【裁判字號】    90,易,39
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  鐘棋安
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
八００一號），本院判決如左：
    主      文
鐘棋安未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之藍波刀壹把沒收。
    事      實
一、鐘棋安前曾於民國八十二年九月間因煙毒等案件，經臺灣高等法院台中分院於八
    十三年二月二十三日、八十三年四月三十日分別判處有期徒刑七月、三年二月確
    定，上開二罪應執行有期徒刑三年七月，於八十六年十二月三日保護管束期滿執
    行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年十月二十日下午六時許，在台中縣龍井鄉龍
    井國中對面田裡，拾得不詳姓名年籍之人所丟棄之公告管制之藍波刀一把，即未
    經許可，無故持有，準備供己擺飾觀賞之用，隨即攜帶該把刀械搭乘趙家詮所駕
    駛之自小客車前往彰化縣彰化市○○路一一０號「荷蘭村汽車旅館」一０八號房
    ，  並將前開藍波刀擺置於房間之衣櫃內，嗣於同年月二十一日零時許，為警於
    前開汽車旅館內臨檢而查獲，並扣得上開藍波刀一把。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告鐘棋安迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人陳
    致蒝、郭美慧、趙家詮於警訊中證述明確，並有現場照片二幀在卷可稽，復有前
    開藍波刀一把扣案可查，且此藍波刀係公告管制，符合槍砲彈藥刀械管制條例列
    管之刀械，有彰化縣警察局八十九年十一月六日（八九）彰警保字第一一二一四
    號函在卷足憑，顯見被告鐘棋安上開自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第第一款、第二款之罪，公訴意
    旨認係犯同法第十四條第三項之未經許可持有刀械罪，尚未有洽，起訴法條應予
    變更。又被告前於八十二年九月間因煙毒等案件，經臺灣高等法院台中分院於八
    十三年二月二十三日、八十三年四月三十日分別判處有期徒刑七月、三年二月確
    定，上開二罪應執行有期徒刑三年七月，於八十六年十二月三日保護管束期滿執
    行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行之態度、持有刀械之
    目的僅在於供觀賞之用、及攜帶刀械出入公共場所對於社會整體安全之危害等情
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣案之藍波刀一把，屬被告
    所有，且係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之違禁物，業據其供明在卷，應依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      八      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官   鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十    年      三      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
