【裁判字號】    89,訴,1296
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第
三六六號），本院判決後，被告不服上訴，經台灣高等法院台中分院認為漏未判決（
八十九年度重上更（四）字第三八號），另函知本院及檢察官移送併案審理（八十九
年度偵字第九一四０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可，無故寄藏手槍，處有期徒刑貳年拾月。
扣案之德國制九ＭＭ口徑半自動手槍貳支（均含彈匣壹個，槍枝管制編號00000
00000號、0000000000號），均沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十一、二年間某日，在其位於彰化縣芳苑鄉路○村路○路十九號
    之住處，收受謝通運（已於八十二年九月二十二日遭殺害死亡）委託寄藏之德國
    製９ＭＭ口徑半自動手槍二枝及同口徑子彈三十發後，即未經許可，無故將之藏
    置在前開住處之水塔旁，而寄藏前開槍枝及子彈，並曾於八十五年間將之攜帶至
    住家附近甘蔗園試射十八發（彈均未扣案）。嗣因乙○○另行起意於八十五年
    將前揭槍枝、子彈交甲○○持以殺人後（共同殺人罪部分業經判決確定，其中子
    彈十二發當日試射後，僅餘彈），為警於八十五年十一月十六日查獲，並扣得
    前開槍枝一支，及經警循線於八十六年一月三日十四時二十分許，在彰化縣大城
    鄉鎮○○村八號甲○○住處扣得另支手槍。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送
    併案審理。
    理      由
一、訊據被告坦承前開犯行，此外復有扣案之槍枝及子彈彈在卷可稽，扣案之手槍
    係德國製９ＭＭ口徑半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，具
    有殺傷力；扣案彈殼十二顆，經與上述槍枝試射彈殼比對，其彈底紋痕特徵相吻
    合，應係該槍枝所擊發無訛；而扣案彈頭七顆（含陳秋冬體內取出者），經與上
    述槍枝試射彈頭比對結果，其來復線紋痕特徵相吻合，應係該槍枝所擊發等事實
    ，據內政部警政署刑事警察局鑑驗無訛，有該局鑑驗通知書一紙在卷可稽，被告
    自白核與事實相符，其犯罪事証明確，犯行洵堪認定。
二、按被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業於八十六年十一月二十四日修正公布，
    並自八十六年十一月二十六日起生效．依修正後槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項及第十二條第四項之規定，就本件被告所犯未經許可持有手槍罪及未經許可
    持有子彈罪之法定刑分別係五年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以
    下罰金，及五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金，而修正前槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項及第十一條第三項之規定，就本件被告所犯未經許
    可持有手槍罪及未經許可持有子彈罪之法定刑分別係一年以下七年以上有期徒刑
    及三年以下有期徒刑，於比較新舊法後，依刑法第二條第一項但書規定，本件自
    應適用最有利於行為人之舊法。是核被告所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項及第十一條第三項之未經許可寄藏手槍罪及未經許可寄藏子彈罪
    。其未經許可寄藏手槍及子彈，係一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從
    一重之未經許可無故寄藏手槍罪處斷。公訴人雖僅就被告持有槍枝及子彈部分起
    訴，惟依被告供述及其後查得之証據所示，被告前開所應係犯同條項之寄藏罪，
    而持有則係寄藏之部分行為，本院自得予以審酌，併予敘明。爰審酌被告之品行
    、犯罪手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    德製九ＭＭ半自動手槍二支，均係違禁物，有前開鑑定書在卷可稽，均依法宣告
    沒收。扣案彈非違禁物，不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前槍砲彈藥刀械管制條
例第七條第四項、第十一條第四項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十
五條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
