【裁判字號】    89,訴,1259
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二五九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  朱坤棋律師
    送達代收人  戊○○
右原告與被告乙○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告陳錦麗、甲○○、丁○○、陳培洲
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告陳錦麗、甲○○、丁○○、陳培洲之真
    正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
