【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度再字第三號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  張麗雪律師
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求再審之訴事件，本院於民國九十年一月十九日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於標題「臺灣彰化地方法院民事『判決』」之記載，應更正為
「臺灣彰化地方法院民事『裁定』」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
