【裁判字號】    89,簡,51
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三三九八號），本院依通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定；又檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有應諭知管轄錯
    誤判決之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條亦有明文。
二、本件被告被訴於民國（下同）八十九年六月二十二日或其前四日內某時，在不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，於同年六月二十二日經台灣雲林地方法院檢察署
    觀護人室採尿送驗查知，認被告涉有違反毒品危害防制條例犯行等語，惟查被告
    之住所、居所或所在地均在雲林縣，而其犯罪地又不詳，檢察官竟向本院聲請簡
    易判決處刑，依照首開說明，自有未合，爰適用通常審判程序，不經言詞辯論，
    逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
