【裁判字號】    90,簡,204
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉
    公  訴  人  臺灣嘉
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三號），本院審理後，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○係以足供兇器之用之板手竊取車牌，應予補充外，餘引
    用檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白外，餘引用檢察官起訴書之記載
    。又被告供犯罪所用之板手並未扣案，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第第二項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
