【裁判字號】    90,簡,208
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＭＯＯＮ  ＡＲ.
                設嘉義縣民雄鄉.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第九一○號），本院判決如左：
      主  文
ＭＯＯＮ  ＡＲＴ  ＳＡＭＡＫ於夜間、於公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之於夜間、於
    公共場所，未經許可攜帶刀械罪。其無故持有刀械之低度行為，為加重攜帶刀械
    之高度行為所吸收，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第
    一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
