【裁判字號】    90,上易,54
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第五四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害兵役案件，不服臺灣花蓮地方法院八十五年度易字第九六八號中
華民國八十九年十二月三十日第一審判決（聲請以簡易判決處刑案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署八十五年度偵字第二三０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨以：原判決既認定：「被告早已民國七十七年間即前往台北地區
    工作，˙˙˙˙，縱認其未依規定申報台北地區居住及工作處所」，暨不否認被
    告係花蓮團管區司令部所屬後備軍人之身分等情，則被告顯已違反妨害兵役治罪
    條例第十一條第三項、第七條第二項之規定，原審就此似有未依刑事訴訟法第三
    百條論處被告之憾云云。惟查：本件公訴人原即以被告涉有違反妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第七條第二項之規定提起公訴，有卷附起訴書可憑。原審既
    認被告所為欠缺公訴人起訴法條之構成要件故意，即欠缺責任要件，而諭知被告
    無罪之判決；檢察官上訴意旨仍謂被告涉犯違反妨害兵役治罪條例第十一條第三
    項、第七條第二項之規定等云，自無足取，其上訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
