【裁判字號】    90,上易,1
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○(原名陳.
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第二六五號中華
民國八十九年十月三十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七五九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本件上訴人即檢察官在原審公訴意旨以丙○○（原名陳美娟）原係花東豐田汽車股
  份有限公司之業務員，意圖為自己不法之所有，明知自己已週轉不靈，竟自民國（
  下同）八十八年一月三十一日起至同年三月二十九日止，至臺東市○○路○段二０
  六號全統汽車百貨行，向負責人甲○○購買汽車用品，並交付二紙付款銀行中國農
  民銀行臺東分行，面額各新台幣（下同）二萬七千七百六十六元及五萬零七百八十
  八元，發票日八十八年五月五日及六月三十日之支票，致甲○○不疑有他．如數交
  付上開貨品。詎事後屆期提示付款遭拒，丙○○並已辭去汽車銷售工作，不知去向
  ，始知受騙。經全統汽車百貨行負責人甲○○告訴偵辦，因認丙○○有犯刑法第三
  百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二上訴人認被告丙○○犯有前揭罪嫌，係以告訴人甲○○之指訴，並有估價單多張，
  支票及退票理由單等件為證，證人乙○○亦證明被告確已離職，且被告係八十八年
  六月四日被列為拒絕往來戶為其論據。訊之被告丙○○矢口否認有前揭詐欺犯行，
  辯稱：「與告訴人有交易是事實，但我沒有騙他，因公司沒有扣到款項，所以我才
  跟告訴人商量」云云。經查：
  (一)告訴人甲○○於原審供稱：「她（指被告）說手頭比較緊，叫我不要向公司請款
    ，然後問我開支票行不行」，「被告開票給我時，有說她手頭較緊，我仍同意她
    開票」等語（見原審卷第六十一頁、第六十八頁），而在此之前被告與告訴人如
    有交易，均向公司（被告服務之公司）扣款，亦經告訴人於原審供明在卷，被告
    與告訴人交易之情形，均係公司銷售車輛需贈與客戶之配件，或客戶另要求增加
    之配件，亦經被告與告訴人於原審偵審中供述甚詳，足見被告對於告訴人並未施
    以詐術，使其陷於錯誤而交付財物之情事。
  (二)被告在中國農民銀行台東分行之存款帳自八十八年三月廿九日起至八十八年四月
    十九日止之期間內尚支付二十三萬三千餘元之支票款，此有該行九十年二月五日
    （九十）農東業字第０二二號函檢送之交易明細在卷可憑。足證被告於與告訴人
    交易之期間內，並非顯然毫無資力，自難以此即認其有騙取貨款之不法意圖。
  (三)證人乙○○於偵查中係證稱被告自八十八年一月三十一日至同年三月二十九日在
    台東豐田花東汽車公司任銷售員，於八十八年三、四月間離職（見偵查卷第四十
    頁、第四十一頁），並未供證被告於向告訴人購買貨品後立即辭去工作，檢察官
    以此為上訴理由，亦難採信。至於被告係在八十八年十一月廿二日始更改名字，
    亦有其戶籍謄本在卷可稽（見原審卷第十五頁），並非與告訴人交易後旋即改名
    ，亦難據此認定被告於購物之初，即準備拒付，而有不法之意圖。
  (四)被告事後與告訴人業已和解，由被告分期攤還，告訴人並已表示願與被告一次機
    會，不再追究（見本院九十年二月八日調查筆錄）。
二綜上所述，尚不能證明被告有何詐欺取財之犯行，此外又查無其他確實證據，足以
  證明被告確有前開犯行，被告因所簽發之支票，事後未能兌現，因而與告訴人發生
  糾葛自屬民事糾紛，自不能令負刑責。被告之犯罪既屬不能證明，原審因而諭知被
  告無罪之判決，核無不當。檢察官上訴意旨仍執陳詞，認被告有前開犯行，指摘原
  判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月     八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
