【裁判字號】    90,易,42
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○毀壞安全設備夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十七日凌晨三時許，獨自騎乘機車行經宜蘭縣羅
    東鎮○○街五一八號時，見屋主甲○○夫婦外出有機可趁，臨時起意，意圖為自
    己不法之所有，以己有之機車鑰匙一把割破而毀壞紗窗門，伸手入內打開門鎖，
    於夜間侵入前述住宅，竊得甲○○所有之新台幣（下同）二千三百八十元中興保
    全支票一張、勞力士鑽表一只、勞力士鑽表鏡框一片及國際牌行動電話一支置入
    口袋中，尚未離去之際，於同日凌晨三時四十五分許適為自外返家之甲○○發現
    報警而當場自乙○○口袋內查獲上開物品。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核予被害人甲○○指訴
    失竊情節相符，並有贓物認領保管單乙紙在卷可參，本件事證明確，被告犯行已
    堪認定。
二、查紗窗係屬居家防盜之安全設備之一，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第二款之毀壞安全設備夜間侵入住宅竊盜罪。公訴意旨另以被告有
    攜帶凶器螺絲起子及老虎鉗各乙支行竊，另犯有同條第三款之攜帶凶器竊盜罪等
    語，惟查被告陳稱螺絲起子及老虎鉗本來就放在機車上供修理機車之用具，並未
    供以行竊之用，起訴書亦僅載明被告係以機車鑰匙毀壞紗窗而行竊，並未認定被
    告如何使用螺絲起子及老虎鉗供以行竊，此外本院復查無其他證據足以證明被告
    有以螺絲起子及老虎鉗為竊盜犯行，被告既未使用螺絲起子及老虎鉗行竊，自無
    從論以攜帶凶器竊盜罪，公訴意旨容有誤會，附此敘明。爰審酌被告之素行、行
    竊之方法、對居家安全之危害、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。公訴人對被告具體求刑有期徒刑一年，惟本院審酌被告前揭犯罪情節
    ，認公訴人之求刑猶嫌過重，爰另依法量處如主文所示之刑。又機車鑰匙一把，
    為被告所有供行竊犯罪所用之工具，為被告供承在卷，雖未扣案，然被告陳稱仍
    在使用中，並未滅失，爰依法併予宣告沒收。另扣案之螺絲起子及老虎鉗各乙支
    ，被告並未供以行竊之用，已見前述，爰不依法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附錄法條
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
