【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十年一月二十日所為之處分（原處分案號：宜監字第43─59762號號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人固曾於民國八十八年五月四日（聲明異議狀誤載為
    同年五月十九日），未戴安全帽，駕駛車號ＧＳＧ─七００號重機車，行經宜蘭
    縣礁溪鄉○○路段之被舉發地點，而有違規行為屬實，然當時後座並未附載他人
    ，交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站九十年一月二十日所為之宜監字第43─
    59762 號處分，認定機車駕駛人及附載座人未帶安全帽，顯有所誤，為此聲明異
    議等語。
二、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未載安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰。
    機器腳踏車附載人員或物品，應依左列規定：五、駕駛人及附載坐人均應載安全
 帽。道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、道路交通安全規則第八十八條第
    一項第五款分別定有明文。經查，本件受處分人於前揭時、地，未戴安全帽而騎
    乘車號ＧＳＧ─七００號重機車行經上開被舉發地點，為警當場查獲之違規事實
    ，業據證人即掣單舉發之員警邱輝南到庭結證稱：當天受處分人騎機車行經平交
    道前，因為他沒有戴安全帽，所以將他攔下來，但後座有無載人，其已無印象，
    不過只要駕駛人沒有戴安全帽，即依法開單處罰，如後座之人也沒戴安全帽時，
    依法亦可處罰駕駛人，不過目前均只有取締駕駛人，依法開立處罰五百元之罰單
    ，該罰單有經過受處分人當場簽名收受等語綦詳，且受處分人對於其當日未戴安
    全帽而駕駛機車乙情亦供認不諱，復有宜蘭縣警察局八十八年五月四日宜警交字
    第０一一一五一一號四四三五六號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可
    按，足認受處分人確有騎乘機車違規未戴安全帽之事實屬實，從而原處分機關援
    引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣五百元，要無不當，至其裁決書違規事實欄所載「
    及附載座人」顯屬贅載，核與受處分人確有前開違規事實並無影響，附此敘明。
    是本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
