【裁判字號】    90,易,65
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二三七六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經法院判處有期徒
    刑六月確定，於八十六年四月十四日易科罰金執行完畢。猶不知悛悔，於八十九
    年七月二十四日十七時四十分許，聽聞其弟劉俊華因竊取甲○○養殖之九孔遭人
    毆打，乃至甲○○位於宜蘭縣頭城鎮○○里○○路二五○號之一之九孔養殖場與
    甲○○理論，進而發生口角，乙○○竟基於恐嚇之犯意，於當日十八時二十分許
    ，隨手自地上拾取木棍一支欲毆打甲○○，甲○○見狀速逃離該處，詎乙○○旋
    持木棍在後追逐，並以加害生命之事，向甲○○恫嚇，稱：「給你死」等語，嗣
    乙○○見追趕不及，復對甲○○揚言：「日後不要被我碰到」等語，均使甲○○
    心生畏懼，足以危害甲○○之生命安全。嗣經甲○○之妻陳林金蘭報警求援，經
    警趕赴現場循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○到庭供認不諱，核與被害人甲○○之指陳互相吻合，
    亦經證人即甲○○之妻陳林金蘭、在場目擊者林金永於警訊及偵查中證述屬實，
    應認被告之自白要與真實相符，顯非虛詞，堪足採信。本案事證明確，被告犯行
    洵可認定。
二、按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
    ，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言
    。且受惡害之通知者，因其恐嚇，生安全上之危險及實害而言。最高法院五十二
    年度臺上字第七五一號、二十六年度渝非字第十五號分別著有判例可資參酌。是
    本件被害人甲○○遭被告以言詞及所持木棍對之追逐威嚇，深感其生命、身體陷
    於不安及畏怖之狀態等情，已由被害人指陳歷歷，再由被害人突見被告撿取木棍
    欲向其擊打時，旋快速逃離並委請其妻陳林金蘭報警之舉，即見被害人已因被告
    之言詞內容及行為舉止，深感其生命安全陷於危險之程度，揆諸首揭判例意旨，
    核被告所為，應係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。又被告前於八十五年間
    ，因違反麻醉藥品管制條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年四
    月十四日易科罰金執行完畢之事實，業據被告供明在卷，且有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷足稽，茲於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。審酌被告因細故即持
    木棍揚言恫嚇被害人，顯見其性格暴烈難以控制其自身情緒，又其高聲叫囂揚言
    恫嚇被害人，犯罪情節亦非輕微，本應重罰，惟念其係因一時失慮，致罹刑典，
    犯後已坦承犯行，態度尚佳，亦當庭向被害人道歉，得被害人諒解等一切情狀，
    爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。至被告持
    以威嚇被害人供其犯罪所用之木棍一支，雖未扣案，然據被告供承乃係隨手撿拾
    之物，非其所有，且已因丟棄而滅失。此外，亦乏證據證明係屬被告所有之物，
    亦非屬違禁物，是與刑法第三十八條規定尚有未合，爰不另為沒收之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年        三        月      八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年        三        月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百零五條以加害生命、身體、自由、名譽、財產
之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
