【裁判字號】    90,易,78
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四七號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如後附起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○被訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○撤回告訴
    ，依照藐揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月     八     日
                         臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪 政 雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  鄒 秀 賢
中      華      民      國       九十       年     三     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
