【裁判字號】    90,易,130
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八五號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國八十五年一月十九日，因公共危險案件，經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑三年七月確定，經送監執行，於八十九年十二月五日
    縮刑期滿出獄；猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一月十日二十
    一時十分許，在基隆市○○路十七號「樂夏服飾店」內，徒手竊取衣服十七件得
    手後，至基隆火車站搭乘第二五五五號次電聯車行抵松山火車站第二月台時，為
    警盤查查獲，並扣得其行竊所得衣服等物。
二、按同一案件，繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審理之；繫屬在後
    之法院，應為不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、第
    三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。此項訴訟上一事不再理之原則
    ，在實質上或裁判上一罪，其一部分事實經起訴者，就同為一罪之其他部分事實
    亦有適用，最高法院著有六十年臺非字第七七號判例乙則可資參照。
三、查本件被告甲○被訴竊盜罪，涉嫌竊盜時間為九十年一月十日，又被告另因於八
    十九年十二月二十日在臺北市萬華區大萬華批發商場竊取衣服一袋，因涉嫌竊盜
    罪，於九十年二月一日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第四九
    二號起訴，九十年二月十二日繫屬於臺灣臺北地方法院，有臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官起訴書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。另經臺
    灣臺北地方法院訊問被告，其供承另於九十年二月十三日晚間六時五十分許在臺
    南縣新營市○○路二一五號竊取夾克六件，同日晚間七時十五分復在同縣市○○
    路十三號竊取上衣四件，並坦承其係靠偷衣服賣錢維生（臺灣臺北地方法院九十
    年度易字第四五二號之九十年三月七日訊問筆錄參照）等語，足證被告先後多次
    竊取衣物，時間緊接，手法相同，所犯均係構成要件相同之竊盜罪，顯係基於概
    括犯意或恃以維生之常業犯意而反覆為之，有連續犯裁判上一罪或常業犯之部份
    事實之關係，為實質上一罪及裁判上一罪之同一案件。公訴人於九十年一月十六
    日就同一案件，向本院重行起訴，並於同年二月十六日繫屬在案，揆諸上開說明
    ，本件應由繫屬在先之臺灣臺北地方法院審判，本院因繫屬在後不得審判，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  陳培仁
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
