【裁判字號】    90,基簡,156
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第六○三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於夜間未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之藍波刀壹把沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正犯罪事實之
    記載如下：
    (一)犯罪時間：民國九十年一月二十六日晚間九時三十分許。
    (二)犯罪地點：基隆市○○區○○路六五巷四五之一七號林萬來之住家中。
二、被告甲○○於九十年一月二十六日晚間九時三十分許之夜間未經許可而攜帶管制
    刀械，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款之夜間未經許可攜帶
    刀械罪，被告無故持有刀械之行為為前開犯罪行為之一部，不另論罪，檢察官本
    件聲請意旨認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項之罪，容有未洽，
    應予更正，併此敘明。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之經公告查禁刀械藍波刀一把，為違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
