【裁判字號】    90,聲,289
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人犯懲治走私條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
丁字第十五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金具保
    後，已將其停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華     民      國      九十     年      三      月      八      日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  明  祖  斌
中      華     民      國      九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
