【裁判字號】    90,訴,320
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三二○號
    原      告  宗儀國際貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月
十六日台八十九訴字第三二六六六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部關稅總局，係屬公法人之機關，其機關所在地在台北市○○區○
    ○街十三號，依前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自應由台北高等行政
    法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於台
    北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月       八        日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
                                         法  官      楊  惠  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十         年      三      月       八         日
                              法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
