【裁判字號】    89,重訴,54
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年參月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經甲○認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國八十九年八月十八日
    執行羈押，並已於同年十一月十八日、一月十八起各延長羈押二月。
二、茲甲○以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認仍有繼續羈押之必
    要，應自民國九十年三月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
              審判長  法  官    裕  斗
                                                法  官  曾  淑  娟
                                                法  官  蔡  國  卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      三      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
