【裁判字號】    90,聲,851
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第八五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九七號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因肆包（淨重壹點捌壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局查獲被告甲○○施用毒品犯行並
    扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重三點二五公克）係違禁物，爰請宣告沒收
    銷燬等情，經查，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項
    罪嫌一案，因被告經本院依於民國八十八年十月三十日以八十八年毒聲字第八０
    九六號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，經
    本院以八十八年度毒聲字第八八五二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八
    十九年十一月二十八日戒治期滿，業經檢察官於八十九年十二月十二日以八十九
    年戒毒偵字第一三三０ 號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣
    案之疑似海洛因粉末五包經送法務部調查局檢驗，其中四包確為海洛因（淨重一
    點八一公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽（
    見八十八年度毒偵字第一四六九號偵查卷）。就此部分本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定沒收銷燬之。至於聲請人另外聲請沒收銷燬另一包扣案疑似海洛因
    粉末（驗後淨重二點三六公克），經送法務部調查局檢驗認其成分係屬ＤＩＡＺ
    ＥＰＡＭ醫生處分用藥，此有上開鑑定通知書附卷可查，而該藥用以治療失眠、
    肌肉痙攣、癲癇重積狀態，為鎮靜、安眠、抗焦慮藥物，此有七十三年七月十日
    衛署藥字第四七八四一六號函示附卷可稽，聲請人認係第一級毒品海洛因，容有
    誤會，又上開粉末成分亦非屬於毒品危害防制條例中所列舉之第一、二、三級毒
    品，自難認此部分確係毒品，而本案聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁物。是該
    部分聲請，洵非有據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中          華        民        國    九十    年     三    月    八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
