【裁判字號】    90,訴,547
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第五四七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  李龍在
                        送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」，民事訴訟法第二十四條
    第一項前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之約定書第十條約定，兩造因該約定書有關之一切債務
    涉訟時，同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。又該約定書所謂之一切債
    務，係指被告對原告所負之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，並包括其
    利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用，上開
    約定書第一條第三項亦約定有明文。本件原告係訴請被告清償借款及其利息、違
    約金，依上開約定書之約定，自應以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。是原
    告既誤向本院起訴，爰依職權將本件移送台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
