【裁判字號】    90,聲,847
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五八二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹小包（驗前毛重伍點捌陸公克，驗後毛重伍點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十九年八月十七日以八十九年度戒毒偵
    字第八六八號不起訴處分確定，而扣案之安非他命一小包（驗前毛重五點八六公
    克，驗後毛重五點八公克）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之相關卷證資料可按外，扣案疑似安非他命物
    品經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結果，認係第二級毒品安非他命，亦
    有該院檢驗報告單一紙在卷可考，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並
    無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       八       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       三       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
