【裁判字號】    89,訴,2347
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三四七號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因八十九年度訴字第二三四七號履行契約事件，上訴人
提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元壹佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第
二審裁判費銀元壹萬玖仟元，折合新台幣伍萬肆仟元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五內如數向本院繳納，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
