【裁判字號】    90,聲,603
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一九四號），本院裁定如
左：
    主  文
藍波刀貳把均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之藍波刀二把，
    具有殺傷力，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，係屬違禁物，爰請宣告沒收
    等情。經查該扣案之刀械均係槍砲彈藥刀械管制條例管制之藍波刀，有該署九十
    年度偵字第一六四三號不起訴處分書可憑，並經本院依職權送請高雄市政府警察
    局鑑定結果，確均屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之藍波刀，有該局九十年三月五
    日九十高市府警保字第七七七九號函一紙附卷可稽，是上開扣押之藍波刀二把均
    確屬違禁物無訛，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
