【裁判字號】    89,交易,1009
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○於民國八十九年六月二十八日十五時五十五分許，
    駕駛車牌號碼ＺＥ－○五八九號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○○路轉江山路
    由東北往西南方向行駛，至該路九十七號前之路口時，本應注意駕駛車輛應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時路況、天候、視線等情形，又
    無不能注意之情形，竟疏未注意，適乙○○○騎乘車牌號碼ＺＫＦ－九一八號機
    車，沿與該自用小客車行向道路垂直之另一江山路，由義和村往中庄村方向行市
    駛，亦疏未注意左方應讓右方車先行，致機車右側面被撞擊，乙○○○因而受有
    頭部外傷後枕部皮裂傷約五公分、下背挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴（參本院九十年三月六日審
    判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
