【裁判字號】    90,附民,90
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十七年度自字第六三二號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；法院認原告
    之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之
    判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴。刑事訴訟法第四百八十
    八條、第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害原告甲○○部分，業經刑事判決不受理；又被訴公然侮辱、誹
    謗原告丙○○部分，業經刑事判決於審理中敘明與上開不受理部分並無裁判上一
    罪關係，而退回檢察官另為適法之處分，則被告乙○○公然侮辱、誹謗丙○○部
    分，既未經起訴，原告丙○○提起附帶民事訴訟，於法未合。依據首揭法條規定
    ，原告之訴，均應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中    華    民    國      九十      年        三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
