【裁判字號】    89,易,1655
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十七年五月二十八日起任職於嘉雄食品有限公司（以下簡稱嘉雄
    公司）擔任業務員，負責送礦泉水及收取貨款業務，工作地區包括高雄、屏東縣
    市等地；因其對外負有債務，經濟情況不佳，乃基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自八十七年十一月間起至八十八年八月間止，利用送貨及收取貨款之便，
    連續將所收得如附表所示之貨款，變易持有為所有之意思，予以侵占入己多次，
    金額共計新台幣（下同）三十二萬二千四百四十六元。嗣丙○○於八十八年十一
    月十七日離職後，經嘉雄公司人員查訪客戶，始知上情。
二、案經嘉雄公司代表人乙○○訴由高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於任職告訴人嘉雄公司期間有侵占所收得貨款之犯行，惟就
    侵占金額前後供述不一致，然對照其於八十九年一月二十七日偵訊時供稱：「總
    共侵占二、三十萬元」等語、於八十九年八月二日、二十五日本院審理時分別供
    稱：「總共用掉二、三十萬元」、「總共侵占三、四十萬元」等語，及卷附其於
    八十八年十一月四日所書立積欠告訴人公司貨款計三十萬元七千二百八十一元之
    切結書、告訴人代表人乙○○所提被告挪用公款明細表，應可認定被告確有侵占
    其所書立切結書之金額三十萬元七千二百八十一元，及告訴人先行自侵占款中扣
    除之被告八十八年八月薪資一萬五千一百六十五元，合計侵占金額為三十二萬二
    千四百四十六元。至於告訴人另謂被告於八十八年九月、十月各侵占十三萬四千
    零百七十一元、八萬一千九百九十一元貨款，及於八十八年十一月間離職後，再
    向客戶收取十一萬五千六百四十七元貨款，惟此為被告所否認，且告訴人代表人
    乙○○亦自承其所提之出貨三聯單多紙，並無法證明被告已向客戶收取貨款，且
    證人侯鎮南、甲○○亦分別於偵、審中到庭證稱被告並未向其等收取貨款等語，
    自難依告訴人無其他事證可佐之指述，遽為被告不利之認定，又前開出貨三聯單
    中部分客戶名稱列有被告之名，顯亦與侵占罪之構成要件有間。是本件事證已明
    ，被告犯行洵堪認定。
二、被告受僱於告訴人擔任送貨及收款之職務，為從事業務之人，其所收得之貨款，
    自為業務上所持有之物，故核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占
    罪。其所犯多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告任職於告訴人
    公司期間，不知潔身自愛，竟利用職務之便，長期侵占業務上所持有之貨款，金
    更高達三十二萬二千四百四十六元，惡性非輕，惟犯後坦承部分犯行，且已先清
    償告訴人公司五萬元，此為告訴人代表人乙○○所是認，及犯罪之動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴人雖未就被告侵占逾三十萬元七千二百八十一元部分之一萬五千一百六十五
    元提起公訴，惟既經本院依職權審理得知，復與公訴人提起公訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      三      月      八      日
附表
┌───┬─────────┬───────────┬─────────┐
│編號  │ 侵占時間         │   金    額           │    備    註      │
├───┼─────────┼───────────┼─────────┤
│ 一   │ 87.11~88.07      │十四萬二千九百九十元  │                  │
├───┼─────────┼───────────┼─────────┤
│ 二   │ 88.08            │十七萬九千四百五十六元│未扣除當月薪資一萬│
│      │                  │                      │五千一百六十五元  │
└───┴─────────┴───────────┴─────────┘
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
