【裁判字號】    90,重訴,134
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第一三四號
    原      告  竑榮實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  利久鉦工程實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  承營營造有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  曾仁勇律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件其中被告利久鉦工程實業有限公司之事務所地雖在高雄地區，惟依兩造之定
    貨合約書之約定，雙方同意以臺灣臺南地方法院為管轄法院，是依民事訴訟第二
    十四條第一項前段之規定，應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依被告承營營造有限公司聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
