【裁判字號】    90,毒抗,33
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月
四日所為裁定（九十年度毒聲字第二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原審以被告甲○○因涉嫌施用毒品，經依原審法院以八十九年度毒聲字第九
    三八二號裁定送臺灣高雄看守所勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所八十九年十二月二十六日高所坤戒勒字第五四六九號函送之證明書一份
    附卷可稽，因依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，核無不合。
二、抗告人即被告甲○○抗告意旨略以：抗告人入勒戒所前，在外早已有悔過之心，
    且有信心勒戒成功，臺灣高雄看守所附設勒戒處所率爾認定抗告人有繼續施用毒
    品之傾向，殊難令人信服，請求撤銷原裁定云云，空言指摘原裁定不當，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月        八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       三       月        九      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
