【裁判字號】    90,毒抗,102
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法
院中華民國九十年三月八日裁定（九十年度毒聲字第一四四八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：
    （一）抗告人甲○○於九十年一月十日受保護管束期間，經臺灣高雄地方法院檢
          察署觀護人採尿檢驗，呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫
          用藥物尿液檢驗報告書一份附卷可稽（見九十年度毒偵字第九三七號卷第
          三頁）。而海洛因或嗎啡經服用後，於人體內有二十四小時之殘留期間，
          可由人體所排放之尿液中檢出。且該公司檢驗時初步檢驗係採ＥＩＡ酵素
          免疫分析法，確認檢驗則採氣相層析、質譜議法，均屬相當精細之檢驗，
          抗告人所採集之尿液既呈嗎啡陽性反應，顯然抗告人確曾於九十年一月十
          日之回溯二十四小時內確曾施用嗎啡或海洛因，應無疑義。
    （二）抗告人雖辯稱於保護管束期間經常服用藥物，檢驗結果呈嗎啡反應，應該
          與使用止痛藥物有關，伊不可能在保護管束五個月都能渡過，反而連最後
          一個月都忍不住，顯然伊無施用任何毒品云云。惟抗告人之保護管束期間
          係自八十九年九月一日起至九十年二月二十八日止，有臺灣高雄地方法院
          檢察署八十九年九月二十日雄檢茂自八九戒執護一四三三字第六六四七一
          號函一紙在卷為憑。而抗告人於其保護管束期間，應定期向該署觀護人室
          觀護人報到，抗告人曾以因日前感冒服用感冒藥及牙痛拔牙服用治痛藥，
          拒絕於八十九年九月二十七日下午三時，至臺灣高雄地方法院檢察署觀護
          人報到，該署觀護人乃當面指定另於八十九年十月十一日報到採尿；嗣於
          八十九年十月十八日復具狀表示渠因身體不適，已於八十九年十月十七日
          住院治療，無法於八十九年十月十八日下午三時到該署報到等情，有臺灣
          高雄地方法院檢察署受保護管束人拒絕採驗尿液聲明書、抗告人所提刑事
          聲請狀、高雄市立大同醫院診斷證明書影本各一紙附於八十九年度戒執護
          字第一四三三號卷內足證。抗告人以往於保護管束期間如因服用相關藥物
          ，均知悉並曾以各項理由拒絕採尿，則抗告人如於九十年一月十日之前確
          曾服用藥物，抗告人亦應會向該署觀護人提出相關服用藥物之陳述，俟回
          復正常後再行採尿。抗告人既於九十年一月十日接受採尿，顯然抗告人於
          九十年一月十日前之相當時間內，並未服用相關治痛之藥物，應足認定。
          況抗告人於九十年三月十八日所提抗告狀內雖記載醫生診斷證明書一份及
          使用之藥物，但實際並未提出任何之診斷證明書及藥物，顯然抗告人究竟
          於何時，因何而使用藥物，均無法清楚說明。抗告人於九十年一月十日向
          觀護人報到，並於採尿時未提出採尿之前確曾使用藥物，即令人懷疑其所
          謂使用藥物係屬真正，尚難以抗告人使用藥物，遽以認定抗告人未曾施用
          第一級毒品。顯然抗告人之上開抗辯，無法使人認係真實。
    （三）抗告人自八十九年九月一日起接受保護管束，於報到時所採集送驗之尿液
          ，固均呈陰性反應，惟均僅能證明每次所採集尿液之前相當時間未曾施用
  毒品而已，要不能遽以認抗告人於其他時間內亦不可能施用毒品，是抗告
          人所辯五個月之保護管束均能渡過，不可能在最後一個月之時間內忍不住
          而施用毒品，並非必然之關係。要難以此而謂抗告人絕對不可能施用毒品
          。
    （四）抗告人如重新檢驗尿液，亦僅能證明抗告人於嗣後將尿液重新檢驗後回溯
          二十四小時間未曾施用海洛因或嗎啡而已，尚無法以此證明抗告人自九十
          年一月十日之回溯二十四小時內未曾施用海洛因或嗎啡。是即令再對抗告
          人採尿做分析檢驗，亦僅能證明抗告人嗣後檢驗時之回溯時間內未曾施用
          海洛因或嗎啡而已，顯無法證明抗告人確未曾於九十年一月十日之回溯二
          十四小時內未曾施用海洛因或嗎啡。既無法證明驗尿當時之真正情事，即
          無再予採尿、驗尿之必要，是重新驗尿亦無法為抗告人有利之證明。
    （五）綜上所述，抗告人前開所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不
          服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     二十  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
