【裁判字號】    90,附民,28
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  柯尊仁律師
                啟夫律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件（八十九年度上易字第二一六八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴程序得提起附帶民事訴訟，刑事訴訟法第四百
    八十七條第一項定有明文，惟以犯罪之被害人為限。而法院認為原告之訴不合法
    或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占（業務侵占黃蘭德、魏慶隆、李月花、吳森輝部分），固
    經本院判決有罪在案；而原告主張之事實，雖經檢察官上訴移送本院併案審理，
    然移送併案部分與本案起訴部分，並無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予
    審理，業經本院退還檢察官另行偵辦，是原告並非本案判決有罪之被害人，依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       三       月    十二    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
