【裁判字號】    90,毒抗,100
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年三月八日裁
定（九十年度毒聲字第三六九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十九年
    十月十一日起至八十九年十月十八日十時許止，連續在屏東市○○路一三九號其
    自宅處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十月十九日十八時十分許，在
    屏東市○○路九九六號九樓之二號處查獲之事實，業經被告自白不諱，且有屏東
    縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，經聲請人提出聲請，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖執：伊係自動自白施用安非他命，配合
    態度良好，實不應裁定移送觀察勒戒等詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
