【裁判字號】    90,再,10
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一○號
      聲請人     甲○○
      相對人     丙○○
                 丁○○
                 乙○○
右當事人間損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十年一月三十一日本院八十九年度
再字第七四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟費用法第十九條規定應徵收裁判費。本件聲請人聲請再
    審未據繳納再審裁判費新台幣四十五元，經本院裁定命其於收受補繳之裁定後五
    日內補繳，茲已逾期，仍未據繳納，其再審之聲請自不合法。
二、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
