【裁判字號】    90,上易,47
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        九十年度上易字第四七號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一四五七號中華
民國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十
九年度偵字第五二六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
    明文。而對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦甲處所時
    ，向首席檢察官為之，同法第五十八條亦定有明文。因此判決書對於檢察官為送
    達，應於辦甲處所向承辦檢察官為之，承辦檢察官如執行職務不在辦甲處所，或
    差假不在辦甲處所或其他之檢察官有不能收受（簽收）送達文書之障礙事由存在
    時，則即應向首席檢察官為之；倘非前揭原因，且得在辦甲處所得會晤承辦檢察
    官者，因檢察官客觀上已可收受該應送達之文書，乃故不加收受，即應認其送達
    為合法。
二、本件被告乙○○竊盜案件，經原審判決後，原審法院之法警羅貞美於民國八十九
    年十二月十二日送達於承辦檢察官辦甲室而交付送達，雖承辦檢察官呂乾坤蓋用
    八十九年十二月十三日收受之送達戳記，有送達證書附卷可查，然承辦檢察官並
    未提出交付送達當時有差事或不在辦甲處所之證明，依上揭說明，本件原審判決
    業於八十九年十二月十二日合法送達，其上訴期間截至同年十二月二十二日屆滿
    ，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃上訴人（檢察官）竟遲至
    同年十二月二十六日始向原審提起上訴，顯已逾期，而違背法律上之程式，應由
    本院依法駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月      八        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       三       月      九        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
