【裁判字號】    89,上易,2139
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第二一三九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○○短期文理補習班即蔡亦祺
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  蔡明樹
右上訴人因被告誹謗案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度自字第四五七號中華民
國八十九年九月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
     理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）
二、原審以本件被告乙○○、丙○○前被訴自民國八十九年五月起，共同以大量印製
    「擊壤之歌」招生文宣，載有足以毀損他人名譽之事，散發於高雄、台南、屏東
    地區學生，認被告二人涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌，業經自訴人
    私立文成補習班即林榮潮於八十九年八月二十五日向原審提起自訴在案，有原審
    八十九年度自字第四四七號刑事卷宗在卷可稽，而該案現因仍在原審審理中尚未
    確定，迺本件自訴人自訴被告二人所涉之犯罪與上揭自訴被告二人加重誹謗罪嫌
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯之裁判上一罪
    案件，本件自訴人嗣於八十九年九月一日向原審提起本件自訴，自屬同一案件，
    在同一法院重行自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
三、經查，被告乙○○、丙○○前被訴自民國八十九年五月起，共同以大量印製「擊
    壤之歌」招生文宣，載有足以毀損他人名譽之事，散發於高雄、台南、屏東地區
    學生，認被告二人涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌，業經原審以八十
    九年度自字第四四七號判決無罪，自訴人私立文成補習班即林榮潮不服提起上訴
    ，亦經本院以九十年度上易字第五五號判決上訴駁回確定在案，有上開判決書附
    卷可稽，該案既經判決無罪，則與本件被告被告乙○○、丙○○被訴涉犯刑法第
    三百十條第二項之加重誹謗罪嫌，自無連續犯裁判上一罪關係，原審以二案屬同
    一案件，在同一法院重行自訴，諭知不受理判決，尚有未洽。上訴人執此指摘原
    判決不當，尚非無理由，為維護被告之審級利益，爰不經言詞辯論，應由本院撤
    銷原判決，並發回原審法院更審。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       三       月    十二    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
