【裁判字號】    90,上易,258
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第二五八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四四四一號中華
民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第二四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪認事用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、本件純係民事糾葛，被告乙○○並無詐欺之犯意，業據第一審於判決理由具論綦
    詳，檢察官上訴意旨，仍執被告於告訴人將鐵門安裝完畢後未依約付款，經催討
    無著，遽認被告自始即有詐欺之犯意，而指摘原判決諭知被告無罪為不當，非有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中   華    民    國      九十      年       三       月      六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       三       月      八       日
                                                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
