【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第一六
二四號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，由臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十四日，以八十九年度戒毒偵字第
    一二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，基於施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十九年七月上旬起至同月二十五日止，在
    不詳地點，施用安非他命多次，復基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之
    犯意，於八十九年七月二十六日在不詳處所施用海洛因一次，嗣於同日十六時四
    十分許，為警在苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○街二一０之十一號住處查獲，經
    採尿後始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年七月二十六日為警查
    獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果，確有安非他命及嗎啡陽性反應
    ，有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒
    品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，由臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官乃於八十九年二月十四日以八十九年度戒毒偵字第一二號為不起訴處分確
    定，有不起訴處分書在卷足憑，足見被告之自白確與事實相符，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪之事證明確，其犯行堪予認定。
二、查海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級及第二級毒品，被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒及強制戒治，經
    檢察官為不起訴處分確定後，又分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，所為係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告施用海洛因及安非他命前持有海洛因及安非他命
    之低度行為均為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用安非
    他命之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且係基於概括犯
    意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所
    犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。起訴書所提及被告之施用安
    非他命之期間為八十九年七月二十六日回溯前四日，惟起訴書未提及之其他施用
    期間，核與本件具有審判上不可分之連續犯裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及
    ，本院自應併予審究。爰審酌被告之前開素行、本件犯罪之手段、施用之期間及
    犯後坦承犯行暨施用毒品係自戕行為等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定
    其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
