【裁判字號】    90,易,8
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                                九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年十月二十九日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    苗栗地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十
    七年一月十九日易科罰金執行完畢。其仍不知悔改，與同為苗栗縣銅鑼鄉○○街
    三之一號銘龍企業公司作業員之甲○○，為意圖變賣花用，竟基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，利用其二人任職之便，於八十九年十月十三日十七時許，在
    上址銘龍企業公司內，共同竊取該公司倉庫內之銅線一百八十八公斤得手，並共
    同將之置於丙○○所有之ＰＡ–五五一○號自用小客車上，由丙○○駕駛前揭自
    用小客車搭載甲○○，將上開銅線載運至苗栗公館鄉五谷村六鄰一五四之二號由
    邱董秋蘭（不知情）經營之順基舊貨行，變賣得款新台幣七千二百元，嗣於八十
    九年十月十四日十七時許，經警循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○對於右揭時地共同竊取銘龍企業公司之銅線一百八十八
    公斤得手，並載運至順基舊貨行變賣得款新台幣七千二百元等事實，均坦承不諱
    ，核與被害人即銘龍企業公司之負責人乙○○指述失竊情節相符，並經證人即目
    睹被告二人行竊之銘龍企業公司員工李安晏及順基舊貨行之負責人邱董秋蘭供證
    屬實，且有贓物認領保管單附卷可證。是本件事證明確，被告二人犯行均堪認定
    。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲
    ○○與被告丙○○間，就竊盜罪事前共謀，行為時共同下手竊取，事後又共同變
    賣竊得之銅線，顯有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論。查被告丙○○前於
    八十六年十月二十九日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣苗栗地方法院判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十七年一月十九日
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告等之品行、犯罪之動機、目的、手段、因一時貪念，所生危害非鉅及
    犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告等犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一四日修正，易科罰金之適用範圍由最
    重本刑三年以下有期徒刑之罪擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於同年
    一月十二日生效，比較新舊法之結果，易科罰金之適用範圍以新法有利於被告，
    爰依刑法第二條第一項前段規定，適用新法，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告甲○○未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，
    故本院認為以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、，刑法第二條第一項前段、
第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三        月        八        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      三        月        八        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
