【裁判字號】    90,苗交簡,58
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０六
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄第二行之「由公館鄉往銅鑼鄉方向行駛」，應
    改為「由苗栗縣銅鑼鄉往苗栗縣公館鄉方向行駛」外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人死傷而逃逸罪。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，素行良好，犯罪後態度良好且已與被害人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑肆年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
