【裁判字號】    89,苗簡,593
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以他法致生往來之危險，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實除補充被告六十九年間因侵占罪，經台灣新竹地方法院判處拘役三
    十日確定；八十二年因竊盜罪，經上開法院判處有罰金二千元確定，八十三年間
    因誣告罪，經新竹地方法院判處有期徒刑六月，後台灣高等法院駁回上訴緩刑三
    年，於八十三年六月二十四日確定；八十五年間因傷害罪，經同一法院判處罰金
    二千元，八十五年十二月九日執行完畢外餘犯罪事實、理由及證據均引用檢察官
    簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪。爰審酌被告
    年齡，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，以放置釘有鐵釘之木塊於
    道路致使往來車輛行人陷於危險之手段，目的為抓小偷而造成他人之傷害，造成
    多人駕車經過車胎刺破、及參以被告犯後與其他受害之駕駛人達成民事和解，並
    願同意住處前道路之修護，有和解書一紙在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ；又按被告犯罪後刑法第四十一條業已修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於
    九十年一月十日公布，同年月十二日施行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊
    法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利
    於被告之新法，即裁判時之新修正刑法第四十一條，諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前於八十三年五月二十六日，雖曾因誣告案件，經台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑六月，後經台灣高等法院駁回上訴，緩刑三年於八十三年六月二十四日
    確定，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七
    十六條之規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，有台灣高等
    被告前案資料記錄表附卷可稽，因公共危險起訴審判的教訓，當知警惕，而無再
    犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十條五第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條、第七十四條第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華     民     國     九十     年      三      月       八       日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官 張  珈   禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 趙  崇   彬
中      華      民   國      九十      年    三        月     八       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他供公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
