【裁判字號】    90,聲,231
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣零點零零壹公克之塑膠罐壹個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度毒偵字第二四七０號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之含有安
    非他命殘渣０．００一公克之塑膠罐一個係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品屬違禁物及吸食器二支係專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第二四七０號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案含安非他命０．００一公克之塑膠罐
    一個，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之含安非他命０．００一公克之塑
    膠罐一個因無法析離係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，
    而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至另扣案之吸食器二支，本係可供其他用途之用（如可供實驗研究之用），且僅
    係供被告犯罪即施用第二級毒品之用，自尚非為毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所稱「專供施用毒品器具」，而為違禁物。惟揆諸上開法條規定，得單獨
    宣告沒收之物，限於違禁物，上開扣案之吸食器二支，既非屬違禁物，自無從宣
    告沒收，聲請人此部份之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
