【裁判字號】    89,易,965
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
審  判  筆  錄（第一次）                          八十九年度易字第九六五號
檢察官陳述起訴之要旨如起訴書所載
法官問：前科？
     於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒
     刑四月確定，八十六年四月二十八日易科罰金執行完畢。
法官問：八十九年九月十六日凌晨二時許，松駕駛上開自小客車行經苗栗市○○路大
        同國小前，為警當場查獲？
法官問：於民國八十九年九月十三日凌晨四時許，在苗栗縣後龍鎮大庄里大庄十三號
        之一前，使用之Ｔ型起子撬開甲○○
        車門？
法官問：如何竊取？
法官問：起子誰的？
法官問：竊得如何處理？
法官問：有無他人協助？
法官問：得手後，如何處理？
法官問：起子客觀上對人之身體、生命具有危險性足供兇器？
法官問：
法官問：對於警訊及偵查。
法官問：對於被害人甲○○指訴之失竊情節？
法官問：對於Ｔ型起子一支扣案、暨贓物認領保管單一紙？
法官問：檢察官認為所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
        加重竊盜罪？
法官問：有案在本院審理中，於八十九年十一月三日搭乘綽號「方明」成年男子自小
        客車出去遊玩？
法官問：如何於八十九年十一月三日凌晨三時許，在苗栗縣三灣鄉○○街二三號前見
        到ＦＫ－７２４６號小客車？
法官問：誰提議使用自備鑰匙一支開啟車門？
法官問：你打不開，即由綽號「芳明」持上開要鑰匙竊取自小客車？
法官問：他志願幫忙還是一起偷？
法官問：由綽號「芳明」真實姓名？
法官問：由芳明開回苗栗，並改懸掛丙○○ＭＴ－４５６０號車牌再交予丙○○使用
        ？
法官問：誰提議改懸車牌？誰改裝？
法官問：對於八十九年九月十三日凌晨四時許，在苗栗縣後龍鎮大庄里大庄十三號之
        一前，以自備之客觀上對人之身體、生命具有危險性足供兇器使用之Ｔ型
        起子一支，撬開被害人甲○○所有前開自小客車竊取供己代步之用。於同年
        月十六日凌晨二時許，丙○○駕駛上開自小客車行經苗栗市○○路大同國小
        前，為警當場查獲及於八十九年十一月三日搭乘綽號「芳明」成年男子自小
        客車遊玩，於同日凌晨三時許，在苗栗縣前開三灣鄉○○街二三號前見到Ｆ
        Ｋ－７２４６號小客車停在路邊，即使用自備鑰匙時、地單獨或夥同綽號「
        芳明」連續竊取自小客車一支開啟車門，因打不開，即由綽號「芳明」持上
  開要鑰匙竊取自小客車，由綽警訊號「芳明」開回苗栗，並改懸掛丙○○Ｍ
        Ｔ－４５６０號車牌再交予丙○○使用之事實於警察局、偵查中坦白承認，
        現在仍承認？
法官問：對於被害人甲○○、乙○○分別於警察局指訴之失竊情節，有何意見？
法官問：對於上開Ｔ型起子一支，有何意見？
法官問：對於暨贓物認領保管單及車輛車牌失竊作業更車輛認可資料各二紙附卷，有
        何意見？
法官問：Ｔ型起子一支客觀上可對人之身體、生命、安全構成威脅，具有危險性，自
        為兇器之一種，有何意見？
法官問：被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪、
        第三百二十條第一項普通竊盜罪。
法官問：有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
        灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查駐表各一紙在卷可稽，其受有期徒刑執行
        完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
        七條規定加重其刑？
法官問：家庭狀況？職業？何所學校畢業？
法官問：扣案之Ｔ型起子一支係被告所有且係供犯罪用之工具，業據被告供明在卷，
        依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收？
法官問：鑰匙一支 ，有何意見？
法官問：你偷第一輛車時，有無想過要偷第二輛車？
法官問：在警察局說因出車禍，才想偷車，何時出車禍？


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
