【裁判字號】    90,聲,908
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二六六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七三七七號被告齊
    人傑違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命
    乙包（淨重○‧五公克）及錫箔紙一張，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款（檢察官誤載第一項，應予更正）所定之第二級毒品及專供施用毒品之器具
    ，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷毀，應予更正）云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。查：本件扣案之
    安非他命淨重○．五公克，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違
    禁物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許；惟按毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所定「施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，本件扣案
    之錫箔紙一張，僅係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，尚難認係「
    專供施用毒品之器具」，自不得單獨宣告沒收銷燬之，從而，此部分聲請尚難謂
    正當，其聲請應予以駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       八日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年       三       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
