【裁判字號】    89,國,1
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度國字第一號
    原          告  丙○○
    訴 訟 代 理 人  甲○○.
    被          告  台北縣政府
    法 定 代 理 人  蘇貞昌.
    被          告  乙○○
    共同訴訟代理人  廖學興律師
    複  代  理  人  林倖如律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院審理被告練瑞麟、洪村統、許信行、林英權等四人所涉貪污案件
（原起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第八八七二、九二一七、九
二七一、九五三八、九六三一、九八四五、一○○四一、一○一六四、一○四一九、
一○五一四、一一一三四、一一一三四、一一三○六、一一三五一、一一三八五、一
一五一九、一一八九二、一一八九三號）刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告臺北縣政府所屬公務員練瑞麟、洪村統、許信行、林英權等四人涉有
    貪污犯罪嫌疑，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺灣士林地方法
    院、臺灣高等法院判決後，現經最高法院撤銷該部分判決，發回臺灣高等法院審
    理中，該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事
    訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
