【裁判字號】    90,聲,869
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：九十年度聲沒字第三○八號
），本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二七一號案件扣案之安非他命（淨重
貳點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一二七一號被告莊
    燦鴻違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分在案，惟扣案之安非他命（淨
    重二點二公克），係屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，為違禁物，爰依同
    條例第十八條第一項前段之規定，聲請沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人所
    有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第
    四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，安
    非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規定
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本院審核卷證資料，認聲請人之聲請於法並無不符，為有理由，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
