【裁判字號】    90,訴緝,16
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九三四號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年貳
月；又共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物
，處有期徒刑陸年。應執行有期徒刑柒年。
    事  實
一、丙○○與陳世弘（已先行審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意連絡，於民
    國八十九年二月四日夜間八時許，由陳世弘騎乘車號ＦＣＧˍ５０７號重機車，
    搭載丙○○，外出尋找行搶之對象，於當日夜間九時許，行經台北縣板橋市南雅
    夜市附近時，發現乙位約四、五十歲年籍不詳之婦女，遂由陳世弘把風，丙○○
    下車攜帶陳世弘所有具有殺傷力、長約乙尺之汽車柺杖長鎖一把，趁該名婦女不
    備之際，強行掠奪其所攜帶之皮包乙個（內有兩電動玩具主機與些許電動玩具之
    卡帶及現金約新台幣（下同）三、四千元）得手後，迅速騎乘機車逃逸，嗣後將
    搶得之電動玩具主機與電動玩具之卡帶變賣，連同現金朋分花用；八十九年二月
    五日凌晨，二人復另行起意，共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之連絡，
    由丙○○騎乘機車，搭載陳世弘，自渠等共同租屋處所（即台北縣板橋市○○路
    九十七號五樓）外出尋找作案之對象，於當日凌晨約四至六時許，行經台北縣新
    莊市○○路五十八之九號前，發現乙○○○騎乘機車經過，遂由丙○○騎乘機車
    超前將乙○○○攔下並負責把風，由陳世弘下車、用手勒住吳女頸部，復以其所
    有具有殺傷力、長約乙尺之汽車柺杖長鎖一把擊打乙○○○臉部，致使乙○○○
    因而不支倒地、無法抗拒後，強取乙○○○之皮包乙個（內有現金一萬元與印章
    、銀行存摺及西門子牌Ｃ２５８８型、外碼門號為0000000000號之行
    動電話乙支等物），得手後，迅速騎乘機車逃逸，並將柺杖長鎖丟棄路旁，所得
    現金部分，二人朋分花用，西門子牌Ｃ２５８８型行動電話由丙○○留用（然已
    於八十九年三月間遺失），嗣於八十九年五月十日，經警方循線查獲丙○○，復
    依丙○○供述，於八十九年五月十一日循線查獲陳世弘。
二、案經被害人乙○○○告訴及台北市政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○及同案共犯陳世弘於警訊時及偵、審中坦承不諱
    ，且經被害人即證人乙○○○於警訊時及甲○審理中指訴歷歷，互核無誤，復有
    被告丙○○於警訊時書立之自白書乙份、被害人乙○○○書立之被強盜報告乙份
    、長庚紀念醫院出具之被害人乙○○○所受傷害之診斷證明書乙份、行搶當時所
    穿衣服及強搶當時所騎機車之照片三幀、台灣大哥大股份有限公司提供關於00
    00000000號之行動電話通聯等相關資料三份等資料，附卷足稽，本件事
    證明確，被告丙○○犯行應堪認定。
二、查汽車柺杖長鎖係屬鐵質器具，對於人體具有殺傷力，足資作為兇器，被告丙○
    ○與同案共犯陳世弘持該柺杖長鎖搶奪及強盜，核被告丙○○所為，係犯刑法第
    三百二十六條第一項之攜帶凶器加重搶奪罪及同法第三百三十條第一項之攜帶兇
    器加重強盜罪。被告丙○○與陳世弘間，就上開加重搶奪及加重強盜罪犯行，均
    有犯意之連絡及行為之分擔，俱為共同正犯。又被告所犯上該二罪間，因犯意各
    別，罪名殊異，應分論併罰。公訴人認被告上開所犯加重強盜犯行，應依懲治盜
    匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪處斷，然懲治盜匪條例係屬限時之特別
    法，現已失效，自應回歸刑法基本規範，依刑法之加重強盜罪處斷，起訴法條應
    予變更。爰審酌被告於夜間騎乘機車執持兇器搶劫婦女，嚴重危害社會安全，所
    生危害甚重及犯後坦承犯行態度尚佳，然並未與被害人達成和解賠償損害等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。被告強盜所用之柺杖長鎖業
    已丟棄滅失，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十六條第一項、第三百三十條第一項、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十六條
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
