【裁判字號】    90,易,229
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
二六五、第六Ｏ四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案安非他命壹瓶（淨重捌點
零柒公克）沒收銷燬之。扣案吸食器壹個、玻璃球壹個、分裝袋壹個、分裝勺壹枝均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院八十六年度上易字第二
    二九七號判處有期徒刑八月確定，於民國（下同）八十七年五月二十日執行完畢
    ，仍不知悔改，因施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院以八十七年度上訴字
    第五一三號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年
    十二月七日判決免刑確定，復再因施用毒品案件，經台灣台北地方法院八十八年
    度毒聲字第九九Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，經同院以八
    十八年毒聲字第一二九六號裁定命強制戒治一年，於八十八年六月八日戒治，嗣
    經停止戒治付保護管束至八十九年五月十九日期滿，並經台灣高等法院於八十九
    年四月六日以八十九年度上易字第六Ｏ八號判處有期徒刑十月確定。甲○○另基
    於概括犯意，於八十九年五月三十日起至同年九月七日止，連續在台北縣蘆洲市
    ○○路三Ｏ四號四樓住處，施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十九年
    六月三日凌晨三時三十分許在基隆市東九停車場圍牆外；同年九月八日晚間十一
    時許，在台北縣蘆洲市○○路甲○○住處查獲，並於其住處扣得甲○○所有供施
    用毒品所用之安非他命一瓶（淨重八點零七公克）、吸食器、玻璃球、分裝袋各
    一個及分裝勺一枝，並經本院八十九年度毒聲字第五八六四號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。
二、案經內政部警政署基隆港務警察局、台北縣警察局永和分局報告台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，並有前開供施用之安非他命及施用器具等物扣案
    ，又被告兩次查獲後，所採尿液均呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六
    字第六四三七號檢驗成績書、台北縣政府衛生局八十九年十月六日所檢送臺灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份在偵查卷足證。被告前因施用
    毒品案件，二次經送觀察、勒戒後，第二次認有繼續施用毒品之傾向，並經戒治
    期滿乙節，有前開裁定、判決等在偵查卷可稽。本件事證明確，被告施用毒品犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，其自八
    十九年五月三十日起至八十九年九月七日止之施用行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    又被告於八十七年五月二十日執行完畢，有台灣高等法院全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。扣案安
    非他命一瓶係屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之；至被告所有供犯罪所用之吸食器、玻璃球、分裝袋各一個、分裝勺一支，
    均依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭玉芬
中    華    民    國      九十        年     三       月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
