【裁判字號】    89,易,4144
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八二九號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之長刀壹把（含刀鞘）沒收之。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、戊○○因與丁○○間之細故，竟於民國八十九年七月十八日下午一時三十分許，
    持長刀乙把，至臺北縣林口鄉南勢村五鄰七一之八三號丁○○工廠理論，戊○○
    於離去時，向丁○○恫稱：晚上要放火燒你工廠等語，丁○○因生畏怖，致生危
    害於安全，嗣經丁○○工廠員工報警，在臺北縣林口鄉南勢村五鄰七一之八五號
    查獲戊○○，並扣得長刀乙把（按：經鑑定結果非屬槍砲彈藥刀械管制條例之刀
    械），因悉上情。
二、案經丁○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告戊○○固坦承右揭持刀前往理論之事實，惟陳稱無恐嚇，係因與其員工
    有擦撞，是去發洩云云。經查：右揭事實，業據告訴人丁○○指述綦詳，核與證
    人丙○○、乙○○、甲○○分別於警訊、本院訊問時證述情形相符。再者，被告
    若非為恫嚇之情，更無持刀前往。且證人乙○○即被告現仍任職工廠老闆之子證
    稱以事後有帶被告去向丁○○道歉（見本院九十年一月十七日訊問筆錄），因此
    ，若非有該恫嚇暨傷害（詳如後述）行為，何又同往道歉？復有扣案之長刀一把
    可佐，是被告所陳，要係試圖以思邀免，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百零五條以加害財產之事恐嚇他人，致生危害
    於安全罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所生之危害、犯罪後之態度，
    並與被害人達成民事上之和解（有和解書一紙附於本院卷）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查刑法第四十一條業於九十年一
    月四日修正，同年月十日公布，於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」，與修正前刑法第四十一條比較結果，修正後
    之條文並無不利，依刑法第二條第一項前段規定，應依修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此說明。又扣案之長刀一把，被告供
    稱係其於案發前一個月拾獲者，因之，本於占有法則，自應認係為其所有，供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以戊○○因與丁○○間之細故，於八十九年七月十八日下午一時三十
    分許，持長刀乙把，至臺北縣林口鄉南勢村五鄰七一之八三號丁○○工廠，基於
    傷害人身體之故意，持刀砍向丁○○，丁○○為閃避其攻擊，跌倒在地，受有雙
    肘擦傷之傷害，因認戊○○涉犯刑法第二七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁
    ○○當庭撤回告訴（見本院九十年二月二十六日訊問筆錄），依照首開說明，此
    一被訴部分，自應為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二條第一項前段、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
