【裁判字號】    88,訴,1888
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八八八號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於最高法院受理被告甲○○重傷害案件（原第二審案號：臺灣高等法院八十八年
度上訴字第三八七七號，原第一審案號：臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一二八
五號）刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○涉有重傷害之犯罪嫌疑，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第八五九六號），
    經本院第一審判決後，被告提起上訴，嗣經臺灣高等法院於八十八年十一月十七
    日為第二審判決，又經被告提起上訴，現該案由最高法院審理中。該被告之犯罪
    嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由
    判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
