【裁判字號】    87,訴,418
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四一八號
    聲  明  人  陳玉鳳
右聲明人因本院八十七年度訴字第四一八號拆屋還地等事件，聲明承受訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。又前開條文
    所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，同法第一百七十五條第
    一項亦有明文。又同法第一百七十七條第一項、第二項規定承受訴訟之聲明有無
    理由，法院應依職權調查之；法院認其聲明為無理由者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件原告呂碩卿於本院判決前，於民國八十七年十二月二十二日死亡，依
    法其繼承人得為承受訴訟之聲明。惟聲明人陳玉鳳係原告呂碩卿之次子呂得隆 (
    於八十三年十月十三日死亡) 之配偶，並非原告呂碩卿之繼承人，是聲明人陳玉
    鳳於八十九年四月十日具狀向本院聲明承受訴訟，其聲明即屬無理，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
