【裁判字號】    89,易,3778
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○三五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造機車車牌乙面，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國八十四年七月二十一日，經臺灣士林地方法院以八
    十四年度易字第一七五七號判處有期徒刑六月確定，於八十五年五月十七日縮短
    刑期而執行完畢。於八十九年六月下旬某日，在臺北縣三重市重陽橋堤防內（起
    訴書誤載為鐵道邊），拾獲甲○○所有號碼ＧＩＱ－一三八號之機車車牌乙面，
    明知上開物品係脫離本人所持有之物（該機車車牌係甲○○於八十九年六月二十
    日上午七時許，在臺北縣三重市○○路底堤外停車場，遭姓名年籍不詳之人竊取
    ），然因上述機車車牌與其遺失之車牌後三碼即阿拉伯數字相同，為供己使用，
    竟意圖為自己不法之所有，於拾獲後之某時，將之侵占入己。復基於行使變造機
    車車牌之犯意，於八十九年七月一日，在臺北縣三重市○○路天橋旁，以油漆將
    右開機車車牌之英文字母ＧＩＱ變造為ＲＢＰ，旋即懸掛於己有之機車上而行使
    之，足以生損害於監理機關對車籍資料管理之正確性及甲○○本人。嗣於八十九
    年七月二十三日二十一時三十分許（起訴書誤載為二十三時），乙○○騎乘懸掛
    右述車牌之機車行經臺北縣三重市○○路○段八一號前，為警查獲，並扣得右揭
    遭變造之車牌乙面。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊及本院調查中證述情節相符，並有被害人甲○○出具之贓物認領保
    管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料各乙紙附卷
    可稽，且有遭變造之前開機車車牌乙面扣案及照片三幀可參。再被告變造甲○○
    所有之機車車牌，自足以生損害於甲○○本人及監理機關對於車籍資料管理之正
    確性，事屬當然。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物及同法第二百十
    六條之行使第二百十二條之變造機車車牌之特種文書罪。其變造機車車牌後復持
    以行使，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上開二
    罪，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使變造特
    種文書罪論處。又其曾因竊盜案件，於八十四年七月二十一日，經臺灣士林地方
    法院以八十四年度易字第一七五七號判處有期徒刑六月確定，於八十五年五月十
    七日縮短刑期而執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人與社
    會造成之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告行
    為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，原條文
    修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪」，因本案被告所犯之罪本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    」，比較新舊法，無何者較有利於被告之問題，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，本案應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文，諭知易科罰金之折
    算標準。至扣案已遭變造為ＲＢＰ－一三八號之機車車牌乙面，係被害人甲○○
    所有，並已發還被害人，此為被告及證人甲○○所是認，本院自無庸宣告沒收之
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、新修正之
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月        八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      三      月        九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
