【裁判字號】    90,聲,900
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度執聲字第五七七號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第八四六號被告潘志明違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經本院以八十九年度訴字第一九四七號判處有
    期徒刑九月在案。惟扣案之手搶乙枝、子彈十顆，因屬槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條第一款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。再按槍砲彈藥刀械管制條例
    所稱槍砲，係指指火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通
    步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍、改造模型
    槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲；而彈藥則係指前款各式槍砲
    所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性之各類炸彈、爆製物，同條例第
    四條第一項第一款、第二款亦規定甚明。
三、查本件扣案之手槍乙枝及子彈十顆，經囑託鑑定結果，其中手槍乙枝（槍枝管制
    編號0000000000號），係由仿WALTHER廠半自動手槍製造之金屬玩具
    手槍更換土造金屬槍管改造而成，惟槍管無法固定於槍身上，以致槍管及滑套與
    槍身分離，依現狀認不具殺傷力；而子彈十顆經試射後，其中五顆可擊發具殺傷
    力，餘五發無法擊發而不具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十九年七月
    六日刑鑑字第八七二七○號鑑驗通知書該局及八十九年十一月十六日（八九）刑
    鑑字第一七八八七○號函，及本院八十九年度訴字第一九四七號刑事判決可憑。
    是以上開手槍及無法擊發之子彈五顆因不具殺傷力，非屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一項第一款、第二款所定之槍砲及彈藥，自非違禁物；另可擊發之五顆
    子彈固屬同條例第四條第一項第二款所定之彈藥，然業經內政部警政署刑事警察
    局於鑑驗時實際試射，已失違禁物之性質，且因被告否認屬其所有，又無證據證
    明該五顆子彈係被告所有，本院八十九年度訴字第一九四七號判決乃不為沒收之
    諭知，此觀該判決理由之記載即明。從而本件扣案之手槍乙枝及子彈十顆現既均
    非屬違禁物，自無得為專科沒收，聲請人之聲請於法尚有未符，為無理由，不能
    准許，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
