【裁判字號】    90,聲,924
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因貳包（淨重零點零五公克、包裝重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告范鈺溢因施用毒品，本署已為不起訴處分（八十九年度戒毒
    偵字第一號），查扣之毒品海洛因兩包（淨重零點零五公克，有法務部調查局鑑
    定通知書可參，聲請人誤載為零點一公克）屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭玉芬
中    華    民    國      九十        年     三       月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
