【裁判字號】    88,重訴,118
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    請求違約賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一一八號
    原      告  西歐加油站股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃于玶律師
                楊芳婉律師
    被      告  交通部台灣區○道○○○路局  設台北縣泰山鄉黎明村半山雅七○
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣泰山鄉黎明村半山雅七０號
    訴訟代理人  陳進會律師
右當事人間請求請求違約賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月三十日下午二時三○分，在本院第十一
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
