【裁判字號】    90,撤緩,26
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（八十八年度簡字第二○○號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第五七○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本署九十年度執助字第三一六號傷害案件受刑人甲○○，前經臺
    灣士林地方法院於民國八十八年十二月三十一日以八十八年度簡字第二○○號刑
    事判決判處有期徒刑二月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，並於八十九年二月
    八日確定。茲因受保護管束人在保護管束期間再犯毒品危害防制條例之罪，經法
    院裁定執行觀察、勒戒，其行為違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保
    持善良品行之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、前開聲請，有臺灣士林地方法院八十八年度簡字第二○○號刑事判決及臺灣板橋
    地方法院八十九年度毒聲字第四一六六號刑事裁定附卷可稽，核其聲請與保安處
    分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月     八     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
