【裁判字號】    90,簡,78
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二ＯＯ三二號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕
行判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣陸仟元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、目的、留用時間不長，所生危害非鉅以及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左例行為不得為之：
    一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
    二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
    三  使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
    四  僱用或留用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
    五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
