【裁判字號】    90,簡,88
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  康立平  律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七四八號），本院
經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案天九牌貳副、骰子貳拾顆、替代賭資（玩具仟元鈔）貳仟張、伍仟元籌碼參拾枚
、伍佰元籌碼參拾枚、壹仟元籌碼伍拾枚、伍佰元籌碼參拾枚、無線電貳台、帳冊壹
本、帳單貳張、空白記帳單捌張，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告甲○○之自白；(2)在場賭客盧志明、吳瑞發於警訊時
    之供述；(3)證人即警員翁俊傑、江明南於偵查中之證述；(4)現場查獲照片十一張
    ；(5)檢查紀錄表一份；(6)扣案甲○○所有供犯本罪所用天九牌二副、骰子二十顆
    、替代賭資（玩具仟元鈔）二千張、五千元籌碼三十枚、五百元籌碼三十枚、一
    千元籌碼五十枚、五百元籌碼三十枚、無線電二台、帳冊一本、帳單二張、空白
    記帳單八張可資佐證。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八條前段、第三十
    八條第一項第二款、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
