【裁判字號】    90,訴,100
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  樊建屏
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰伍拾壹萬肆仟柒佰參拾玖元及自民國八十九年四月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之八．一二計算之利息，並自民國八十九年五
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰壹拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○○於民國八十六年一月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，與原
      告簽訂「個人修繕房屋貸款契約」，向原告借得新臺幣（下同）三百五十五萬
      元正，約定自八十六年一月二十五日起至一百零六年一月二十五日止，期限二
      十年，分二百四十期，按月攤還本息，並約定如有一期未能如期攤還本息時，
      被告等即喪失一切期限及分期償還之利益，由原告收回全部借款金額，並自逾
      期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
    (二)被告乙○○○僅繳納本息至八十九年四月二十四日，尚積欠本金三百五十一萬
      四千七百三十九元，其後即未繼續清償，屢經催繳，均無法清償逾欠本息，故
      依約定其債務應視同全部到期。原告依消費借貸關係請求判決如主文第一項。
  三、證據：提出個人修繕房屋貸款契約影本、放款明細帳卡各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何主張及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○於民國八十六年一月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，與原告簽訂「個人修繕房屋貸款契約」，向原告借得新臺幣三百五十五萬元正
    ，約定自八十六年一月二十五日起至一百零六年一月二十五日止，期限二十年，
    分二百四十期，按月攤還本息，並約定如有一期未能如期攤還本息時，被告等即
    喪失一切期限及分期償還之利益，由原告收回全部借款金額，並自逾期之日起六
    個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金等事實，業據其提出與其所述相符之個人修繕房屋貸款契約影本一份
    為證；又被告乙○○○僅繳納本息至八十九年四月二十四日，尚積欠本金三百五
    十一萬四千七百三十九元，其後即未繼續清償，屢經催繳，均無法清償逾欠本息
    等情，亦據原告提出放款明細帳卡一份附卷可證，核屬相符，此外，被告未提出
    任何證據資料供本院審酌，是原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，訴請被告等應連帶給付原告三百五十一萬四千
    七百三十九元，及自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，按週年利率百分
    之八．一二計算之利息，暨自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       三     月    八      日
                                臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
