【裁判字號】    89,易,902
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第二款
    情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月十二日執行羈押。
二、茲本院以被告係因逃亡經通緝到案，其逃亡之羈押原因仍然存在，且不能以保證
    金代替，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十二日起，再延長羈押二月
    ，其具保停止羈押之請求不應准許，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      三      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
