【裁判字號】    89,簡上,95
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年簡上字第九五號
    受  罰  人  林頌虔
右受罰人因上訴人丁○○、乙○○、丙○○與被上訴人甲○○間請求給付會款事件為
證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
林頌虔處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    以下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年十一月三十日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑，受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
