【裁判字號】    90,訴,121
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九四
號），本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○二犯施用毒品，現停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，詎其於保護管束期間，又自九十年二月三日起至同年月十一日止，連續在屏
    東縣佳冬鄉施用第一級毒品海洛因，因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴自八十九年九月十八日上午十時四十分起回溯四十八小
    時內某時，有施用海洛因之情事，所涉毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品之罪嫌，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴並於八十九年十
    一月十七日繫屬本院，有起訴書在卷可稽，並經本院依職權查明屬實，本件被告
    前開被訴施用第一級毒品之罪與上開先繫屬部份，時間緊接，手法相同，顯具有
    連續犯之裁判上一罪關係，公訴人嗣後就同一案件，向本院重行起訴，並於九十
    年二月二十二日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
