【裁判字號】    89,交易,150
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國 (下同)八十九年四月一日晚上八時三十分許，駕駛車號：ＹＣ─
    ２７８０號自小客車，停靠屏東縣恆春鎮○○路八十九號前，於擬下車開啟車門
    之際，甲○○原應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行。
    且依當時客觀情狀，並無不能注意之情事，竟未注意車後狀況逕即打開車門，適
    乙○○乘騎車號：ＰＦＤ─９５８號重機車自車後駛來，閃避不及，撞及余車，
    致乙○○人車倒地後，受有腰椎骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地開車門時不慎使陳車撞及倒地，告訴人因而受
    傷之事實不諱 (見審判卷第四十頁末三行 )，核與告訴人於警訊時及偵審中指訴
    情節相符，並經證人即被告之妻郭玟娟於警訊時供述明確，復有國仁醫院醫師出
    具之診斷證明書一張在卷可資佐証。被告雖於審判中曾否認涉有右揭犯行 (見第
    九頁、第十頁)，但無非事後卸責之詞，不值採信。
二、按停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行。道路交通安全規則第
    一百十二條第一項第十五款定有明文。被告於右揭時地開啟車門本應注意上揭規
    定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，冒然即打開車門，致
    告訴人受傷，其有過失，甚為明顯。而告訴人之壓迫性骨折及退化性腰椎關節病
    應與車禍有關乙節，亦有財團法人恆春基督教醫院函在卷供參，故告訴人因本件
    車禍受傷，與被告之過失行為間應有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害之
    犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解
    ，及告訴人受傷情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，其修正後規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」足見其得宣
    告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規定，本
    件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定宣告易科罰金之
    折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
