【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告被訴於民國八十九年四月五日下午十七時三十分許，夥同甲○○、丙
    ○○ (均另案判決有罪)及一自稱為「丁○○」或「劉云翔」（均諧音）之不詳
    姓名年籍男子（以下簡稱丁○○，檢察官飭警繼續追查），至屏東縣東港鎮○○
    路嘉年華電子專賣店，四人竟共同意圖為自已不法之所有，基於犯意聯絡及行為
    分擔，謀議由丙○○、丁○○分持「侯俊翔」及「劉云翔」名義之來路不明偽造
    台新銀行信用卡二張，至上開專賣店購買摩托羅拉手機（行動電話）各一隻，遂
    由甲○○將其持有之「侯俊翔」名義台新銀行信用卡一張交予丙○○，偕同丁○
    ○本來持有之該「劉云翔」信用卡，進入上開專賣店，乙○○則駕車與甲○○在
    外把風並接應，意圖以此詐術使他人陷於錯誤而交付財物。丙○○與丁○○進入
    上開專賣店後，即向店主趙嘉真表明購買上述手機各一隻，二人看完手機後，即
    分別由店主趙嘉真刷卡完畢，並以複寫方式同時在簽帳單上顧客存根聯、特約商
    店存根聯及銀行存根聯上，偽簽「侯俊翔」及「劉云翔」之署押，足生損害於「
    侯俊翔」及「劉云翔」。嗣乙○○再自報載得知有人販賣信用卡，乃於民國八十
    九年四月二十九日下午，以每張新台幣（下同）一萬五千元之價格，在高雄市○
    ○○路某處，向姓名年籍不詳綽號「昌哥」之成年人購買如附表一偽造之ＶＩＳ
    Ａ信用卡二張，卡號分別為0000000000000000號、00000
    00000000000號，並於取得該信用卡後，基於意圖為自己不法所有及
    行使偽造私文書之概括犯意，在該二張信用卡背面接續偽造「林浩君」之署押各
    一枚，而偽造私文書。其後乙○○持上開二張信用卡，連續於附表一所示之時地
    ，以附表一所示之金額購買行動電話手機，並先後將上開二張信用卡交予該商店
    之服務人員刷卡，以之行使，復先後三次在一式二聯簽帳單上偽簽「林浩君」之
    署押，並持該偽造之簽帳單向該商店之服務人員行使，使該商店內服務人員陷於
    錯誤，先後交付手機五支，足生損害於林浩君其人、信用卡真正使用人黃清豪、
    鄭政明、及該特約商店、刷卡銀行之權益。嗣於八十九年五月四日晚上九時許，
    乙○○再前往前開高雄市○○區○○街一八０號世界電話通訊廣場，欲再購買手
    機，因該商店負責人吳東原已於前一日查詢得知乙○○所持用之信用卡為偽卡，
    乃報警查獲。乙○○所涉刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌，業經檢察官提起公
    訴，並由台灣高等法院高雄分院於八十九年九月二十日判處有期徒刑五月，於八
    十九年九月二十日確定在案（見該院八十九年度上訴字第一０六七號案判決）。
    該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯
    意，犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決
    之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
