【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
                              .
                              .
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告瑞圓纖維股份有公司、乙○○、周啟娜
    、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元仟捌佰零伍萬陸仟玖佰壹拾伍元，
          折合新台幣壹億壹仟肆佰壹拾柒萬零柒佰肆拾陸元，應繳裁判費銀元拾
          玖萬零伍佰柒拾元，折合新台幣壹佰壹拾肆萬壹仟柒佰壹拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰壹拾肆萬壹仟陸
          佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
