【裁判字號】    89,交聲,68
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第六八號
    移
    異議人即
    受處分人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所中華
民國八十九年十一月二日裁決書所為之處分（原處分字號：竹監稽違車字第五○－Ｅ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左︰
      主    文
本件異議駁回。
      理    由
一、按汽車駕駛人不得在快車道臨時停車；又按在禁止臨時停車處所停車者，處新台
    幣六百元以上一千二百元以下罰金。道路交通安全規則第一百十一條第一款、道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款分別定有明。而道路交通案件處理
    辦法第十九條規定，交通法庭認聲明異議無理由者，應以裁定駁回之。
二、本件受處分人即聲明異議人甲○聲明意旨略以：受處分人於民國八十九年九月十
    一日下午二時三十分，駕駛車號ＪＷ－八七九二號自小客車，在新竹市○○路中
    國信託銀行大門前停車，領款約一分鐘即遭警開具罰單，當時並未停放於快車道
    上，請提出現場照片以供核對等語。
三、經查，受處分人所有之車輛車號ＪＷ－八七九二號自用小客車於民國八十九年九
    月十一日下午二時三十分，在新竹市○○路中國信託銀行大門前之快車道違規停
    車，經警員制止仍不予置理之事實，除據承辦警員黃東明結證在卷外，有當日現
    場照片一紙、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷可稽。受
    處分人於不得臨時停車之處，違規停車之事實堪可認定。受處分人須以現場照片
    為據，亦經承辦警員攜同到案，附卷可憑。是交通部公路局新竹區監理所就聲明
    異議人前揭違規行為，依道路交通管理處罰條例前該規定處罰聲明異議人新台幣
    六百元罰金，即難認無據。聲明異議人聲明異議理由稱並無違規停車云云，自無
    可採。是以本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                            臺灣新竹地方法院交通法庭
                                法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
