【裁判字號】    89,易,1411
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三二０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○自民國八十九年八月間起，在新竹
    市各汽車旅館及被告丙○○位於新竹市○區○○路八十一之六號二樓Ａ室之住處
    等地，先後多次發生性關係之妨害家庭案件，公訴人認係觸犯刑法第二百三十九
    條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    年三月五日具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
