【裁判字號】    90,訴,6
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
    被      告  戊○○      住台北市內湖區○○○○街六三巷七號
                            身.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市內湖區○○○○街六三巷七號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬貳仟捌佰零壹元，及自民國八十九年四月十
四日起至清償日止，按年息百分之十點一三五計算之利息，暨自八十九年五月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元，為被告供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：緣被告丙○○於民國八十二年十二月二十日，邀被告戊○○為連帶保
        證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十九萬元，借款期間自八十三年一
        月十三日起至一０三年一月十三日止。依約定被告丙○○有按月繳付本息之
        責，若未按期繳納，則喪失期限利益。詎被告丙○○僅繳納利息至八十九年
        四月十三日，自八十九年四月十四日起即未依約繳息，履經催繳，均不獲清
        償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付上開金額
        、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據、授信約定書及查詢單為證。
二、被告方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    被告戊○○則不否認伊為連帶保證人，惟抗辯因兩造約定之利息過高，目前尚無
    資力清償。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書及查詢單為證，原
    告之主張為可採信。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之請求，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
