【裁判字號】    90,聲,261
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第００六號，偵查案號：八十八年度偵
字第四九八七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因毛重伍點柒公克、第二級毒品安非他命毛重柒點玖公克，均
沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局警員於民國八十八年六月二十三日，
    在新竹縣竹北市○○路○段三五五巷二十二弄八號，查獲被告甲○○施用毒品犯
    行（被告施用毒品行為，因為前案強制戒治效力所及，由臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官逕行簽結），並扣得第一級毒品海洛因五點七公克、第二級毒品安非他
    命七點九公克。查扣案之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因毛重五點七公克及第二級毒品安非他命毛重
    七點九公克（保管字號：八十八年度白保管字第五一號、八十八年度安保管字第
    四五二號，扣押物品清單見八十八年度偵字第四九八七號偵卷第十八、二十頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
