【裁判字號】    89,自,289
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    不詳
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○  台灣士林地方法院檢察署主任檢察官
右列被告因不詳案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按瀆職罪所保護之法益係公務員對於國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯
    罪之結果，於私人權益不無影響，然其直接被害人仍為國家法益，而非私人權益
    ，依法仍不得提起自訴。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條亦定有明文。
三、經查：本件自訴人乙○○經本院合法傳喚未到庭，依其所提之自訴狀，請求本院
    依刑法瀆職罪對台灣士林地方法院檢察署檢察長丙○○、主任檢察官甲○○二人
    提起公訴，並質疑渠二人是否早已收賄、貪瀆不法云云，惟依其所訴渠二人可能
    涉及之刑罰，無非刑法上之瀆職罪章或貪污治罪條例所列之罪名（然依其所訴之
    事實，顯不包括該刑章中可提起自訴，同時侵害國家或社會法益及被害個人法益
    之凌虐人犯罪、濫權羈押、濫權取供及誣告貪瀆等罪名），揆諸前揭說明，自訴
    人非該瀆職罪之直接被害人，本不得提起自訴；至於自訴人其餘請求本院督促台
    灣士林地方法院檢察署檢察官對於其所提出之資料分案偵辦、督促ＵＰＳ快遞公
    司將其應得之檢舉獎金、賠償金匯入其帳戶內、督促其郵寄至美國華盛頓特區高
    等法院收發室之順利及匯款至其銀行帳戶之迅速無誤等等，則均與刑責無涉，自
    不得提起自訴。本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
