【裁判字號】    90,簡,79
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反香港澳門關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一０四九七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之澳門居民之規定，其聘僱人數為
一人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄有關「竟於八十九年十一月四日雇用施文藝
    」之記載應更正為「竟於八十九年十一月四日未經許可聘僱施文藝」外，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，香港澳門關係條
    例第十三條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月      八      日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
