【裁判字號】    90,親,5
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第五號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○民國.
                          住同.
    兼法定代理人  甲○○  住同.
右當事人間確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：確認被告甲○○與許信鎮間父子關係不存在。
  二陳述：
    原告與被告甲○○於民國八十一年五月二十七日離婚後，於同年十一月九日生下
    另一被告乙○○；惟原告與被告甲○○於八十年間即已分居，不可能與被告甲○
    ○生下被告乙○○。爰訴請確認被告二人間之父子關係不存在。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，故本件繕本並未送達被告。
    理      由
一按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
  判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二按民法第一千零六十三條第一項規定：妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所
  生子女為婚生子女。雖此項法律上之推定，係於無反證時推定其事實之存在，倘事
  實與此推定相反，即夫妻能證明於受胎期間內未與妻同居者，則夫妻均有否認權。
  惟此項否認對於子女實有重大之關係，故同法條規定，否認子女須以訴為之，並應
  於知悉子女出生之日起一年內為之，如經過此一年之期間，其訴權即歸消滅，從而
  夫妻不能再以有反證，推翻上開婚生子女之推定。
三經查︰原告訴之聲明雖記載為︰「確認被告間親子關係不存在」，與一般「否認子
  女之訴」訴之聲明記載為︰「確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子」，兩者間雖
  然有所不同，惟並不影響本件訴訟為「否認子女之訴」之本質，核先敘明。次查︰
  原告為被告乙○○之生母，對於被告乙○○係與何人受胎所生，知之最詳，則原告
  於被告甲○○在八十一年十一月九日出生後一年內，即八十二年十一月九日前即應
  提起否認子女之訴，否則，依前開說明觀之，其訴權即歸消滅。乃原告於訴權消滅
  後之九十年二月二十三日始提起本件訴訟，有本院收文章所載日期可資為憑，其訴
  顯無理由，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      三      月      八      日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十    年      三      月      十二    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
