【裁判字號】    89,訴,1430
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三○號
    原      告  台灣土地銀行
                              .
    法定代理人  乙○○        住台北市○○區○○路四六號
    訴訟代理人  甲○○        住台北市○○○路○段五二號
    被      告  丙○○        住台北市○○路○段二八五巷六五弄五八號四樓
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬元，及自民國八十九年十一月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十一日起至清
償日止，逾期六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾玖
      萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      為民國九十年三月十五日，並約定利息按月清償，如有依其未付，全部債務均
      到期。詎被告自八十九年十一月二十一日起，即未清償，依約定全部債務均屆
      清償期，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出透支契約書及約定書各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出透支契約書及約定書為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣貳佰柒拾玖萬元，及自民國八十九
    年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國
    八十九年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內部份，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
