【裁判字號】    89,簡,1208
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二○八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八一
九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑五年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)犯罪事實：
    乙○○係設於臺北市○○區○○路九八號「二維企業股份有限公司（下簡稱二維
    公司）」之業務員，負責送貨及收取貨款之工作，為從事業務之人。竟意圖為自
    己不法之所有，基於概括犯意，利用職務之便，連續於附表所示之時間、地點，
    向附表所示之商家，收取如附表所示之貨款後，即據為己有，挪為他用，合計侵
    占金額達新台幣（下同）二十一萬四千二百九十四元（聲請人誤載為九萬三千七
    百三十二元）。嗣經二維公司負責人甲○○向商家查詢後，始獲悉上情，並報警
    處理。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十年三月五
    日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，並有告訴人二維
    公司代表人甲○○庭呈之送貨單十四紙、侵占金額統計表一份附卷可稽，足見其
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)聲請人聲請簡易判決處刑事實，認被告所侵占之金額係九萬三千七百三十二元，
    尚有未洽。而被告於八十九年二月份侵占大西洋西餐廳所繳交貨款金額應為三萬
    一千二百五十元，聲請人雖未敘及被告於附表編號一至十三之犯行，然該部分事
    實與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，本院自應併予審究。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑五年，與聲請人
    求刑範圍相同。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與被害人即二
    維公司代表人甲○○達成民事和解，有和解書一份在卷可按等一切情狀，認其求
    刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表各一份附卷可稽，其因一時失慮、偶罹刑章，經此罪刑之宣告，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與
    宣告緩刑五年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    聲請人及被告對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
