【裁判字號】    88,自,6
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              八十八年度自字第六號
    自  訴  人  Kan's M.
    代  表  人  甲○○
    自  訴  人  Wellkan.
    代  表  人  甲○○
    共同自訴代理人  張秀夏律師
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  任秀妍
                蔡瑜真
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係以具有法律上人格之自然人或法人為限；故未經認許之外國法人，在
    我國並未具有法人格，不得提起自訴。
三、查本件自訴人Kan's Maritime Corp.及Wellkans Maritime Inc.均係在巴拿馬設
    立登記之公司，且未經我國主管機關許可在台灣地區為法律行為，此業據自訴代
    理人所自承，依據上開說明，自訴人並不具有法人格，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
