【裁判字號】    89,自更,48
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡志明
右列被告因聲請宣告沒收案件，本院於九十年一月二十日所為判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「（毛重約拾點壹公克）」，應更正為「（毛重
約壹點壹公克）」，理由欄一第三行、二第四行內關於「（毛重約十點一公克）」，
應更正為「（毛重約一點一公克）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文及理由欄內有上開誤繕，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      八      日
                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十        年          月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
