【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第五九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  顏美菊
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬零玖佰捌拾柒元及自民國九十年二月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔九分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰貳拾壹萬貳仟陸佰拾陸元，及自
      辯論期日翌日即九十年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十八年十一月四日下午七時三十分許，駕ＶＰＣ─二
        八二號輕型機車，由東往西方向行駛，途經台中市○○區○○路三段九二九
        號前，應注意機車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必飄之安全措施，
        且依當時天候路況，又無不能注意之情形，竟於十公尺前原告由左前方徒步
        橫越馬路時，疏未減速行駛，致右後照鏡擦撞原告手臂，致原吽倒地，因而
        受有右側股骨頸骨折之傷害。
  （二）查被告因過失致造原告傷害，原告依民法第一百八十四條第一、二項之規定
        ，請求被告負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人
        因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條定有明
        文。另不法侵害他人之身體、健康等，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
        賠償相當之金額，民法第一百九十五條定有明文。原告因此請求之金額如下
        ：
     １、醫藥費：原告支出醫藥費五萬萬一千五百九十六元，因重傷仍未痊癒，故
         日故發生之醫藥費部分，原告仍保留請求權。
     ２、看護費：原告於八十八年十一月四日受傷後，由其孫女顏美菊、孫子顏文
         龍輪流看護，依勞工每月基本工資一萬五千八百四十元計算，至八十九年
         九月九日止，十個月又五天，原告共受有相當親屬看護費之損害十六萬一
         千零四十元。因被告過失而造成原告之中風，無法自理生活，仍須由親屬
         或僱佣看護照顧，故原告得請求賠償。至於原告將來發生之看護費用，原
         告保留請求權。
     ３、原告受被告機車撞倒而造成右側股骨頸骨折，開二次刀後，又中風，所受
         就醫、手術之痛苦，絕非筆墨所能形容，故原告請求被告應賠償慰撫金二
         百萬元。
  三、證據：提出診斷證明書乙紙、診斷證明書影本二紙、醫藥費用收據影本十九張
      、戶口名簿、台灣台中地方法院檢察署檢察官起訴書影本各乙紙
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告為海軍官校畢業，以前擔任大廈管理員，現無工作，且負債累累，
      無力賠償原告，對原告之請求無意見。
      理    由
一、本件原告主張被告於八十八年十一月四日下午七時三十分許，駕駛車號ＶＰＣ─
    二八二號輕型機車，沿台中市○○區○○路三段由東往西方向行駛，途經台中市
    西屯區○○路○段九二九號前，應注意機車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，且依當時天候路況，又無不能注意之情形，竟於十公尺前見
    原告由左前方由北往南徒步橫越馬路，亦疏未注意左右來車，而被告因疏未注意
    車前狀況及減速行駛，致其右照後鏡擦撞原告手臂，致原告倒地，因而受有右側
    股骨頸骨折之傷害，被告所犯過失傷害罪行，業經本院判處有期徒刑五月之事實
    ，業據提出診斷證明書二紙為證，復有本院八十九年度交易字第二五九號刑事判
    決一份在卷可稽，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。被告因過失撞
    傷原告，致原告受右側股骨頸骨折之傷害，其過失行為與原告受傷之結果，有相
    當因果關係，被告自應負過失侵權行為責任。至於原告主張車禍骨折開刀二次後
    中風，亦為車禍所致云云，惟查原告因腦梗塞、高血壓於八十九年九月二十日入
    院治療，有診斷證明書可證，可見其中風與上揭車禍之發生相距甚久，尚難認係
    車禍外力所直接導致，所受中風與上揭車禍並無因果關係，原告此部分主張尚不
    足採。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不
    法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十
    五條第一項定有明文。被告侵害原告之身體，既經認定，則被告對於原告因而所
    受之損害，自應負賠償責任。本件原告請求被告賠償之費用，應否准許，分述如
    次：
（一）醫療費用部分：本件原告主張因被告之侵權行為而受傷就醫，共支出醫療費用
      共為五萬一千五百九十六元，業據提出醫療費用收據影本十九紙為證，且為被
      告所不爭執，應堪信為真實。惟按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對
      象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車
      責任保險之保險人代位請求該項給付。」因該法為保險法之特別法，依特別法
      優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五
      條、第一百零三條關於傷害保險之保險人不得代位行使被保險人對於加害人之
      損害賠償請求權之規定而為適用。因而全民健康保險之被保險人因汽車交通事
      故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向強制汽車責
      任保險之保險人代位請求該項給按前揭醫療費用，而依強制汽車責任保險法第
      三十條規定，強制汽車責任保險之保險人依該法規定給付保險金者，於該範圍
      內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民
      健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。查本件車禍事故
      之發生係於汽車強制責任保險法生效施行（按八十七年一月一日）後，而原告
      亦是全民健康保險之被保險人，則依上開說明，原告僅得就自負額部分請求賠
      償，而就健保給付之部份，即不得請求被告賠償。經核上開醫藥費用收據，原
      告自負額為四萬三千五百一十元，均屬醫療所必要之費用；另原告因傷害支出
      之診斷證明書費用一百六十元，並非係因侵權行為所生財產上之損害，亦不得
      請求賠償（最高法院六十六年度第五次民庭庭推總會議決議參照），是原告得
      請求被告賠償之醫療費用為四萬三千五百一十元，逾此部分之請求，即屬無據
      。
（二）看護費部分：原告主張因被告之侵權行為，造成原告受傷無法行動，由其孫女
      顏美菊、孫子顏文龍輪流看護，依勞工每月基本工資一萬五千八百四十元計算
      ，至八十九年九月九日止，十個月又五天，原告共受有相當親屬看護費之損害
      十六萬一千零四十元。經查，原告於八十八年十一月五日急診住院接受手術，
      共住院五日，並依醫囑休養三個月，及於八十九年一月十八日住院八日，接受
      人工關節置換術，並依醫囑休養一個月，有診斷證明書為證，原告於此段期間
      （共計四個月又十三天）僱用看護照料，即屬必要，核其每月之看護費用，依
      行政院八十六年度核定之每月勞工之基本工資一萬五千八百四十元計算，亦屬
      相當，則原告得請求之看護費用為七萬零二百二十四元（計算方式：15840 ×
      4＋15840×13÷30＝70224），逾此部分之請求，即屬無據，不應准許。
（三）精神慰撫金部分：原告主張其因此次車禍受有右側股骨頸骨折之傷害，先後經
      二次開刀治療，受有就醫、手術等身體及精神上之痛苦，故請求被告賠償精神
      慰撫金，自屬有據。本院爰審酌原告年近七十歲，未受教育並無職業，被告為
      海軍官校畢業，以前擔任大廈管理員，現無工作，及原告所受傷害等一切情狀
      ，認原告請求之慰撫金二百萬元，尚屬過高，應以二十萬元為適當。
（四）綜上所述，原告共計可請求被告賠償三十一萬三千七百三十四元（計算方式：
      43510＋70224＋200000＝313734）。
三、惟按損害之發生被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百十七條定
    有明文。原告橫越馬路疏於注意左右來車，就本件事故之發生與有過失，業據上
    開刑事判決認定在案，自應依過失相抵減輕被告之賠償金額。本院衡量原告駕駛
    機車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及見行人橫越馬路時應減速慢
    行，並無不能注意之情形，竟疏未注意，被告亦疏未注意左右來車等情節，認為
    原告就車禍之發生應負百分之二十責任，即應減輕被告賠償金額百分之二十。故
    原告得請求被告賠償之數額為二十五萬零九百八十七元（計算式：313734×80÷
    100＝250987元，元以下四捨五入）。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付二十五萬零九百八十七元，及
    自辯論期日翌日即九十年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
