【裁判字號】    90,訴,417
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第九號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
如附表所示之本票及八十七年十二月三十一日讓渡證書上偽造「甲○○」之署押乙枚
、印文貳枚均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年十二月上旬，因經濟困難缺錢花用，竟意圖為自己不法之
    所有，向其前女友甲○○之友人乙○○偽稱要經營古董店欠缺資金週轉，請求給
    予借貸融通，使乙○○因而陷於錯誤而同意貸予金錢，前後陸續共交付新台幣（
    下同）三百萬元予丙○○，此期間丙○○為矇蔽乙○○以掩飾其詐欺之不法犯行
    ，竟於八十七年十二月三十一日先在台中市○村路○段一八二號其與甲○○之同
    居處盜取甲○○之印章後，在台中市某泡沫紅茶店內偽造甲○○同意讓渡其所有
    車牌號碼Ｂ五－三０九二號自用小客車之讓渡證書，並在該讓渡證書上偽造甲○
    ○之署押，及將其盜取之甲○○印章盜蓋於該讓渡證書上以完成偽造行為，再將
    該偽造之讓渡證書交付予乙○○以表示抵償五十萬元借款之意，足以生損害於甲
    ○○及乙○○；此外，丙○○又於當日再冒甲○○之名，偽造如附表所示面額五
    十萬元、發票日為八十七年十二月三十一日之本票一紙，並於票面上偽造甲○○
    之署押，再盜蓋甲○○之印章於發票人欄，完成後交付予不知情之乙○○以供抵
    償債務行使之用，足以生損害於甲○○、乙○○等人。嗣因本票屆期並未兌現，
    經乙○○求償無著始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○先後於偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○
    ○二人於偵查中分別所指訴之情節相符，且有被告所偽造之本票影本、汽車讓渡
    證書影本各一紙附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財、同法第二百零一條第一
    項之意圖供行使之用，而偽造有價證券罪及同法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書等罪。被告為偽造有價證券及偽造私文書而分別盜用甲○○印章與
    偽造甲○○署押之行為，乃偽造有價證券、偽造私文書之階段行為，均不另論罪
    。又被告偽造有價證券後持以行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸
    收，僅論以偽造有價證券罪；另被告偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。被告上開所犯詐欺取財
    、偽造有價證券及行使偽造私文書三罪間互有方法結果之牽連關係，係屬牽連犯
    ，應依刑法第五十五條規定從一重之意圖供行使之用而偽造有價證券罪處斷。爰
    審酌被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。如附表所示之本票一紙為偽
    造之有價證券，應依刑法第二百零五條規定宣告沒收；另偽造八十七年十二月三
    十一日讓渡證書上偽造之「甲○○」署押一枚、印文二枚則均應依刑法第二百十
    九條之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬──────┬─────┬───────┬───────┐
│編號│發票人│  發票日    │到  期  日│ 本 票 號 碼  │面額（新台幣）│
├──┼───┼──────┼─────┼───────┼───────┤
│一  │甲○○│八十七年十二│  未  載  │0000000│  五十萬元    │
│    │      │月三十一日  │          │              │              │
└──┴───┴──────┴─────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
