【裁判字號】    90,聲,1090
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０九０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二一一號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命三包（毛重共一‧四公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；且違禁物得單獨宣告沒收。
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書所明定，並經司法院著有十八年院
    字第六七號解釋，可資參照。
二、本件聲請意旨略以：台中縣警察局於民國九十年一月十八日二十一時許，在台中
    市原街一五０巷二十號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並扣得安非
    他命三包（毛重共一‧四公克）。被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，已由台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，扣案之安非他命係違禁物
    ，應依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定
  如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法   官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
