【裁判字號】    89,賠,183
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正事實、理由、羈押及執行感訓處分之相關證明文
件、不起訴處分書或無罪判決正本等事項。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年十一月十五日，不知何原因，遭台中市警
    察局第三分局逮捕，以四十四年十月二十四日所頒布之台灣省戒嚴時期取締流氓
    辦法，將聲請人送至臺灣警備司令部職業訓導第四總隊施以矯正處分，違法羈押
    至七十六年二月十三日始獲釋放，共被違法羈押七百八十九日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠
    償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所、聲請賠償之
    標的、事實及理由並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本、管轄機關等事項，
    向管轄法院提出之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第六條
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
三、經查聲請人雖於聲請書狀中記載被警備總部羈押，惟未附具被羈押及執行之相關
    證明文件及不起訴處分書或無罪判決正本，或其他可供認定之證據，致本院無從
    審酌聲請人究係因何案件遭受羈押，其羈押原因、羈押期間及最終釋放原因係經
    不起訴處分確定或係為無罪判決確定等情。是本件尚難據聲人之聲請而認定其所
    請求之事項，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，命聲請人應於本裁
    定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
