【裁判字號】    90,自,98
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    侵害屍體等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第九八號
    自  訴  人  丙  ○
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因侵害屍體等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨係以：自訴人於民國八十九年四月三十日下午三時許，與被告通電話時
    ，被告竟於電話中稱：你（指自訴人）小孩已經被你害死，你不要再像詐騙集團
    以小孩之名義到處騙錢，故被告除污辱伊身故的兒子外，亦已構成刑法之誹謗罪
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。另按刑法污辱屍體罪，必須有
    精神上及物質上一切污穢侮辱屍體之行為，而刑法誹謗罪之成立，須意圖散布於
    眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，始足以當之；散布文字、圖畫犯誹謗
    罪者為加重誹謗罪，刑法第二百四十七條第一項及第三百十條第一、二項定分別
    有明文。而刑法第三百十條之誹謗罪，以意圖散布於眾為前提，此為意思要件，
    即欲將損人名譽之事實，傳播於不特定人，使大眾知悉之意。自訴意旨認被告涉
    有污辱屍體及誹謗罪犯行，無非以被告於電話中指稱自訴人害死其小孩及以小孩
    名義到處騙錢為主要論據。查本件被告是否確有如自訴人所指陳之行為，姑且不
    論，惟縱依自訴人所指訴，被告亦僅於與自訴人通電話時陳稱自訴人害死自己小
    孩及以小孩名義騙錢，並無任何精神上及物質上污穢侮辱屍體之行為，亦無傳播
    於大眾之意思，是自訴人所指訴之內容，顯與刑法污辱屍體及誹謗罪或加重誹謗
    罪之構成要件有間。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有自訴人所指上開
    犯行，依前揭說明，自屬不能證明被告犯罪，爰諭知被告無罪之判決。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應諭知無罪之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      三    月      八   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後五日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
                                          書記官
中      華      民      國        九十      年      三    月           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
