【裁判字號】    90,自緝,103
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第一三號
    自  訴  人  丙○○○
                丁○○
                乙○○○
                戊○
    共      同  陳端輝律師
    代  理  人
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。上開規定於自訴程序亦準用
    之，同法第三百四十三條亦定有明文。
三、查本件被告所涉犯自訴人所指之詐欺取財罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑
    法第八十條第一項第二款規定，其追訴權期間為十年，核其自七十二年十一月間
    行為時迄今已逾十七年又三月，縱依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被
    告逃亡審判程序不能開始停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，
    及應扣除自七十二年十二月十二日實施偵查之日至七十三年四月二十七日通緝前
    一日止，不生時效進行期間四月十五日，亦已逾期，其時效業經完成。依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                          法  官  李悌愷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
