【裁判字號】    90,交訴,10
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係元成貨櫃倉儲股份有限公司之曳引車司機，乃從事駕駛業務之人，於民
    國八十八年十月四日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼ＫＯ─五三六號貨櫃曳引
    車，行經梧棲鎮○○路○段與產業路口時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近
    ，注意安全，小心通過，而依當時情形，天候晴，日間自然光線，道路乾燥、無
    缺陷、無障礙物，視距良好，三岔路口，閃光號誌，運作正常，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，而仍以時速六十公里速度貿然前進，適有同向行駛在前
    之林樹炳騎乘機車行經該處，亦疏未注意於轉彎時，應注意有無來車，並應先讓
    直行車先行，並先行切入快車道左轉時，乙○○欲緊急煞車使車停止，已來不及
    ，而於快車道上撞擊林樹炳機車，致林樹炳頭部外傷、胸、腹及髖部挫傷，並因
    外傷性休克死亡。乙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌
    前，報警自首，陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人林樹炳之子甲○○於警訊時
    及偵查中指訴相符，並有交通事故調查報告表、現場照片附卷可稽，另本件車禍
    被害人林樹炳因此受傷死亡，亦經臺灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，
    注意安全，小心通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標線
    號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時，天候晴
    ，日間自然光線，道路乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，三岔路口，閃光號
    誌，運作正常，則肇事之時，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於進
    入路口前，未依規定減速接近，小心通過，而貿然前進，並肇事撞擊死者，可證
    被告之駕車失當行為，顯有過失，被告乙○○亦自認有此疏失無訛（見相卷第十
    三頁）。又查，依前揭交通事故調查報告表、現場照片顯示，本件肇事撞擊點係
    在被告車道內距停止白線前０點八公尺處，被害人機車倒地車頭向西，可見被害
    人係左轉，並先行切入快車道甚明，被害人亦有疏未注意於轉彎時，應注意有無
    來車，並應先讓直行車先行，且先行切入快車道之疏失情形，而與有過失，惟被
    告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事証
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○係元成貨櫃倉儲股份有限公司之曳引車司機等情，此經其陳明在卷
    ，乃從事駕駛業務之人，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，在未經有偵查
    權之機關或公務員發覺為犯嫌前，報警自首，坦承其為肇事者及肇事經過，並願
    接受裁判，亦據被告供承在卷，復有相驗案件初步調查報告表內載報案人為被告
    附卷可考，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人
    家屬達成調解賠償損害等情，有台中縣龍井鄉調解委員會調解書附卷可稽，及被
    告過失程度、被害人家屬所受傷痛程度與被告坦承犯行，犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其因過失致罹章典，事後坦承過失犯行，
    並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改
    善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣台中地方法院交通法庭
  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
