【裁判字號】    88,訴,3091
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三○九一號
    原      告    楊沂益
    訴訟代理人    陳浩華    律師
    被      告    甲○○    住.
    訴訟代理人    周平凡    律師
    複  代理人    乙○○    住.
                  劉燕萍    律師
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年三月二十六日上午十一時０分，在本院
    第二十五法庭行言詞辯論。
二、原告應就民國八十八年九月二十九日提出之起訴狀所附十筆匯款，具狀陳明：哪
    幾筆匯款係被告向黃圳要錢，原告基於幫助朋友黃圳之故，才匯款給被告？又哪
    幾筆係被告向原告所借貸？並應將繕本逕寄對造。
三、兩造若尚有書狀提出，均應於開庭前五日提出於法院，並將繕本直接送達對造。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
