【裁判字號】    90,聲,1140
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二二一號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因捌包（其中肆包合計淨重壹點肆肆公克，純度佰分之貳點零，純質淨重零點零
公克，另肆包淨重分別為零點貳公克、零點壹零公克、零點零陸公克及零點壹伍
公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局彰化分局先後於以下時地查獲被告甲○○，並
    扣得其持有之下列第一級毒品海洛因：(1)民國八十七年十一月二十九日十三時五
    十分許，在彰化縣彰化市○○里○○街一八０號，扣得海洛因四包（合計淨重一
    ．四四公克，純度百分之二．０，純質淨重０．０三公克）。(2)八十八年八月十
    六日十四時三十分許，在彰化縣彰化市○○里○○○路三一號，扣得海洛因一包
    （淨重０．二三公克）。(3)八十八年九月十三日十二時五十分許，在彰化縣彰化
    市○○里○○街一八０號，扣得海洛因一包（淨重０．０一公克）。(4)八十八年
    九月三十日十五時三十分許，在彰化縣彰化市○○里○○街一八０號，扣得海洛
    因一包（淨重０．０六公克）。(5)八十八年十月七日十六時三十分許，在彰化縣
    彰化市○○路、竹和路口，扣得海洛因一包（淨重０．一五公克）。該被告經本
    院以八十八年度毒聲字第五九三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九
    年五月二十四日強制戒治期滿，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度戒毒偵字第五七八號為不起訴處分確定，惟前開扣案之第一級毒品海洛因均為
    違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲
    請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收。又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之物
    品均為第一級毒品海洛因，淨重分別如主文所示，有法務部調查局中華民國八十
    七年十二月三日（87）陸字第87180470號、八十八年九月六日（88）陸字第8816
    7685號、八十八年十月十二日（88）陸字第88175746號、八十八年十月十九日（
    88）陸字第88175955號及八十八年十一月五日（88）陸字第88176278號鑑定通知
    書各一件在卷足憑，故皆為違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    法裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      八        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      三      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
