【裁判字號】    89,訴,4012
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一二號
    原      告    臺中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    殿基工業股份有限公司
                              .
                              .
    兼  右一人
    法定代理人    丁○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰零玖萬仟捌佰捌拾柒元及自民國八十六年六月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十六年七月七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告殿基工業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年
      一月六日向原告借用新臺幣（下同）七百萬元，約定借款期限自八十六年一月
      六日起至八十七年一月六日止，利息按年息百分之九點一計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。如債務人未能按月付息時，即喪失一切期限利益。詎被告殿基工業
      股份有限公司自八十六年六月六日起即未依約繳息，屢經催討，均置之不理，
      尚有如主文第一項所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、授信資料查詢單各一紙、約定書三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告上開主張之事實，業據其提出借據、授信資料查詢單各一紙、約定書三紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百零九萬三千
    八百八十七元，及自八十六年六月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點一
    計算之利息，並自八十六年七月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
