【裁判字號】    90,聲,1133
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造九０手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）、改造Ｍ八四型
手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）、改造子彈貳顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之改造九０
    手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）、改造Ｍ八四型手槍壹把（
    槍枝管制編號0000000000號）、改造子彈二顆（原扣得三顆，一顆鑑
    驗時試射）分係槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、彈藥，具有殺傷力，
    依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄
    藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲請為正當，爰依刑法第四
    十條後段，裁定如主文。
三、又本件扣案物品經送內政部警政署刑事警察局鑑定時，採改造子彈一顆試射，有
    該局鑑驗通知書在卷可稽，上開子彈一顆既經試射完畢，已非違禁物，聲請人聲
    請沒收上開物品，與前開條文規定不符，此部分自無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
                                臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年     三       月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
