【裁判字號】    89,婚,1060
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○六○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○  籍設台.
                        住台中.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造係夫妻關係，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操義務，與訴外人林娟
          娟同居生子，為原告於民國八十九年十一月三日向戶政事務所申請戶籍謄
          本時發現被告與訴外人林娟娟於八十一年十一月九日生下一子鄭楷霖，被
          告並於八十七年十二月三十日認領登記為次子，顯見原告與被告難以維持
          婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第二項之
          規定擇一有理由訴請判決離婚。
    （二）本件離婚事由，係被告與林娟娟通姦生子，顯係過失在於被告，爰依民法
          第一千零五十六條第一項、第二項規定，請求被告給付非財產上之損害賠
          償新台幣（以下同）一百萬元，以資撫慰。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、原告教職員退休證影本一紙、被告扣繳憑單一份為
      證。並聲請訊問證人許亞蕙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依職權調向財稅中心調閱被告之財產資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告竟與訴外人同居生子並予認領之事
    實業據提出戶籍謄本二份為證，並經證人許亞蕙到庭證述屬實，被告及外人林娟
    娟經通知，均未到庭爭執或陳述，應堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。
    次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互
    諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，
    即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經查，
    被告於婚姻關係存續中竟與他人同居生子，並予認領，完全不顧原告之感受，顯
    見被告對於婚姻忠實基礎之信賴業已動搖，感情裂痕顯難癒合，勢難白首偕老，
    在情愛已失之情況下，若強求其維持婚姻，僅係造成貌合神離婚姻假相，徒增兩
    造精神痛苦。是本院審酌兩造婚姻貞潔之誠摯信賴基礎顯已動搖流失，難以繼續
    維持婚姻的客觀事實，應堪認定係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以
    維持婚姻之重大事由，且難以維持婚姻之重大事由，顯可歸責於被告，從而，原
    告本於前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款之
    規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
四、次按夫妻之一方判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求損害賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，民法第一千零五十
    六條第一、二項定有明文。本件婚姻既係因被告不顧原告之感受，而違背夫妻間
    忠誠之義務，造成原告精神上不能忍受之痛苦，經判決離婚，則原告精神上受有
    傷痛，應屬常情，且原告又無過失，爰審酌原告原為國小老師，目前依賴退休金
    生活，此有原告教職員退休證一份存卷可佐；而被告為大學畢業，目前在泰山企
    業股份有限公司擔任督導，每月收入逾十萬元，且有不動產、投資等經濟狀況、
    身分、地位及教育程度，及兩造結婚多年，原告因此事所造成之精神痛苦甚大等
    情狀，而依一般社會之情況，認原告請求給付之非財產上損害賠償一百萬元為適
    當，爰予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
