【裁判字號】    90,重訴,98
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零玖萬零柒拾捌元，及自民國八十九年十一月五日起
至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，並自民國八十九年十一月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年七月五日向
      原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定自八十四年七月五日起至九十一年七
      月五日止，按月平均攤還本息，利息按年息九˙二二五計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告並未依約繳納本息，經拍賣抵押物部分獲償後，尚餘如聲明所
      示之本金及利息、違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據影本及強制執行金額計算書分配表影本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及強制執行金額計算書分配表各一紙為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰零玖萬零柒拾捌元，
    及自民國八十九年十一月五日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利
    息，並自民國八十九年十一月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十    年      三      月       八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
