【裁判字號】    89,重訴,1041
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○四一號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丑○○
                癸○○
    送達代收人  丑○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                壬○○
                辛○○
                乙○○
                寅○○
                丙○○○
                卯○○
                子○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十六年十月二十一日起至清償
日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十六年十一月二十二日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告十一人於民國八十五年四月三十日共同簽發本票，向原告（原名保
      證責任台中市第七信用合作社，於八十六年九月一日改制為第七商業銀行股份
      有限公司）借款新台幣壹仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之九˙三五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為民國八十六年四月三十日。詎被告僅繳納利
      息至民國八十六年十月二十日，本金新台幣壹仟伍佰萬元到期迄未清償。
  三、證據：提出本票影本、借款申請書影本各一紙、授信約定書影本十一紙、台中
      市政府函影本及經濟部公司執照影本各一紙為證。
乙、被告寅○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於言詞辯論期日到場陳稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告寅○○確有在本件本票及授信約定書簽章，但係受被告壬○○拜託
      的。
丙、其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、借款申請書各一紙及授信約定書十一紙
    為證，復為被告寅○○所自認，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十
    六年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國
    八十六年十一月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十    年      三      月       八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
