【裁判字號】    90,易,498
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  崧利印刷事業股份有限公司  設台中縣太平市○○○○路十號
    代  表  人  蔡聰哲
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九九號）
，本院判決如左：
    主  文
崧利印刷事業股份有限公司其代表人，因執行業務違反雇主未經許可不得聘僱他人所
申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二人，處罰金新台幣伍萬元。
    事  實
一、蔡聰哲（另案起訴）為台中縣崧利印刷事業股份有限公司之負責人，明知菲律賓
    籍男子ＤＡＬＩＡＴ  ＤＡＮＩＬＯ  ＤＩＥＲＯＳ及印尼籍男子ＤＬＨＡＬＩ
    Ｎ，係其弟蔡聰培及弟媳郭美淑（均另案起訴）申請聘僱之外籍監護工，竟分別
    於民國八十八年六月二日及八十九年三月三十日，該二名外籍勞工抵台後，予以
    僱用在崧利印刷事業股份有限公司工廠從事廢棄物清理之工作，迄八十九年十一
    月二日下午五時許，為警在上址查獲。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告之代表人蔡聰哲坦承不諱，核與證人即其僱用之菲律賓籍勞
    工ＤＡＬＩＡＴ  ＤＡＮＩＬＯ  ＤＩＥＲＯＳ及印尼籍勞工ＤＬＨＡＬＩＮ於
    警訊時證述之情節相符，並有打卡表二張扣案可稽，事證明確，被告犯行已堪認
    定。
二、查被告崧利印刷事業股份有限公司為法人，其代表人因執行業務，違反就業服務
    法第五十三條第三款之雇主未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，
    其僱用之人數為二人，依同法第五十八條第二項規定，被告應科以同條第一項後
    段之罰金刑。爰審酌被告之代表人蔡聰哲在本院審理時已坦承上情，態度尚好及
    其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，處以如主文所示之刑。公訴意旨雖認被告
    代表人之前述行為另違反就業服務法第五十三條第一款之雇主不得聘僱或留用未
    經許可或許可失效之外國人之規定，惟該二名外籍勞工係由蔡聰培及郭美淑以監
    護工名義申請來台，居留期限分別至九十年六月一日及三月三十日，有台中縣警
    察局霧峰分局居留外僑作業外勞詳細資料二紙附卷足憑，並非未經許可或許可失
    效之外國人，被告代表人之僱用行為自與該款規定不合，不能再令負該款罪責，
    即不得科以被告此部分之罰金刑。惟因此部份與前開有罪部分有裁判上一罪關係
    ，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十八條第二
項、第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
