【裁判字號】    90,易,416
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
五一八號、第七０五一號、第七七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命吸食器壹個及塑膠吸管壹條，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月，於八十五年九月十八日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改警惕
    ，復因施用毒品案件，經依台灣高等法院台中分院以八十七年度上易字第九五九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該院判決免刑確定。又基
    於概括之犯意，自八十八年十月間起至八十九年一月十二日止，連續施用第二級
    毒品安非他命，於八十九年一月十二日為警查獲，經依本院裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治，並經檢察官起訴，經本院
    判處有期徒刑七月確定後，因其戒治成績經評定合格，復經本院裁定停止強治戒
    治，所餘戒治期間並宣付保護管束。詎甲○○於保護管束期間內，復基於概括之
    犯意，自八十九年八月二十九日起至八十九年十二月七日止，連續在台中市○○
    路六十一號住處，非法施用第二級毒品安非他命多次，經台灣台中地方法院檢察
    署觀護人於八十九年八月二十九日、八十九年九月二十日採集尿液檢驗及台北市
    政府警察局中山分局於八十九年十二月七日二十二時許在台中市○○路六十一號
    查獲，並扣得甲○○所有供施用安非他命犯罪所用之吸食器一個及塑膠吸管一條
    ，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均自白不諱，復有扣案之安非他命吸食器一個
    及塑膠吸管一條足資佐證；又八十九年八月二十九日及八十九年九月二十日，經
    台灣台中地方法院檢察署觀護人將採集自被告之尿液送鑑驗結果，均呈甲基安非
    他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢測中心濫用藥
    物尿液檢測報告書二件附卷可稽。又被告前曾因施用毒品案件，經台灣高等法院
    台中分院以八十七年度上易字第九五九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經該院判決免刑確定，又於五年內再因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治，並經檢察官提起公
    訴，經本院判處有期徒刑七月確定，因其戒治成績經評定合格，經本院裁定停止
    強治戒治，所餘戒治期間並宣付保護管束，此有台灣高等法院台中分院八十七年
    度上易字第九五九號判決及本院八十九年度易字第六八三號判決、八十九年度毒
    聲字第七二九二號裁定附卷可稽。是被告前開自白均與事實相符，堪以採信，本
    件事證明確，被告於保護管束期間再連續施用第二級毒品安非他命之犯行已堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告於施用前持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。又被告前曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月，於八十五年九月十八日易科罰金執行完畢，此有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、
    犯罪所生之損害、前經多次戒毒仍未見悔意及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。又扣案安非他命吸食器一個及塑膠吸管一條，均係被
    告所有並供其非法施用安非他命犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王文和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三        月   八     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      三        月   八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
