【裁判字號】    89,訴,3893
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九三號
    原      告  甲○○
                        國民身.
                丙○○  住同右.
                        國民身.
    共      同
    訴訟代理人  邱華南律師
                林坤賢律師
    右    一人
    複  代理人  丁○○  住台中.
    被      告  元保實業股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  乙○○  住台中.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰萬元，及自民國七十八年五月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰萬元，及自民國七十八年五月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告甲○○、丙○○各以新台幣參拾參萬元為被告供擔保後
，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）七十八年間投資經營管理霧峰花園高爾夫球俱樂部，並推
      出北區十八洞使用權招募第一期會員，原告等依其入會辦法申請加入成為霧峰
      花園高爾夫球俱樂部第一期會員，並均已繳交每位會員所應繳付之入會金新台
      幣（下同）二十萬元，及保證金八十萬元，由當時任職於元保公司，擔任業務
      經理之李明俊承辦。豈料原告等入會迄今已十年有餘，該球場仍未完成，此顯
      可歸責於被告無法如期完成球場開發，致原告等無法行使會員權利，經原告等
      多次催告被告履行，被告卻均置之不理，因此只有解除雙方之約定。
（二）由於被告多年來遲遲無法完成球場開發，原告等無理由遙遙無期等待，遂於已
      依法催告履行仍無結果的情況下，解除雙方之契約，被告應依民法第二百二十
      九條第二項前段、第二百五十四條及第二百五十九條規定，負回復原狀之義務
      ，並將原告等所繳付之款項返還於原告等及附加自受領時起之利息，爰訴請被
      告如數給付。
三、證據：提出霧峰花園高爾夫球俱樂部第一期會員入會簡章及辦法影本各一件、證
          明書影本四件、約定書影本二件、台中郵局第八八三五號、第九六八二號
          存證信函、霧峰郵局第三三號存證信函影本各一件、元保實業股份有限公
          司變更登記事項卡一件、被告法定代理人乙○○之戶籍謄本一件、掛號函
          件執據影本一件、掛號函件收據影本一件、掛號郵件收件回執影本一件、
          傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於七十八年間投資經營管理霧峰花園高爾夫球俱樂部，
    並推出北區十八洞使用權招募第一期會員，原告等依其入會辦法申請加入成為霧
    峰花園高爾夫球俱樂部第一期會員，並均已繳交每位會員所應繳付之入會金二十
    萬元，及保證金八十萬元，由當時任職於元保公司，擔任業務經理之李元保承辦
    。豈料原告等入會迄今已十年有餘，該球場仍未完成，致原告等無法行使會員權
    利，經原告等多次催告被告履行，被告卻未履行，原告乃解除雙方之契約之事實
    ，業經原告等提出霧峰花園高爾夫球俱樂部第一期會員入會簡章及辦法影本各一
    件、證明書影本四件、約定書影本二件、台中郵局第八八三五號、第九六八二號
    存證信函影本、霧峰郵局存證信函第三三號影本各一件、元保實業股份有限公司
    變更登記事項卡一件、掛號函件執據影本一件、掛號函件收據影本一件、掛號郵
    件收件回執影本一件、傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一件為證，而被告經
    合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀答辯，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項之規定，對於原告等所主張之上開事實視同自
    認，自堪信原告之前開主張為真實。
三、按契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，由他方所受領之給付物應返還之
    ，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十九條
    第一款、第二款分別定有明文，本件兩造之契約既經解除，則被告對於其自原告
    二人所受領之給付物（即各一百萬元）部分即應返還，而其受領之給付為金錢，
    並應附加自受領時起之利息償還之；本件被告係於七十八年五月十日受領原告等
    所各自交付之一百萬元，此有原告提出之證明書影本四紙在卷可參，故被告自應
    各附加自受領日之翌日即七十八年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，返還於原告等。從而，原告等依據契約解除回復原狀請求之法律
    關係，訴請被告應給付原告等各一百萬元及分別自七十八年五月十一日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法並無不合，應予准許。
四、原告等陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  吳偉豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
