【裁判字號】    89,訴,1809
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三二九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家
調查，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因犯搶奪等案件，經本院判處有期徒刑十一月，於八十
    六年九月二十七日確定，於八十七年六月七日執行完畢；又於八十七年間因犯竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年一月三十日確定，於八十八年十
    一月五日執行完畢，仍不知悔改。其係役齡男子，原設籍臺中市○○區○○路二
    六四之七號，意圖避免徵兵處理，於民國八十八年一月間（起訴書誤載為八十八
    年十一月六日），遷居至臺中縣潭子鄉○○路一八六號六之八樓，卻無故不依規
    定申報，致使臺中市北屯區區公所所發指定應於八十九年二月十五日，前往臺中
    市○○路八十八號之臺中市北屯區公所兵役課辦理身家調查之通知書無法送達其
    本人，而無法辦理身家調查。
二、案經臺中市政府函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○經合法傳
    喚、拘提未到庭，本院於八十九年九月二十二日通緝，於八十九年十月二十九日
    緝獲到案，經諭知以一萬元交保後，經合法傳喚、拘提復未到庭，本院再於八十
    九年十二月十五日通緝，於九十年二月二十二日到案審理。
    理  由
一、被告甲○○未居住於其設籍地址，遷移後未依規定申報，致使身家調查無法辦理
    之事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與兵籍表、徵兵及齡男子身
    家調查通知書、臺中市北屯區公所訪查報告、被告設籍地屋主楊秋雲之證明單、
    戶籍謄本各一份、臺中市北屯區公所兵役課公函三件附卷可稽。被告右揭妨害兵
    役犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之避免徵兵罪。被告於八十六
    年間因犯搶奪等案件，經本院判處有期徒刑十一月，於八十六年九月二十七日確
    定，於八十七年六月七日執行完畢；又於八十七年間因犯竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑六月，於八十八年一月三十日確定，於八十八年十一月五日執行完畢之
    事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行非佳，
    其上開行為妨礙兵役機關對役男調查管理之正確性，經通緝後到案，不知戒惕並
    辦理戶籍遷徙登記，仍不到庭接受審理，足認其無悔意，惟念及其犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告於犯罪後，刑法第四十一
    條第一項前段已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並
    於九十年一月十日公布，於同年月十二日生效施行，比較新舊法律規定，以新法
    對被告較為有利，是依刑法第二條第一項前段規定應適用裁判時法，爰依修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
