【裁判字號】    90,聲,1139
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三九號
    聲   請 人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一八六六號、八十九年度毒偵字
第五七六九號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因含袋重零點參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局東勢分局員警於八十九年七月十四日下午時
    時三十六分在台中縣東勢鎮○○路五一二號查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛
    因，其所涉毒品危害防制條例罪嫌，經本院以八十九年度毒聲字六五九號裁定勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，已經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件
    扣案之第一級毒品海洛因含袋重零點三公克為毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月      八      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十       年    三   月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
