【裁判字號】    89,易,1052
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與其妻甲○○二人於民國八十八年四月廿四日下午，
    因其女兒蕭怡婷在台中縣大雅鄉○○○路三一二巷五弄十六號告訴人乙○○住處
    前打球，因吵醒其午睡，蕭怡婷的球並不慎撞擊其停放該處之車輛，乙○○竟萌
    瞋念，出來欲毆打蕭怡婷，被告丙○○與甲○○即出門與乙○○理論，並發生互
    毆，致乙○○雙手受前臂擦挫傷、右手腕挫傷等之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
