【裁判字號】    89,訴,3879
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  宋尚賢
                林培鑫
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬仟柒佰柒拾肆元，及自民國八十七年五月
二日起至清償日止，按年息百分之八、八二計算之利息，並自民國八十七年六月三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年四月二日向原告借用新台幣（下同）壹拾貳萬玖仟
      元，約定按月繳付本息，遲延履行時，除仍按借款利率計付本息外，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，任何一宗債務不依約付本息，即喪失期限利益，應視為全部到
      期，詎自八十七年五月二日起即未繳付本息，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、繳息證明、撥款證明各乙件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳息證明、撥款證明各乙件為證，核屬
    相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰貳拾柒萬仟
    柒佰柒拾肆元，並自民國八十七年五月二日起至清償日止，按年息百分之八、八
    二計算之利息，並自民國八十七年六月三日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月        八    日
                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
