【裁判字號】    89,上重訴,28
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年參月貳拾日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款，非予羈押，顯難進行審判情形，並有羈押之必要，於民國八十
    九年十二月二十日執行羈押，至民國九十年三月十九日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
