【裁判字號】    89,重訴,61
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重訴字第六一號
      原  告  林坤賢
      被  告  張聰能
              乙○○
              丁○○
              丙○○
              甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於被告等被訴偽造有價證券等案件之刑事訴訟（本院八十九年上訴字第一二七號
，現上訴最高法院中）終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    查本件被告等涉有偽造有價證券等案件犯罪嫌疑，經臺灣臺地方法院檢察署偵查
    起訴，業經本院刑事庭判處被告等罪刑在案，惟被告等不服判決，已對上開刑案
    提起第三審上訴中。本件民事訴訟裁判有以被告於上開刑事案件是否被判處罪刑
    為據，並需待取得刑事相關卷宗始得判斷，是非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即
    無由判斷。從而，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，爰裁定於被告等
    被訴偽造有價證券等案件之刑事訴訟終結前，停止本件訴訟程序。
二、據上論結，爰依民事訴訟法第一百八十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
