【裁判字號】    88,附民,584
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第五八四號
    原      告  丙○
                己○○
    被      告  李綺雯
              (即甲○○
                乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件（八十八年度上訴字第一九八三號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應與戊○○、丁○○連帶給付原告丙○新台幣（下同）二千
    二百十二萬元，連帶給付原告己○○四百零三萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告二人與戊○○、丁○○共同偽造沈瑞文、廖月蔭等多人
    之本票，向原告丙○詐借得二千二百十二萬元，向原告己○○詐借得四百零三萬
    元，彼等所涉偽造有價證券等犯行，業經提起自訴，爰依法提起附帶民事訴訟，
    請求損害賠償，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造有價證券等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭
    知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
