【裁判字號】    90,抗,238
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度抗字第二三八號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因廢棄物清理法案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年三月八日裁定
（民國八十九年度訴字第一九八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並未於民國(下同)九十年二月七日收到原判決正本，因妻
    子外出有事而延誤告知，致不及於上訴期間上訴，爰依法提起抗告云云。
二、經查：本件抗告人之女陳志月係於九十年二月七日收受原審判決正本，有送達證
    書存卷可稽，其上訴期間為十日，扣除在途期間四日（查抗告人住所在新竹縣新
    豐鄉，依法院訴訟當事人在途期間表所載，其第一審在途期間為四日），則自九
    十年二月七日送達判決之翌日起算，計至同月二十一日上訴期間即已屆滿，而抗
    告人遲至九十年二月二十七日始行上訴，有原審法院所蓋收文章附於上訴狀上可
    稽，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。至抗告人所
    辯縱使屬實，亦不得據此指摘原裁定不當。原審裁定駁回抗告人之上訴，核無不
    當。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      四     月    三十      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
