【裁判字號】    90,聲,599
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第五九九號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告（以下簡稱聲請人）甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判者，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因罹患口腔癌第四期，因遭押無法治療，病情日益嚴重
    ，如疏於治療，隨時有復發之虞，但鈞院竟以聲請人並未有立即危及生命安全之
    虞而駁回聲請人保外就醫之聲請，誠為草菅人命推諉之詞，爰再具狀聲請准予聲
    請人保外就醫云云。
三、然查聲請人羈押之原因尚未消滅，且前經本院函詢結果，據覆聲請人之病況，並
    未有立即危及生命安全之虞，暫無保外就醫之必要條件，而經本院裁定駁回聲請
    人保外就醫之聲請在案，茲臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以聲請人另案待執行
    而向本院借提執行，並已發監執行，有檢察官之指揮書影本存卷可稽，從而聲請
    人具狀聲請准予保外就醫，自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十     年       三      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
