【裁判字號】    90,交上易,233
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上易字第二三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第四二四號，中
華民國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一二○五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，除未及適用修正後刑法第四十一條規定諭
    知易科罰金之折算標準外，其餘認事用法均無不當，茲引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件，除刑法第四十一條外，其餘條文一併引用）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上
    訴無理由。惟查刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日
    生效，被告行為後法律有變更，應依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法
    律。原判決未及審酌，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告
    過失程度、告訴人所受傷勢，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其
    於原審判決後，已與告訴人達成和解，賠償告訴人，其經此次教訓，當知警惕守
    法，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十九條'、第三百六十四
    條，刑法第二條第一項前段、第四十一條（修正後）、第七十四條第一款，判決
    如主文。本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
           法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
