【裁判字號】    89,家上,157
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家上字第一五七號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付生活費事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年一月二十日判決理由欄四(第十頁)第四行所載「八十四年四月」
為誤寫，應更正為「八十九年四月」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決理由欄四（第十頁）第四行所載「八十四年四月」為誤寫，應更正
    為「八十九年四月」。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B              書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
