【裁判字號】    90,交抗,154
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第一五四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院民國九十年一
月十六日八十九年度交聲字第二○六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人即受處分人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其抗告無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                    法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
