【裁判字號】    90,上易,193
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一九三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一六三五號，中
華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第五二九一、六八一○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告乙○○無罪，並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告涉有下手竊取ＶＲＬ－六三○號機車後，交由同案被
    告周世德使用，同案被告周世德使用上開機車，其後發生損害，被告乃將該該車
    及另一部車牌號碼ＳＺＴ－○九○號機車，交由同案被告莊玄錫所開設機車行修
    繕一節，已據同案被告周世德、莊玄錫二人，分別於警訊及偵查中所供明，被告
    所涉竊盜機車犯行自堪以認定，同案被告莊玄錫雖經傳喚未到庭，自不影響及該
    竊盜犯行認定，原審以同案被告莊玄錫經傳訊未到庭，且其前後供述不一，而為
    被告無罪判決，自有疏誤，難認該判決適法等情。
三、經查被告自始即否認其有竊盜犯行，而同案被告周世德於警訊、原審審理中一再
    供稱ＶＲＬ－六三○號機車係其自己一人所竊，沒有與被告乙○○一起偷等語。
    且同案被告莊玄錫於警訊時供稱：是一名綽號「陶子」騎ＳＺＴ－○九○機車夥
    同一名不知名男子（指周世德）騎ＶＲＬ－六三○機車到其店裡要拆裝，‧‧‧
    ＶＲＬ－六三○引擎是騎ＶＲＬ－六三○機車男子（指周世德）帶走；於偵查中
    則稱：他（指乙○○）與朋友（指周世德）牽二台來修理，要加大引擎排氣量等
    語。實際上被告交給周世德使用之機車，係被告自己所有之ＳＺＴ－○九○號機
    車，其三人均未曾供述被告乙○○有下手行竊ＶＲＬ－六三○號機車，並將該機
    車交由周世德使用之情事。自難以被告曾與周世德一同至機車行修車，而臆測被
    告有竊盜ＶＲＬ－六三○號機車之犯行。原審認為無證據證明被告有竊盜犯行，
    諭知被告無罪之判決，並無不合。檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
