【裁判字號】    87,附民,242
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十七年度附民字第二四二號
    原      告  總和國際股份有限公司
    原  告  兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  長億育樂興業股份有限公司
    被      告  泛亞國際開發股份有限公司
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○
右列被告因違反著作權法案件（八十七年度上易字第二四二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）貳億元。其事實上陳述略稱
    ：被告長億育樂興樂股份有限公司，泛亞國際開發股份有限公司及兼右被告之法
    定代理人丁○○對於本案刑事被告乙○○等人侵害自訴人著作權的行為，已構成
    民法第一百八十五條共同侵權行為，且為僱用人，依法應負連帶損害賠償責任。
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟被告戊○○、庚○○、丙○○、己○○、
    乙○○五人在刑事訴訟之陳述，均不承認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、庚○○、丙○○、己○○、乙○○等被訴違反著作權法案件，
    業經原審即台灣台中地方法院諭知無罪（案號：八十六年自字第九三二號），自
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    八       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  阮  正  枝
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
