【裁判字號】    90,易,159
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一五九號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年三月八日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文內關於「扣案之袋子一個、塑膠繩二十二條、布手套一只
及鐵鉤一支均沒收」應更正為「扣案之袋子壹個、塑膠繩貳拾貳條、布手套壹只及鐵
鉤壹支均沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文內關於「扣案之袋子一個、塑膠繩二十二條、布
    手套一只及鐵鉤一支均沒收」內之國字小寫數額，顯係國字大寫數額之誤寫，而
    不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「扣案之袋子壹個、塑膠繩貳拾貳條、
    布手套壹只及鐵鉤壹支均沒收」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
