【裁判字號】    89,易,2941
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四一號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三
六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，自甲○
    ○○股份有限公司（起訴書誤為「匯豊汽車股份有限公司」，下稱「匯豐公司」
    ），購買八Ｊ─一六七五號中華牌客貨車一輛，引擎號碼為：Ｃ一二五Ｃ○二一
    二八九號，並向臺南監理站辦妥為附條件買賣登記在案，為動產擔保交易之債務
    人，約定總價金新臺幣（下同）四十三萬九千五百六十元，自八十九年五月十九
    日起至九十二年四月十九日止，分三十六期給付，每月一期，每期付款一萬三千
    二百十元，標的物存放地點為臺南市○○街三十八號九樓之一，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅付款二期，尚積欠四十一萬五千
    一百四十元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年七月間，將該
    標的物遷移不知去向，致出賣人匯豐公司追索無著受有損害。
二、案經匯豐公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於審理中對右揭事實坦承不諱，核與證人丙○○於偵查及審判中
    所證述之情節相符（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年偵字一一三六三號偵查
    卷八十九年十月二十三日訊問筆錄及本院九十年二月八日訊問筆錄、同年月二十
    二日審理筆錄），此外，復有動產擔保交易附條件買賣登記申請書、附條件買賣
    契約書在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的係因為下貨方便始將前揭車輛遷移所約定存放之處所、手段輕微、對匯豐公司
    所造成之危害非鉅、且已於八十九年十一月三十日自動將前揭車輛交還匯豐公司
    ，並與匯豐公司達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告
    全國刑案紀錄表可按，且被告已與匯豐公司達成和解，並願就不足額之部分攤還
    等情，有協議書在卷足憑，其經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      三        月        八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
