【裁判字號】    90,交簡,43
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易處刑，前經本院認應依通常程序審理（
八十九年度偵字第一一一七五號），嗣本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如
左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實如附件起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）、臺灣臺南地方
    法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
