【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○案件，聲請撤銷緩刑（九十年執聲壬第四二三號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經貴院於民國八十九年九月三十日判處
有期徒刑八月、緩刑三年，於八十九年十月三十日確定（八十九年度易字第二二一五
號），茲查該受刑人在緩刑前另犯偽造文書罪，經貴院於八十九年十一月十三日判處
有期徒刑三月，緩刑三年確定（八十九年度易字第一六二六號），以其於緩刑前犯他
罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑（八十九年度易字第二二
一五號）之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一
項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年     三         月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
