【裁判字號】    90,易,273
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七三號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三八二六號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案錄音機壹臺（內含錄音帶壹卷）、簽單貳拾壹張及開獎號碼資料表壹張均沒
收。
    事  實
一、甲○○與綽號「宗仔」之不詳姓名年籍之成年男子，自民國八十九年七月間某日
    起，基於共同意圖營利之概括犯意聯絡，由綽號「宗仔」之人擔任組頭，甲○○
    擔任俗稱「柱仔腳」之角色，連續由甲○○提供坐落於台南市○○區○○路一段
    二三三號住處之賭博場所，以達聚集不特定之賭客簽賭六合彩之目的，賭法有「
    二星」、「三星」、「特尾」及「台號」四種，自○一至四七共四十七個號碼，
    每簽一支賭資為新台幣（下同）八十五元，由甲○○自每支簽牌中抽取五元圖利
    後，餘款八十元則交由「宗仔」，而聚集不特定之多數人以簽選號碼之方式下注
    賭博財物，約定所簽選與「中華人民共和國」之香港特區政府在每星期二、四開
    獎之六合彩之六組號碼相同者，由綽號「宗仔」之人賠付予簽中之賭客，賠付之
    金額，「二星」為五千三百元，「三星」為五萬三千元，「特尾」為二萬五千元
    至八萬元不等之賭資，「台號」則依照倍數表賠付；賭客如賭輸，每支簽牌中，
    由甲○○將所收取之賭資扣除五元圖利後，餘款八十元則悉數歸綽號「宗仔」之
    人所有。迄於同年十一月三十日下午四時三十分許，在前開住處為警查獲，並扣
    得甲○○所有供經營六合彩賭博所用之錄音機一台（內含錄音帶一卷）、簽單二
    十一張及開獎號碼資料表一張。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，復有錄音機一台（內
    含錄音帶一卷）、簽單二十一張及開獎號碼資料表一張扣案可稽，事證明確，是
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖
    營利聚眾賭博罪。被告與綽號「宗仔」就前開犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，
    為共同正犯。被告先後多次供給賭博場所及聚眾賭博，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，加重其
    刑。按意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪雖同規定於刑法第二百六
    十八條，惟二者均係在保護善良風俗之法益，其目的並無二致，亦即，所侵害之
    法益既屬同一，而意圖營利聚眾賭博罪所侵害之程度顯較意圖營利供給賭博場所
    罪對侵害刑法所維護善良風俗之法益為高，依高度行為吸收低度行為之吸收關係
    ，應依屬高度行為之意圖營利聚眾賭博罪處斷。次按刑法第五十五條前段所稱一
    行為而觸犯數罪名，係指所犯數罪名出於一個意思活動，且僅有一個行為者而言
    ，如其意思各別，且有數個行為，應構成數個獨立罪名，不能適用第五十五條之
    規定，最高法院三十八年穗上字第一二八號判例可資參照。被告提供賭博場所與
    聚眾賭博之行為各異，一為「提供」賭博場所，一為「聚眾賭博」，顯非同一行
    為。又被告提供其住所為賭博場所，係具備刑法第二百六十八條前段意圖營利供
    給賭博場所罪之構成要件該當性，惟該賭博場所係屬被告之住所，與刑法第二百
    六十六條第一項「公眾得出入之場所」之犯罪構成要件要素尚屬有間，自難認被
    告於其自宅內聚眾賭博之行為係該當刑法第二百六十六條第一項之公然賭博罪。
    是公訴意旨認被告係以一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪、聚眾賭博罪及公然
    賭博罪，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機及目的係為貪圖
    營利、手段尚屬輕微、所生對善良風俗之危害亦非嚴重及犯罪後之態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之錄音機一台（內含錄音帶一卷）、簽單二十一張及開獎號碼資料表一張，係
    供犯罪所用之物，為被告所有，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三        月       八       日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  侯明正
                                                法官  張瑛宗
                                                法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      三        月       八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
