【裁判字號】    90,聲,525
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二五號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命一小包(重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經臺灣臺南地
    方法院於民國八十九年二月二十二日以八十九年度毒聲字第五三一號裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，復經本署於九十年二月十三日以九十年度
    戒毒偵字第七四號戒治期滿為不起訴處分確定（聲請書誤為戒治付保護管束期滿
    ），有臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第五三一號裁定及本署九十年度戒毒
    偵字第七四號不起訴處分書在卷可考；而查獲被告所施用之第二級毒品安非他命
    一小包，重零點五公克，係屬違禁物，有扣押物品清單在卷足稽，爰聲請將上開
    毒品單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。第二級毒品安非他命既屬違
    禁物，是聲請人聲請單獨宣告沒收，於法要無不合，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
