【裁判字號】    90,聲,509
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲明人因檢肅流氓條例案件，對於台灣台南地方法院檢察署八十九年執更字第五
四五號執行指揮所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：如聲明狀所載（如附件）。
二、查異議人除涉犯檢肅流氓條例案件，經裁定感訓處分外，並另犯三件刑案，分別
    為（一）竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院八十八年上易字第一四九號判決判
    處有期徒刑一年十月；（二）強盜等案件，經本院八十八年訴字第六０七號判決
    判處有期徒刑七月；（三）竊盜案件，經本院八十六年度易字第四八二一號判決
    判處有期徒刑七月，緩刑三年（緩刑部分嗣後經撤銷）。其中感訓處分被移送事
    實為(1)民國（下同）八十六年十月八日，在台南縣東山鄉南溪村空軍油庫前山頂
    上，以其所有之尼龍網、繩索及膠帶竊取（網捕）飛越該山區賽鴿，利用附於賽
    鴿腳環上之電話號碼，恐嚇上開鴿主之行為，及(2)八十七年十月一日，在高雄縣
    大社鄉觀音山向某不詳姓名男子購買該人盜捕之賽鴿，並以同上手法向鴿主恐嚇
    勒索財物之行為。而(1)之犯罪行為與前揭（三）八十六年度易字第四八二一號判
    決所處罰之犯行相同，上揭（一）竊盜行為則為八十七年七月五日及七月三十日
    ；上開（二）犯行發生日期則為八十七年七月三十日之傷害行為，（一）、（二
    ）犯行均與檢肅流氓條例之移送事實無涉，故檢察官認應與感訓處分折抵刑期者
    為（三）部分，另（一）（二）部分則定應執行刑，經核與卷附上開三件判決書
    及感訓處分裁定相符，是檢察官之執行依法並無不當，異議人對之聲明異議，沒
    有理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月       八       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      三       月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
