【裁判字號】    90,易,163
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一一六三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年七月十日判處有期徒刑四月確定，
    於尚未入監執行前之八十九年八月二十一日晚上七時許，意圖為自己不法之所有
    ，在台南縣新營市○○路日新戲院前，因見乙○○所有之車牌號碼ＹＬＩ—一六
    五號機車之鑰匙未取下，即以鑰匙發動而竊取該部機車，得手後以之代步，嗣於
    八十九年八月二十八日凌晨一時三十分許，為警在台南縣柳營鄉○○街代天院前
    查獲。
二、案經台南縣警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    乙○○及證人丙○○指訴之情節大致相符，且有贓物認領保管收據在卷可佐，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甫因竊盜
    案件經本院判決四月確定，即再犯本件竊盜犯行、為圖一己私利而侵害他人之財
    產法益、其犯罪動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
