【裁判字號】    90,聲,519
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又按安非他命
    屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，不得施用；再按查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略稱：被告前因施用毒品為警查獲，並當埸扣得第二級毒品安非他命０
    ‧四公克，經送觀察勒戒期滿而無繼續施用之傾向，經不起訴處分確定在案，然
    上開安非他命係屬違禁物，故聲請單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
