【裁判字號】    89,交易,300
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月七日二十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＢＡ─七六
    一九號自小客車，沿台南縣鹽水鎮○○路由西向東方向行駛，途經忠孝路與金和
    路口時，理應注意汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然前進，致其車頭撞及
    由周忠利所駕駛車號ＹＥ─一五二五號自小客車之尾部，因而致車號ＹＥ─一五
    二五號自小客車乘客乙○○受有背部挫傷。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局新營分局報告由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承不諱。且右開時、地車禍肇事，致乙○○受傷之犯罪事實，
    業據告訴人於警訊時指訴綦詳，核與證人周忠利所指訴之情節相符，並有台南縣
    警察局道路交通事故調查報告表及診斷證明書附卷可稽。按汽車行駛時駕駛人應
    注車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注
    意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷。且被告之過失駕駛行為，核
    與被害人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害罪行，應堪認定。
二、查被告馮韻珈因過失致告訴人乙○○受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之程度、告訴人所受之傷害及渠
    應負之過失責任，被告在肇事後，迄今仍未能與告訴人達成民事上之和解及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。本
案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
