【裁判字號】    89,賠,85
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第八五號
    聲  請  人  楊坊鶯
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受害人死亡或受刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；賠償之聲請，違背法律
    上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第
    七條、第十四條分別定有明文。
二、本件聲請人提出本件聲請，於聲請狀上聲請人欄記載聲請人為受害人甲○○，惟
    該甲○○已死亡，業據聲請人提出戶籍謄本一紙在卷足按，依前開規定意旨，本
    件應由繼承人聲請賠償。經本院於九十年一月十九日裁定命聲請人於裁定送達後
    十日內，具狀補正此項欠缺，惟聲請人逾上開期間仍未補正，爰依冤獄賠償法第
    十四條規定，特此決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月        八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      三      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
