【裁判字號】    90,聲,515
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第四五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克）及注射針筒壹支均沒收並銷毀之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局永康分局、第一分局警員於民國八十七年二月
    七日下午二時十分許，在台南市○區○○路與富農街口，查獲被告二人持有之第
    一級毒品海洛因，被告二人因經送觀察、勒戒及戒治後，停止戒治交付保護管束
    期滿，經臺灣高等法院台南分院八十七年度上訴字第九０九號為免刑確定在案，
    惟扣案之海洛因一包（淨重０．０一公克）及注射針筒一支為違禁物，依首開刑
    法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，將扣案之白粉一包（淨重０．０一公克），送往法務部調查局鑑定，其成
    分確為毒品海洛因，此有該局八十七年三月三日通知書一只在卷足參，足徵該扣
    案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，另扣案之注射針筒一支，為專供施用
    之器具，聲請人依刑法規定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，然核與首開規定要
    無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三        月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  九十    年      三        月  十二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
