【裁判字號】    89,訴,1113
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第六五號
、第六七八號、八十九年度毒偵字第一七三０號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿後，由台灣台南
    地方法院檢察署檢察官於八十九年三月四日以八十九年度戒毒偵字第一六二號不
    起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年五月間起至同年六月二
    十七日止，連續在台南縣新市鄉社內村社內一八三之三號等處施用第一級毒品海
    洛因，嗣於八十九年六月二十八日向警方自首。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴施用毒品海洛因案件，業經本院判決並於八十九年十二月二十二
    日確定在案 (參見卷附本院八十九年度易字第一九五０號刑事判決），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        三      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年        三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
