【裁判字號】    89,交訴,356
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五五七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○民國八十五年間犯違反稅捐稽徵法案件，經法院判處有期徒刑三月，緩刑
    三年，尚於緩刑期內，不知悔改，於民國八十九年四月二十八日下午五時二十分
    許，駕駛車牌Ｃ９─９５１５號自用小客貨車，沿台南縣永康市○○○街一○六
    巷由東向西行駛，駛至復華七街一○六巷口與國華街附近時，原應注意汽車行至
    無號誌而無交通警察指揮之交岔路口時，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫
    停讓右方車先行，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注
    意，於行經無號誌肇事岔路口，其行向為左方車，未讓右方車先行，致與當時騎
    乘車牌ＮＫＸ─４０２號重型機車沿國華街一○二巷由北向南行駛，行經該無號
    誌肇事路口，未減速慢行，未注意車前狀況明顯與有過失之乙○○發生車禍，致
    乙○○受有右側遠端橈骨骨折之傷害（傷害部分撤回告訴），甲○○並於肇事致
    乙○○受傷後即不顧乙○○傷亡而逃逸。
二、案經告訴人乙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供承駕駛車牌Ｃ９─９５１５號自用小客貨車於右揭時、地駕車
    肇事並逃逸。並有台南區車輛行車事故鑑定委員會八十九年八月十八日南鑑字第
    八九○七八六號函及所附鑑定意見書一份、現場及車損照片三張、警製道路交通
    事故調查報告表一紙附卷可參。又乙○○因本件車禍受傷，亦經財團法人奇美醫
    院出具診斷證明書一份附卷足憑。按汽車行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路
    口時，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，以避免危險之發
    生，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文，被告駕駛汽車未遵
    守上開規定致肇車禍，有過失行為甚明，而被告之過失致乙○○傷害逃逸，被告
    罪證已臻明確，犯行堪足認定。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四
    肇事遺棄罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯
    罪所生之危害及犯罪後已賠償被害人，惟被告駕車肇事，竟未下車查看有無被害
    人受傷，亦不顧及被害人可能因未及時送醫而加重傷亡，心態嚴重可議等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
