【裁判字號】    90,聲,523
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第七五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點壹貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又安非他命為第二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品案件，業經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十月六日為不起訴處分確定，唯查獲經送驗後所餘之第二
    級毒品安非他命零點一二公克（聲請書載為零點三七五公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，爰依該條例第十八條第一項前段
    之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本件扣案之白色結晶體一小包，係台南縣警察局永康分局於八十九年九月十八
    日十一時許，在台南縣永康市○○路二八○之四二號統帥賓館三○一室所查獲，
    經送鑑定確係第二級毒品安非他命（實際毛重零點四二公克，淨重零點一三公克
    ，取零點零一公克供鑑用，餘零點一二公克），有內政部警政署刑事警察局八十
    九年十一月二十三日刑鑑字第一六九九八七號鑑驗通知書一紙在卷可稽，此為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款規定之違禁物，經核與前開規定相符，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
