【裁判字號】    90,南簡上,56
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院新市簡易庭中華民國九十年三月八日第一審判決（
九十年度新簡字第四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、本件上訴人係於民國九十年三月二十六日收受本院原審新市簡易庭判決之送達，
    有送達證書可稽，則自本件送達之翌日即九十年三月二十七日起算上訴期間十日
    加上本院轄區在途期間最長日數二日，計至九十年四月七日其上訴期間本已屆滿
    ，惟該期間之末日為休息日星期六，翌日為星期日，則以該星期日之次日代之即
    九十年四月九日其上訴期間業已屆滿，乃上訴人遲至同年四月十三日始行提起上
    訴，有本院新市簡易庭收文日期章可憑，顯已逾上開法定上訴期間，按之上開規
    定，係屬違背法律上之程式，應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項
    、第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   侯  明  正
                                            法  官   鍾  邦  久
                                            法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴
                                            書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      五      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
