【裁判字號】    90,交訴,60
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  杜婉寧
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴及併案（八十九年度偵字第一三七八六
號、九十年偵字第一一四五號、第一一四六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年陸月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑貳年陸月。應執行有期徒刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十二月九日二十三時許，在台南市某家ＫＴＶ與劉振中（
    由檢方另行偵辦）等人飲酒後，明知其飲酒後，已酒醉無法安全駕駛汽車，竟仍
    於同日時二十八分許酒後駕駛劉振中所有車號ＴＭ─○六六三號小客車，榙載劉
    振中、林淑玉、林怡靜等人沿省道台一線公路由北向南行駛，途經該台南縣仁德
    鄉台一線三三六公里四百公尺處前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應遵守交通標
    誌之限速七十公里指示並注意車前狀況，且依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注竟，因貿然以超高速九十公里速度行駛，但發現前行有一貨車，又強行
    超越該貨車，在機車專用道上追撞由劉冠鈺所駕駛，附載李惠娟之ＺＵＭ─一五
    五號機車，劉、李二人遭撞後倒地後經人送醫，李惠娟於翌日一時三十分許，因
    顱內出血性休克死亡。劉冠鈺則延至同年月十二日六時五十三分，因多發性損傷
    合併內出血死亡，丙○○肇事後，非但未下車查看，旋即駕車逃逸至台南縣仁德
    鄉台糖冷飲部停車場棚內藏置，嗣于同日時三十五分，丙○○等三人在該鄉○○
    路與文賢路等候計程車時，為警盤查當場查獲，並測得丙○○呼氣之酒精濃度高
    達每公升零點八二毫克。
二、案經甲○○、乙○○、訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○就於右開時、地酒後駕駛汽車肇事逃逸之犯罪事實，據被告丙○
    ○坦承不諱，並供稱肇事後因心中害怕才將汽車開到附近之台糖冷飲部停放等語
    。核與告訴人甲○○、乙○○偵查中指訴相符，復有道路交通事故調查報告表一
    紙及照片八張在卷可稽，而被告於查獲時，經警對其做酒精測試，發現其吐氣所
    含酒精成份已達每公升○．八二毫克，有酒精濃度測試表一紙附卷足稽，足證其
    已酒醉無法安全駕駛汽車。又被害人李惠娟、劉冠鈺二人遭被告所駕之小客車撞
    擊彈起致頭部顱內出血性休克、多發性損傷並內出血死亡等事實，亦經公訴人督
    同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑。按駕駛
    人駕駛汽車，應遵守交通號誌之指示並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，行車速度依標誌之規定、汽車駕駛人飲酒後，其吐氣酒精含量成分超過每公升
    零點二五毫克以上者，不得駕車。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十
    條、第一百十四條第一項前段分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意，酒後駕車以致肇事，致被
    害人李惠娟、劉冠鈺死亡，足認被告其行為顯有過失，被告之過失行為與被害人
    之死亡間具有相當因果關係，事證明確，被告之犯行均堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪、第一百八十五條
    之四肇事遺棄罪、第二百七十六條第一項之過失致死罪。所犯上開三罪間，罪名
    不同、罪質互異，為數罪，應分論併罰。被告酒醉駕車一節，業據其供述在卷，
    且因而致告訴人二人之子死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
    加重其刑。被告以一駕車失當行為，致李惠娟、劉冠鈺二人分別死亡，係一行為
    觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之過失致死罪處斷。爰審酌被告之品行、嚴
    重超速行車之過失、肇事後置被害人不顧逃逸惡性重大、對社會安全、正義所生
    之危害、對告訴人家人分別所受之傷害，被告在肇事後，未能與告訴人達成民事
    上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑，以資
    懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，
第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十五條，第五十一條第五款、道路
交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
本案經檢察官蘇榮造到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
