【裁判字號】    90,聲,521
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭欽郁
    被      告  張惠蘭
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
郭欽郁繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人郭欽郁因被告張惠蘭違反動產擔保交易法案件，於八十九
    年九月二十一日經本院指定保證金額新台幣一萬元，出具現金保證後，將被告停
    止羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳
    納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣台南地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本一紙、追保函及送達具
    保人送達證書回證影本等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月        八      日
                                    臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年     三   月        八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
