【裁判字號】    90,易,270
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第八六一號、第八六二
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間擔任貨車司機乙職時即因侵占車行機車經本院判處拘役
    五十日確定，復於八十八年間因竊盜案件，經高雄地方法院判處有期徒刑八月，
    緩刑三年，現仍在緩刑期間，現為為永順貨運行之貨車司機，民國八十九年六月
    十六日，永順貨運行受另一貨運行「九如車行」之轉託，受客戶乙○○之託將飲
    料一批運送至台北縣樹林鎮、汐止市、桃園縣中壢市等地之客戶處，「永順貨運
    行」負責人丙○○乃指派司機甲○○駕駛貨車實際負責運送。乙○○並委請甲○
    ○將上開三處客戶所交付之貨款（包括現金、支票）代為取回。甲○○因債務纏
    身，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年六月十七日凌晨二時許，收受上開三
    處乙○○之客戶所交付之金額合計新台幣（下同）十一萬零七百二十七元之支票
    三紙、現金四萬四千二百十元及永順貨運行之行動電話一支侵吞入己後逃逸無蹤
    ，嗣經乙○○將上開支票委由陳秋智掛失止付而查獲上情，甲○○嗣經檢察官合
    法傳喚、拘提未到庭，經發佈通緝，始於八十九年十一月二十五日經警緝獲。
二、案經永順貨運行負責人丙○○訴由高雄縣警察局岡山分局及台南縣警察局歸仁分
    局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭事實坦白承認，核與被害人丙○○、乙○○人指述之情節相
    符，復有台北市票據交換所函、退票理由單、被告侵占之票據影本、掛失止付票
    據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各二紙在卷可稽，
    故本案事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。被告一次同時侵占被害人乙○○之客戶支票、現金及永順
    貨運行之行動電話一支，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一情節較
    重之侵占乙○○部分處斷，公訴人就此漏未敘及，併此敘明。爰審酌被告前已有
    侵占及竊盜犯行，竊盜罪部分尚在緩刑期間，雖未構成累犯，其再三觸法、不知
    悔改向上，另犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      三        月        八      日
附錄條文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
