【裁判字號】    90,易,170
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一七號
    被      告
    即  上訴人  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十年二月十三日第一審判決（九十年度易字第一
七０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年二月二十日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年三月五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回（二十
七年上字第一０三六號判例：對於正式法院之第一審判決提起上訴，依刑事訴訟法第
三百四十二條規定，應以上訴書狀向原審法院，即第一審法院為之，則住居該法院所
在地之當事人，原無在途期間之可言，其逕向第二審法院具狀聲明上訴，自亦不得扣
除程期。是上訴人亦無在途期間可供扣除，附此敘明）。爰依刑事訴訟法第三百六十
二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年      三        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
