【裁判字號】    90,聲再,35
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第三五號     Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第二００九號中華民國九十
年一月十八日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第三０六號、臺灣嘉義地
方法院檢察署八十九年度偵字第一二二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人妨害自由罪刑，惟該判決有重要證據漏未
    審酌如下：原確定判決於理由欄中既認定被害人前後供述有不一致之情形，且聲
    請人為張士烈經營商號所聘之業務員，為行號收帳，乃例行之工作，無訴諸暴力
    之可能。但竟以推測之詞認定被害人所供為真實可信，復觀其係以被害人於「當
    日即向高雄市民族派出所報案」之事實，作為採信被害人證詞之重要理由，然被
    害人並無於上開時日向高雄市民族派出所報案之事實，亦無證據足資證明有此事
    實存在，原審憑空審酌，亦與未審酌同，足生影響於原判決，為此依刑事訴訟法
    第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「重要證據漏未審酌」，必須該證據足以影響
    於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨
    棄之理由者為限，始能據為再審事由。如未經於偵查或審判中提出，或判決確定
    後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在內。
三、經查：聲請人即被告甲○○雖堅詞否認有恐嚇犯行，惟被害人郭建成於警訊及偵
    查中對於如何遭受被告夥同看其長相即知非善類之不詳姓名男子替張土烈討債及
    恐嚇細節，指訴甚詳，此有警訊及偵查筆錄在卷足憑。並陳稱其曾向高雄市民族
    派出所報案，係防遇害時，有線索可循，且其不敢招惹被告，不願意告被告，以
    免被告又帶兄弟來對其不利等語；又有匯款回條及證人張土烈證述有委託被告要
    債等在卷足資佐證，事證已至為明確，被告犯行堪予認定。至於被害人郭建成嗣
    於原審法院訊問時改稱：「．．．至於他（即被告）當時有無說『如不還錢，就
    要給我好看，工廠讓我無法再經營下去』等語，因我現在邁入中年我也不是很記
    得．．．」、「．．．他（即被告）那天沒有動手動腳，只是口氣強硬，我感覺
    不太安全，至於他講過什麼我忘了」等語，雖其所供與警訊、偵查中所指訴之情
    節不相一致，然遭受恐嚇心生畏懼嗣後避不出面誠為情理之常，又於原審審理時
    與被告同時出庭，自難期待被害人當面指證，故被害人嗣後避重就輕之詞，顯係
    為避免得罪被告，以防日後遭致不測之迴護之詞；又證人李文平既與被告夥同前
    往之不詳男子，豈能期待其能證述案情事實，其證言自不足採信等情，原審判決
    理由已詳細論述，況證據之取捨及事實之認定，法院均得依職權為之，原判決採
    用不利於聲請人之證據，捨棄有利於聲請人之證詞不用，並無不合；復觀本件原
    審認定聲請人之犯行非僅憑被害人向高雄市民族派出所報案之事實，故縱被害人
    確未至派出所報案，亦不影響原判決事實之認定，自無有何重要證據漏未審酌之
    情形。因之，揆諸上開法條規定及說明，本件聲請人依刑事訴訟法第四百二十一
    條規定聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
