【裁判字號】    90,上易,221
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第二二一號     Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第二五二號中華民
國八十九年十一月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴人在原審自訴意旨略以：被告甲○○與陳明旺（已經檢察官另案提起公訴，
    此自訴部分已經原審判決自訴不受理在案）基於共同意圖為自己不法之所有，於
    八十八年十月二十一日由被告甲○○出面至臺南縣永康市○○路處所向自訴人誑
    稱向其購車可享受較低於市價之優惠，自訴人因受其極力鼓吹，不疑有詐乃訂購
    ＴＯＹＴＯ白色自小客車E16 PREM１０一部，交付陳某訂金新台幣（下同）二十六
    萬五千元，約定八十九年一月六日至二十日左右交車。詎屆期自訴人要求交車，
    被告卻支吾其詞，即失去聯絡，遍尋不著，自訴人至此始悉受騙，因認被告甲○
    ○涉有與陳明旺共同詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的；是其指訴
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必其指訴無瑕疵可擊，而就他
    方面調查，又與事實相符，始足據為判決之基礎，有最高法院五十二年度台上字
    第一三００號判例足資參照。
三、被告甲○○固承認經手收受自訴人乙○○與鼎盛車業公司簽訂購車預約所交付之
    定金二十六萬五千元，其後鼎盛公司未依約交車，亦未退還定金等事實，惟堅決
    否認有詐欺行為，辯稱：我係鼎盛車業公司（負責人陳明旺）之業務員，每月底
    薪二萬多元，另加業務獎金，我經手收受自訴人交付之定金後，即交給公司入帳
    ，其後公司未能依約交車，是陳明旺及其他公司幹部因常業詐欺、違反公平交易
    法、商業會計法、稅捐稽徵法等罪嫌被偵辦，陳明旺且被台灣高雄地方法院檢察
    署聲請羈押，公司資產被凍結，公司帳冊均被檢察官查扣，公司裡面沒有資料可
    查，不曉得怎麼辦，所以交車延誤了，我均未參與不法行為等語。經查，被告所
    辯，有搜索扣押證明書、報紙報導影本等在卷可憑，所辯尚非無據。其他又查無
    積極證據，足資認定被告甲○○知情並參與陳明旺之詐欺等行為，為不能證明其
    犯罪，原審判決諭知被告甲○○無罪，認事用法並無不合。自訴人上訴意旨仍執
    陳詞指摘原審無罪之判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    三    哲
            法官  林    勝    木
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      三      月     九           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
