【裁判字號】    90,交上易,374
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度交上易字第三七四號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  郁  芬
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第四號中華民國
八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一０七七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於八十九年八月五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆竟遲
至同年八月十六日始提起上訴，而被告住所地與原審法院同在臺南市，無在途期間可
以扣除，且八十九年八月十五日亦非放假日可以延長上訴期間，其上訴已逾十日期間
，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第
三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      三      月       九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
