【裁判字號】    90,交上易,248
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度交上易字第二四八號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度交易字第二七二號中華
民國八十九年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九
年度偵字第四八四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人依告訴人請求上訴，指原審量刑過輕及被告撞傷告訴人獨子楊博仁後，並
    未停車查看救護，進而逃逸無蹤，其所觸犯應為刑法第一百八十五條之四肇事遺
    棄罪云云；查原審審酌被告酒醉駕車，對交通秩序產生危害甚鉅，並因酒醉駕車
    因而致人於死，過失程度不輕，雖於偵審時坦承犯行，惟於警訊中否認犯罪且未
    與被害人家屬達成和解等一切情狀，就被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛部份，量處有期徒刑貳月；因過失致人於死部份，量處有期徒刑玖月。
    並定應執行有期徒刑拾月，以資懲儆，量刑並無不妥。又依常情，肇事者逃逸乃
    因肇事心生畏懼，主觀上並無遺棄故意，公訴人亦未以遺棄罪起訴，其依告訴人
    請求提起上訴，指摘原判決認事用法不當，亦無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月     九           日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
