【裁判字號】    90,聲,298
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第二九八號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人違反農會法案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯違反農會法罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違反農會法罪，前經本院於八十九年十二月二
    十九日，以八十九年上訴字第八五四號判決有期徒刑陸月確定，亟待執行，而該
    判決就受刑人另犯之背信罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒貳年拾月，
    致未就違反農會法罪所處有期徒刑陸月諭知易科罰金之折算標準，玆以背信罪部
    分現上訴三審中，應先就違反農會法罪所處有期徒陸月予以執行，為期執行易科
    罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金
    之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金。
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標
    準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
