【裁判字號】    90,上易,136
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第一三六號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  庚  ○  ○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第三三號中華
民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一二一三０號、第一二四三五號、第一二四三七號、第一二四三八號、
第一二六二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
庚○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑肆年陸
月。
      事      實
一、庚○○素行不良、有詐欺、竊盜等前科，不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    併基於概括之犯意，自民國八十九年九月十四日起至同年十月五日（公訴人誤為
    二十日）止，以「彰化跑路兄弟」（即逃亡之不良份子）及假冒槍擊要犯「陳文
    魁」、揚哲賢名義，書寫並親自投遞信函，向如附表所示之工廠、醫院、診所負
    責人乙○○等人勒索金錢新台幣（以下同）一萬元至三十萬元不等，並命其等將
    款匯入高雄銀行三多分行陳冠宇000000000000號帳號內，恐嚇稱如
    有不從，將會立即採取報復手段，使乙○○等人心生畏懼，其中正安診所戊○○
    依囑交付一萬元，其餘之人則報警查辦而未遂。嗣經警於八十九年十月二十一日
    零時三十分許，在台南縣歸仁鄉○○村○○街四十一號三樓查獲，並在屋內及台
    南市○區○○路七二六巷二弄十五號二樓之二住處查扣標準信封八張、稿紙十五
    張、信紙十四張、記事簿一本，小型電話簿一本，另查扣乙○○等人所收受庚○
    ○交付恐嚇信函數十封。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，迭據上訴人即被告庚○○於警訊、原審偵審及本院審理中供承屬實，
    核與被害人乙○○、丙○○、楊慶祥、甲○○、丁○○、己○○．．．．等多人
    （如附表被害人欄所示）所供述及證人陳冠宇、謝惠娟等人所證述之情節相符，
    並有標準信封八張、稿紙十五張、信紙十四張、電匯申請書一紙扣案足資佐證，
    而其所寫恐嚇信函之筆跡與其當場書寫筆跡相符，亦經內政部警政署刑事警察局
    鑑驗無訛，有該局八十九年十一月一日刑鑑字第一六九五五七號通知書在卷可稽
    ，其恐嚇被害人等交付財物之犯行，洵堪認定。
二、核被告對被害人乙○○恐嚇取財得手之行為，係犯刑法第三百四十六條第一項之
    恐嚇取財罪，其對其他被害人等恐嚇取財之行為，則尚在未遂階段，係犯同條第
    第二項第一項之恐嚇取財未遂罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法從情節較重之刑法第三百四十
    六條第一項以一罪論並加重其刑。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟查原判決附表編號十二與編號六係同一被害人且
    僅有一次恐嚇行為，原判決分列二次恐嚇行為即有未洽。被告上訴，求為輕判，
    雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、其品性、其犯罪所用之手段、所生之危害且多次恐嚇行為僅取得
    一萬元及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑四年六月。雖公訴人請併將被
    告宣付保安處分等情，經查尚難認定被告係有犯罪習慣之人，因不予宣付，併予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條，第三百四十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月     九           日
附錄法條：
刑法第三百四十六條：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人
                    之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以
                    下罰金。
                    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同前二
                    項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
