【裁判字號】    90,裁,123
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因級俸事件，對本院中華民國八十八年十二月二十三日八十八年度裁字第一
○四五號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度裁字第一○四五號裁定廢棄。
    理  由
按本院裁定有行政訴訟法第二百七十三條之情形者，得依同法第二百八十三條之規定
，聲請再審。本件聲請人聲請再審意旨略謂：聲請人於八十七年六月五日因不服本院
八十七年度裁字第三八三號裁定，製成行政訴訟聲請再審起訴狀，在台中市政府對面
之中區郵政管理局投寄本院，有掛號郵件收件回執可稽，本院八十八年度裁字第一○
四五號裁定（下稱原裁定）以聲請人遲至八十八年一月十五日始聲請再審，顯已逾越
法定不變期間，逕認聲請再審因逾期不合法而駁回，適用法規顯有錯誤等語。經查聲
請人不服本院八十七年度裁字第三八三號裁定，已於八十七年六月八日具狀聲請再審
（聲請狀日期為八十七年六月五日），有本院加蓋於訴狀上收文戳記日期之「行政訴
訟聲請再審起訴狀」附於本院八十七年度裁字第七七三號卷足憑。其聲請再審之期間
於八十七年六月二十二日屆滿，原裁定誤為聲請人聲請再審因逾期不合法而駁回，適
用法規難謂無誤，應予廢棄。至於聲請人上述聲請再審部分，業經本院八十七年度裁
字第七七三號裁定「再審之聲請駁回」，本件自無回復原訴訟程序之必要，附此予
明。
據上論結，本件再審之聲請為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      三      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
