【裁判字號】    90,裁,125
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一二五號
    聲  請  人  萬寶紡織廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因土地徵收事件，對本院中華民國八十八年十一月十九日八十八年裁字第○
○九三四號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因土地徵收事件，提起行政訴訟，經本院七十九年判字第一五
九○號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，以其不合法定再
審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年裁字第○○九三四號裁定聲請再
審，核其狀述理由要旨無非謂︰原裁定引四十六年裁字第四十一號判例，有誤抽象事
實為具體事實之違法，合於舊行政訴訟法第二十八條第一款情形等語。惟查上開事由
，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原
因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請
人所主張之事實，核與行政訴訟法第二百七十三條各款情形無一相符，聲請人顯無法
定再審事由，而聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      三      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
