【裁判字號】    90,裁,126
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一二六號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對本院中華民國八十九年一月二十日八十九年裁字第
七七號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因虛報進口貨物事件，提起行政訴訟，經本院八十六年裁字第
七號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，以其不合法定再審要件，分別裁定
駁回。茲聲請人復對本院八十九年裁字第七七號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無
非謂︰原判決及歷次裁定所據為裁判基礎事實之外交部駐比利時代表處八十二年十月
二十八日比利字第五六四號函為虛偽陳述云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲
各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近
一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核
與行政訴訟法第二百七十三條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請
再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法。爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      三      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
