【裁判字號】    89,訴,1248
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一二四八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○兼送達.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月八日台八
十九勞訴字第○○一四五○一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告以離職退保後罹塵肺症，於民國（下同）八十八年七月一日以
    其罹患塵肺症第四症，屬第四十七項殘廢，乃檢據台灣省立台北醫院八十八年六
    月十六日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書，申請殘廢給付，案經被告於八十八
    年八月十三日審查結果，認符合勞工保險條例第五十三條附表二即勞工保險殘廢
    給付標準表第五十二項第十二等級一○○日，因職業病等級加給百分之五十，核
    發一五○日職業病殘廢給付計新台幣（下同）七萬九千二百元。原告不服，主張
    其屬第四十七項第七等級職業病殘廢，應給付四四○日，加給百分之五十為六六
    ○日，因向勞工保險監理委員會申請審議，遭該會以八十八年十二月二十七日
    保監審字第四八○五號審定書駁回，遂向行政院勞工委員會（下稱勞委會）提起
    訴願，並以勞委會未於法定期限為訴願決定遲至八十九年八月三十日始以台八十
    九勞訴字第○○三七六八九號函通知將訴願決定期限延長二個月為由，逕行提起
    本件行政訴訟。
二、兩造聲明：（原告未於言詞辯論期日到場，據其提出之起訴狀所載）
  (一)原告聲明：
    1.不利於原告之原處分撤銷。
    2.被告應再給付原告二十六萬九千二百八十元，及自八十八年八月十三日起至清
      償日止加計年息百分之五計算利息。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  (一)行政院勞工委員會補充增列「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準
    」，是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於
    胸腹部臟器障害規定？
  (二)被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，未經勞工保險條例第五十六條複
    檢程序，有無不當？
原告之主張：
  (一)原告於八十九年元月八日提出訴願，訴願機關勞委會不於法定期間審核、為決定
    ，遲至八十九年八月三十日始通知原告，需延長二個月。顯然違反舊訴願法第二
    十條、新訴願法第八十五條之規定，程序上不符，視為勞委會程序敗訴。
  (二)原告於八十八年六月十六日，經台灣省立台北醫院專科主治醫師鑑定為：塵肺症
    第四症度，兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工作。依勞工保險條例第五節殘廢給
    付第五十三條附表二之「殘廢給付標準表」中胸腹部臟器障害系中附註：【四】
    {塵肺症}障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述（胸腹部臟器障害）等級審
    定之原則，審定其等級。胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害
    ，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動
    之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則、綜合審定
    其等級。又依前述胸腹部臟器障害等級之審定之規定；比照精神、神經審定基本
    原則；依精神、神經障害系列之附註一、（五）因中度精神、神經障害，精神及
    身體之勞動能力較一般低下者：適用第七等級。原告罹患塵肺症第四症度，依前
    述規定，應符合殘廢給付標準表第四十七項、第七等級四四○日殘廢給付。
  (三)勞工保險條例及有關勞工殘廢給付第五十三條附表二之殘廢給付標準表乃經立法
    程序制定之法律，上開規定中皆無肺功能損失程度之審定標準，七十七年二月三
    日及八十四年二月二十八日修正時，亦未增列肺功能損失程度審定標準。顯見塵
    肺症障害等級之審定應比照精神、神經審定基本原則，審定其等級。被告卻以勞
    委會八十八年五月七日台八十八勞保二字第○二○五○五號、八十八年八月四日
    台八十八勞保三字第○○三三二○九號之行政函令，補列勞工保險殘廢給付項目
    附表二（勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準）附註規定，即塵肺
    症經Ｘ光確認為症度二以上者，肺功能損失程度符合 FVC ≧ 35%  FEV1 ≧ 25%
    FEV1/FVC≧35% DLCO≧25%肺功能損失程度 51—100%者為殘廢給付標準表第四十
    四項，給付等級為第一等級（胸腹部臟器遺存極度障害，終身不能從事任何工作
    經常需要醫療護理或專人周密照護者。）肺功能損失程度符合FVC： 36—40% 、
    FEV1：26—30%、FEV1/FVC：36—40%、DLCO：26—30%、肺功能損失程度51—100%
    者為殘廢給付標準表第四十五項，給付等級為第二等級（胸腹部臟器遺存高度障
    害，終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者。）肺功能損失程度符合 FVC
    ：41—50%、FEV1：31—40%、FEV1/FVC：41—50%、DLCO：31—40%，肺功能損失
    51—100%者為殘廢給付標準表第四十六項，給付等級為第三等級（胸腹部臟器遺
    存顯著障害，終身不能從事任何工作。）肺功能損失程度符合FVC ： 51—59%、
    FEV1：41－59%、FEV1/FVC：51—59%、DLCO41—59%、VO2max：15—20ml/kg.min
    ，肺功能損失26－50％者為殘廢給付標準表第四十七項，給付等級為第七等級（
    胸腹臟器遺存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者）；肺功能損失程度符合 FVC
    ：60—79%、FEV1：60—79％、FEV1/ FVC：60—74％、DLCO：60—79％、VO2max
    ：20—25ml/kg.min、 肺功能損失程度10—25％者，為殘廢給付標準表第五十二
    項，給付等級為第十二等（胸腹部臟器遺存障害者）。此等未經法律明確授權而
    以行政命令限制、影響勞工之權益之行為，實違反層級保留原則『法律保留原則
    』，亦抵觸中央法規標準法第五條關於人民之權利、義務事項應以法律定之之規
    定。又中央法規標準法第六條應以法律規定之事項，不得以命令定之，及中央法
    規標準法第十一條法律不得牴觸憲法、命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定
    之命令不得牴觸上級機關之命令。勞委會於發布上述二次行政命令時，未詳加思
    考，致造成行政命令發布前即申請殘廢給付，與行政命令發布後始申請殘廢給付
    之相同事件，卻有二種不同之審查標準，亦有違社會保險給付公平一致性之原則
    ，更抵觸中華民國憲法第七條中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨
    派，在法律一律平等之規定。更違反司法院釋字第三六七號「．．．．有關人民
    自由權利之限制應以法律定之且不得逾越必要之程度，憲法第二十三條定有明文
    。但法律之內容不能鉅細靡遺，立法機關自得授權行政機關發布命令為補充規定
    ，如法律之授權涉及限制人民自由權利者，其授權之目的、範圍及內容符合具體
    明確之條件時，亦為憲法之所許。．．．．若法律僅概括授權行政機關訂定施行
    細則者，該管行政機關於符合立法意旨且未逾越母法之限度內，自亦得就執行法
    律有關之細節性、技術性之事項以施行細則定之，惟其內容不能抵觸母法或對人
    民之自由權利增加法律所無之限制，行政機關在施行細則之外，為執行法律依職
    權發布之命令，尤應遵守上述原則。．．．」之解釋文。依法應為無效。
  (四)按被保險人因職業傷害+或罹患職業病，經治療終止後如身體遺存障害，適合殘
    廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同
    表規定之殘廢等級及給付標準，增加百分之五十，一次請領殘廢補助費。被保險
    人領取職業傷害給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規
    定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照前項規定
    辦理，勞工保險條例第五十四條定有明文；又『胸腹部臟器機能遺存障害，須將
    症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活之狀況及需
    他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級』《
    麈肺症障害等級之審定：麈肺症障害亦應照前述胸腹部臟器障害等級審定之原則
    審定其等級。復為勞工保險殘廢給付標準表第四十四至第四十七項及附註二、四
    所明定。因之，胸腹部臟器第一級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存極度障害，終
    身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護者而言；參酌精神、神
    經障害等級審定基本原則，應達於為維持生命之日常生活活動之一部須他人扶助
    之程度，始足當之。而胸腹部臟器第二級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存高度障
    害，終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者，依同原則，應達於為維持生
    命必要之日常生活活動之一部須他人扶助之程度，始屬相當。而胸腹部臟器第三
    級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身不能從事任何工作。而胸腹部
    臟器第七級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身只能從事輕便工作（
    勞工保險殘廢給付標準表中、精神障害第三項、第三級及精神障害第四項、第七
    級，神經障害第七項、第三級及神經障害第八項、第七級，以及胸腹部臟器第四
    十六項、第三級，胸腹部臟器第四十七項、第七級之身體障害之狀態中，並無規
    定，應達於為維持生命之日常生活活動之一部須他人扶助之程度、而這四項殘廢
    給付等級，只強調工作能力《只強調：一、終身不能從事任何工作，二、終身只
    能從事輕便工作》）。本件原告罹患麈肺症，既經特約醫院專科醫師鑑定為麈肺
    症第四症度，兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工作。自已符合精神障害第四項第
    七級，神經障害第八項第七級，胸腹部臟器第四十七項、第七級殘廢給付標準之
    規定。依精神、神經障害系列之附註一、(五)因中度精神、神經障害，精神及身
    體之勞動能力較一般低下者：適用第七等級。
  (五)勞工保險條例係為保障勞工生活，促進社會安全而制定，該條例第一條亦明文「
    本條例未規定者，適用其他法律」。被告身為經營保險事業體（按行業標準分類
    系統表中，亦將社會保險業歸納在保險業中），應適用保險法之規定加以規範。
    故於核付被保險人殘廢給付時，對於保險契約之解釋，應依保險法第五十四條第
    二款規定探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用文字；如有疑義時，以作有利
    於被保險人之解釋為原則。原告於八十八年六月十六日申請塵肺症殘廢給付時，
    依塵肺症比照神經、精神障害審定原則，係與第四項第七等級四四○日殘廢等級
    相同（即與胸腹部臟器障害第四十七項、第七等級四四○日殘廢給付相同）。而
    精神、神經障害糸列障害等級中並無第十二等級一○○日殘廢給付之等級，被告
    竟以之為級數給付給原告，於法自非有當。
  (六)被告以特約胸腔專科醫師來審查原告申請之殘廢給付案，是違法及不適格，蓋：
    (1)特約醫師與被告間有金錢酬傭之利益關係，無法秉公處理。(2)特約醫師非屬被
    告編制內之醫師，既無法律授予職權，自無行使審核勞工保險殘廢給付之權利。
    (3)原告經台灣省立台北醫院胸腔科門診，是專門治療肺部疾病，如麈肺症、肺結
    核、肺炎之專科門診。且該特約醫院專科醫師之證照與被告之特約醫師之證照皆
    為衛生署所核發，故專科醫生所為之專業上之鑑定、判定，理應受到尊重，然被
    告只相信其特約醫師之專業能力，而不相信特約醫院專科醫師之專業能力，使弱
    勢勞工求救無門，顯失公平，更違背武器平等原則及為保障勞工生活，促進社會
    安全，而制定勞工保險條例之立法宗旨。
  (七)被告於受理原告「塵肺症殘廢給付」之申請時，如對醫院專科醫師所開之診斷書
    有異議？可依勞工保險條例第五十六條之規定，要求原告複檢。但被告既未向出
    具殘廢診斷之醫療機構查明，復未要求原告依勞工保險條例第五十六條之規定複
    檢，亦與「保障勞工生活，促進社會安全」之立法宗旨有違。
  (八)證據：提出診斷書及給付收據等影本為證。
被告之主張：
  (一)依勞工保險條例第五十四條第一項規定：「被保險人因職業傷害或罹患職業病，
    經治療終止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自
    設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分
    之五十，一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付標準表之胸腹部臟器障
    害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須
    將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀
    況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等
    級。附註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述「胸腹部
    臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺存顯著障害
    ，終身衹能從事輕便工作者」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級，給付四四○
    日，「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二殘廢等級，給付一
    ○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸腹部遺存機能障害，致
    工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者。
  (二)勞工保險條例施行細則第八十條規定：「本條例第五十五條及勞工保險殘廢給付
    標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。」。復依勞委會八十八年
    五月七日台八八勞保二字第○二○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目
    ，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註規定：「塵
    肺症診斷第二症度以上者，塵肺症肺功能損失程度依下列標準審定：符合FVC ：
    六十─七十九%、FEV1：六十─七十九%、FEV1/ FVC：六十─七十四%、DLCO：六
    十─七十九%、VO2MAX：二○─二五ML/KG.MIN，按勞工保險殘廢給付標準第五十
    二障害項目胸腹部臟器遺存障害者，給付第十二殘廢等級。．．．」。本件原告
    以其離職退保後罹患塵肺症申請職業病殘廢給付，經被告據所送台灣省立台北醫
    院八十八年六月十六日開具之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及Ｘ光片審查，以原告
    所患符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一
    五○日職業病殘廢給付，揆諸首揭規定並無不合。原告不服申請審議，復經勞工
    保險監理委員會審定駁回。
  (三)原告雖訴稱其經醫師鑑定為塵肺症第四症度「兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工
    作」，應屬第四十七項第七等級殘廢云云。惟查原告肺功能檢查之數據 ：FVC：
    七十六%、 FEV1/ FVC：八十七、三%，符合前揭「勞工保險塵肺症障害等級肺功
    能損失程度審定標準」之第五十二項第十二等級，且據被告專業醫師審查，依原
    告胸部ｘ光片及肺功能測試，判定原告所患為第四症度塵肺症，及勞工保險監理
    委員會專業醫師審查，依原告胸部ｘ光片及肺功能測試，判定原告所患為第三症
    度塵肺症，均認符合第五十二項第十二等級。復依前開法令規定，塵肺症障害等
    級之審定，應按照「胸腹部臟器障害」等級審定之原則而審定，並須依各種檢查
    方式檢定。症度之區分基準，祗係塵肺症審定為職業病之基準，故規定被審定為
    第二症度以上者，始為勞工保險職業病，其殘廢給付之等級及標準，仍須依上開
    綜合審定原則並就肺功能損失程度之臨床症狀而審定之。故雖同為塵肺症患者，
    惟因塵肺症分布密度、塵肺症度及心肺功能檢查結果等均不同，給付等級自有差
    異。
  (四)原告另稱胸腹部臟器障害等級之審定，係比照精神、神經障害審定基本原則，依
    精神、神經障害系列之附註一、（五）因中度精神、神經障害，精神及身體之勞
    動能力較一般低下者，適用第七等級，原告符合殘廢給付標準表第四十七項第七
    級四四○日（因職業加50% ）為六六○日殘廢給付，又勞工保險殘廢給付標準表
    之精神、神經障害系列並無規定第十二等級殘廢給付一○○日這一項云云；惟查
    勞工保險殘廢給付標準表胸腹部臟器障害等級之審定，僅係比照精神、神經障害
    等級審定之基本原則綜合審查，非謂給付之等級、標準一律比照，且前開殘廢給
    付標準表之胸腹部臟器障害系列附註四規定：「塵肺症」障害等級之審定亦應『
    按照』前述胸腹部臟器障害等級審定之原則，審定其等級。既明定『按照』胸腹
    部臟器障害之審定，且此系列第五十二項業已明定胸腹部臟器遺存障害者，按第
    十二等級給付一○○日，自無比附援引「比照」精神、神經障害系列之必要。
  (五)原告又訴稱，被告以勞委會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二○五○五號
    函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺功能
    損失程度審定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司法院釋字第三六七
    號解釋理由及抵觸憲法、中央法規標準法及保險法之規定等語；然依勞工保險條
    例施行細則第八十條規定：本條例第五十五條及勞工保險殘廢給付標準表未規定
    之事項，得由中央主管機關補充規定之。故有關勞工保險殘廢給付標準表未規定
    之事項，基於法令之授權，自得由中央主管機關即勞委會補充規定之。
  (六)原告復稱被告以特約胸腔專科醫師審查原告之殘廢給付是違法及不適格云云；查
    被告於審核保險給付案件時，除以被保險人或受益人檢附之保險資料、診斷書等
    資料予以審核外，如有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實地派員訪查瞭解實
    情，此由勞工保險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第六十一條規
    定保險人（即被告）為審核保險給付，得調查有關之文件、得另行指定醫院或醫
    師複檢即明，否則前述條文賦予被告審核之權限即形同具文。
  (七)綜上所述，原告之訴，顯無理由。
    理  由
一、本件原告因不服被告所為保險給付之核定，而申請向勞工保險監理委員會依法審
    議，仍遭該會以八十八年十二月二十七日保監審字第四八○五號審定書駁回，
    遂於八十九年一月十一日向勞委會提起訴願，惟以勞委會未於法定期限為訴願決
    定遲至八十九年八月三十日始以台八十九勞訴字第○○三七六八九號函通知將訴
    願決定期限延長二個月為由，逕行於八十九年九月十六日向本院提起本件行政訴
    訟。訴請判決如聲明。雖勞委會已於原告起訴前之八十九年九月八日即以台八十
    九勞訴字第○○一四五○一號為「訴願駁回」之決定，然該決定於八十九年九月
    三十日始行文送達原告，至原告何時收受該決定書，因卷內無送達回證，故無從
    知悉，是原告於八十九年九月十六日提起本件訴訟，應屬合法；又雖因原告不諳
    法律致未將審議審定不利部分併聲明撤銷（按原告未到場，致本院無從就此部份
    及訴願決定行使闡明權），然探求其真意，其訴訟之目的既為撤銷不利於己之行
    政處分，故本院就審議審定及勞委會所為之訴願決定得一併審究，合先敘明。又
    原告經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百
    十八條、民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述
    「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺存
    顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級，
    給付標準四四○日。「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二殘
    廢等級，給付標準一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸腹
    部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，如膀就括約
    肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因斷裂等）所致之大便失禁者，適用第
    五十二項第十二級．．．。再依同條例第三十四條附表即勞工保險職業病種類表
    中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該表之備註一勞工保險塵肺症審定準則
    ，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合併症之範圍，由中央主管機關訂之。
    另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一．．．二塵肺症症度區分基準：（從事
    粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度至
    第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）。．．．
    三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（全
    胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精密
    檢查．．．(五)心肺功能檢查．．．(六)其他檢查．．．。」復依被告八十七年十一
    月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函所檢送勞保被保險人離職退保後經
    診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則規定：「(一)給付對象
    ：勞保被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病者。(二)
    給付項目：職業災害保險殘廢給付。(三)職業病給付之種類：勞工保險職業病種類
    表所列及本會核定增列之職業病。．．．(五)殘廢給付之核給：1.原無領取殘廢給
    付之離職退保後始診斷確定罹有職業病之原勞保被保險人，依勞工保險條例相關
    規定核給。．．．」再依被告八十八年五月七日台八十八勞保二字第○二○五○
    五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害等級肺
    功能損失程度審定標準」附註規定，塵肺症診斷第二症度以上者，塵肺症功能損
    失程度依下列標準審定，符合FVC：六十─七十九％、FEV 1：六十─七十九％、
    FEV1/ FVC：六十─七十四％、DLCO：六十─七十九％、 VO2MAX ： 二○─二五
    ML/KG.MIN ，按勞工保險殘廢給付標準第五十二項「胸腹部臟器遺存障害者。」
    發給第十二等級給付；符合FVC：五十一─五十九％、 FEV1：四十一─五十九％
    、FEV1/FVC：五十一─五十九％、DLCO四十一─五十九％、VO2MAX：十五─二○
    ML/KG.MIN ，按勞工保險殘廢給付標準表第四十七項「胸腹臟器遺存顯著障害，
    終身祇能從事輕便工作者」，發給第七級給付；符合FVC：四十一─五十％、FEV1
    ：三十一─四十％、FEV1/FVC：四十─五十％、DLCO三十一─四十％，按勞工保
    險殘廢給付標準表第四十六項「胸腹臟器遺存顯著障害，終身不能從事輕便工作
    者。」發給第三等級給付。．．．註：1.FEV1：第一秒分時肺活量。2. FVC：用
    力肺活量。3.DLCO：氣體交換，肺瀰散功能。4.VO2MAX：最高耗氧量。5.上開標
    準參考美國醫學會、美國胸腔醫學會肺部障害分類及我國內政部殘障鑑定手冊。
    6.塵肺症必需Ｘ光確認為第二症度以上者，可依肺功能標準確實描述臨床症狀並
    註明符合殘廢給付之等級。本件原告於離職退保後以罹患塵肺症於八十八年七月
    一日向被告申請職業病殘廢給付，據台灣省立台北醫院八十八年六月十六日開具
    之殘廢診斷書、塵肺症診斷書載略以：原告「長期在礦坑內從事掘煤、掘土工作
    致罹患塵肺症」、「病人兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工作」等，有該診斷書
    等影本附原處分卷可稽。案經被告依「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度
    審定標準」附註之具體審核標準審查結果，認符合首揭標準表第五十二項第十二
    等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付計七萬九千二百
    元。原告不服，主張其應屬第四十七項第七等級殘廢四四○日，因職業病加給百
    分之五十為六六○日計三十四萬八千四百八十元，向勞工保險監理委員會申請審
    議，遭該會以八十八年十二月二十七日保監審字第四八○五號審定書駁回，遂
    向勞委會提起訴願，亦遭勞委會於八十九年九月八日以台八十九勞訴字第○○一
    四五○一號訴願決定駁回。
三、茲就本件爭點分述如次：
(一)行政院勞工委員會「補充增列勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」
  是否抵觸勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於胸腹部
  臟器障害規定？
(1)經查，依勞工保險條例第十九條第一項之規定，被保險人或其受益人，於保險效力
  開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。而職業病殘廢
  給付保險事故之日，依勞工保險條例第五十四條規定，係被保險人治療終止審定成
  殘或領取職業傷病給付期滿，經診斷為永久不能復原之日。原告係塵肺症殘廢給付
  之被保險人，其審定成殘之日期均在其退保之後，揆諸首揭勞工保險條例第十九條
  第一項規定，原屬退保後之事故，不得請領保險給付。惟主管機關勞委會為強化對
  勞工之保障，特別以八十七年十一月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函頒
  布「勞保被保險人離職退保後經診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業
  處理原則」，規定被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業
  病者，得請領職業災害保險殘廢給付之相關規定，既屬本不應領取之項目，宜於不
  牴觸勞工保險條例第五十三條附表二審定原則之規範目的下，具體審慎認定，始符
  放寬得申領之目的。
(2)按勞工保險條例第七十七條規定：「本條例施行細則，由中央主管機關擬訂，報請
  行政院核定之。」；再按勞工保險條例施行細則第八十條規定：「本條例第五十五
  條及勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。」故
  有關勞工保險殘廢給付標準表未規定之事項，基於法令之授權，自得由中央主管機
  關即行政院勞工委員會補充規定之。勞委會八十八年五月七日台八十八勞保二字第
  ○二○五○五號函「補充、增列勞工保險殘廢給付項目」，其中附表二「勞工保險
  塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註之具體審核標準，適用於個案之結
  果，如符合勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於塵肺
  症按照胸腹部臟器障害等級審定原則之規範目的時，自不生牴觸問題。至勞委會八
  十八年八月四日台八十八勞保三字第○○三三二○九號函僅就前揭行政院勞工委員
  會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二○五○五號函補充之標準表酌作文字調
  整，將原標準表之「塵肺症症度診斷為第二症度以上者」從第五十二項障害項目一
  欄調至附註欄，以杜疑義，二者實質內容未有差異。原告主張上開二函係行政命令
  ，限制人民之權利，違反司法院釋字第三六七號解釋理由及牴觸憲法第七條、中央
  法規標準法第五條第二款、第六條、第十一條等規定及保險給付一致公平之原則等
  語，不足採取。
(二)被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，未經勞工保險條例第五十六條複檢
  程序，有無不當？
(1)按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五五號
  令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫師十二人
  至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅係針對該職業
  病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病導致之身體障害，
  於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應依前開原則審查。塵肺
  症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺症診斷書及胸部Ｘ光片綜合
  研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知識，被告之人員既非專業人士，
  如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行使審核之職權，是被告依上開規定聘
  用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類案件必然之需求，自有其法律之依據，並
  無不當。而原告係離職退保後再請領殘廢給付，其請領時如依所檢送資料顯示有因
  身體機能自然退化或其他非塵肺症之病變導致之身體障害例如：肺結核、肺氣腫、
  肺炎、慢性支氣管炎、肺肋膜積水等，任何肺部感染所遺存之肺部病灶，皆有可能
  影響肺功能，自應排除上開原因所致之障害，僅就塵肺症部分為給付。查原告係十
  五年十一月二十一日出生，於八十八年六月十六日開具診斷證明書時，已年七十三
  歲，如未曾罹塵肺症，依常情本僅「可從事輕便工作」，不可能再入礦坑從事採煤
  、運煤等粗重工作，揆諸原告提出之台灣省立台北醫院八十八年六月十六日開具之
  殘廢診斷書、塵肺症診斷書載略以：「長期在礦坑內從事掘煤、掘土工作致罹患塵
  肺症」、「病人兩側肺部纖維化，僅能從事輕便工作」、「綜合診斷第四塵肺症度
  」等語；再參諸該院「勞工保險塵肺症診斷書」所附之肺功能檢查報告，其FVC 為
  七六％、 FEV1：二二六○CC、FEV1/ FVC：八七．三％，並不符合「勞工保險塵肺
  症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註「符合FVC：五十一─五十九％、 FEV1
  ：四十一─五十九％、 FEV1/FVC：五十一─五十九％、 DLCO四十一─五十九％、
  VO2MAX：十五─二○ml/KG.MIN」 ，按勞工保險殘廢給付標準表第四十七項「胸腹
  臟器遺存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者」，發給第七級給付之標準。被告依
  據原告提出之「勞工保險殘廢診斷書」、「塵肺症診斷書」及Ｘ光片，認無庸依勞
  工保險條例第五十六條通知原告洽指定醫院複檢，逕交由特約專業醫師提供意見，
  再由被告憑以綜合判斷塵肺症對原告造成之障害程度，依「勞工保險塵肺症障害等
  級肺功能損失程度審定標準」附註之具體審核標準審查結果，認符合首揭標準表第
  五十二項第十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付，
  應符合勞工保險條例第五十三條附表二「勞工保險殘廢給付標準表」關於塵肺症按
  照胸腹部臟器障害等級審定原則之規範目的，核不生牴觸問題。至原告提出之殘廢
  診斷書所載之殘廢程度，原為出具醫師就原告受診時之身體全部狀況而為之個人判
  斷意見，並未區分因職業引起之災害與非因職業引起災害之範圍；而被告審理之範
  圍既限於職業災害，即應就原告身體狀況（含器官隨年齡老化、其他因職業災害或
  非因職業原因所引起之器官障害等情狀）予以區分因職業引起之災害與非因職業引
  起災害之範圍，而認定原告之殘廢程度。依此，其所為之判斷與原告之診斷證明書
  所載之殘廢程度必不盡相同，故其原得於職權範圍內依法認定事實，不受其他主觀
  判斷意見之拘束，此由勞工保險條例第二十八條、第五十六條及同條例施行細則第
  六十一條規定即明，被告依法認定事實，並無何違法之處，亦無原告所言，不尊重
  特約醫院專科醫師之專業判斷之情形。而被告審定其他被保險人之給付等級縱與本
  件不同，係屬個案綜合判斷審查之結果，並無拘束本院之效力。原告主張被告以其
  特約胸腔專科醫師審查原告之殘廢給付係違背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之
  立法精神及不適格乙節，亦不足採。
(2)勞工保險條例第五十六條規定，保險人於審核保險給付認為有複檢必要時，得另行
  指定醫院或醫師複檢，惟醫理上塵肺症在短期內並不致有急遽之變化，是如所送資
  料已足以據為核定之基礎，即尚無複檢之必要；通常於被保險人Ｘ光片顯示之型別
  與肺功能測試結果未合或有疑義者，始有複檢之必要，縱經複檢，其複檢後之肺功
  能指數較複檢前不同或為重者，仍以取被保險人最大用力及其檢查結果最好的一次
  之塵肺症診斷書或肺功能檢查報告，為評定給付等級依據（因檢查結果較差者或為
  被保險人未用最大力量呼氣等非病情惡化之因素所致），是被保險人之權益並不致
  因未送複檢而受影響。又勞工保險條例第五十六條所規定「必要時」之要件性質上
  為不確定法律概念，被告就個案是否有複檢之必要，仍應依個案認定之，非謂被告
  所認之等級與診斷證明書所載不符，一律須送複檢。本件原告診斷時年已七十三歲
  ，本即不宜進入礦坑內從事採煤、運煤等粗重工作，其可從事輕便工作，應係年齡
  使然，難認與罹患塵肺症有相當因果關係。被告未依勞工保險條例第五十六條規定
  予以複檢，並無不合。
四、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、訴願決定遞予維持，亦無不當。原告徒
    執前詞，就其不利之部分訴請撤銷，為無理由，應予駁回。原告撤銷之訴既無理
    由，則其請求被告應再給付二十六萬九千二百八十元及自八十八年八月十三日起
    至清償日止依年息百分之五計算之利息部分，亦乏依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
