【裁判字號】    90,重訴,73
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○  身分證.
                        原住台.
                        現應.
                丁○○  身分證.
                        原住同.
                        現應.
                戊○○  身分證.
                        籍設台北縣新店市○○路○段一三六號四樓之一
                        現住台北縣新店市○○○路二五巷一六號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬零壹佰捌拾玖元，及自民國
八十九年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息；並逾期在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
被告丙○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳拾萬零柒拾捌元，及自民國
八十八年三月十四日起至清償日止，按年息百分之九點八一五計算之利息；並逾期在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告被告丙○○、丁○○連帶負擔百分之九十六；餘由被告丙○○、丁○
○、戊○○連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣貳佰零肆萬肆仟元、新台幣柒萬柒仟元或
同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為被告丙○○、丁○○、戊○
○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年三月十四日，以被告丁○○、戊○○為連帶保
    證人；另於八十七年四月七日，以被告丁○○為連帶保證人；分別向原告借用新
    台幣（下同）拾伍萬元、壹仟肆佰伍拾萬元，約定利息分別按原告基本放款利
    率加碼年息百分之點二點二、一點三計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期
    攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丙○○僅清償部分本金，依前述約定
    ，債權均視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物後，被告丙○○分別尚欠原告
    貳拾萬零柒拾捌元、陸佰壹拾萬零壹佰捌拾玖元，爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○、戊○○分別連帶給付如主文第一、
    二項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據二份、抵押權設定契約書、他項權利證明書、分配表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之借據第十五條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院自
    有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丙○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據二份、抵押權設定契約書、他項權利證明
    書、分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○、戊○○分別連帶給付如主文第一
    、二項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供
    擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
