【裁判字號】    89,訴,5511
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五一一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾玖萬貳仟佰肆拾貳元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如判決主文第一項所示。
貳、陳述：被告戊○○於民國八十八年四月二十四日邀被告丁○○及乙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．一
    計算，及就本金及每月應付之利息，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，契約期限一年，即
    自八十九年四月二十四日起至九十年四月二十四日止，按月繳息屆期還本。詎被
    告戊○○於八十九年十月三日財產受台北地方法院強制執行，依放款借據第六條
    第一項第二款約定借款視為全部到期，應一次償還本金。截至目前尚結久本金參
    佰肆拾玖萬貳仟參佰肆拾貳元，利息僅繳至八十九年九月二十三日。
參、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、貸放明細查詢單、存證信函（
    以上均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、貸放明細查
    詢單、存證信函影本各一件為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真
    實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                        民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
