【裁判字號】    90,簡,454
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件（九十年度易字第一七七號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二二二八一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主      文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣壹萬伍仟元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日；緩刑貳年。
扣案之仿冒手機外殼參組及手機套貳件均沒收。
    事實及理由
一、乙○○係台北市○○○路三四九號「北極熊通訊行」實際負責人，明知「Ｈｅｌ
    ｌｏ  Ｋｉｔｔｙ及圖」之商標名稱圖樣，業經甲○○○○股份有限公司（下稱
    三麗鷗公司）向我國經濟部中央標準局（今已改制為智慧財產局）申請註冊登記
    ，經核准取得指定使用於商標法施行細則第二十七條第九十四類之電視機、電唱
    機、收音機、錄音機、無線電機器材、通訊器材等及其零件及其他應屬於本類之
    一切商品之商標專用權，現仍於商標專用期間內；並明知三麗鷗公司所生產製造
    使用上開商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為
    業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎乙○○於民國
    八十九年六月下旬某日，在上揭北極熊通訊行內，明知姓名年籍不詳之陳姓成年
    男子向其兜售之手機外殼及手機套等物，係不詳人士意圖欺騙他人，未經甲○○
    ○○公司同意或授權，於同一商品仿冒製造使用相同於上開註冊商標之圖樣之商
    品，竟以每組手機外殼新台幣（下同）五十元至六十元不等之價格、每件皮套三
    十元之價格向該男子販入手機外殼十組及手機套五件。繼基於意圖營利之概括犯
    意，將之陳列在上揭北極熊通訊行內，連續以每組手機外殼九十九元、每件皮套
    六十元之價格出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於同年六月三十日下午二時四
    十五分許，為警在上址查獲，並扣得其所有使用相同於上開商標圖樣之仿冒手機
    外殼三組及手機套二件。案經甲○○○○公司委由陳和貴律師、趙珮怡律師及許
    瑞君律師訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，本院審理後，認為宜以簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪行為：
  （一）被告乙○○於本院審理中之自白。
  （二）告訴代理人許瑞君律師之指訴。
  （三）經濟部中央標準局商標註冊證一紙。
  （四）現場照片二幀。
  （五）扣案之仿冒手機外殼三組及手機套二件。
三、末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可按，其因一時失慮，致誤觸法網，其經此次起訴審判之教訓後
    ，當能知所警惕，信無再犯之虞；參以被告已與告訴人達成和解，並賠償告訴人
    所受損害及取得告訴人之諒解，此有和解書一份在卷可按，本院因認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
