【裁判字號】    89,重訴,1106
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  湯應欽  律師
    被      告  凱林賓館      設台北市中山區○○○路○段一四九巷三二號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  張良舉  律師
右當事人間請求給付損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一千零四萬三千八百七十五元，及自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、願供擔保，請准予宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告凱林賓館（原名凱儷賓館），係由乙○○（原名林文雄於八十八年十月
        二十九日改名）、洪順發等二人合夥出資，於民國（下同）五十六年五月二
        日設立登記，嗣於八十八年四月二十一日變更商號名稱，以乙○○為負責人
        。
    二、乙○○與洪順發合夥經營之凱林賓館，於八十七年九月二日凌晨二時許，因
        賓館發生火災，當時原告投宿賓館四樓五０三號房，因逃避不及，致造成二
        至三度燒重傷，體表面積燒傷達百分之七十二，雙手被燒萎縮成殘。原告事
        後向被告請求損害賠債，惟被告僅願配合依其與保險公司之投保契約範圍，
        僅限於醫療費用項目下，先給予一部分和解，其餘醫療費用及損害賠償仍拒
        絕給付。
    三、依本院函調被告林文雄傷害案卷（台灣台北地方法院檢察署八十七年偵字第
        二二八九七號），及台北市政府警察局中山分局民權一派出所之警訊筆錄及
        人證林啟玄所示，堪證被告對本案之火災，顯有過失責任：
        (一)本件火災之受害投宿旅客，除二重傷者甲○○、林啟玄外，尚造成王魯東
          、彭碧玉夫婦之不幸死亡。林啟玄嗣後檢具事證對被告之負責人乙○○提
          出傷害告訴，雖事後因和解而撤回告訴，經不起訴處分。然依林啟玄提出
          事證所示，賓館有左列疏失，對旅客造成之損害，自不能諉責：
          (1)四樓五０五房係為封閉式套房，無窗戶及緩降梯供緊急逃生。
          (2)房內警鈴及灑水設施沒作用，並未示警，警告住客逃生。
          (3)房內及四樓走道緊急照明燈失效，未能在火警斷電時發揮照明作用。
          (4)四樓走道緊急逃生梯門遭鎖住，並用塑膠拉門遮蓋，無法從逃生門逃生
            。
          (5)櫃台服務生在火警發生時，未能及時報警及通知四樓住客逃生，卻呆坐
            於櫃台內，有延誤救火時機之嫌，致四樓住客共二死二重傷。
        (二)依賓館二樓二０六房住宿旅客楊玉雪、湛祥雲於八十七年九月二日警訊證
            述：「八十七年九月二日凌晨三時五分聽見樓上有男子叫罵聲及物品碰
            撞聲，一直往二樓下來，且於二樓走廊聽見男子叫罵「台語，你娘」等
            語，女子則一路哭叫討饒不要打我，救救我，我是大陸來的，而該男子
            一直毆打女子，同時：一樓又傳來碰撞聲音，沒多久賓館內就沒聲音」
            、「凌晨三時二十五分至三十分左右，打電話至櫃臺，發現電話不通才
            發現停電，楊玉雪告訴我走廊傳來汽油味：：」「問：對本案有何意見
            ，答：該賓館發生火災，店內管理人員並無通知房客，很不應該」。基
            上，足證火災發生（依消防局之調查報告：火災發生為八十七年九月二
            日三時三十六分）前，即三時五分許，已發生男女從三樓至一樓，一路
            打罵、爭吵、碰撞等重大突發事件。然依乙○○於八十七年九月二日於
            警訊中所稱：「我於九月一日晚上九時上班，火災前未發現任何異狀，
            未發現有陌生可疑人進入」、「而我於凌晨三時十分有外出買消夜，並
            於數分鐘回來，我回來吃麵吃一半即發生火災：：」。上情均堪以證明
            發生男女打罵事件時，負責人乙○○根本不在場，否則不會陳述火災前
            沒有異狀。或者，乙○○有意隱瞞實情，未敢實說。然無論如何，被告
            之負責人員未作妥善處理，確有疏失（上述突發打罵事件與火災發生，
            顯有重大牽連）。（八十七年九月五日再制作楊玉雪、湛祥雲之警訊筆
            錄，顯係事後有意配合林文雄之供詞，而誤導指稱係「林文雄將甲○○
            扛下一樓」。然無論如何，有關時間及打罵等情，均不符初次證述，足
            證八十七年九月五日警訊筆錄，委無足採。）
        (三)證人王秀慧於本院訊問時陳稱：伊現任職賓館會計，當時住五０一號房。
          伊有看到林先生拿滅火器，並每間敲門叫渠等出來。原告是被林先生從四
          樓抱下來等語。然依其於八十七年九月二日之警訊則陳述：火災發生時沒
          有聽到火警警報，或有人告知失火，是伊自己發現的等情，陳述不一，堪
          證王女因事後擔任被告之會計，在本院訊問時始偏袒迴護被告，足證伊在
          本院所述林先生滅火及敲門示警等情，與事實不符。王秀慧另於本院證稱
          看到原告是被林先生從四樓抱下來等語，然上情業經本案火災受害者林啟
          玄在於八十九年十一月二日本院述稱未目擊林先生將原告抱下來等情，足
          證王女所述虛假。按原告於同日被火燒傷，由四樓連滾帶爬至一樓，此時
          乙○○才過來拖原告至外面，堪證乙○○指述在四樓即抱原告下樓等情，
          與事實不符。若然何以原告在四樓被燒重傷，而乙○○竟毫髮無傷？此誠
          與事理相悖，不言可喻。
        (四)證人林啟玄在本院亦證述：賓館逃生門是關起來，又因被告拒絕賠償，始
          提出告訴，嗣和解而撤回。而於「告訴狀」所述賓館缺失等情，並非虛語
          。另二樓房客楊玉雪，於警訊中亦稱火災發生時沒有聽見警鈴聲。
        (五)  原告投宿於四樓五０三號房，與林啟玄投宿五０五房相鄰，同有林啟玄
          所述之缺失（即封閉套房，無窗戶及緩降梯供逃生），因賓館安全設施及
          應變有嚴重疏失，致逃避不及，造成重傷。
        (六)本件火災之起火原因，嗣經台北市政府消防局之研判以人為縱火之可能性
          較大。上情僅供參酌，惟無論如何，因被告之安全設施等確有瑕疵，有如
          上述，對損害之發生有因果關係，被告自不能諉責。
    四、有關台北市政府消防局之檢查紀錄：
        (一)依八十七年七月廿五日檢查避難逃生設備無設「緩降機」。八十七年九月
          二日發生火災後，八十八年一月廿八日檢查紀錄已設「緩降機」。足證林
          啟玄於告訴狀所述，賓館內無設置「緩降機」自屬事實。
        (二)檢查紀錄雖記載有「火警自動警報系統」、「廣播設備」「照明設備」等
          ，但事實上發生火災時，未發生功效，上情有房客楊玉雪、湛祥雲、王秀
          慧之警訊筆錄及林啟玄之告訴狀可稽，足證賓館之安全管理及維護，確有
          疏失。
    五、台北市工務局之函復公安申報資料係被告自行制作，每二年向該局申報之資
        料，非工務局對被告之不定期安檢紀錄，自不足作為被告有利之認定。
    六、依消費者保護法第七條第一項規定，提供服務之企業經營者應確保其提供之
        服務，無安全之危險。又消費者保護法就服務提供者之責任採取無過失責任
        主義，及同條第三項但書關於企業經營者能證明其無過失者，亦僅得減輕其
        賠償責任而不影響其責任之成立。基上說明，及前開被告因所營賓館之安全
        管理及應變措施不當，而發生火災之事證，被告過失責任堪以認定。
    七、按故意或過失不法侵害他人之權利及違反保護他人之法律，致生損害於他人
        者，負賠償責任，民法第一百八十四條第一、二項定有明文。又提供服務之
        企業經營者應確保其提供之商品或服務，無安全之危險，若違反致生損害應
        負連帶賠償責任，並就安全之義務負舉証責任，消費者保護法第七條及其施
        行細則第六條均有明文，受害者尚可依該法請求懲罰性償金。另查公眾使用
        建築物應定期安全檢查，建築法第七十七條亦有明文。基上，被告違反上述
        規定，應負侵權行為損害賠償責任。
    八、被告侵權行為損害賠償範圍：
        (一)醫療費用部分：原告受傷經送馬偕醫院住院急救，自八十七年九月二日至
          八十七年十一月二十一日止已支付醫療費用達一百五十三萬一千三百八十
          四元。原告迄今傷況未癒，尚需重建手術及追蹤治療，後續醫療、精神復
          健費用數額龐大，估算總額需醫療費用二百五十萬元，扣除被告先前給付
          之部分醫療費用一百五十萬元，爰一次請求一百萬元。
        (二)民法第一百九十三條第一項減少勞動能力及增加生活上需要部分：
          (1)有關殘障之程度，馬偕醫院函復：肢體障礙之項目中「上肢之中度」等
            級：按依勞工保險條例第五十三條附表所載殘廢等級，「雙手十指均殘
            缺」，係第四級殘廢，減少勞動能力為百分之九二. 二八。而依其全身
            體膚燒成百分之七十二體表傷，致損壞顯著醜形，現仍需植皮重建手術
            及治療，原告已完全喪失勞動能力。
          (2)原告雙手已被燒萎縮畸型，全身百分之七十二體表燒傷，現仍治療中，
            雖醫院函復部分生活起居需人幫忙，但非全日需依靠專人照顧。然其本
            旨，則是仍有需要，祇是非全日而已。蓋原告根本無法自理生活，遑論
            家庭主婦本身應作之家事。是以衡情，原告需家人甚或僱人照顧其生活
            及做家事，自有損害；另按被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，
            雖無現實看護費之支付，亦應認被害人受有相當看護之損害，得向加害
            人請求賠償，蓋因親屬照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護
            所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支
            付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被害人，故應衡
            量及比照僱用職業看護情情，認被害人受有相當親屬看護費之損害。因
            而原告請求增加生活之需要﹙不論依看護費計算或僱人作家事之基本工
            資計算或配偶停業專責照顧因而減少收入計算﹚，有關看護費用全日班
            為二千元，原告現由配偶簡鴻祥停業專責照顧起居，自應准許請求相當
            看護費之損失，原告於起訴狀就增加生活需要部分，算至六十歲，減縮
            僅一次請求二百萬元損害賠償，亦甚合理。
          (3)原告已嫁台灣為家庭主婦，雖為大陸籍，但日後即有居留權，且前有謀
            生能力，係高中程度，婚前任職於四川邛崍市乙家酒廠公關，月薪人民
            幣三千元（合新台幣一萬二千餘元），婚後來台數月，即發生不幸。原
            告因傷而喪失勞動能力，依法自得請求賠償。
        (三)民法第一百九十五條第一項前段之非財產損害賠償部分：
          原告除臉部外，全身燒傷無一處倖免，慘狀令人觸目驚心及生悲。原告受
          傷時僅廿三歲，甫結婚，花樣年華遭此鉅變，已成殘廢，除終生須仰賴他
          人照顧，增加生活上許多不便外，對以後事業、婚姻、家庭生活之影響既
          深且鉅，精神、肉體所受終生痛苦難以言喻，（已染恐懼症之神經質，難
          以成眠，時有沮喪、無助，甚至輕生意念），爰依法請求三百萬元之精神
          賠償。
        (四)依前揭說明，被告應給付原告合計一千零四萬三千八百七十五元。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    一、被告在鈞院空口指誣原告涉嫌縱火、假結婚真賣淫、意圖不法領保費等不當
        言論及移花接木，強作解釋之臆斷，已造成原告二度受傷害。事後，被告業
        已向原告之夫深致歉意，先此敘明。
    二、有關建築結構及安全措施乙節：
        (一)按建物之規則設計自屬專業範圍，而公共場所之消防安全更有特別之法令
          規範，並視現況適時增強（尤以被告係五十六年之舊式住宅）。被告未有
          專業或權責單位之鑑定建物，徒自行主觀解釋建物已符一般施工規範云云
          ，委無可採。更況火災之防範乃針對個案，有多方面之因素考量，本件之
          火災造成損害，被告之疏失，業據旅客林啟云、楊玉雪等人於警訊中證實
          ，被告自不能諉責。
        (二)本件火災發生於八十七年九月二日凌晨，是以台北市政府工務局函復本院
          ，查無八十七年之公共安全申報資料，僅送八十八年之被告申報資料，亦
          不足作本案認定之參考。
        (三)有關馬偕醫院之醫療費用支出一百五十三萬一千三百八十四元，係原告於
          八十七年九月二日至八十七年十一月廿一日止，馬偕醫院就治療已支出之
          「證明」。原告係大陸女子，所有費用均需負責自付，上述「證明」，自
          足為損害賠償之依據，被告執以未有收據，主張不實在云云，自屬於法有
          違。
  肆、證據：提出台北市政府營利事業登記證一紙、台北市政府營利事業統一發證變
            更登記申請書一紙、報紙二張、台灣台北地方法院檢察署八十八年七月
            三十一日北檢聰日八十八偵一三三字第三一二一八號函乙紙、馬偕紀念
            醫院診斷證明書三紙、收據一份、相片五幀、和解書二份、戶籍謄本二
            紙、刑事告訴狀一份、警訊筆錄一份、工作證明一紙、各類所得扣繳暨
            免扣繳憑單一紙、三軍總醫院附設民眾診療服務處八十九年十月十三日
            善利字第八九一三五九二號函一紙等（以上均為影本）為證，並聲請訊
            問證人林啟玄、調取台北市政府消防局火災原因調查報告書與消防安全
            檢查紀錄表、台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二二八九七號
            偵查卷宗、台北市政府工務局公共安全檢查紀錄、台北市政府警察局中
            山分局住宿旅客及相關人員之警訊筆錄、馬偕紀念醫院醫療費用收據，
            及命行鑑定。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
        ，仍應調查其他證據以資審認。故告訴人之指訴，難免為誇張、擴大解釋，
        當然無足以作為判決之依據，況且證人林啟玄於今年十一月二日  鈞院庭訊
        時亦供明：當時被告因拒絕賠償才提出告訴。（事後被告同意道義給付二十
        一萬元和解），可見林啟玄當時之告訴內容，果非經院、檢晰縷酌奪，絕不
        能作為認定事實之評價，然林啟玄為附和自己當初之告訴，故於今年十一月
        二日之供證，亦難免虛實各俱，原告徒以林某告訴傷害時之指訴，主張為被
        告有過失責任之證據，均非適法。
    二、本院於八十九年十一月二日詢問證人林啟玄時，其證稱：『因賓館房間之隔
        音設備極佳，伊並無有所聽聞』、『伊於逃生時（指係四樓所有旅客中，第
        一個逃生之人）．在四樓樓梯口遇見老闆（指乙○○）』云云，益見火災發
        生之初，被告法代乙○○於一樓之火警受信總機顯示四樓火警時，旋即衝上
        四樓叫醒所有旅客逃生及救火，同時於四樓走廊見至受傷之原告，立刻將其
        抱至一樓，並請賓館人員送醫急救，有四樓房客金順成、鄭聰良親眼目睹，
        何容原告強詞掰辯？然而本件火災僅止於賓館四樓，其餘一、二、三樓均平
        安無事，尤其當時原告受有灼傷疼痛難耐，且四樓走廊因著火燃燒致地板塑
        膠溶化，於此情景下，原告豈有以身體在滾燙之地板溶膠上滾爬之可能？若
        此，絕無有生機之可言。此其一。本件火災發生時，賓館之一、二、三樓既
        係安然無恙，原告若係『滾爬』下樓，何無於『滾爬』至三樓時事稍待援，
        又豈會於滿身刺痛難當之際，由四樓而三樓、至二樓、一樓一路滾爬而下？
        豈非天方夜譚？且被告法代於火災發生時立刻衝至四樓，則被告法代、林啟
        玄、逃生旅客等，豈有眼睜睜看著原告『由四樓一路滾爬至一樓』而不予施
        救之理？此其三。況原告年輕健壯更無殘疾，基於人類本能，於逃生時豈不
        快步離去，何有逐樓滾爬而下之理？此其四。凡此均強烈印證原告所供，顯
        然嚴重違背常理，要難堪採。
    三、案外人楊玉雪於火災發生後之當日清晨五時三十分，接受轄區民權一派出所
        詢問：火災發生前，你是否有聽見或看見任何異狀？楊女供稱：『我約在八
        十七年九月二日三時五分許聽見樓上（指四樓）有東西碰撞聲及男女爭執吵
        架聲，然後聲音越來越大，一直到二樓（指吵架聲音傳至二樓），他們到三
        樓時，我聽見該女子喊：我是大陸過來的，求求你們救救我，之後即有人來
        敲我們的房門‧‧‧同時我聞到疑似汽油的味道，之後消防隊即到達現場』
        、『當時除了聽見女子求救聲外，並聽見一名男子大聲的用台語罵三字經，
        且該男子好像有動手打該名女子』。再參諸證人林啟玄於  鈞院庭訊供稱：
        賓館房間隔音設備極佳，伊沒有聽到』。試想：案發時林啟玄係住宿四樓五
        ０五房，原告甲○○住於四樓五０三房，同層級僅一板之隔之林啟玄猶未能
        聞見，其聲音豈能傳二、三樓？準此，當時置身於一樓（且服務台靠馬路旁
        ）之被告法代，如何能聽見？可見爭吵聲、碰撞聲量不大，並非如原告及楊
        玉雪所述，且也楊玉雪、湛祥雲於八十七年九月二日警訊並無作：『該男女
        由三樓（或四樓）至一樓一路打罵、爭吵、碰撞』之供述，詎料原告竟於辯
        論狀故為虛植：『三時五分許，發生男、女從三樓至一樓一路打罵、爭吵、
        碰撞』，且指『被告未作妥善處理，確有疏失』云云，顯刻意虛設故實嫁禍
        被告外，是亦有誤導之嫌。
    四、再觀案外人楊玉雪、湛祥雲於警訊所供本件人為縱火事件之肇因，均直指原
        告與不知姓名之男子發生爭端而起，是原告之糾紛與火災發生，實有相當之
        因果關係（原告亦於今年十一月二十七日狀承：上述突發打罵事件與火災發
        生，顯有重大牽連），然而被告猶於災後破產之際，仍予以一百五十萬元之
        道義給付，乃原告猶嫌不足，竟設詞誣指被告賓館之安全設施及應變有疏失
        ，繼之求爾新特，除偽造任職證明外，亦虛列醫療費用『收據』用為告爭，
        誠屬理之不可。
    五、證人王秀慧於  鈞院庭訊供稱：伊夫婦係租住被告賓館四樓（五０一房）之
        房客，與被告並無親戚僱佣關係，今年九月間，因會計小姐出國，暫由其代
        班。可見王女絕非現職被告會計，有被告歷年申報稅賦證明可考，詎原告於
        辯論狀架構『王秀慧於  鈞庭作現任賓館會計』之供述，及指王秀慧因而偏
        袒迴護被告，顯屬故為曲解之詞，要無足採。
    六、按侵權行為，須以故意或過失不法侵害他人之權利為要件，且被告更無違反
        保護他人之法律，亦無應注意能注意而不注意之疏忽，並無任何賠償損害責
        任之可言，再按消費者保護法，係針對商品之設計、生產製造及至商品售後
        服務等安全為立法目的。此觀該法第七條第一項規定：從事設計、生產、製
        造商品或提供服務之企業經營者，應確保其提供之商品或服務，無安全或衛
        生上之危險。而消費者保護法實施細則第四條揭示：本法第七條之商品，指
        交易客體之不動產或動產，包括最終產品、半成品、原料或零組件。而所謂
        服務，當然指商品之售後服務而言，此觀實施細則第五條第二項第一、二、
        三款法意至明，故消費者保護法之旨趣，似不適用於本件訴求之依據，原告
        竟將原文片段加以刪除、爰引，容有誤解。
    七、本件火災，被告並無故意或過失責任：被告之安全設施並無瑕疵，原告依案
        外人林啟玄於台北地檢署八十七年度偵字第二二八九七號告訴狀所述為證，
        指被告賓館之安全、管理不善致發生火災，顯屬無據，茲將事實分陳於後駁
        斥之：
        (一)按建築技術規則設計施工編第九十五條所列，左列建物應各自該層設置二
          座以上之直通樓梯達避難層或地面：（一）．．．（三）供集合住宅、寄
          宿舍、養老院、旅館及其他類用途建築物之使用，且該樓層之樓地板面積
          超過二百四十平方公尺者。被告凱林賓館為共四層建物，每層樓地板面積
          均僅一一四、二七平方公尺（並未逾二四０公尺），依前揭規定，只需室
          內設有單座樓梯供緊急逃生即足，此外被告亦於整棟建物外側尚有備用樓
          梯一座直通地面。再則被告賓館並非面臨四米道路，依建築技術規則設計
          施工編第一０八條第二項規定，自毋須每十公尺即設有緊急進口－「窗戶
          」，原告憑空指摘所謂『四樓五０五房（實則原告係長期租住五０三房）
          係為封閉式套房、無窗戶及緩降梯供緊急逃生』云云，要屬不諳建築技術
          規章而胡言架構。
        (二)被告各層確設有警鈴及灑水設備，且該設施係常態性之必備設施，火警發
          生時，電源仍使用中，警鈴亦有發揮示警聲響，當時被告法代尚聞鈴聲而
          由一樓衝上三、四樓搶救住宿旅客及搶救原告下樓，原告於準備書狀謊稱
          『自行滾爬至一樓』、『警鈴及灑水設施沒作用』云云，均係憑空捏造，
          與事實不符。
        (三)一般照明設備，均具備停電時發揮照明功能，為社會大眾所深知，更為市
          政府安檢單位必檢項目，發生火災時，電源並未關閉，被告法代始得賴以
          搶救數名旅客及原告倖免於難，原告諉稱『緊急照明燈失效』，絕非事實
          。
        (四)再查，原告諉稱：『四樓緊急逃生梯門遭鎖住，並用塑膠門遮蓋，無法從
          逃生門逃生』云云，更屬胡謅瞎編之詞，試想：假設該室外逃生梯門（第
          二座樓梯）有以塑膠拉門遮蓋，則旅客如何得知該處係外梯逃生出入口？
          既不知為逃生出入口，豈能瞧見所謂梯門遭「鎖住」？被告賓館既為旅客
          安全而設另座逃生樓梯，又豈有無端上鎖之理？足徵原告所指，均係憑空
          杜撰之詞，毫無足採。
        (五)被告之服務生於火災發生之時，即迅速打電話報警，同時加入救火行列，
          退萬步言，假設服務生無於火災發生時參加搶救，亦會為己身生命安全而
          迅速走避，豈可能於攸關生命火災之際，反而『呆坐於櫃檯內？』是原告
          之不實指述，顯然嚴重違背社會常理。
        (六)按：建築物公共安全檢查申報期間及施行日期Ｂ類規定：樓地板面積未達
          五００平方公尺者，為每兩年申報安全檢查一次被告賓館樓地板總面積為
          四五七．０八平方公尺，而未達每年安檢一次之標準，故是項安檢於八十
          六年七月二十九日檢查合格後，至八十八年二月二十五日再實施第二次安
          檢合格，完全符合法令規章，原告枉指『被告賓館於八十七年未申報安檢
          而以八十六年度之安檢合格證明魚目混珠、企圖諉責』云云，誠屬無的放
          矢外，亦足證被告賓館就安全設施並無瑕疵可言。
    八、本件火災，擬係人為縱火之突發事件：依楊玉雪八十七年九月二日上午五時
        三十分於警方詢問：火災發生前，妳是否有聽見或看見任何異狀？楊玉雪供
        稱：『我約於八十七年九月二日三時五分許，聽見樓上有東西碰撞聲及男女
        爭執吵架聲．．．我聽見有一名女子大喊，他們到三樓時，我聽見該女子（
        指原告）喊：『我是大陸過來的，求求你們救救我．．．。之後即有人來敲
        我們的房門，我為了避免不必要的麻煩，所以我並未開門，同時我聞到疑是
        汽油的味道．．．』。警方又問：你聽見該女子求救時，是否有聽見其他人
        的聲音？楊玉雪供稱：當時除了聽見女子求救聲外，並聽見一名男子大聲的
        用台語罵三字經，且該男子好像有動手打該名女子。據上可知，本件火災之
        發生，疑係原告（或其他旅客）與男伴因故發生吵架，而遭潑灑汽油縱火之
        突發事件，誠與被告賓館之管理及安全設備無因果關係，是被告於本事件中
        ，乃係被害人，且也災情損失慘重。
    九、原告起訴主張，要屬疑雲重重：
        (一)本件火災發生後，被告見原告受有多處灼傷，又係大陸地區○○○○於道
          義責任，而於同年十月十二日連同保險給付一百五十萬元，不意原告竟為
          達巧取豪奪而任意起訴求為損害賠償，顯非有理由。
        (二)原告於本件火災中，是受有部分皮膚灼傷，惟經馬偕醫院治療後，已有顯
          著進步，且均能獨力自行搭車前往醫院複診，絕未達無法自理生活須人全
          天看護之程度，原告所指由配偶停業專責照顧起居，顯屬故弄玄虛。
        (三)原告起訴另謂『自八十七年九月二日至同年十一月二十一日止，已支付醫
          療費用達一百五十三萬一千三百八十四元，並提出馬偕醫院收據影本三紙
          為憑』云云，惟查：原證二所示，並非為馬偕醫院之『收據』，此部分之
          主張，顯不實在。
        (四)依大陸地區省長級人士之月薪，祗約為人民幣一千六百元許，原告竟提出
          之『婚前』任職於四川省邛崍市醉一酒業（類似酒店）有限公司證明書，
          欲證明其婚前於該『酒廠』工作，每月薪水收入為人民幣三千元，求為『
          喪失』勞動能力損失賠償，要屬無據，被告否定該證明之真實性。
        (五)依原告所提戶籍謄本影本顯示原告於案發時係剛來台結婚不久，卻長期居
          住賓館外，並投保數家大額保險，實乃費人深省！
    十、綜上，證據突顯本件火災，疑係原告與人發生爭執而致對方縱火之突發事件
        ，元凶為警方上緊跴緝中，被告就賓館之安全、管理之維護不遺餘力（被告
        均通過轄區消防隊頻繁之消防安全檢查、及建物公共安全檢查足證），被告
        無應注意能注意而不注意之疏失，從而事實證明本突發之人為縱火事件，誠
        與原告休戚相關、難脫葛籐，然原告反獲被告交付一百五十萬元巨額道義給
        付，今更為達巧取豪奪而虛設事實、偽造薪資證明、虛植醫療費用收據任意
        起訴，用為告爭之理，顯非法之所許。
  參、證據：提出照片一幀、建築改良物所有權狀一紙、建築物防火避難設施與設備
            安全檢查申報結果通知書二份等（以上均為影本）為證，並聲請訊問證
            人王秀慧。
    理      由
一、原告起訴主張：被告凱林賓館（原名凱儷賓館），係由乙○○（原名林文雄）、
    洪順發等二人合夥出資，於五十六年五月二日設立登記，嗣於八十八年四月二十
    一日變更商號名稱，以乙○○為負責人。八十七年九月二日凌晨二時許，因賓館
    發生火災，當時原告投宿於被告四樓五０三號房，因逃避不及，致造成二至三度
    燒重傷，體表面積燒傷達百分之七十二，雙手被燒萎縮成殘。原告事後向被告請
    求損害賠債，惟被告僅願配合依其與保險公司之投保契約範圍，僅限於醫療費用
    項目下，先給予一部分和解，其餘醫療費用及損害賠償仍拒絕給付。因被告之安
    全設施等確有瑕疵，安全管理及應變措施不當，依(一)消費者保護法第七條第一項
    規定，提供服務之企業經營者應確保其提供之服務，無安全之危險。又消費者保
    護法就服務提供者之責任採取無過失責任主義，及同條第三項但書關於企業經營
    者能證明其無過失者，亦僅得減輕其賠償責任而不影響其責任之成立，及(二)民法
    第一百八十四條第一、二項規定，提供服務之企業經營者應確保其提供之商品或
    服務，無安全之危險，若違反致生損害應負連帶賠償責任，並就安全之義務負舉
    證責任等，被告應負損害賠償責任。而被告損害賠償範圍：
    (一)醫療費用部分：原告受傷經送馬偕醫院住院急救，自八十七年九月二日至八十
      七年十一月二十一日止已支付醫療費用達一百五十三萬一千三百八十四元。原
      告迄今傷況未癒，尚需重建手術及追蹤治療，後續醫療、精神復健費用數額龐
      大，估算總額需醫療費用二百五十萬元，扣除被告先前給付之部分醫療費用一
      百五十萬元，爰一次請求一百萬元。
    (二)民法第一百九十三條第一項減少勞動能力及增加生活上需要部分：原告雙手已
      被燒萎縮畸型，全身百分之七十二體表燒傷，現仍治療中，雖醫院函復部分生
      活起居需人幫忙，但非全日需依靠專人照顧。然是仍有需要，祇是非全日而已
      。蓋原告根本無法自理生活，需家人甚或僱人照顧其生活及做家事，自有損害
      ；另按被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護費之支付，亦
      應認被害人受有相當看護之損害，得向加害人請求賠償，故應衡量及比照僱用
      職業看護，認被害人受有相當親屬看護費之損害。因而原告請求增加生活之需
      要，算至六十歲，一次請求二百萬元損害賠償。另原告已嫁台灣為家庭主婦，
      雖為大陸籍，但日後即有居留權，且前有謀生能力，係高中程度，婚前任職於
      四川邛崍市乙家酒廠公關，月薪人民幣三千元（合新台幣一萬二千餘元），婚
      後來台數月，即發生不幸。原告因傷而喪失勞動能力，依法自得請求賠償。
    (三)民法第一百九十五條第一項前段之非財產損害賠償部分：原告除臉部外，全身
      燒傷無一處倖免，慘狀令人觸目驚心及生悲。原告受傷時僅廿三歲，甫結婚，
      花樣年華遭此鉅變，已成殘廢，除終生須仰賴他人照顧，增加生活上許多不便
      外，對以後事業、婚姻、家庭生活之影響既深且鉅，精神、肉體所受終生痛苦
      難以言喻，爰依法請求三百萬元之精神賠償。
    (四)綜上，被告應給付原告合計一千零四萬三千八百七十五元，為此依侵權行為及
      消費者保護法之規定請求判決如訴之聲明等情。
二、被告則以：被告就安全設施並無瑕疵可言（被告均通過轄區消防隊頻繁之消防安
    全檢查、及建物公共安全檢查足證），本件係人為縱火，而侵權行為，須以故意
    或過失不法侵害他人之權利為要件，且被告更無違反保護他人之法律，亦無應注
    意能注意而不注意之疏忽，並無任何賠償損害責任之可言，再按消費者保護法，
    係針對商品之設計、生產製造及至商品售後服務等安全為立法目的，故消費者保
    護法之旨趣，不適用於本件訴求之依據等語，資為抗辯。
三、按消費者保護法固僅對「商品」加以定義，並未對「服務」加以任何定義，亦未
    作任何限制，是以提供服務為營業者，不問其是否與商品有關，由於其與消費者
    之安全或衛生有關，均為受到消費者保護法所規範之企業經營者。又消費乃一為
    達成生活目的之行為，凡是基於求生存、便利或舒適之生活目的，在食衣住行育
    樂方面為滿足人類慾望之行為，均屬之，易言之，凡與人類生活有關之行為，均
    屬消費行為。準此，旅館業者服務之行為，核其性質，自提供旅館服務者觀之，
    固與商品無關，惟其有營利性，且與住宿旅館消費者之安全或衛生有莫大關係，
    而自接受旅館服務者觀之，此屬於人類基於求生存之生活目的，為滿足人類慾望
    之行為，其為以消費為目的而接受服務之消費者甚明（消費者保護法第二條第一
    款規定參照），參以消費者保護法第七條第一項規定：「從事提供服務之企業經
    營者應確保其提供之服務無安全或衛生上之危險。」，足見本法所稱服務之性質
    在於消費者可能由於該服務之提供陷於安全或衛生上之危險，是以提供旅館服務
    行為固非屬於商品買賣交易，而屬於提供服務之關係，然其與國民生活衛生健康
    安全攸關，本於保護消費者權益，促進國民消費生活安全，提昇國民消費生活品
    質之立法目的（消費者保護法第一條規定參照），應將之列為消費者保護法之規
    範對象。準此，旅館服務應屬消費者保護法所稱服務之範圍，提供旅館服務之旅
    館自係消費者保護法所稱之「企業經營者」。又，若提供旅館服務之企業經營者
    已具備合格完善之安全設施，則因第三人行為造成損害之危險，係非該旅館服務
    之提供對旅館消費者所造成通常可避免或一般所能預期之損害範疇，該旅館服務
    之提供並未欠缺安全性，企業經營者自不須負消費者保護法第七條之服務責任，
    合先敘明。
四、查被告（原名凱儷賓館），係由乙○○（原名林文雄）、洪順發等二人合夥出資
    ，於五十六年五月二日設立登記，嗣於八十八年四月二十一日變更商號名稱，以
    乙○○為負責人；及原告住宿於被告四樓之五０三號房，因八十七年九月二日凌
    晨三時三十六分被告四樓發生火災，致原告受有二至三度燒傷，佔體表面積百分
    之七十二，經送往馬偕紀念醫院急診及多次門診治療後，目前雙手仍有嚴重之疤
    痕、攣縮及畸形各情，有原告提出台北市政府營利事業登記證一紙、台北市政府
    營利事業統一發證變更登記申請書一紙、報紙二張、馬偕紀念醫院診斷證明書三
    紙、相片五幀、和解書二份、戶籍謄本二紙等（以上均為影本）在卷可稽，且為
    兩造所不爭執，自堪信為真實。因而，本件應審究者為：被告對於原告權利受侵
    害是否有故意或過失？被告所提供之系爭旅館服務，是否已確保無安全或衛生上
    之危險？茲分述如下：
    (一)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法
      第二百七十七條前段定有明文。另主張法律關係存在之當事人，需就該法律關
      係發生所需具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，
      應由他造舉證證明（最高法院台上字第八八七號判例參照）；而「因故意或過
      失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項
      前段亦定有明文。而就侵權行為言，被害人應就行為人因故意或過失，不法侵
      害其權利之事實負舉證責任，此與債務不履行以由債務人證明免責事由者，有
      所不同。即民法第一百八十四條第一項前段規定侵權行為以故意或過失致不法
      侵害他人之權利為要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之有故意
      或過失之行為致權利受侵害負舉證責任，此為我國審判實務上之通見（最高法
      院七十年度台上字第二五五０號判決及八十二年台上字第二六七號判決參照）
      ：次就消費者保護法第七條與消費者保護法施行細則第五條，對於提供服務之
      企業經營者所課與之責任要件以觀，乃係要求提供服務時無安全或衛生上之危
      險。因此，就舉證責任之分配而言，消費者即接受旅館服務之住宿者應證明有
      安全或衛生損害之發生、旅館經營者有服務之提供、服務之提供與損害之發生
      間有因果關係，而旅館經營者則需證明其旅館服務行為於提供時，已具有通常
      可合理期待之安全性。依是否在「評價非難」應負責任者之行為，因其「主觀
      上」對損害之發生具有一定之意識作用或未盡一定之必要注意，故應對損害發
      生之結果負責，或僅是基於「風險分配」之觀點，不問應負責任者主觀上之意
      識作用或注意程度如何，只要「客觀上」發生造成損害結果之特定事實，即應
      承擔損害發生之風險或不利益，又可分為「主觀歸責事由」與「客觀歸責事由
      」二種。就本案而言，主觀歸責事由即是在於決定：被告所提供之系爭旅館服
      務，主觀上是否具有「故意或過失」，依據民法第一百八十四條第一項前段規
      定，應負「侵權行為損害賠償責任」。反之，客觀歸責事由乃是在於決定：被
      告所提供之系爭服務，客觀上是否具有「安全或衛生上之危險」，依據消費者
      保護法第七條之規定，應負「企業經營者之服務責任」。
    (二)經查：發生於八十七年九月二日凌晨三時三十六分許被告四樓之火災，其起火
      原因經台北市政府消防局研判，以人為縱火之可能性較大，有台北市政府消防
      局八十九年八月十一日北市消調字第八九二二二三九八００號函所檢附之火災
      原因調查報告書（檔案號碼：Ａ九八一０二Ｄ一）為證，且被告歷次之消防安
      全設備，皆經台北市政府消防局第三大隊中山中隊圓山分隊消防安全檢查合格
      ，有台北市政府消防局八十九年十月二十三日北市消安字第八九二二九七六八
      ００號函所檢附之台北市政府消防局第三大隊中山中隊圓山分隊消防安全檢查
      紀錄表可資佐證，再佐以證人王秀慧即案發時住在四樓五０一號房之房客到庭
      結證稱：當時（即火災發生時）在半夜我有聽到警報聲，我在看電視，‧‧‧
      ，我有看到林先生（即乙○○）拿滅火器，並每間敲門叫我們出來。原告是被
      林先生從四樓抱下來的等語（見本院八十九年十月九日言詞辯論筆錄第三頁）
      ，是被告既已於事前做好消防安全準備，注意防範火災危險的發生，復於因第
      三人之行為造成火災之際，善盡社會活動安全注意義務（Verkehrspflicht ）
      ，通知住宿之房客，並為救人救火之行為。綜上所述，被告於系爭提供旅館服
      務過程中所採取之「具體消防安全措施」，與一個具有相當專業知識且勤勉負
      責之旅館經營者在相同情況下所「可能採取之消防安全措施」相符，足以認定
      被告已盡到善良管理人之注意義務，參以前開說明，自難認被告有何「故意」
      或「過失」之情事。
    (三)末查本件被告所提供之系爭旅館服務，客觀上是否具有「安全或衛生上之危險
      」：按所謂「安全或衛生上之危險」，依據消費者保護法施行細則第五條之規
      定，係指服務於提供時，未具有通常可合理期待之安全性，且未符合當時之科
      技及專業水準。本件原告住宿於被告所經營之旅館，卻因火災發生致原告受有
      二至三度燒傷，佔體表面積百分之七十二，經送往馬偕紀念醫院急診及多次門
      診治療後，目前雙手仍有嚴重之疤痕、攣縮及畸形之損害，不符合社會一般消
      費者所認知之期待，未具有通常可合理期待之安全性，當無疑義。問題在於，
      此種旅館服務之提供是否符合提供服務當時之科技及專業水準。原告主張其所
      受上述之損害，係由於被告消防安全設施有瑕疵，且火災發生時被告未通知原
      告所致。惟查，被告所採取之消防安全設施於歷次檢查皆係合格，及火災發生
      時，被告有通知原告，並拿滅火器滅火，以及將原告從四樓抱下來等情，已如
      前述。準此，本件被告所提供之系爭旅館服務，是符合提供服務當時之科技及
      專業水準，被告提供之服務並不具有「安全或衛生上之危險」。
五、綜上所述，本件並無積極證據證明係被告有何「故意」或「過失」之情形，且被
    告雖係「企業經營者」，然其所提供之旅館服務客觀上並不具有安全或衛生上之
    危險，已如上所述，從而，原告本於侵權行為之法律關係及消費者保護法之規定
    ，請求被告給付原告一千零四萬三千八百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴
    既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，無足影響本件判斷，
    爰不一一論述，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
又為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                                        書  記  官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
