【裁判字號】    90,簡,643
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第六四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件（八十九年度易字第二三０七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一八二五六號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○連續對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「於甲○○依法執行職務時，以『你如果敢辦我，你
    試試看』等語施以脅迫」及證據除補充記載：「右揭犯罪事實，業據被告乙○○
    於本院調查中坦承不諱」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
