【裁判字號】    90,訴,6
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  己○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬壹仟柒佰柒拾元，及自民國八十八年三月二日起
至清償日止按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十八年四月二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如判決主文第一項所示。
貳、甲○○（已撤回起訴）於民國八十三年十二月二十日向原告申借房屋貸款金額為
    新台幣（下同）佰肆拾萬元，提供坐落高雄市○○區○○路二二二號三樓之二
    之土地、房屋為擔保設定第一順位抵押權予原告，並邀被告己○為連帶保證人，
    約定自借款日八十三年十二月二十日起，以一個月為一期，分一八０期（十五年
    ）將借款本息還清，利息按年息百分之九計付，如有一期不履行即視為全部到期
    ，遲延履行時，按上開利率之百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎甲○○自
    撥款後，因未能按期繳款，原告乃聲請拍賣抵押物，並經高雄地方法院八十七年
    執字第一五七九號強制執行事件拍定在卷，尚有一百三十五萬一千七百七十元未
    獲清償，依消費借貸及連帶保證契約，被告己○應負連帶責任。
參、證據：提出房屋借款契約、高雄地方法院八十七年執字第一五七九０號強制執行
    金額計算書分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、高雄地方法院八十七年執字第一五
    七九０號強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，核屬相符，復未據被告作
    何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予
    准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                        民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
