【裁判字號】    90,再易,14
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第一四號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告台灣人壽保險股份有限公司間再審之訴事件，再審原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾伍萬元折合銀元壹拾壹萬陸仟
陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀元壹仟柒佰伍拾壹元，折合新臺幣伍仟貳佰伍拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定
送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
