【裁判字號】    90,簡,474
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
二二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒手錶捌只及選購目錄壹本均沒收。
    事實及理由
一、甲○有違反商標法前科，於民國七十六年四月間，又因違反商標法案件，經本院
    判處有期徒刑六月確定，於同年六月十八日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。
    甲○明知「ＲＡＤＯ」、「ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ」、「Ｇ
    ＵＣＣＩ」、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」等商標名稱圖樣，業經瑞士商雷達鐘錶公
    司、瑞士商華希隆康斯坦汀公司、義大利商固喜歡固喜公司及西德商萬寶隆文具
    有限公司等公司向我國經濟部中央標準局（今已改制為智慧財產局）申請註冊登
    記，經核准取得指定使用於鐘錶及其組件、計時器等類商品之商標專用權，現均
    仍於商標專用期間內；並明知上揭公司所生產製造使用上開商標圖樣之手錶等商
    品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所
    熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎仍不知悔改，明知姓名年籍不詳之成
    年男子向其兜售之手錶一批，係不詳人士意圖欺騙他人，未經上揭公司之同意或
    授權，於同一商品仿冒製造使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟基於意圖
    營利之犯意，於八十九年十一月二十六日晚上某時，在其設於台北市中山區○○
    ○路○段十一號攤位，以每只新台幣（下同）二百五十元至三百元不等之價格，
    向該男子販入該等仿冒手錶一批，擬以每只手錶三百五十元至四百元不等之價格
    ，出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於同年月二十七日十六時四十五分許，為
    警在上址查獲，並扣得其所有使用上開商標圖樣之仿冒「ＲＡＤＯ」錶二只、仿
    冒「ＶＡＣＨＥＲＯＮ  ＣＯＮＳＴＡＮＴＩＮ」錶三只、仿冒「ＧＵＣＣＩ」
    錶一只、仿冒「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」錶二只（合計八只）及選購目錄一本。案
    經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○前述犯罪行為：
  （一）被告甲○之自白。
  （二）告訴代理人劉廷耀之指訴。
  （三）經濟部中央標準局商標註冊證四紙。
  （四）鑑定證明一份。
  （五）扣案之仿冒手錶八只及選購目錄一本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國        九十      年      三      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國        九十      年      三      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
