【裁判字號】    90,訴,253
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲  ○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○原名李.
                            住台北市○○區○○街六十二巷八號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年九月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之八．六三計算之利息，並自民國八十九年十月
三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如判決主文第一項所示。
貳、陳述：
  一、被告戊○○於民國八十六年八月十二日邀同被告乙○○（原告李清金），並提
      供其所有如附表所示之不動產，向原告告借用新台幣（下同）佰貳拾肆萬元
      ，約定分七年按月攤還本息，利息按年息百分之八．六三計付，本息遲延清償
      時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告喪失期限利益，
      全部債務全部視為到期，惟被告除償還本金玖萬柒仟玖佰伍拾壹元及繳納至八
      十八年二月十二日之利息外，餘款迄未清償，依約定書第六條規定，債務人已
      喪失期限利益，全部債務視到期，惟迭經催認均無結果。
  二、經原告聲請拍賣擔保品，經台灣板橋地方法院八十八年度民執星字第一七四七
      七號強制執行事件，以貳佰壹拾捌萬捌仟元正拍定在案，依實行分配表核計，
      被告仍積欠原告訴之聲明所載之本金利息及違約金。
參、證據：提出借據一份、授信約定書二份、實行分配表一份、放款備查卡三紙（以
    上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、實行分配表一份、放
    款備查卡影本三紙為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                        民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                              法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
