【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾萬肆仟壹佰肆拾參元，及自民國八十九年五月二
十日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，暨逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一聲明：如主文第一項所示。
二陳述：被告乙○○邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二
  十日，向原告借款新台幣（下同）三百七十六萬元，約定於一０五年五月二十日清
  償，利息按年息百分之十．二計算，自借款日起按月攤還利息，未按期清償時，即
  喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者
  ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
  告乙○○自八十九年五月十九日起即未清償本息，尚欠本金三百四十萬四千一百四
  十三元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三證據：提出借據影本乙份、放款帳務資料查詢單乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一本件依兩造簽訂之借據其他約定事項第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院
  ，則本院自有管轄權，核先敘明。
二本件被告乙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
  百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份、放款帳務查詢單乙份為
  證，原告之主張為可採。
二從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丁○○、甲○○
  連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
