【裁判字號】    90,重訴,117
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度重訴字第一一七號
    原      告  大華印鐵製罐股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  益華股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬零仟捌佰貳拾陸元及自民國八十九年六月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：被告自民國八十八年九月三十日起至八十九年三月三十日止，先後
      向原告買受十八公斤及十八公升裝之五ＧＡ角印鐵桶共九批，積欠貨款共新台
      幣（以下同）一千萬零三千八百二十六元（含營業稅在內），有統一發票九紙
      可參，依雙方交易慣例，被告應於交貨日二個月後付款，經迭次催討，被告均
      未償還分文，為維護原告權益計，爰依民法第三百六十七條及第二百三十三條
      第一項前段規定，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出統一發票九紙、應收帳款詢證函及回證一件、客戶交易明細表五紙
      、益華股份有限公司訂購單四紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票九紙、應收帳款詢證函及
      回證一件、客戶交易明細表五紙、益華股份有限公司訂購單四紙為證。被告則
      未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、按，買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。又遲延之債務
      ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第三
      百六十七條、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。從而，原告依買賣法
      律關係，請求被告給付所欠貨款壹仟萬零仟捌佰貳拾陸元及加計自交貨日後
      二個月即民國八十九年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                      法院書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
