【裁判字號】    90,重訴,432
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四三二號
    原      告  振鍵產業股份有限公司
    法定代理人  蕭金木
                              .
                              .
    被      告  大自然環境工程股份有限公司  設台北市○○○路二七二號六樓
    法定代理人  張伯欣        .
右原告與被告間請求給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚有新台幣九萬七千三百零六元未為繳納，經
    本院於民國九十年二月十四日裁定命原告於裁定書送達時起五日內補正，此項裁
    定已於民國九十年二月二十日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
