【裁判字號】    89,自,1031
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件附帶民事狀所載。
二、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；自訴人不能提出自訴狀者，得以言詞為
    之；又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十條
    第一項、第三項、第三百零三條第一款分別定有明文。是自訴狀乃法定必備之程
    式，自訴人無從在自訴尚未提起前，即提起附帶民事訴訟，並以附帶民事訴訟起
    訴狀代替自訴狀提出自訴。
三、查本件自訴人係以附帶民事狀提起自訴，並未提出自訴狀，亦未以言詞表示之事
    實，有附帶民事狀在卷足憑，其起訴之程序顯已違背規定，且無從補正，揆諸上
    開說明，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十      年       三     月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
