【裁判字號】    90,易緝,53
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一一四五八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨：如起訴書（見附件）
三、查本件被告被訴於民國七十七年四月二十六日，涉嫌違反商標法第六十二條第一
    款之罪（最重本刑為有期徒刑三年）。審判中，周君逃匿而遭本院通緝，致審判
    程序不能繼續。依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第一、三項之規定，
    本件追訴權時效已完成。依照首開說明，應不經言詞辯論，逕為免訴判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
