【裁判字號】    90,簡,284
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一二
二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之「王萊電腦資訊企業社」及「陳祖文」之印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有違反國家安全法前科，於民國八十五年七月間，因犯重利罪，經本院判
    處有期徒刑一年，於同年十月二十九日，經台灣高等法院以八十五年度上訴字第
    三九四八號裁判上訴駁回，緩刑五年確定；於八十六年十二月間，又因犯重利罪
    ，經台灣高等法院撤銷改判罰金一萬元確定，於八十七年八月十二日罰金繳清執
    行完畢（不構成累犯）。詎甲○○不知悔改，為求符合遠東國際商業銀行股份有
    限公司（下稱乙○○○）所定之申辦貸款條件，竟於不詳時、地透過報紙廣告所
    刊電話向姓名年籍不詳之曲姓成年男子，以約新台幣（下同）五萬元代價購得偽
    造之「王萊電腦資訊有限公司」（下稱王萊公司）員工職務證明書（該證明書上
    蓋有「王萊電腦資訊企業社」及「陳祖文」之印文各一枚）及八十六年度各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單各一紙，甲○○取得上揭偽造文件後，即於八十七年九月二
    十九日某時許，至台北市松山區○○○路○段一七一號一樓乙○○○松山分行，
    將上揭偽造文件連同其身分證及房屋所有權狀持向乙○○○之成年承辦行員申請
    辦理小額信用貸款四十萬元而行使該偽造特種文書及私文書，足以生損害於乙○
    ○○對貸款核發之正確性及王萊公司。案經乙○○○訴請暨台北市政府警察局松
    山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）告訴代理人陳文祥之指訴。
  （三）證人陳建盛之陳述。
  （四）遠東國際商業銀行自然人貸款、續借申請書暨徵信調查表、消費者小額貸款
        契約書、授信動用申請書、本票及前述偽造之王萊公司員工職務證明書、八
        十六年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單等件（均影本）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
