【裁判字號】    90,重訴,384
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三八四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                            送.
                                        台北市○○○路○段六號
    被      告  台灣工礦股份有限公司
                            設台北市○○路四十九號四樓
    兼右一人
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九十七巷七弄三號二樓
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段二０六巷十七號
                乙○○      住台北市○○○路○段二四三號十樓
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年二月九日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年二月二十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
