【裁判字號】    89,親,82
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第八二號
        原      告  乙○○
        訴訟代理人  徐松龍律師
        被      告  丙○○      住台北市○○○路○段五十八號十樓
                              .
        被      告  甲○○○    住台北市○○○路○段五十八號十樓
                              .
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
一、緣原告與甲○○○原屬姐弟關係，於民國三十八年間因國、共戰亂，丙○○隨政
    府軍來台，而甲○○○則帶同年幼之原告及其子女輾轉逃往香港，迨至民國四十
    二年間丙○○申請家人遷台居住，然因原告與甲○○○係為姐弟關係，本無法隨
    同來台定居，而甲○○○心忖原告僅年八歲，旦舉家遷台，僅原告一人獨留居香
    港，勢必孤苦無依，且當年原告年紀尚幼，處於動盪、惡劣之戰後環境得否生存
    ，仍屬未定之天。是甲○○○不忍棄年幼之原告一人獨留居香港，向當局謊報原
    告係被告二人之婚生子，始獲准隨同遷台。被告之所以出此下策，固於法有違，
    然乃囿於當時時空背景使然，實情有可原。從而，兩造間事實上既非親子關係，
    然因當時時空因素迴異而謊報原告係被告之婚生子，迄今存在法律上之親子關係
    ，乃名不符實。是時逢科技進步之時代，關於親子間是否存有血緣關係早由細胞
    基因染色體（即通稱DNA） 鑑定即得立判。關此，兩造亦取得同意於鈞院指定之
    機關進行DNA鑑定之共識，祇要經由DNA鑑定，即可明悉兩造間確無親子血緣關係
    存在。
二、承前述，事實上兩造確無親子血緣關係存在，然目前所存在法律上之親子關係，
    則須以法院判決始可除去，使兩造間之身分法律關係回復原初狀態，是原告提起
    本件確認訴訟，確有其法律上之確認利益，諒無疑義。職此，原告爰依民事訴訟
    法第二四五條規定提起本件訴訟，洵屬有據。為此，為此依民事訴訟法第二百四
    十五條訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二份、國立台灣大學醫學院附設醫院親子鑑定報告書一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告羅宏錫：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告確非被告所生之子。
     理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限」修正後民事訴訟法第二百四十七條
    定有明文。茲原告與被告間之親子關係是否存在，為定兩造間有無扶養、繼承等
    法律關係之基礎，故原告自得依該條規定提起一般確認之訴，合先敘明。
二、次按民事訴訟法第五百八十九條之一固規定「否認子女之訴，由夫起訴者，以妻
    及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫死
    亡者，以子女為被告」，惟該條所指否認子女之訴，係依據民法第一千零六十三
    條所定「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項
    推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女
    出生之日起，一年內為之」（婚生子女之推定及否認）而起訴之情形，本件原告
    登記為被告之子並非該條所指因受婚生子女推定而登記之故，而係因人為之錯誤
    申報所致，自無上開規定之適用，應屬民事訴訟法第二百四十七條所定確認之訴
    之範疇，併予敘明。
三、本件原告右揭主張，業其提出戶籍謄本二份足憑，復為到庭之被告丙○○所不爭
    執，且兩造於民國九十年一月十二日至國立台灣大學醫學院附設醫院，鑑定兩造
    間血緣關係之結果顯示「可以排除丙○○為乙○○之父的關係，亦可以排除甲○
    ○○為乙○○之母的關係」，有該院九十年二月十六日親子鑑定報告書一件附卷
    可按，是以原告上開主張應堪信為真實。
四、從而，原告主張其非被告所生之子，並訴請確認其與被告間之親子關係不存在，
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     八       日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
