【裁判字號】    86,訴,4374
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年度訴字第四三七四號
    原      告    丁○○
    被      告    大華證券股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    大統證券股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年三月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以涉有犯罪嫌疑，於台灣新竹地方法院檢察署（八十六年度他字第三八０
    號）偵查中，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序
    。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣新竹地方法院檢察署八十九年三月二十三日
    竹檢崇謹字第０六三九一號函暨所附簽呈、案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
