【裁判字號】    88,訴,1151
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一五一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃淑華
                黃怡騰
                洪菁黛
    具  保  人  江章銘
右列被告因違反銀行法等案件，本院裁定如左：
    主  文
江章銘繳納之保證金新台幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人江章銘前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三十萬元
    ，由具保人於民國八十八年四月二十八日繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月        八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本與原本無異。
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十      年        三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
