【裁判字號】    90,自緝,1
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度自緝字第一號
    自  訴  人 甲○○○
    被      告  乙○
    選任辯護人  李文中律師
                葉繼升律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀影本所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第
    三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，刑法第三百三十
    九條第一項規定甚明。
三、查自訴人甲○○○因被告乙○於民國七十八年間向其陸續借款新台幣（下同）二
    百多萬元，嗣被告為償還債務，乃再向自訴人商借「和信興」、「光男」等公司
    股票向民間質押借款，以償還積欠自訴人之債務，嗣後被告僅清償一百九十餘萬
    元，即失去蹤跡，致自訴人求償無門各情，為被告所不否認，被告另辯稱：伊將
    股票拿到群益證券公司出賣，出售價款全部交還自訴人助理，惟雙方帳目往來頻
    繁，助理將該筆資金沖到別的帳目，才發生誤會等語，而自訴人於本院調查時亦
    到庭陳稱前揭所訴情事係因雙方誤會而起，現已結算完畢等語屬實（見本院九十
    年二月一日訊問筆錄），顯然雙方係因沖帳發生錯誤致生誤會，被告向自訴人借
    上開股票之初並無不法所有意圖，更無施用詐術可言，核與詐欺罪之構成要件尚
    屬有間。此外，復查無積極證據足認被告有何詐欺罪嫌，是被告犯罪嫌疑顯有不
    足，揆之首揭說明，自應駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
