【裁判字號】    90,簡,473
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    強制等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強制等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三六五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又
以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。應執行罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查時之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告
    所為係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全、第三百零四條第一項之強制罪。被告
    所犯上開二罪間，犯意各別、行為互異，為數罪，應分論併罰。爰審酌被告甲○
    ○之品行、因情感糾葛一時失慮之犯罪動機、犯罪手段尚非兇殘、告訴人所受傷
    害程度及被告於警訊、偵查中對於犯行尚能坦承不諱，且犯罪後與告訴人復已合
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑及分別諭知易服勞役之折算標準，並定其
    應執行之刑及易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，而被告因男女情愛糾
    葛一時失慮致罹刑章，若以律法科處，恐反不美，況被告經此教訓後已知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩
    刑二年，以啟自新，並惕來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零四條第一項、第三百零五條、第五十一條第七款、第四十二條第二項、第
    七十四條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      三      月       八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九  十    年      三      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
