【裁判字號】    89,交聲,616
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            八十九年度交聲字第六一六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年九月十五日所為之函（原函案號：北市裁四字第八九七二六一０二０一號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○係於民國八十九年九月二十一日收受前開函，有前開函之送
    達證一紙附本院卷可稽，依照前揭說明，受處分人至遲應於八十九年十月五日向
    原處分機關或本院具狀聲明異議（而且應以其聲明異議狀到達原處分機關或本院
    之時間為計算，非以受處分人投郵之時間為計算），而八十九年十月五日係星期
    五，又非任何例假日，異議人竟遲至八十九年十月九日始郵寄聲明異議狀，且其
    聲明異議狀寄達台北市交通事件裁決所時間為八十九年十月十一日，此有聲明異
    議狀、蓋有郵戳之郵寄信封影本附卷可憑，且觀諸前開函乃函知異議人有關ＢＲ
    －六四三七號車輛交通違規積案，業經台北市交通事件裁決所逕行裁決，並將移
    送法院強制執行，性質並非裁決書，異議人自無從對其聲明異議，則異議人之聲
    明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
