【裁判字號】    90,重訴,609
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六○九號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  白文正
                              .
                              .
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○等人發支
    付命令，惟被告丙○○、乙○○、甲○○等人已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰捌拾玖萬玖仟元，應繳裁判費銀
          元肆萬貳仟玖佰玖拾柒元，折合新台幣壹拾貳萬捌仟玖佰玖拾壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬捌仟玖
          佰肆拾陸元整元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出具完整訴之聲明及陳述之準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
