【裁判字號】    90,補,176
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度補字第一七六號
    原      告  甲○
右原告與被告瑞士商環球瑞泰人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾萬元，折合銀元玖拾萬
仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元玖仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬捌仟
零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
