【裁判字號】    90,易,586
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一八五一七號），本院受理後（八十九年簡字第一三六三號），
認應適用通常程序，簽移而來，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知鄧正興係大陸地區人民，因探親獲准來台，並未
    經許可在台工作，竟自民國八十九年七月十八日起，以月薪新台幣三萬元，雇用
    該自行應徵大陸地區人民鄧正興，在其所經營之台北市○○區○○路一九六號合
    立機器廠，從事鐵工、粉刷工作。嗣於同年八月二十一日，在上址為警臨檢，當
    場查獲該鄧正興從事粉刷油漆工作，因認被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項處斷等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零七條分別定有明文，再被
    告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三
    七號著有判例。經查：本件被告甲○○於起訴時，其住、居所均在台北市○○區
    ○○路二段二五０巷二號，而其非法聘僱大陸地區之地點，依檢察官聲請簡易判
    決處刑書內容之記載，又係在台北市○○區○○路一九六號，均係屬臺灣士林地
    方法院轄區，是公訴人起訴時，因被告住所、居所或犯罪地均非在本院管轄範圍
    ，本院並無管轄權，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移轉於有管轄權
    之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
