【裁判字號】    90,簡,371
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○七○七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○、甲○○處罰金參仟
元，丙○○處罰金伍仟元。如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹付、骰子拾壹顆及賭資新臺幣參仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告乙○○、甲○○、丙○○分別於警訊、偵查中之自白。
    現場扣得之賭具象棋一副、骰子十一顆、賭資新台幣三千元等在卷可證，被告
      罪證明確。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度及丙○○前曾因賭博罪被科
    處罰金三千元等一切情狀，分別量處如主文所示之罰金及易服勞役之標準，以資
    懲儆。當場扣案之賭具象棋一付、骰子十一顆及賭資新臺幣三千元並依同條第二
    項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九  十      年      三     月    八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
