【裁判字號】    89,訴,5364
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度訴字第五三六四號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間返還房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○已向本院台北簡易庭對原告朋城股份有限公
    司提起確認租賃關係存在之訴，本件返還房屋之訴，應以上開確認之訴為斷，在
    確認之訴確定前，本件應停止訴訟程序云云。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    惟上開規定，係為得裁定停止訴訟程序，而非應停止訴訟程序之規定，是否裁定
    停止訴訟程序，仍由法院依實際情形裁量之。
三、經查，本件係於八十九年十二月十一日繫屬本院，迄今雖進行二次言詞辯論期日
    ，兩次言詞辯論期日均未到庭，且本件尚有其待他事證待調查，原告之訴訟代理
    人亦陳明不同意停止訴訟程序，因此本院認不宜裁定停止本件訴訟程序，聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
