【裁判字號】    90,重訴,352
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    宏泉實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○街一○○巷二十三號二樓
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零貳萬貳仟元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如判決主文第一項所示。
貳、陳述：被告宏泉實業有限公司（下簡稱宏泉公司）於民國八十九年一月二十六日
    起邀同其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款十四筆共計新台幣（
    下同）陸佰柒拾貳萬元，約定到期借款本金一次償還，利息按年息百分之九．一
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金時，無
    須由原告事先通知或催告，得隨時視被告對原告所負債務為全部到期。詎屆清償
    期後，被告等除部分清償外，均未依約按期清償，共計尚積欠原告本金陸佰零貳
    萬貳仟元及附表所示之利息、違約金。原告屢經催討，迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
參、證據：提出借據十四紙、授信約定書三紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告兼宏泉公司法定代理人丙○○到庭陳述：契約真正，有欠錢沒錯，但目前無
    法一次清償。
    理    由
壹、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據十四紙、授信約定書三紙為證，核屬相符，復
    未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、被告兼宏泉公司法定代理人丙○○雖辯稱：目前無法一次清償等語。惟縱然屬實
    ，要無解於其應負之清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                        民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
