【裁判字號】    89,勞訴,3
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第三號
    原      告    乙○○
                              居台北市○○區○○路三五號二樓
                              .
    訴訟代理人    莊國明律師
    被      告    美商大都會人壽保險股份有限公司台灣分公司
                              設台北市○○路○段八五號十一樓
    法定代理人    甲○○      住台北市○○○路○段六十號十六樓
                              分公司統一編號：00000000號
    訴訟代理人    陳長文律師
                  楊曉邦律師
                  方金寶律師
    右  一  人
    複  代理人    宿文堂律師
                  廖錦玉律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間僱傭關係存在。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十四，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告與被告間僱傭關係存在。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）六百八十四萬一千元，及自民國八十九年三月
      一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）聲明第二項部分，願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告在民國七十八年二月十七日由訴外人大都會人壽保險股份有限公司（下稱
      大都會公司）即被告之美國總公司僱傭擔任職員，最初工作地點在美國紐約，
      同年四月調派回臺灣在被告公司所在地擔任核保主任，至八十六年晉升為企業
      行銷暨業務管理處協理，每月薪資為十九萬四千七百元。原告在被告公司任職
      期間並未有何干犯法紀之行為，詎被告竟於八十七年一月六日未先預告即不附
      理由終止兩造間僱傭契約關係。原告在保險界頭角崢嶸、夙負盛名，未料竟遭
      被告片面解僱，顏面盡失、職務不保、名譽財產受有損害。且被告同時又羅織
      罪名、散布文字、捏詞指稱原告「不忠職守、上達不誠」、「離職後濫發傳單
      謊言惑眾」，足以毀損原告之名譽及人格，使原告精神嚴重受損。被告任意解
      僱原告，顯違反「解僱之最後手段性」、「懲戒相當原則」，侵害原告工作權
      、生存權、財產權，且其權利之行使顯已違反公共利益，並以損害原告為主要
      目的，屬民法第一百四十八條規定之權利濫用，解僱自屬無效。況依紐約州執
      行法第十五章人權法關於取得工作之平等機會、雇主解僱員工之限制、雇主歧
      視員工應屬非法等亦有違背，雇主無正當理由解僱員工，乃法所禁止之行為，
      員工並不因雇主之非法解僱，而與雇主終止僱傭關係。被告解僱原告、散布不
      實文字之行為，侵害原告名譽權利，自成立同法第一百八十四條第一項前段之
      侵權行為。又原告因被告侵害名譽行為受有財產上及非財產上之損害，依同法
      第一百九十五條第一項前段規定，自得請求慰撫金。現將損害賠償數額臚列如
      下：
    1.原告在八十七年一月間每月薪資十九萬四千七百元，自八十七年一月迄八十九
      年二月共有二十六個月未領取薪資，另八十七年度、八十八年度每年相當於二
      個月薪資之春節獎金，共受有五百八十四萬一千元之財產上損害。
    2.原告深具保險專業，經常受邀演講，備受歡迎，在保險業界享有極高之知名度
      ，且品德、操守、能力一流，遭被告惡意解僱，同業誤以為係原告鑄犯大錯，
      致原告顏面盡失；被告又散布文字，誹謗原告，造成原告榮譽嚴重受損，精神
      痛苦不堪，以原告之身分地位、被告公司之經營規模、營業收入，被告應賠償
      原告精神上損失一百萬元。
    3.原告請求被告給付之薪資損害賠償最後一月為八十九年二月，故利息自八十九
      年三月一日起算。
（二）為此爰請求確認兩造間僱傭關係存在，另本於民法第一百八十四條第一項前段
      侵權行為之法律關係，請求被告給付六百八十四萬一千元，及自八十九年三月
      一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告並非被告公司之經理人，兩造間契約性質為僱傭契約，非委任契約：公司
      法所稱經理人，須依公司章程規定而設置，且經董事過半數之同意，無論其職
      稱為經理、協理或副總經理，充其量僅係被告公司內部職務之劃分，非公司法
      上所稱經理人。
    2.被告辯稱原告任職期間違反公司政策、損及公司利益，兩造間信任關係不復存
      在乙節，並未舉證。
    3.原告畢業於國利中興大學法律系，留學美國奧克拉荷馬大學，獲企管碩士，曾
      與經建會人力資源處處長張丕濟聯合主講「我國未來之人力資源規劃與產業分
      析」，擔任財團法人資訊工業策進會「個人理財規劃及風險管理」專題講座，
      應邀在中華民國國際經濟商管學生會「青年領導人才研習會」主講行銷及推銷
      實務，擔任國立臺灣大學國際貿易系「跨國行銷」論文指導，及銘傳管理學院
      「自我分析與就業準備」專題講座、臺灣北區郵政管理局壽險處「壽險醫務選
      擇」專題講座、「國立中央大學財務研究所「保險公司的管理」專題講座，在
      保險業界享有極高知名度。
    4.原告在被告公司任職期間考績年年獲優，薪資逐年調高，自八十五年三月一日
      起每月可報支主管特支費二萬元，足見原告品德操守及能力一流。
    5.原告遭被告解僱當時負責業務管理處及企業行銷處，業務管理處下面是業務管
      理部，處級主管稱協理，部級主管稱經理。工作內容則主要負責業務稽核、業
      務管理、專案計畫，負責籌劃公司商品開發及企業行銷，企業行銷即包含團體
      保險、銷售核保、售後服務，在公司授權範圍內原告可以自行決定，但超過範
      圍即須往上呈報。當時原告所掌部門裡人員大概二十人左右，其等工作調派皆
      在原告職掌範圍內，原告可以調動渠等之業務內容。但原告部門內人員之職級
      則必須經過被告人事部門簽辦，而該等人員薪資內容、額度等在人事部門授權
      範圍內，原告可以決定。工作上每星期都有會議，定期有報告，原告大部分是
      口頭報告，但業務稽核則以書面向被告公司呈報。
    6.被告解僱原告時為八十七年一月六日，被告曾指派人力資源部人員萬淑馨告知
      希原告主動提辭呈，因為被告法定代理人甲○○即新任總經理對原告有意見，
      然此遭原告拒絕。被告在過了十分鐘後，即直接以書面要求原告離職。另原告
      另在同年一月七日收到被告公司之存證信函。
    7.兩造間之僱傭契約雖未定有期限，但依被告公司員工手冊第一章公司簡介、第
      二章公司政策第二條、第三章工作規範第一條規定之精神，原則上為持續永久
      僱用：
    (1)被告員工手冊簡介提及：「大都會是一個夙有聲望的企業集團。以『公平的原
      則』對待我們的員工、保護及社會大眾：：：這本員工手冊融合了中華民國的
      傳統及『大都會的實行慣例』：：：」，又公司政策第二條「僱用慣例」提到
      ：「：：：大都會並不保員工永受僱用。當公司辭退某個員工是最好的選擇時
      ，他的僱用即可能被終止。終止僱用原因包括不佳的工作表現、不佳的出勤記
      錄、違反公司規則或政策，或當某位員工的服務被公司認為多餘時等等。」，
      又工作規範第十一條有關辭職明定：「基本上，我們希望『你和大都會的關係
      是持續長久而愉快的』，然而，環境可能致使你必須離開大都會：：：」，以
      上可知兩造間僱傭契約原則上為無限期，除非原告工作表現、出勤記錄不佳、
      違反被告公司規則、政策或原告之服務被認為是多餘等。是若不合乎上述原因
      之一切解僱員工行為，皆與被告慣例相違，且屬權利濫用，自非有效。
    (2)原告既未有違反前開所述行為，則依被告公司實行慣例即永久受僱，有利於原
      告，依民法第四百八十八條第二項但書規定，應優先適用。
    (3)憲法第十五條明文保障人民之生存權、工作權及財產權，在不適用勞動基準法
      之僱傭契約，雇主依民法第四百八十八條第二項前段終止契約時，應慮及其終
      止契約是否與憲法有違，否則即為權利濫用，縱係依民法第四百八十八條第二
      項前段規定而為之，亦難認有效。
    (4)解僱權之濫用如：基於不正當動機緣由之解僱以加損害於勞工為目的所為之
      解僱，為報復不順從之勞工而予解僱，為達成其他不正當目的而為解僱等
      ；或在企業之管理及營運上無必要且對事業亦無實益之解僱，或屬因欠缺注意
      未認清事實而為之解僱。而被告以不當動機緣由，終止兩造間契約關係，損害
      原告依憲法保障之工作權，乃以損害原告為主要目的，自屬權利濫用。
    8.被告在八十七年一月六日惡意解僱原告，並散發文宣攻擊原告，損害原告名譽
      ，原告於八十七年五月十八日起訴請求被告負一百萬元損害賠償責任，自未罹
      於時效。
    9.原告於八十六年十月間得知被告公司高雄地區業務主管涉嫌行為不檢，管理不
      當，遂報請被告喬培偉總裁核准後，委派業務管理部副理胡家瑋查明真相，竟
      為被告所陷害。另八十六年十一月原告接獲投訴，並調查被告公司業務處協理
      楊有誠涉及對女性部屬有性騷擾行為、盜印安泰人壽保險股份有限公司譯印之
      圖書販賣、盜用侵占公款等，孰料被告為掩飾上開不法行為，原告乃於同年十
      二月四日依被告公司內部申訴管道申訴，被告置之不理，竟共謀設陷解僱原告
      。
    10.原告並未受僱於嘉惠電力股份有限公司，僅係受託為該公司對外洽談商務條件
      等，以原告之經營管理經驗提出意見。被告提出之名片非原告所有者。況原告
      受託並未領取報酬。
    11.七十八年二月十七日被告發給之英文聘約傳真，係由擔任美國大都會人壽保險
      股份有限公司副總裁兼臺灣分公司總經理之相重新自臺北發給原告者，當時原
      告所在地為美國伊利諾州爾邦那香檳市。當時契約當事人並未合意適用何國法
      律。
    12.原告於七十八年二月十七日所擔任之行政部核保主任係隸屬於被告公司總經理
      之下的行政部經理所轄者，負責規劃新契約要保書受理程序與相關規範、承保
      審核規則及標準與相關規範、製發保險單程序之作業流程與相關規範，於規劃
      完成後簽報行政部經理同意，轉呈總經理核准後，負責上開業務之運作執行暨
      工作人員之訓練管理。核保主任進用工作人員，需先提出人力需求申請，需求
      內容包括學經歷資格、薪資和工作職責說明書，經總經理核准後，送交人事單
      位進行招募、面談，完成簽呈核聘程序，經總經理核可後正式聘用。而工作人
      員之考績與調薪，係遵照人事單位公文規定之百分比和額度範圍內，由部門主
      管（經理或協理）提出考績和調薪建議，送交人事單位覆議簽辦。部門主管之
      直屬上級主管（總經理及副總經理）與人事主管對於考績、調薪及人事調整有
      覆核、更改及同意權。
三、證據：提出英文契約書、被告八十七年一月六日通知單、銘傳管理學院函、銘傳
    管理學院管理科學研究所函、國立中央大學財務管理系函、被告薪資調整相關資
    料、被告八十五年三月十四日報支主管特支費函、被告公4司員工手冊、被告組
    職職掌表、大都會人壽中華地區董事長張源文件、甲○○文件、原告製作之業務
    查核報告、原告申訴函、公司變更登記事項卡，另聲請訊問證人喬培偉、命被告
    提出八十六年度資產負債表、損益表。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）原告在七十八年二月十七日獲邀於被告公司服務，擔任行政部核保主管，並非
      如原告所稱係在紐約工作，同年奉調回台之情，原告在紐約十天，僅係為使原
      告熟悉美國總公司之規劃而已。嗣原告升任經理及協理等職，於八十七年一月
      六日擔任業務管理部協理時，由被告終止兩造間委任契約關係。終止委任契約
      時，被告人事部門即訴外人萬淑馨經理曾向原告提議欲終止兩造間委任契約，
      並提供優渥之離職條件，包括給付原告八十七年一月薪資再加一個月薪資代替
      預告期間及春節獎金、不休假獎金及退職金等，惟遭原告拒絕。被告不得以遂
      以書面通知原告終止兩造間委任關係，原告乃在未辦理移交手續下，逕行離開
      公司。
（二）原告於被告公司任職期間，違反公司政策，損及公司利益，是兩造間之信任關
      係已不復存在；蓋委任關係首重當事人間之信賴關係，倘當事人間之信賴關係
      已消滅或不復存在時，自不宜勉強委任關係存在，此亦即民法第五百四十九條
      第一項之立法旨意。至原告主張之「解僱的最後手段性」及「懲戒相當原則」
      等，並非民法所明文承認之原則，且於兩造間委任契約之信賴關係亦無適用餘
      地。是被告依民法上開規定，自得隨時終止委任契約，且不須具備任何理由，
      被告依法終止兩造間之委任契約，並無以損害原告為主要目的，亦無濫用權利
      之情事。
（三）原告謂被告捏詞指控原告「不忠職守，上達不誠」、「離職後濫發傳單謊言惑
      眾」，乃其空言設詞，被告並無散布文字誹謗原告之行為。又其所謂「深具保
      險專業，經常受邀演講，人氣甚旺，在保險業界享有極高之知名度，且品德、
      操守、能力皆屬一流」云云，皆係吹噓空泛之詞；況原告提出之函文，與被告
      終止委任契約關係是否權利濫用無關，更不能證明原告名譽、人格、財產受有
      如何之損害。
（四）經理人與公司間為委任關係，此觀公司法第二十九條第二項規定即明。原告既
      自認其係擔任協理，位階高於經理。再者，原告位高權重，為被告公司之協理
      ，對於公司事務於其職權範圍內，擁有獨立自主之裁量權，是兩造間應屬委任
      關係，而非僱傭關係。又所謂經理人，並非限於依公司法委任之經理人，只要
      當事人雙方確係以委任經理人之意思締結委任契約即屬之。原告縱非公司法上
      經理人，亦屬民法上之經理人。原告受被告委任，以處理一定之事務，具有裁
      量權，屬委任關係無疑，被告自得依民法第五百四十九條第一項之規定終止委
      任契約。
（五）依民法第五百四十九條第一項規定，被告係合法行使終止權。
    1.退步言，兩造間之法律關係縱係不定期之僱傭契約，依同法第四百八十八條第
      二項之規定，被告亦得隨時終止僱傭契約。
    2.至原告引用被告公司員工手冊部分：兩造間委任關係本無員工手冊中關於僱傭
      規定之適用。縱認兩造間之委任關係有前開員工手冊規定之適用，但被告公司
      政策章第二條僱用慣例係規定「大都會並不保證員工永受僱用」，是更不可能
      保證員工永受委任。另工作規範章第十一條辭職中規定「基本上，我們希望你
      和大都會關係是持續長久而愉快的僱傭關係」，乃在規定「僱傭關係」下之「
      辭職」，規範目的僅在於員工辭職時，被告公司希望員工能詳細考量是否辭職
      ，與原告所陳係屬二事。故兩造間應係不定期之委任關係，且並無原告所稱有
      無限期僱傭關係之慣例存在。
    3.原告主張被告「解僱權（實應係終止委任關係）之行使，乃以損害原告為主要
      目的，自屬權利之濫用」云云，僅為空言泛指，並未提出具體事證，被告予以
      否認。且被告係合法終止委任契約，並非基於不正當動機緣由之解僱，原告既
      有違反被告公司之政策，損及被告利益之行為，被告亦非因欠缺注意未認清事
      實而終止委任，該終止權之行使對被告事業屬必要並具有實益。
（六）原告自承本件適用中華民國法律，則自原告主張其權利受侵害時起，至原告於
      八十九年三月八日書狀中方主張適用中華民國法律侵權行為規定為準據法止，
      已逾兩年，請求權罹於時效而消滅。
（七）原告七十八年二月十七日之聘任書係被告所發給，且簽署人Harry C. Hsiang
      （相重新）當時之職務為被告公司之經理人，故委任契約係由被告與原告訂立
      者。相重新發送傳真函之地為臺北，原告當時係在美國德州休士頓市，傳真函
      係發送至原告配偶位於美國伊利諾州厄巴拿市之居所。成立契約時，兩造就應
      適用何國法律並未合意。原告受任時被告屬新成立之期間，並無明確之組織架
      構，其業務部門尚在發展中。原告受任核保主任係負責保險契約之審核，有關
      保險契約是否符合相關規定，由公司予以承保，原告有審核全權，無庸向他人
      報告。
（八）依財政部「保險業建立內部控制與內部稽核制度實施要點」規定，保險業就其
      一切活動之內部控制，應設置內部稽核專責單位，且應造具內部稽核人員名冊
      函報財政部備查。原告並非被告公司函報財政部備查之稽核人員，亦非公司內
      部稽核室之人員，至原告所指被告職員楊有誠涉及違反公司規定乙事，原告身
      為公司之一員，遇有可能違反公司規定之情事，當然可以向公司檢舉，惟被告
      公司對違反規定案件之調查，有一定之程序，被告依規定將案件交由負責稽核
      工作之稽核室調查，乃理所當然之事，原告焉能以此便逕行推論公司之行為係
      「出於惡意」？事實上被告公司對前述事件不僅非如證人所言並未進行調查，
      更由法務部門配合稽核室調查，再由總公司派遣人員，聘請律師事務所加以調
      查，作成調查報告方依規定結案。
（九）退步言之，被告縱應負損害賠償責任，就原告請求相當於勞務報酬之侵權行為
      損害賠償部分，原告已轉向訴外人嘉惠電力股份有限公司擔任副總經理，依民
      法第四百八十七條第一項但書規定及同法第二百十七條第一項規定，就原告因
      未於被告公司任職所減省之費用，轉向他處服勞務所取得之利益，或故意怠於
      取得之利益，自應由原告請求之金額內扣除之。
三、證據：提出被告公司層級表、指派分公司經理人委任書、被告公司執照、被告公
    司員工手冊、保險業建立內部控制與內部稽核制度實施要點、名片，另聲請訊問
    證人萬淑馨、段光中。
丙、本院依職權向台北市政府勞工局函查被告是否屬適用勞動基準法事業。
    理      由
甲、程序方面：
    原告前於八十九年四月二十日準備書續狀、八十九年五月三十日爭點整理書狀、
    八十九年八月二十四日辯論意旨狀主張其所請求之「八十七年一月間每月薪資十
    九萬四千七百元，自八十七年一月迄八十九年二月共有二十六個月未領取薪資，
    另八十七年度、八十八年度每年相當於二個月薪資之春節獎金，共受有五百八十
    四萬一千元」等款項，係依據民法第一百八十四條請求損害賠償，及同法第四百
    八十七條規定，以被告受領勞務遲延為由請求被告仍給付薪資報酬，二者為不真
    正預備合併等語。嗣於本院八十九年十月十六日言詞辯論期日當庭陳述稱：其係
    請求侵權行為損害賠償，至損害之內容包括財產上損害及非財產上損害，數額分
    別為五百八十四萬一千元、一百萬元等語（詳見本院該日言詞辯論筆錄）。據此
    ，原告聲明第二項之請求其中五百八十四萬一千元部分，訴訟標的確屬侵權行為
    損害賠償請求權，所受損害內容則為財產上薪資損害，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張其在七十八年二月十七日由大都會公司僱傭擔任職員，最初工作地
    點在美國紐約，同年四月調派回臺灣在被告公司所在地擔任核保主任，至八十六
    年晉升為企業行銷暨業務管理處協理，每月薪資為十九萬四千七百元。原告在被
    告公司任職期間並未有何干犯法紀之行為，詎被告竟於八十七年一月六日未先預
    告即不附理由終止兩造間僱傭契約關係，其任意解僱顯屬權利濫用，並不生效力
    ，兩造間僱傭契約關係仍有效存在，另被告任意解僱亦侵害原告工作權、財產權
    、生存權。且被告同時又羅織罪名、散布文字、捏詞指稱原告「不忠職守、上達
    不誠」、「離職後濫發傳單謊言惑眾」，足以毀損原告之名譽及人格，使原告精
    神嚴重受損。是被告上開行為侵害原告權利，成立同法第一百八十四條第一項前
    段之侵權行為，原告因被告侵害名譽行為受有財產上及非財產上之損害，依同法
    第一百九十五條第一項前段規定，自得請求慰撫金。為此爰請求確認兩造間僱傭
    關係存在，另本於民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之法律關係，請求被
    告給付財產上及非財產上損害共計六百八十四萬一千元，及自八十九年三月一日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被告則以：原告係受被告委任，但原
    告於被告公司任職期間，違反公司政策，損及公司利益，兩造間之信任關係已不
    復存在，依民法規定，被告自得隨時終止兩造間委任契約，其所為並無權利濫用
    。縱認兩造間之法律關係縱係不定期之僱傭契約，依同法第四百八十八條第二項
    之規定，被告亦得隨時終止僱傭契約。又被告並無散布文字誹謗原告之行為。至
    原告於八十九年三月八日書狀中方主張適用中華民國法律侵權行為規定為準據法
    ，自行為時起已逾兩年，請求權罹於時效而消滅。另被告縱應負損害賠償責任，
    惟原告已轉向嘉惠電力股份有限公司擔任副總經理，依民法第四百八十七條第一
    項但書規定及同法第二百十七條第一項規定，就原告因未於被告公司任職所減省
    之費用，轉向他處服勞務所取得之利益，或故意怠於取得之利益，自應由原告請
    求之金額內扣除之等語，資為抗辯。
二、原告主張其在七十八年二月十七日由大都會公司僱傭擔任職員，最初工作地點在
    美國紐約，同年四月調派回臺灣在被告公司所在地擔任核保主任，至八十六年晉
    升為企業行銷暨業務管理處協理，每月薪資為十九萬四千七百元之事實，雖據其
    提出英文契約書為證，然被告則辯稱：原告係受被告委任，工作地點則在台灣，
    原告在紐約十天，僅係為使原告熟悉美國總公司之規劃而已；嗣原告升任經理及
    協理等職，於八十七年一月六日擔任業務管理部協理時，由被告終止兩造間委任
    契約關係等語。卷查，原告提出之英文契約書內文為：「Dear Mr. King   I am
    delighted  to  offer  you  a  position  with  the  Taiwan  branch   of
    Metropolitan Insurance and Annuity Company(MIAC). Your  position title
    would be Underwriter of the  Administration  Department. Your  monthly
    salary......To familiarize you with MIAC's plans,  we propose that you
    come to our New York headquarter on March 6 for about ten days,and our
    Western  Head  Office  in  San Ramone(near San Francisco)for about one
    week......Sincerely  H C.Hsiang」，其中被告陳稱「H C. Hsiang」，全名為
    「Harry C.Hsiang」（相重新），發出此份英文契約書時，係大都會公司於七十
    七年四月二十九日所指派該公司在台灣設立分公司之經理人，即被告之前在台灣
    經理人，為被告當時之法定代理人，已提出指派分公司經理人委任書、被告公司
    執照為據，且為原告所不否認者。
（一）雖原告陳稱係由大都會公司指派原告在大都會美國公司地點工作等語。然查，
      前開英文契約書已明載係指派原告於大都會公司臺灣分公司工作（offer you
      a position with the Taiwan branch of Metropolitan Insurance and
      Annuity Company(MIAC)），是原告此部分所指與其所提出之英文契約書內容
      有間，自屬無稽。次查，該份英文契約書中已明白表示，為了使原告熟悉其工
      作內容，乃要求原告先至紐約、舊金山附近之大都會公司美國辦公室分別訓練
      十日、一週，而非記載原告工作地點為美國。故原告主張其最初工作地點在美
      國紐約，同年四月調派回臺灣在被告公司所在地擔任核保主任乙節，與其所提
      證據有違，亦屬無據，是原告工作地點在台灣，即可認定。
（二）依卷附之被告及大都會公司變更登記事項卡所示，大都會公司外文名稱為「
      Metropolitan Insurance and Annuity Company」，至於被告外文名稱則為「
      Metropolitan Insurance and Annuity Company Taiwan Branch」；其次，大
      都會公司於七十七年八月七日在台灣設立分公司，名稱為「美商大都會人壽保
      險股份有限公司臺北分公司」，嗣於七十八年變更登記為「美商大都會人壽保
      險股份有限公司臺灣分公司」，有被告公司執照可參。經查，相重新係以被告
      經理人身分，代表被告與原告成立契約，已如前述，是前開英文契約書當事人
      為兩造，亦可認定。
三、依涉外民事法律適用法第六條規定：「法律行為發生債之關係者，其成立要件及
    效力，依當事人意思定其應適用之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國
    法，國籍不同者依行為地法，行為地不同者以發要約通知地為行為地，如相對人
    於承諾時不知其發要約通知地者，以要約人之住所地視為行為地。前項行為地，
    如兼跨二國以上或不屬於任何國家時，依履行地法。」，又民法第四百八十二條
    規定：「稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，
    他方給付報酬之契約。」，係僱傭契約乃以服勞務為標的之契約；至於委任契約
    ，則係以處理事務為目的，服勞務不過為達成處理事務目的之一種手段而已。據
    查：
（一）被告於上開七十八年二月十七日英文傳真函件，係指派原告在台灣擔任行政部
      核保主任，乃兩造陳述明確者；該英文傳真函件顯非具體指派原告處理事務。
      又原告陳稱：核保主任係負責規劃新契約要保書受理程序與相關規範、承保審
      核規則及標準與相關規範、製發保險單程序之作業流程與相關規範，於規劃完
      成後簽報行政部經理同意，轉呈總經理核准後，負責上開業務之運作執行暨工
      作人員之訓練管理等語，與被告所稱：原告受任核保主任係負責保險契約之審
      核，有關保險契約是否符合相關規定，由公司予以承保，原告有審核全權，無
      庸向他人報告等語，相較之下，對於原告之審核權限雖有出入，但就原告所服
      勞務內容大抵均無二致，且被告對於原告主張其所服勞務內容亦不爭執。準此
      ，原告依上開英文傳真函件內容，負有對被告服勞務之義務。
（二）再者，上開英文傳真函件中已詳述原告每月得請求被告給付五萬元之報酬，且
      每年享有受領獎金之權利，對此被告亦不否認，足徵被告對原告負有每月給付
      報酬之義務。
（三）承前，兩造間所成立之契約，其法律上性質應為僱傭契約（下稱系爭僱傭契約
      ），而非被告所指之委任契約，即可認定。
（四）按外國公司經認許後，其法律上權利義務及主管機關之管轄，除法律另有規定
      外，與中華民國公司同，公司法第三百七十五條規定甚明。被告既係經我國認
      許之外國法人分公司，性質上仍屬外國法人，不因認許而成為中華民國法人。
      卷查，大都會公司為依美國法設立之公司，為美國法人，就此兩造並不爭執，
      亦有公司變更登記事項卡足參。被告為其臺灣分公司，是其性質上即屬美國法
      人，參此，兩造間僱傭契約當事人一為中華民國國籍，一為美國法人，國籍不
      同。
（五）然查，相重新發送上述傳真函之地為臺北，原告當時係在美國，成立契約時，
      兩造就應適用何國法律並未合意等情，亦據兩造陳述綦詳。茲既作成系爭僱傭
      契約之行為地不同，自應以發要約通知地即臺北為行為地，是系爭僱傭契約其
      成立要件及效力，依涉外民事法律適用法第六條規定，自應適用本國法。
四、原告復主張：其在被告公司任職期間並未有何干犯法紀之行為，詎被告竟於八十
    七年一月六日未先預告即不附理由終止兩造間僱傭契約關係之事實，業據其提出
    被告八十七年一月六日通知單為證，被告對於其確有在八十七年一月六日終止兩
    造間契約關係乙節，予以是認，但辯稱：原告於被告公司任職期間，違反公司政
    策，損及公司利益，兩造間之信任關係已不復存在，依民法規定，被告自得隨時
    終止兩造間委任契約等語。
（一）首先，就八十七年一月六日被告為前開終止契約之意思表示時，兩造間契約之
      法律上性質論之：
    1.被告並非適用勞動基準法事業，為兩造不爭執者。
    2.雖被告認原告屬於公司法第二十九條規定之經理人，而認兩造間契約性質為委
      任契約。但依公司法第二十九條規定：「公司得依章程規定置經理人，經理人
      有二人以上時，應以一人為總經理，一人或數人為經理。經理人之委任、解任
      及報酬，依左列規定定之：：：三股份有限公司須有董事過半數同意。置有總
      經理之公司，其他經理之委任、解任，由總經理提請後，依前項規定辦理。經
      理人須在國內有住所或居所。」，可知公司法上之股份有限公司經理人其委任
      、解任，須經董事過半數同意方屬之。但查，原告受被告任用，並未經董事過
      半數同意，就此兩造亦不爭執，是被告徒以原告所任職務職稱為「協理」，即
      認原告為公司法上經理人，即屬無據。
    3.原告在八十七年一月六日前每月薪資為十九萬四千七百元，且係任被告公司業
      務管理處協理，負責業務管理處及企業行銷處，業務管理處下面是業務管理部
      ，處級主管稱協理，部級主管稱經理；工作內容則主要負責業務稽核、業務管
      理、專案計畫，負責籌劃公司商品開發及企業行銷，企業行銷即包含團體保險
      、銷售核保、售後服務，在公司授權範圍內原告可以自行決定，但超過範圍即
      須往上呈報。當時原告所掌部門裡人員大概二十人左右，其等工作調派皆在原
      告職掌範圍內，原告可以調動渠等之業務內容。但原告部門內人員之職級則必
      須經過被告人事部門簽辦，而該等人員薪資內容、額度等在人事部門授權範圍
      內，原告可以決定。工作上每星期都有會議，定期有報告，原告大部分是口頭
      報告，但業務稽核則以書面向被告公司呈報。以上業經原告在本院八十九年四
      月二十日言詞辯論期日陳述綦詳，對原告此等工作業務內容，被告並不否認；
      且有被告組職職掌表、被告公司層級表在卷足按，自堪信為真實。以上可見，
      原告對於所負責工作之委託在超過授權範圍時，須經被告公司核准，對於公司
      業務執行之指示，並無拒絕自由，且須定期將工作業務成果對被告報告；再者
      ，原告係領固定數目之薪資，並非因其執行業務量之多寡，據以計算得自被告
      處受領之報酬數額；又其並非為自己之營業而勞動，其所賺取之利潤均歸屬於
      被告公司，顯具有相當之從屬性，與委任契約係受託處理一定目的之事務，具
      有獨立之裁量權，對委任人並無從屬性等有間，故兩造間契約性質仍屬僱傭契
      約無疑，被告抗辯係屬委任契約，顯不可採。
    4.另系爭僱傭契約並未約定有期限，亦經兩造於本院八十九年六月一日陳述一致
      ，為未定期限僱傭契約，均可肯認。
（二）依民法第四百八十八條第二項規定：「僱傭未定期限，亦不能依勞務之性質或
      目的定其期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於受僱人之習慣者，從其
      習慣。」，惟依原告提出之被告員工手冊簡介提及：「大都會是一個夙有聲望
      的企業集團。以『公平的原則』對待我們的員工、保護及社會大眾：：：這本
      員工手冊融合了中華民國的傳統及『大都會的實行慣例』：：：」，又公司政
      策第二條「僱用慣例」提到：「：：：大都會並不保員工永受僱用。當公司辭
      退某個員工是最好的選擇時，他的僱用即可能被終止。終止僱用原因包括不佳
      的工作表現、不佳的出勤記錄、違反公司規則或政策，或當某位員工的服務被
      公司認為多餘時等等。」，故兩造間僱傭契約雖未定限期，但依被告所定員工
      手冊內容，須原告工作表現、出勤記錄不佳、違反被告公司規則、政策或原告
      之服務被認為是多餘等時，被告方得終止系爭僱傭契約。雖被告抗辯此員工手
      冊並不適用於原告，但對於其此部分抗辯，並未詳述理由。且觀諸該員工手冊
      全文，並未明文限制被告公司人員何等職務即無適用等詞語，顯見該員工手冊
      自可適用於被告公司任職之人員，而構成僱傭契約內容之一部，兩造均應受員
      工手冊內容之拘束方是。
（三）被告指陳原告有違反公司政策，損及公司利益之行為，僅以證人段光中為據。
      但依證人段光中於本院八十九年十月十六日證述：「：：：八十七年一月六日
      我是法務、保護服務的經理，我認識原告，他是我在被告公司的同事，但沒有
      在同一單位共事過，但是業務上有來往，例如有些事情他們會徵詢法務的意見
      ：：：原告破壞公司信任的事例，我印象中是一件團體保險核保的保費費率太
      低，低於公司規定的標準，亦低於財政部的標準，當時原告企業行銷部的協理
      ，是團體保險核保的核保主管，保單上需要給他簽章，大約是八十六年年中，
      要保團體是嘉惠電力廠（公司），公司如何發現我不清楚，八十六年底、八十
      七年初彙整資料時我才知道此件事，：：：原告另有一些破壞雙方信任的事情
      ，例如原告有攜帶外人進入被告公司的交換機的控制室，應該是八十六年底，
      這些資料也是有彙整到法務室，資料應是執行主管室彙整過來的，發現的人也
      是他們。：：：當時原告的考核是由其直屬主管喬培偉（當時是總裁）考核：
      ：：。」等語，證人段光中既證稱對於原告所為上開團體保險核保保費費率過
      低、攜帶外人進入被告交換機控制室之行為，被告均有資料彙整至法務室，惟
      被告迄今均未就此部分事實提出該等資料以為佐證。再參諸證人喬培偉於本院
      八十九年八月十七日言詞辯論期日結證稱：「：：：原告在公司的表現參考人
      力資源部的資料沒有任何不良的地方，如果公司人員有表現不良的時候公司會
      發警告信，希望公司人員改善，如果沒有改善公司才會做處置，據我瞭解原告
      在離開公司之前公司從來沒有對他發過警告信，且公司之前如果員工工作表現
      有問題時，也不會馬上要求員工離職，公司每年年度都會對員工作檢討評鑑，
      會影響薪資調整、職位晉升，如果年度檢討後表現不好的人，在薪資調整或職
      位作反應，：：：」、「（原告訴訟代理人：請問證人原告是否有被告八十九
      年三月二十二日答辯狀中所述「違反公司政策、損及公司利益、不忠職守、上
      達不誠」等行為？）如果在公司裡頭有如此行為，公司應該會發警告信，但是
      原告在我任內至（八十七年）一月五日為止，原告都表現很好，沒有如此行為
      ，此部分被告公司應有資料。在我任內沒有人或主管對我表示原告有如此行為
      。」等語，可知原告之直屬主管喬培偉並未曾聽聞原告在被告公司工作期間有
      何證人段光中所指行為存在。是依參酌證人段光中、喬培偉，及兩造提出之證
      據資料以觀，並無從遽以證人段光中之證詞即認原告在八十七年一月六日前有
      被告所指「違反公司政策，損及公司利益」等情事。
（四）茲既原告並無員工手冊所定「不佳的工作表現、不佳的出勤記錄、違反公司規
      則或政策，或當某位員工的服務被公司認為多餘」之行為，則被告終止兩造間
      僱傭契約，顯悖於員工手冊內容。況自原告提出之被告八十七年一月六日通知
      單觀之，被告終止契約時，並未指陳原告有何違反公司政策、損及公司利益之
      情，而未附理由終止契約，則被告事後方於訴訟中以「違反公司政策，損及公
      司利益」等抽象文字抗辯，亦與該通知單所載不符。是被告終止契約，顯違反
      其員工手冊，終止之意思表示自不生效力，兩造間僱傭自仍存在，是以，原告
      請求確認兩造間僱傭關係存在，即應予准許。
五、至原告主張：被告任意解僱原告，顯違反「解僱之最後手段性」、「懲戒相當原
    則」，侵害原告工作權、生存權、財產權，而認被告成立民法第一百八十四條第
    一項前段之侵權行為等語。惟依前所述，被告終止系爭僱傭契約既不生效力，則
    兩造間僱傭關係仍屬存在，原告工作權、生存權、財產權即無受侵害可言，其權
    利並未受侵害，遂與侵權行為構成要件有間，被告終止契約之行為乃不成立民法
    第一百八十四條第一項前段之侵權行為。另原告主張被告同時又羅織罪名、散布
    文字、捏詞指稱原告「不忠職守、上達不誠」、「離職後濫發傳單謊言惑眾」，
    足以毀損原告之名譽及人格，使原告精神嚴重受損乙節，為被告所否認。而依證
    人喬培偉於上開言詞辯論期日證述之：「（原告訴訟代理人：請問證人原告是否
    有被告八十九年三月二十二日答辯狀中所述「違反公司政策、損及公司利益、不
    忠職守、上達不誠」等行為？）如果在公司裡頭有如此行為，公司應該會發警告
    信，但是原告在我任內至（八十七年）一月五日為止，原告都表現很好，沒有如
    此行為，此部分被告公司應有資料。『在我任內沒有人或主管對我表示原告有如
    此行為』。」等情以觀，證人喬培偉於被告公司任職期間並未曾聞見被告有原告
    所指稱羅織罪名、散布文字、捏詞指稱原告「不忠職守、上達不誠」、「離職後
    濫發傳單謊言惑眾」之行為存在，此外原告復未能舉證以證明被告確有其所指之
    侵害行為存在，則其空言被告有此等行為，侵害其名譽乙節，亦屬無據。綜上，
    原告本於民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之法律關係，請求被告給付財
    產上及非財產上損害共計六百八十四萬一千元，及自八十九年三月一日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回之。
六、綜前所述，原告主張被告終止系爭僱傭契約不生效力，求為確認兩造間僱傭關係
    存在，為有理由，應予准許；至其本於侵權行為法律關係，請求被告負損害賠償
    責任部分，則無理由，應予駁回，其此部分給付之訴既經駁回，則假執行之聲請
    即失所依附，應併予駁回之。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                               勞工法庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年       三     月      十二    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
