【裁判字號】    90,易,230
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三九九號）本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年四月二十二日起，受僱位於臺北市○○街十七號十八樓之
    臺灣人壽保險股份有限公司（下稱臺灣人壽公司），擔任保險費收費員，負責向
    保戶收取保險費後交回公司，乃從事業務之人。詎被告因其不知情之姊楊盛雅需
    款孔急，為協助其姊紓困，竟於八十九年八月二十七日向位於臺北市松山區○○
    ○路、南京東路如附表所示之客戶收取完保險費新臺幣（下同）六十四萬二千一
    百十元（起訴書誤載為六十四萬二千一百元）後（收取時間為同年八月六日至二
    十七日），基於意圖為自己不法所有之犯意，在其臺北縣新店市○○街九十號三
    樓住處將前開款項侵占入己，並將之轉借其不知情之姊楊盛雅；嗣經臺灣人壽公
    司於同年月三十一日察覺有異，乃於同年九月八日查訪客戶後，始查悉上情。
二、案經臺灣人壽公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指
    訴情節相符，並有臺灣人壽公司續期保險費送金單副聯影本二十四紙及被告於八
    十九年九月十一日書立之切結書影本一紙在卷可稽，足證被告之自白與事實相符
    ，從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告受僱於臺灣人壽公司，擔任保險費收費員，負責向保戶收取保險費後交回公
    司，為從事業務之人，其利用業務之機會，將已收取之保險費侵占入己，核其所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告係收取全部保險費後，再
    基於意圖為自己不法所有之犯意，一次侵占所有保險款項，是其應僅構成一次之
    業務侵占罪行；而被告亦否認有逐日連續侵占上述款項等情，此業經本院訊問被
    告，並經被告供述明確在卷；公訴人認被告之行為為連續犯，尚有誤會，附此敘
    明。爰審酌被告坦承犯行，態度良好，就所侵占之金額已返還一部及其他一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                  法  官  蔡世祺
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年     三     月      八      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
