【裁判字號】    90,毒抗,176
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度毒抗字第一七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年一月三十
一日裁定（九十年度毒聲字第四六四號，聲請案號：九十年度毒偵字第一三三號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○實際並未施用毒品，係服用藥物反應，原裁定命抗
    告人觀察勒戒尚有不當云云。
二、本件原裁定略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十九日起回溯二十六小時
    內某時段內，在中華民國境內某不詳處所，施用第一級毒品海洛因，於八十九年
    十一月二十九日，因係施用毒品犯受保護管束人回署報到採尿，送驗呈嗎啡陽性
    反應而被查獲之事實，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告影本一紙
    附卷可稽，被告施用毒品犯行堪以認定。爰據聲請依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所施以
    觀察、勒戒。
三、本院審核卷證，抗告人甲○○確於上揭時地施用第一級毒品。原審依臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，
    抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
