【裁判字號】    90,聲,1279
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反森林法罪，所處有期徒刑壹年貳月，併科罰金參拾萬肆仟肆佰捌拾柒元
；又因違反森林法罪，所處有期徒刑壹年，併科罰金拾柒萬柒仟肆佰柒拾捌元；應執
行有期徒刑貳年，併科罰金肆拾貳萬參仟柒佰伍拾元，罰金部分如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因違反森林法罪，經台灣高等法院台中分院於八十年十月十五日，判處有期徒
刑一年二月，併科罰金三十萬四千四百八十七元；又因違反森林法罪，經本院於八十
九年六月八日，判處有期徒刑一年，併科罰金十七萬七千四百七十八元，均已確定（
詳如附件），茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第七款、第四十一條、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     三     月     八        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     三     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
