【裁判字號】    90,聲再,113
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一一三號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○○
    共      同
    選任辯護人  邱基祥
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十五年度上易字第六七五四號中華民國九十年一
月十八日確定判決（臺灣臺北地方法院八十四年度自字第一二五一號、併辦案號：臺
灣臺北地方法院檢察署八十五年偵字第一八○二號、第三五四一號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事聲請再審狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「就足生影響於判決之重要證據漏未斟酌者」
    ，係指該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已提出，而被捨棄不予
    採用，並未敘明不予採用之理由者為限。
三、經查：聲請人所主張與鉅莊公司資金往來明細暨可與對照之相關金融機構存款憑
    條、支票存款證明資料、許淑貞寶島銀行敦南分行00000000000號帳
    戶之交易明細表、許淑貞於寶島銀行敦南分行公債與股票帳戶之交易明細資料及
    交易一覽表暨民國八十九年十二月五日聲請人答辯狀所附之證物、聲請人與北商
    藍天公司之往來明細對照表、楊阿菊世華銀行儲蓄部第１１３７４─１帳戶、楊
    阿菊世華銀行儲蓄部第５０１８４０─０帳戶、楊阿菊寶島銀行敦南分行第５５
    １─１帳戶、甲○○○世華銀行儲蓄部第４１２４─１帳戶、邱宏俊世華銀行儲
    蓄部第00000000000帳戶、李遠梅世華銀行儲蓄部第0000000
    0000號帳戶、邱宏俊萬通銀行南京分行第00000000000000帳
    戶、邱宏俊寶島銀行敦南分行第00000000000─１帳戶暨上述相關人
    之取款、存款憑條等證據，原確定判決已就上述許淑貞寶島銀行敦南分行000
    00000000號帳戶之交易明細表及邱宏俊寶島銀行敦南分行第00000
    000000─１帳戶之取款、存款憑條加以審酌，認定有被害人許淑真、洪鴻
    隆所指述之系爭五筆款項轉出，及人頭官秀琴帳戶賣出之股票股款直接由日盛證
    券撥入邱宏俊之帳戶內，足以證明聲請人乙○○係受自訴人之委託買賣股票，才
    得利用經理之身分違反規定，指示下屬將人頭官秀琴之股款撥入邱宏俊之帳戶內
    等情。至其餘聲請人所指原確定判決漏未審酌之證據，就證據本身形式上觀察，
    僅在於證明聲請人與自訴人間有金錢往來之事實，惟此金錢往來之事實於聲請人
    與自訴人間並無爭議，而聲請人與自訴人雙方究屬何種金錢往來關係，原確定判
    決已審酌(一)聲請人乙○○在「鉅莊基金」籌組時，亦參與為合夥人之一，在鉅莊
    基金第一次會議記錄有聲請人乙○○親筆簽名。嗣第二次會議紀錄上，聲請人乙
    ○○以其擔任日盛證券木柵分公司負責人，不便用其名義參與「鉅莊基金」及執
    行買賣股票事宜，乃改用其姊楊阿菊名義簽名，並將會議記錄中有關聲請人乙○
    ○擔任工作之部分全部更改為楊阿菊，然實際上全由聲請人乙○○在操作，此有
    鉅莊第二次會議記錄決議上載：「內部監控：許淑真寶島銀行存摺交由『楊阿
    菊』保管，印章交由洪鴻隆保管」，出席人員簽名欄則由聲請人乙○○簽上「楊
    阿菊」之名。聲請人乙○○並親筆寫下請洪鴻隆蓋取款條十張回來以備應用等語
    ，及被害人許淑真所提出之「鉅莊基金」股票買賣往來文件，皆為聲請人乙○○
    之親筆，可證聲請人乙○○確有代被害人許淑真、洪鴻隆等「鉅莊基金」交易及
    保管股票、許淑真存摺、蓋妥許淑真印章之取款條。且觀楊阿菊在原第一審卷第
    二宗第九十二頁、第九十三頁之證言，其對保管存摺及買賣股票過程全不知情，
    更可證本案確係由聲請人乙○○所主導。反觀聲請人乙○○於原第一審所供：「
    （問：是否許淑真開在寶島銀行之帳戶，是否約定你保管存摺，領款時另需加蓋
    購買公債或股票交割之用才可領款？）是的。」等語；「（問：是否受託為許淑
    真保管存摺，有買賣股票時請洪鴻隆在取款條蓋章去交割？）存摺是我太太王麗
    敏保管。」云云，就存摺是否由其保管之供述前後顯不相符。又聲請人乙○○於
    原第一審所供：「（問：證人所言有成立基金會買賣股票之事如何？）我承認。
    有成立『鉅莊基金』去買股票。『藍天公司』也有委託我買股票。」等語；「（
    問：是否有受『鉅莊』股票基金及自訴人委託買賣股票？）鉅莊沒有委託我買賣
    股票。自訴人亦沒有。只有藍天之邱宏俊有在我那開戶。」云云，就有否受託買
    賣股票部分供詞前後亦不相符。(二)聲請人乙○○由許淑真帳號內領取系爭之五筆
    存款，有被害人許淑真、洪鴻隆所提出之寶島商業銀行取款憑條影本、許淑真存
    摺影本附卷可稽。且據寶島商業銀行敦南分行八十五年五月十四日寶銀敦字第八
    五００三六號函檢送許淑真之證券活儲００４─８２─０００７００─５─００
    帳號自八十二年十二月二十九日開戶日起至八十四年十二月三十一日止之交易明
    細表影本，確有被害人許淑真、洪鴻隆所指述之五筆款項轉出。(三)聲請人乙○○
    確曾受自訴人邱宏俊等人以王春田、王創冠、官秀琴、蔡桂雲、謝福龍等五人之
    人頭帳戶購入新興航運股票共一千零五十張，有買進報告書八份附卷可稽，以上
    自備款總計一六、二九三、五八０元，由邱宏俊開立萬通銀行支票兩紙支付，票
    號分別為0000000、0000000，金額為八、二九三、五八０元及
    八、０００、０００元，正為上開自備款總額，經萬通商業銀行南京東路分行八
    十六年二月二十八日萬通南京字第四二號函覆該二紙支票流向，票號６５５７８
    ３，金額八百萬元整，係由寶島銀行敦南分行提出交換，提示帳號為00000
    00，該支票係於八十三年十月十八日付訖；萬通商業銀行南京東路分行八十九
    年八月十九日萬通南京字第五九六號函檢送邱宏俊所簽發之支票影本（票號：６
    ５５７８４，面額：八、二九三、五八０元，係由寶島銀行敦南分行於八十三年
    十月十八日所提示，提示帳號亦為0000000）及邱宏俊活期儲蓄存款自八
    十二年一月到八十四年十月之往來明細。該二紙支票之提示帳號0000000
    ，乃為日盛證券設於寶島銀行之支票存款帳號，亦證上該五人頭帳戶購入之新興
    航運股票，確為聲請人乙○○受自訴人邱宏俊等人委託買進。(四)且參諸聲請人乙
    ○○於八十三年十二月一日受託將人頭官秀琴（乙○○之母）戶內之新興航運股
    票賣出一百張，得款三、七一三、四九五元，由日盛證券公司木柵分公司簽發八
    十三年十二月五日期，第0000000號，面額三、七一三、四九五元，以寶
    島銀行敦南分行為付款人之支票一紙，此有日盛證券公司八十五年四月廿四日（
    八五）日證管字第六七九號函可證。聲請人乙○○則直接將該股款之支票存入邱
    宏俊設於日盛證券之交割銀行寶島銀行第００四─八二─０００三０七─一─０
    ０帳戶內，該存款憑條之「對方科目」欄所載帳號為二０─六一二六─八八八號
    ，即為日盛證券設於寶島銀行之支票存款帳號，亦即人頭官秀琴帳戶賣出之股票
    ，其股款卻直接由日盛證券撥入邱宏俊之帳戶內，提示人為邱宏俊，此並有寶島
    銀行敦南分行八十六年二月十三日寶銀敦字第八六０００九號函可稽。此適足以
    證明聲請人乙○○係受自訴人之委託買賣股票，才得利用經理之身分違反規定指
    示下屬將人頭官秀琴之股款撥入邱宏俊之帳戶內。(五)聲請人甲○○○曾於八十三
    年十二月十五日書立保管「北商藍天公司」新興公司股票七十七萬九千股、面額
    七百七十九萬元正（市價二千一百八十一萬二千元正）之保管條與北商藍天公司
    之陳明道、邱宏俊、張元章、陳炳源，且於陳明道等人下方分別註記一四一張（
    即一張一千股）、一００張、四八八張、五十張，此有該保管條附卷可稽，且經
    自訴人張元章於原第一審供稱係因聲請人乙○○為日盛公司副總經理兼該公司木
    柵分公司負責人，故拒絕簽具保管條，因而由其妻簽寫等情甚詳。(六)聲請人乙○
    ○於八十四年九月十七日在台北市第一飯店，曾自承盜賣自訴人等及洪鴻隆、許
    淑真等人之股票，此經自訴人等及被害人洪鴻隆等人供述甚詳，且經證人吳長春
    於八十五年九月十二日原第一審詢以八十四年九月十七日在第一飯店有無聽到乙
    ○○承認盜賣自訴人股票乙事，其答以：「是乙○○太太通知我去參加債權人會
    議，當時乙○○有承認盜賣自訴人之股票，這個金額和乙○○和我們立的協議書
    預約金額差不多，但協議書後來沒簽成。」等語；證人王宗前於原第一審八十五
    年九月二十六日審判時證稱：「（問：八十四年九月十七日你有否參加乙○○在
    第一飯店召開協調會？）是許淑真通知乙○○在第一飯店召開債權人說明會說是
    藍天的債權人，我也趕去了解，當天甲○○○沒有在場，乙○○都說他進出股票
    ，他表示私自盜賣股票。當時他也有寫一個簡表說明他有盜賣鉅莊新興股票一千
    多張。當天我回家也有寫下備忘錄（庭呈影本）。（問：後來有無談如何解決？
    ）當時乙○○很有誠意，但後來變質；九月二十日有在鉅莊公司協議。當天晚上
    我未到場，我很關心此事，我有向許淑真、洪鴻隆詢問。（問：尚有何補充？）
    我從未見過甲○○○。全案全是乙○○在主導。」等語，並有證人王宗前述庭呈
    之備忘錄及書面證詞附卷可稽，證人王宗前並另具狀二次呈原審說明聲請人乙○
    ○確有盜賣股票等情。此外並有聲請人乙○○自承為其於第一飯店自書之簡表影
    本乙份附卷足憑。(七)聲請人乙○○於八十四年九月二十日晚上，在台北市○○路
    二三五號六樓鉅莊營造公司，自承確有盜賣自訴人及被害人許淑貞等之股票，並
    在書寫未經自訴人等同意下，私自盜賣自訴人等新興公司股票七百七十九張，盜
    賣所得資金私自吞沒（利用王創冠、王春田、謝福龍、蔡桂雲之帳戶，分別賣出
    四八八張、二十二張、四十九張、二百二十張）；未經許淑真等人同意，以許淑
    真提供之資金，私自利用人頭帳戶買賣股票，並私自盜賣許淑真等人新興股票一
    千零八十三張（利用王健宗、楊阿菊、王文俊、王正宗、王陳芷之帳戶，分別賣
    出一百四十張、一百八十張、一百二十八張、四百十四張、二百二十一張）之切
    結書二份上簽名，此有切結書二份附卷可稽，而其間並無人恐嚇強迫聲請人乙○
    ○等情，此業據在場之證人莊正義於原第一審八十五年二月一日訊問時稱：「我
    和乙○○於八十三年認識籌組基金買賣股票，八十四年九月二十日是乙○○同學
    洪鴻隆聯絡乙○○到北市○○街二三五號六樓之一我住家兼營鉅莊營造公司之地
    方，自訴人邱宏俊、陳炳源也有去，大家約七點晚上到達，當天是主要談我和洪
    鴻隆、乙○○及一些鉅莊基金內之股東（當晚有去的還有高仁傑、許淑真、張義
    禮、楊漢得、呂正樂、江藤潔）共同成立的基金被乙○○盜賣三千至四千萬之股
    票，自訴人等則是當晚約九點才到，亦是談乙○○盜賣股票的事。當天晚上乙○
    ○有寫切結書給我，承認有私自盜賣新興航運公司之股票，並根據他之陳述，由
    藍天公司之一位先生寫下切結書兩份，一份是鉅莊基金，一份是藍天公司的，有
    經過乙○○過目確認後簽名，並註記印鑑交付乙方期間任何盜用行為由乙方負責
    ，不過當天印鑑他沒有帶來，至於後來有無交出要問洪鴻隆較清楚。（問：當天
    是否有人威脅恐嚇乙○○立下該切結書？）絕對沒有。（問：當天談到幾點？）
    約十二點左右。乙○○簽完兩份切結書後，大家各自離開。（問：有何補充？）
    乙○○與我們商談過程中有數次打電話給葛苗華律師的太太張淑英（00000
    00）。」等語；證人即律師黃銘照於原第一審八十五年三月十四日訊問時亦稱
    ：「（問：八十四年九月二十日下午是否有到鉅莊公司？）有的。詳細經過如我
    出具給證交所之證明書所載。（問：乙○○當場有否承認盜賣鉅莊、藍天之股票
    ？）我沒有注意他們談話內容，只知有兩份協議書，我幫他們將協議書之內容看
    過，做簡單的文字修改，修改後他們雙方都有簽名，我在場的時間乙○○並沒有
    受到任何脅迫。簽完協議書大約是當晚十二點左右，當天乙○○簽字時也知道我
    是律師身份。」等語，並有敘述聲請人乙○○簽寫切結書經過甚詳之黃銘照律師
    所書與台灣證券交易所之證明書乙份附卷足參。(八)另被害人洪鴻隆等人為追回新
    興股票，於八十四年九月三十日與聲請人乙○○達成協議，領取新興航運增資配
    股股票一七五、五００股之文件、領回聲請人乙○○八十四年九月二十日切結書
    所載之新興股票一千八十三張其中之二百三十四張，即王文俊、王正忠、王陳芷
    等三人在日盛證券木柵分公司之證券存摺三本及領回申請書（蓋妥印鑑章）三張
    ，上開證券存摺應於使用完畢後交還聲請人乙○○，並確認王文俊、王陳芷、楊
    阿菊、王正忠、王健宗等人對本件股票買賣之糾紛均不知情，此有被害人洪鴻隆
    出具之收據乙份附卷足稽。洪鴻隆並將所領取之新興股票一七五、五００股交葛
    苗華律師保管，待上述股票之出讓人欄蓋妥印章後再領回，有立保管收據人葛苗
    華律師所出具之保管收據為憑。洪鴻隆為此並於八十四年十月二十六日出具同意
    書，同意撤銷前於八十四年九月二十三日對王文俊、王陳芷、楊阿菊、王正忠、
    王健宗、官秀琴、謝福龍、蔡桂雲、王春田、王創冠等人以台北仁愛路二四支郵
    局所發出之存證信函之意思表示，並確認該股票買賣事宜與其等均無涉。再聲請
    人乙○○亦於八十四年九月底，曾請葛苗華律師草擬與自訴人等清償債務之協議
    書，其附表二之債權明細表亦分別載有自訴人等之債權額及北商藍天基金，以新
    興公司七十七萬九千股換算為二千三百三十六萬元，鉅莊基金以新興公司八十四
    萬九千股換算為二千三百七十七萬元（原一百零八萬三千股扣除二十三萬四千股
    ），此有聲請人乙○○所自承之協議書乙份在卷可憑。(九)又所有王春田、楊阿菊
    、王陳芷、王文俊、蔡桂雲、謝福龍、王創冠等之人頭戶其營業員均為聲請人乙
    ○○，此有日盛證券八十五年四月廿四日（八五）日證管字第六七九號函附卷可
    稽。且據財政部證券暨期貨管理委員會八十九年七月十八日（八九）台財證（二
    ）第六二三０四號函檢送王正忠接受臺灣證券交易所訪談之紀錄影本乙份，其訪
    談內容上載：「１．本人（王正忠）偕同父（王文俊）、母（王陳芷）分於日盛
    證券木柵分公司開立帳號... 主係應吾姐夫乙○○基於人情及姻親關係要求訂立
    委託買賣受託契約（有價證券），而平日有關該等帳戶之使用及交易、集保及銀
    行存摺、印鑑之使用保管，均係乙○○所使用及保管。２．有關本（八十四）年
    八、九月間本人及父母三帳戶中有關賣出新興航運之相關情節，本人及父母均不
    知情。３．本人之姐平日為家庭主婦（王麗敏，乙○○之妻），學歷僅初中畢業
    ，平日亦不涉及股票交易買賣情事，有關新興股票債權債務糾紛應係乙○○所為
    。４．有關日盛木柵分公司對帳單寄送地址：台北市○○街一一四號四樓係姊夫
    乙○○所有之房屋。」等語。財政部證券管理委員會並對聲請人乙○○作出命令
    日盛證券解除聲請人乙○○職務之處分，認其盜領許淑真帳戶款項以人頭戶購買
    股票，有該會八十五年三月二十七日（８５）台財證（二）第一三七九三號函附
    卷可稽。(十)聲請人乙○○於侵占自訴人等之股票後，經自訴人追問，自知東窗將
    事發，旋於八十四年九月十二日將名下所有坐落台北市○○區○○段二小段０五
    五六地號及其上台北市○○區○○路一三七巷二號五樓房屋，設定本金最高限額
    二千萬元抵押於其連襟連克映，以其姊楊阿菊名義登記之座落台北市○○區○○
    段三小段０二二六地號及其上台北市○○區○○街一一四號四樓房屋，設定本金
    最高限額六百萬元抵押於林寬添，旋於翌（十三）日通知所有債權人，於八十四
    年九月十七日在台北市第一飯店召開債權人會議。倘係聲請人甲○○○積欠自訴
    人等之債務，自可以金額明確書之，無庸大費周章，而以股價起伏不定之新興公
    司股價計算，再聲請人等固稱係為交待借得資金之流向乃在於購買新興公司股票
    所致，惟既如此，又為何將新興公司股票二百三十四張（一張以一千股計）返還
    被害人洪鴻隆等人，又何以於協議書內分別以個人計算債權金額，於藍天、鉅莊
    基金則以新興公司股票折算金額，凡此等等，在在均足證自訴人等所述應屬真實
    ，此外復有官秀琴、王春田、王創冠、蔡桂雲、謝福龍、王健宗、楊阿菊、王文
    俊、王正忠、王陳芷等人在日盛公司股票交易紀錄各乙份附卷足稽（見日盛證券
    股份有限公司八十五年元月十一日（八五）日證管字第０二五號函檢送官秀琴開
    戶資料及股票買賣對帳單影本，日盛證券股份有限公司八十五年二月二日（八五
    ）日證管字第二三八號函檢送王創冠、王春田、謝福龍、蔡桂雲之股票交易紀錄
    暨官秀琴八十三年十二月一日賣出新興航運股票一百張之款項交付憑證，日盛證
    券股份有限公司八十五年二月十二日（八五）日證管字第二九六號函檢附楊阿菊
    、王文俊、王陳芷之股票買賣紀錄，日盛證券股份有限公司八十五年六月二十六
    日（八五）日證管字第一一二七號函檢送王健宗、王正忠二人之股票買賣交易資
    料，日盛證券股份有限公司八十五年八月三十日（八五）日證管字第一四一七號
    函檢送王正忠八十四年九月以後之股票交易資料等相關人證、物證相互勾勒判斷
    ，認聲請人所辯：雙方係單純民事借貸關係云云，不足採信。是聲請人所主張之
    上開證據既僅足以證明聲請人與自訴人間所不爭執之金錢往來事實，顯然不足以
    動搖原確定判決所認定之事實，而可資為聲請人有利之判決。又聲請人所主張由
    邱宏俊本人並兼任王杰、李正強、吳長春．．．等十六人之共同代理人身分，於
    八十四年十月四日所出具予聲請人乙○○之收據一紙，係由邱宏俊等十七人之個
    人名義出具，並非由北商藍天公司以公司名義所為，尚不能以此推論本案僅聲請
    人甲○○○與北商藍天公司間之關係，非聲請人與自訴人四人間之關係，而認自
    訴人非犯罪之直接被害人不得提起自訴，況聲請人主張自訴人非犯罪之直接被害
    人，不得提起自訴，縱為屬實，亦屬判決是否違背法令之問題，應循非常上訴救
    濟，並非得據以聲請再審之理由。至聲請人其餘所述，非屬辯解即屬法律上意見
    ，均非足生影響於原確定判決之證據。聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年      三        月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
