【裁判字號】    89,上更(一),130
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第一三０號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  汪慶武
      訴訟代理人  陳怡安律師
      被  上訴人  永和振興醫院          住台北縣永和市○○路十八號
      法定代理人  周傑        .
      訴訟代理人  葛仁剛律師
右當事人間損害賠償事件上訴人對於中華民國八十七年六月十九日臺灣板橋地方法院
八十五年度重訴字第二九八號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，並
為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之裁
判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣參佰貳拾萬壹仟參佰參拾柒元及自民國八十五年十月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審及追加之訴訴訟費用暨發回前第三審訴訟費用，由上訴人負擔百分之五十
七，餘由被上訴人負擔。
本判決所命給付部分，於上訴人以新台幣壹佰零柒萬元供擔保後，得假執行。但被上
訴人如於假執行程序實施前，以新台幣參佰貳拾萬壹仟參佰參拾柒元為上訴人預供擔
保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七百三十八萬九千九百十四元及自起訴狀
    繕查送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准得為假執行之宣告。
二、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
  (一)上訴人於接受電腦斷曾檢查後，被送到並通病床等待結果，當時（下午五時十）
    病房特別記錄單記錄昏迷指數為九分，屬於中度昏迷，之後一個多小時，一直無
    醫師來告知檢查結果或解釋病情，更未告知當時被上訴人醫院無腦外科醫師乙事
    。莊雅惠於當時曾至護理站催促二次，護士乃當場以電話聯絡孫明傑醫師，轉告
    稱醫師在吃飯，馬上會過來，莊雅惠始終在病房陪伴。當日下午六時的護理記錄
    記載：病人「意識欠清」。嗣約下午六時三十分許，孫醫師始出現，並告訴家屬
    稱：上訴人有腦出血，開刀也好，不開刀也好等語，但其僅參考Ｘ光片等資料，
    並未到病床診察病人，實際上孫醫師與汪慶武僅交談約五分鐘，一聞家屬決定要
    轉院，即馬上離開。惟家屬因孫醫師之證明模稜兩可，態度不明確，且謂如要手
    術須再找助手協助，實難飲人信賴，乃決定轉台大醫院，被上訴人即於下午七時
    五分通知救護車，上訴人於下午約七時二十分離院，約七時四十分抵台大醫院，
    該院立即施行緊急血塊清除手術，約三十分鐘即完成手術。
  (二)上訴人因被上訴人隱瞞未有腦神經外科醫師可為被害人緊急手術，亦未及時告知
    或建議轉院緊急手術，任令上訴人等待其特約醫師來院，致延誤緊急手術及轉院
    之時間逾二小時，使其腦血腫由4×2公分（出血量到二十西西）惡化為15×20×
    5（出血量約三、四百西西），致腦部嚴重傷害，成為植物人。
  (三)孫明傑醫師對病情之判斷與說明，違反醫療上之注意義務，顯有過失：
    上訴人於經檢察證實有急性硬腦膜外腦血腫，且意識昏迷惡化，於醫學上需立即
    實施血塊清除手術（參衛生署第一次鑑定），惟孫醫師謂「開刀也好，不開刀
    也好．．．」等語，有汪慶武、莊雅惠之證言為憑，故孫醫師之語氣與說明，模
    稜兩可，未傳達出病危需緊急手術之必要性，且默許上訴人轉院，有違醫療上之
    注意義務，顯有過失。
  (四)被上訴人於孫醫師到院前，一直對病家隱瞞上訴人有需緊急手術的病情，並隱瞞
    該院當時無腦外科醫師可施術一事，致病家失去未及時轉院救治之機會，被上訴
    人所發病危通知單，其內容空泛，隱瞞重要事項，未盡充分告知說明之義務，且
    其上汪慶武之簽名非真正，係事後偽造，意圖卸責。
  (五)被上訴人於上訴人住院期間，未注意觀察病情變化妥為處置，病房醫師甚至給予
    降腦壓之錯誤處方，促使病情惡化，均有過失：
    1.按急性硬腦膜外腦血腫時不得開給Glycerol降腦壓藥，否則會使腦組織減壓，
      對血腫失去對抗壓力，使出血更為嚴重，但被上訴人竟於上訴人住院期間，持
      續給予上開降腦壓藥，造成腦血腫惡化。又上訴人於急診送醫迄檢查完送病房
      時，已陷入中度昏迷，並仍被擺放在普通病房等待，至下午六時已意識欠清，
      但同一期間被上訴人。人且疏未注意觀察此種變化，僅為一次昏迷指數評估
      ，任令病情惡化，不採取迴避傷害結果之必要處置，其消極不作為，致上訴人
      腦部傷害。
    2.依台大醫院九十年一月十八日覆函所示，上開降腦壓藥，有可能致使血腫擴大
      」，而該函則回覆之「急性顱內出血」，係概括疾病，而上訴人所提出之聲訴
      六、七醫學文獻，正可詳述法院函詢台大醫院之專門問題。
  (六)上訴人因被上訴人之延誤及用錯藥等過失，致腦血腫由4×2公分惡化為15×20×
    4公分，導致腦部的嚴重傷害，成為植物人。
  (七)衛生署鑑定報告稱「家屬猶疑不決，過了一小時二十分才決定轉台大醫院治療」
    、「醫師曾建議病患及其家屬需要立即施行開顱手術摘除血腫，但為家屬所拒絕
    」、「特約醫師接到通知，由外面趕到醫院後，檢查病患並判讀檢查結果後，在
    十八時跟家屬解釋病情及建議手術治療，這是合埋的情況，並無延誤」等意見，
    係基於錯誤的前提事實，與事證不符，不具證明力。且醫醫相護，上開事實於病
    歷資料，均無類似記載，且兩次鑑定意見，均刻意臆測在轉院的三十分鐘，病況
    才惡化，忽略轉院前上訴人已意識不清，被上訴人已有超過二小時之延誤，顯上
    其偏坦醫界。
  (八)孫醫師趕路的時間究為二小時或二小時半，無解於被上訴人之過失，因被上訴人
    根本不會在下午四時左右做出診斷前就通知孫醫師，且惟有及時充分告知說明病
    情與及時的轉院手術，才是真正合理且符合醫療常規的作法。
  (九)醫療法第五十條規定：「醫院限於設備及專長，無法確定病人之病因，或提供完
    整治療時，應建議病人轉診」，此規定屬於民法第一百八十四條第二項所稱保護
    他人之法律。被上訴人當時沒有腦神經外科醫師，原應建議上訴人轉院，但其作
    業常規是把應緊急手術久腦血腫危急病人，先收治到普通病房僾僾等待，再通
    知院外醫師來開刀，且故意不告知病家實情，也不說明沒有醫師，自有過失。
  (十)損害賠償之計算：
    1.按內政部統計處所發佈的「台閩地區女性簡易生命表」有絕對的證明力，查被
      害人受害時年四十九歲，而依該表所示，四十九歲女性之「平均餘命」為三十
      一年。此一年數與被上訴人主張的女性平均壽命（零歲新生兒的預期餘命）自
      然略有不同。另被害人受害時，並無被上訴人所稱之嚴重糖尿病，其該主張無
      任何證據為憑。
    2.上訴人目前為植物人狀態，需人長期在旁照護，該費用以僱請外籍監護工最為
      低廉，約為僱請護士需費之三分之一。又購用成人紙尿布，誠為民法第一九三
      條所稱增加生活上之需要費用。故上訴人合計請求如下：
    (1)增加生活上之需要費用共四百八十五萬一千一百四十七元。
      依勞委會公告僱請外籍監護工須支出「工資」每月一萬五千八百四十元、「
        外勞就業安定費」每月六百元及「外勞全民健保保費」每月七百九十一元等
        費用。另購用成紙尿布每月而支出四千五百三十六元。上開費用一年共計二
        十六萬一千二百零四元。（即（15,840＋600＋791＋4,536）×12＝261,204
        ）
      依勞委會公告僱請外籍監護工，每年需支出外勞「人身意外傷害保險保費」
        共二千一百三十八元。
      每年照護費共二十六萬三千三百四十二元（即  261,204＋2,138＝263,342
        ）乘以『三十一年霍夫曼係數』 18.00000000，等於四百八十五萬一千一百
        四十七元(即263,342×18.00000000＝4,851,147）。
      此處僅計算最低照護費用，而未算入上訴人需定期就醫之交通費、掛號費、
        醫療費、居家護理費用、復健費用等必要費用，故上訴人之請求已十分保守
        。
    (2)減少薪資收入共二百五十三萬八千七百六十七元：
      上訴人被害前一年（民國八十三年）之薪資所得共二十二萬零六十六元）。
        以一般退休年齡六十五歲計算，尚可工作十六年。
      以每年薪資所得二十二萬零六十六元計算乘以『十六年霍夫曼係數』11.000
        00000 等於二百五十三萬八千七百六十七元（即220,066×11.00000000＝2,
        538,767）。
      此處僅計算薪資所得部分，而未算入調薪、貨幣貶值及退休金等因素，故上
        訴人之請求已十分保守。
    (3)慰撫金共二百萬元：
      被上訴人為永和地區知名大醫院，經營已數十年，聘有二、三十名醫師，每年
      營業額甚鉅，竟設置會危害民眾就醫安全的急診作業常規，辜負病人的信賴。
      而上訴人甲○○為國小畢業，在光寶電子股份有限公司任職，有正當職業，家
      庭生活原本十分美滿，今因被上訴人醫院之延誤，造成嚴重腦傷植物人，被迫
      長期臥床，支付鉅額醫療造成上訴人重傷，卻始終不認錯，依恃衛生署偏頗之
      鑑定，纏訟經年，拒不和解。故酌請求慰撫金二百萬元。
    (4)扣除共同侵權行為人已賠償之部分，被上訴人應賠償七百三十八萬九千九百十
      四元：右開賠償金額計為九百三十八萬九千九百十四元（即4,851,147＋2,5
      38,767＋2,000,000＝9,389,914），扣除肇事者（共同侵權行為人）已經賠償
      的二百萬元，被上訴人應賠償七百三十八萬九千九百十四元（即9,389,914－2
      ,000,000＝7,389,914）。
三、證據：除援用原審（及發回前本院前審）提出者外，補提之被上訴人神經外科加
    護中心特別記錄單，昏迷指數資料、手術記錄關於急性硬腦膜外血腫應否施行血
    塊清除手術之資料、病危通知單、自願出院證明單、病情變化表、護理記錄、八
    十七年台閩地區簡易生命表、關於外籍女傭申請資料、送貨單、蔡靖彥等編，常
    用藥品手冊第七三七頁、譚柱光編實用藥物治療手冊第一二三頁影本為證，並聲
    請訊問周傑、楊榮強。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決（及發回前本院判決）記載相同者外，補稱略以：
  (一)被上訴人就上訴人之急診經過均由急診醫師楊聯勝按急診作業程序進行，主治醫
    師孫明傑醫師趕抵醫院後，經診視病患，檢閱電腦片子，並向家屬解釋病情，且
    建議可在被上訴人醫院施以手術，亦可轉至其他醫院開刀，當時病患意識還算清
    楚，但因病患家屬及陪伴者意見紛歧，經考慮後表明欲轉往台大醫院治療，乃由
    上訴人之規親自填妥自願出院證明單，復又由陪伴友人莊雅惠出據借走相關資料
    辦理出院，被上訴人對於急診之療程，實已盡正當治療義務，並無延誤，亦無過
    失。
  (二)八十六年九月二十日衛生署醫師審議委員會鑑定書；意見欄雖認為「．．．如果
    病患能在永和振興醫院接受手術摘除血腫或可避免血腫變大．．．」，但就被上
    訴人之立場實不更違拗上訴人自行轉院之決定，況上開意見應屬推測之詞，不能
    視為必然結果，退而言之，縱被上訴人立刻對上訴人施行手術摘除血腫，上訴人
    仍有可能成為植物人。又上訴人兩年前曾因車禍致左下肢外傷而截肢，並發現有
    糖尿病，故兩次鑑定意見均認為上訴人於轉院途中病況才惡化，應屬專業合理之
    推定。被上訴人並無延誤醫治上訴人之過失不作為，且被上訴人之不作為與上訴
    人所受之損害間無因果關係。
  (三)孫明傑醫師具有國家認可之神經外科醫師資格，在接獲告知上訴人車禍受傷時，
    即指示醫院先做腦部掃瞄，並於五時許自台北市○○路○段開車趕往被上訴人醫
    院，時間是六時整。
  (四)孫醫師與病人家屬解釋病情時雖曾表示「不開刀也好」，應係從醫學專業及當時
    電腦斷層掃瞄判讀血腫大小（4×2公分）可密如觀察視變化再作必要處理，亦為
    醫療方案之一作考量，此乃醫療專業，經衛生署醫事審議委員會兩次審核結果均
    鑑定被上訴人並無延誤。至於上訴人家屬最後決議不在被上訴人院內接受手術，
    而要求轉院且簽下（自動出院證明單），隨後上訴人轉至台大醫院，由該院急診
    室掛號再接受醫師檢查及再安排做腦部電腦斷掃瞄，且必經過「告知家屬手術事
    宜」及「安排手術」等例行醫療程序，依衛生署鑑定「施行腦部電腦斷層檢查，
    該項檢查約需要三十分鐘的時間」，由此推算該上訴人離開永和振興醫院直到臺
    大醫院接受手術中間之時間花費及病情變化，可說明（第00000000號）醫事
    引用原審立證方法外，補提：
      理      由
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第
四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第二項、第四百六
十三條、第三百八十條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      臺灣高等法院民事第三庭
~B1審判長法官  張宗權
~B2法      官  陳永昌
~B3法      官  蕭艿菁
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B書記官  高瑞琦
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
