【裁判字號】    89,上,726
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                      八十九年度上字第七二六號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    丙○○
                  甲○○
                              和分局刑事組）
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第一九八三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按原告提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式，原告未繳納第一審裁判費或上訴人有未繳第二審裁判費者，法院應先
    定期間命補正，若原告或上訴人逾期未補正者，法院應以裁定駁回之。
二、查上訴人於原審起訴及提起本件上訴，尚欠繳第一審裁判費新臺幣（下同）貳拾
    壹萬貳仟玖佰陸拾肆元、第二審裁判費參拾參萬零柒佰肆拾捌元伍角，共計伍拾
    肆萬參仟柒佰壹拾貳元伍角，經本院於民國八十九年十月二十六日以裁定限期命
    其於十日內補正，上訴人業於八十九年十一月一日收受該裁定正本，有送達證書
    存卷可按。上訴人嗣雖為訴訟救助之聲請，惟經本院以八十九年度聲字第一四六
    號裁定駁回，並經最高法院於九十年一月十九日駁回抗告確定在案，亦有訴訟救
    助卷宗可稽。上訴人迄今仍未補繳上開裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第
    四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
