【裁判字號】    90,附民,75
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第七五號
    原      告  丙○○
    被      告  易中仙出版社有限公司
    兼右代表人  丁○○
    被      告  乙○○○有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（九十年度上更（一）字第六九號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應給付原告新台幣（以下同）三百萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、原告事實上陳述略稱：被告黃文合適易中仙出版社有限公司負責人，被告甲○○
    是乙○○○有限公司負責人。甲○○因從事有關風水命理書籍業務多年，明知「
    鐵版神數大公開」一書為原告享有著作權之著作物，鑑於其經銷該書，市場反應
    極佳，竟連續於民國八十五年八月間及八十六年二月間，由被告丁○○經營的易
    中仙出版社將鐵版神數大公開一書，分別以「朱原主」及「朱老師」的筆名，抄
    錄改編成「鐵版神數密法公開」及「鐵版神數解讀」二書，並由甲○○經營的乙
    ○○○有限公司散佈發售，案經檢察官起訴，刻繫屬鈞院審理中。按因故意或過
    失不法侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任，數人共同不法侵害者，連帶
    負賠償責任。錢項損害賠償，被害人得依左列規定擇一請求：(一)依民法第二百十
    六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其權利行使通常情形可得預期
    之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。(二)本件被
    告二人抄錄改編原告之著作，另行出版「鐵版神數密法公開」及「鐵版神數解讀
    」二書，致原告每年平均印刷三千本之「鐵版神數大公開」一書，五年間減少七
    千五百本之銷售量，以每本八百元計算，共損失六百萬元，已被告甲○○經銷該
    書之五千零九十計算的話，亦已損失三百萬元，為此依法提起本件訴訟，懇請鈞
    院鑒核，賜判決如訴之聲明，以維權益。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       三       月        八        日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       三       月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
