【裁判字號】    89,上,715
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第七一五號
      上訴人即
      被上訴人      游記有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    林哲彥律師
      複  代理人    吳嘉榮律師
      被上訴人      甲○○          住台北縣新店市○○路六十五巷二十二號
      訴訟代理人    林哲彥律師
      複  代理人    吳嘉榮律師
      被上訴人
      即上訴人      台灣雀巢股份有限公司
                                    設台北市○○○路○段一八０號十樓
      法定代理人    江奎思    .
      訴訟代理人    周良貞律師
                    潘正芬律師
      右  一  人
      複  代理人    蕭守厚律師
右當事人間損害賠償事件，兩造對於中華民國八十九年五月十一日臺灣臺北地方法院
八十八年度訴字第一二六八號第一審判決均提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣台北地方法院。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限。並得不經言詞辯論為之，民事
    訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。
二、查，游記有限公司於原審起訴請求台灣雀巢股份有限公司（原名為福樂食品股份
    有限公司）給付新台幣（下同）一百十萬二千八百六十八元及法定遲延利息，並
    委任林哲彥律師為訴訟代理人（見原審卷第九二頁），嗣台灣雀巢股份有限公司
    於八十八年七月十五日原審言詞辯論時，當庭提起反訴起訴狀，除列游記有限公
    司為反訴被告外，並列其法定代理人甲○○為反訴被告，請求其等連帶給付二百
    六十一萬元及自八十八年五月二十四日起算之利息（見原審卷第一二五頁至第一
    二七頁），而甲○○未委任訴訟代理人，原審於嗣後之言詞辯論期日（八十八年
    九月二十七日、同年十一月四日、同年十二月二日、同年十二月二十三日、八十
    九年一月二十四日、同年二月二十一日、同年三月十六日、同年四月十日、同年
    四月二十四日），亦未通知甲○○到場辯論，乃原審未察，竟就反訴部分連同本
    訴部分合併辯論，但對甲○○部分未為通知到庭，亦未為辯論，卻於原判決當事
    人欄逕將甲○○列為反訴被告，並於理由欄就反訴被告甲○○亦為論述，即對甲
    ○○逕為實體之判決，顯然未經言詞辯論，即行判決，其訴訟程序自屬有重大之
    瑕疵，因本件本訴及反訴係合併辯論及裁判，其中一部有重大瑕疵，即應全部發
    回原法院審理，而不能割裂僅將甲○○部分發回，又游記有限公司及台灣雀巢股
    份有限公司於本院九十年三月六日言詞辯論時均陳稱本件有重大瑕疵同意發回原
    審等語（見本院卷九十年三月六日言詞辯論筆錄），則本件不適於為第二審辯論
    及裁判，原審所為之判決，應屬違背法令。茲兩造並無合意願由本院就該事件為
    裁判，為維審級利益，本院自有將原判決廢棄發回原審法院更為裁判之必要。
三、綜上所述，本件甲○○部分未為通知到庭，亦未行辯論，原審對甲○○逕為實體
    之判決，自屬違背法令。游記有限公司及台灣雀巢股份有限公司均陳稱本件有重
    大瑕疵同意發回原審等語，既未合意願由本院為裁判，為維持審級制度，本院自
    應廢棄原判決，將本事件發回原審法院之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄
    ，將本件發回原法院重行審理，以符法制。
四、據上論結，本件兩造上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、四百五十一
    條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                      民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  周  美  月
                                                法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
本件兩造如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                                書記官  鄭  麗  兒
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
