【裁判字號】    90,毒抗,164
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一六四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年一月三
日裁定（九十年度毒聲字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定准許檢察官聲請而撤銷抗
    告人之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治後，於民國九十年一月十七日將該
    裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年一月十七日送達裁定之翌日起算
    ，計至同年一月二十二日其抗告期間即已屆滿，惟因同年一月二十二日迄二十八
    日適逢九十年度農曆春節假期，即抗告期間之末日為其他休息日，依民法第一百
    二十二條規定，應以休息日之次日代之，即應以九十年一月二十九日為抗告期間
    之末日。乃抗告人延至同年一月二十九日始郵寄並於翌日即一月三十日始到達台
    灣士林地方法院檢察署，有抗告狀及所附信封在卷可稽。按提起抗告，應以抗告
    書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法第四百零七條定有明
    文。抗告人提出之抗告狀誤向非原審法院之台灣士林地方法院檢察署提出，如在
    法定期間，依一般實務見解，固尚無不可。但該抗告狀到達該檢察署之時間係在
    同年一月三十日，按我國訴訟制度係採書狀到達主義，抗告是否逾期，自應以抗
    告狀到達法院時是否逾期為準，至抗告人於何時發信委任郵局代遞書狀，自可以
    不問。雖抗告人於同年一月二十九日已委任郵局代遞書狀，但到達該檢察署之時
    間已係同年一月三十日，即係一月三十日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        三      月        八        日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  初  玲  玲
中    華    民    國     九十     年       三       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
