【裁判字號】    90,聲再,125
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度字上易第四一三八號中華民國八十九年
十二月二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑七月後，聲請人不服上訴，經本院駁回上訴確定，然本件被害人林全志
    及警員並未當場目睹聲請人有何竊盜行為，而聲請人平日以撿拾紙箱為業，變賣
    所得以供貼補幼女學費，扣案之電鑽、砂輪機係事後被害人及警員相偕外出到天
    亮後所製造之証據，顯有共同栽贓之嫌；又聲請人自幼失學，目不視丁，警員所
    製作之筆錄，聲請人無從閱讀，均靠警員口頭告知，與筆錄內容是否相符，聲請
    人無從辨其真偽；聲請人復不懂國語，原審當庭未由通譯傳譯，致聲請人無法了
    解法官訊問之內容，可能影響聲請人之權益；聲請人手持小螺絲起子，係在便利
    挖起紙箱之釘書針，且聲請人因中風不便，亦借該小螺絲起子支撐傷殘身體之平
    衡，在主觀及客觀上均不足以構成對人體之威脅，原確定判決竟認係加重竊盜，
    顯有誤認。又聲請人現中風近二年，復患有高血壓，每日均須按時服藥，幼女現
    就讀國二，生活起居均需照顧，懇請能予再審，俾維權益等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。
三、本件聲請人所舉聲請再審之理由，並未提出原確定所憑之証物及証人所為之証言
    係屬偽造或虛偽之確定判決，或其刑事訴訟程序不能開始或續行，非因証據不足
    之証明，以供本院審酌，另其餘其所為聲請再審之理由，或係原審未經通譯傳譯
    ，或係對小螺絲起子是否為刑法上兇器認定之不同意見，或係其身體患病及有幼
    女需其照顧之個人家庭因素，核均非刑事訴訟法第四百二十條第一項各款或第四
    百二十一條所定之再審理由，聲請人所為本件再審之聲請為無理由，應依予以駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國     九十     年      三        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
