【裁判字號】    89,上訴,1434
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一四三四號
    受處分人
    即 被 告  甲○○
右列受戒治人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八十九年十月二十四日以
八十九年度上訴字第一四三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年十
月二十七日起送臺灣台北戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼
續戒治之必要，有該所九十年三月一日北戒守輔字第一一五七號函送之報請停止戒治
報告表及受戒治人處遇成效報告表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十二條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
          審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
