【裁判字號】    90,台再,13
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第一三號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，再審原告對於中華民國八十九年八月十八日本院判
決（八十九年度台上字第一九○八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。又按民事訴訟法第五百零五條準用同法第四百六十六條之一第一項前段規定，對
於本院判決提起再審之訴，再審原告應委任律師為訴訟代理人。本件再審原告對本院
八十九年度台上字第一九○八號確定判決提起再審之訴，未據預納裁判費，且未委任
律師為訴訟代理人，前經本院裁定命於送達後七日內補正，此項裁定已於民國九十年
二月十四日送達，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
