【裁判字號】    90,台上,1274
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    肅清煙毒條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因肅清煙毒條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月六日第
二審判決（八十六年度上訴字第六三七三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第一四二五○、一八八○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查犯修正前肅清煙毒條例之罪者，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為
終審，除經判處死刑或無期徒刑之案件，應依規定送請本院覆判外，其餘並無得上訴
第三審之規定，同條例第十六條規定甚明。本件上訴人甲○○施用毒品部分，原審係
於毒品危害防制條例公布施行前，依修正前肅清煙毒條例第九條第一項判處有期徒刑
三年五月，依前開說明，自不得提起第三審上訴。又刑事訴訟法第三百七十六條所列
各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。上訴人吸用安非
他命部分，原審係依麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，亦不得上訴於第三審法院
。上訴人對此二部分提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
