【裁判字號】    90,台上,1405
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月十四日第二審判
決（八十七年度上訴字第四七四二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十六年
度偵字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人並
未全程參與原判決認定之全部犯罪事實，僅係應兄弟之要求，載渠等至王盛春住處找
蕭富明，上訴人與蕭國雄、蕭得金並無犯意之聯絡及行為之分擔。(二)依蕭得金、蕭國
雄於檢察官偵查，及蕭國雄於第一審之供述，均足證上訴人非有私行拘禁或以其他非
法方法剝奪蕭富明行動自由之故意，上訴人係因母蕭楊美被蕭富明毆打成傷，基於義
憤而傷害被害人蕭富明，並擬與其理論，因蕭富明推說係其舅舅林添財所為，乃要求
蕭富明至上訴人住處與母蕭楊美對質，上訴人係在蕭富明同意下，隨同蕭富明返回上
訴人及至林添財住處，未有剝奪蕭富明行動自由之犯意。(三)證人王盛春、林添財、林
金福均未實際目睹上訴人有強押蕭富明之情形，原判決僅憑蕭富明被毆成傷之結果逕
行推斷上訴人有剝奪其行動自由之犯行，難免武斷云云。
惟查：原判決綜核被害人蕭富明之指訴，證人王盛春、林添財、林金福等之證詞，共
犯蕭楊美、蕭國雄、蕭得金之供述，卷附驗傷診斷書等證據，並參酌全案卷證資料，
本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有共同以非法方法剝奪他人行動自由之犯行
（牽連犯傷害罪），已說明其理由，對上訴人諉稱案發當日，其僅載蕭國雄、蕭得金
等人前往王盛春住處找蕭富明理論，蕭國雄等與蕭富明間發生何事，其並不知情，並
未全程參與云云，如何之不足採信，亦已詳加說明，其採證認事，從形式上觀察，並
無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，
亦未依據卷內資料為具體之指摘，上訴意旨(一)徒執陳詞，並摘取原審捨棄不採之被害
人之部分指訴，指其並未全程參與云云，係以自己之說詞，對原審採證認事之職權行
使，並已說明之事項漫為指摘。至上訴意旨(二)(三)所指部分，按依前述，原審係依憑全
案卷證資料而為判決，並非專以共犯蕭國雄、蕭得金之供述，或證人王盛春、林添財
及林金福之證言，或卷附驗傷診斷書為唯一判決依據。上訴意旨未審原審之全部推論
基礎，將相關聯之各項證據割裂，執單一之證據，據以指其並無妨害自由之犯意，證
人並未目睹其強押被害人之情形，原判決僅憑被害人被毆致傷逕行推斷云云，亦係以
自己之說詞，漫指原判決違法，而為單純之事實上爭辯，依首開說明，自均非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
