【裁判字號】    90,台上,1387
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
二月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一八五○號，起訴案號：台灣苗栗地方
法院檢察署八十九年度偵字第七九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備
文件，從事廢棄物清除罪刑之判決，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理
由，並說明上訴人前因違反水利法案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，緩
刑三年確定，於緩刑期間內再犯本罪，雖本案宣判時，前案刑之宣告已因緩刑期滿而
失其效力，仍不宜再為緩刑之宣告。上訴意旨，僅以其當日所載運者為工地之廢棄物
，並非事業工廠之有毒廢棄物，尚未傾倒即被查獲，並未造成污染，且因新法實施未
久，不諳法律，現已深知悔悟，又有兩名幼小子女賴其撫育，請求宣告緩刑云云為唯
一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程
式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
