【裁判字號】    90,台上,1402
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃丁風律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第四六五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第一五九三三、二二三一四、二四三四○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於偽造私文書部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○偽造私文書，足以生損害於公眾罪刑部分之
判決，駁回上訴人此部分在第二審之上訴，固非無見。惟查：刑法第二百二十條、第
二百十條之偽造私文書罪，以足生損害於公眾或他人為要件，此項犯罪構成要件事實
，並應於事實欄內詳為記載，然後於理由內說明其認定之理由及依據，使事實理由兩
相一致，方為適法。原判決於事實欄僅記載上訴人甲○○為桃園縣龜山鄉公西村十一
鄰東勢三十九之三號威煌汽車有限公司負責人，於民國八十六年七月十三日向陳國豪
購得VOLVO 牌大貨車引擎一具後，即將該引擎號碼之準私文書先以其所有之電動圓盤
電磨機磨平，再以其所有之數字字模及鐵槌偽造引擎號碼一○ＺＦ＊七八八＊二二一
六三六號於該引擎上，並將該引擎裝於陳佶詩委託修理之車號ＫＦ－八二八號大貨車
上等情，而於上訴人偽造引擎號碼，是否足生損害於公眾或他人，並未明白認定，詳
細記載，理由欄亦未說明其認定之理由及依據，除不足為適用法令之基礎外，亦嫌判
決理由不備，而失其論罪科刑之依據。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認有發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
