【裁判字號】    90,台上,1259
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡仲誦律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十七日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第三六七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第八三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其夫羅兆聘（因病裁定停止審判中）曾因吳宏裕之介
紹向李澤君借款新台幣（下同）四百五十萬元，嗣歸還二百五十萬元後，餘款拖欠不
還。吳宏裕乃屢催上訴人及羅兆聘清償餘欠，致引起上訴人及羅兆聘不滿，遂於民國
八十三年十二月三十一日十二時許，與綽號「建村」（約三十四、五歲）、「木源」
（約二十餘歲）及姓名不詳之成年男子二人（均約二十餘歲）基於共同之犯意，推由
羅兆聘以清償餘欠為由，通知李澤君偕同吳宏裕同至台北市○○○路二七號五樓之二
上訴人夫婦所開設之立龍代書事務所，擬俟吳宏裕抵達後，即由綽號「建村」等四人
將吳宏裕挾持外出毆打洩憤。惟吳宏裕事前即接獲不詳姓名之人警告，謂羅兆聘將對
其不利，故囑李澤君自行前往。上訴人與羅兆聘見李澤君未偕同吳宏裕前來，即籍口
錢係吳宏裕經手，須吳某到場才還錢，李澤君無奈遂打電話央求吳宏裕速至立龍代書
事務所。迨吳宏裕於同日下午十三時許甫抵達上開事務所辦公室內，即遭綽號「建村
」等四人強拉出門，進入電梯下樓，並以小客車將吳宏裕押至台北縣三重市忠孝橋下
共同予以毆打，使吳宏裕頭右眼角膜刮傷及視網膜病變、頭部外傷、左腰部挫傷。上
訴人與羅兆聘當時在事務所內，佯若無其事狀，不聽吳宏裕之呼喚，任其遭「建村」
等四人強拉出門。嗣李澤君於取回二百萬元後，立即打電話將吳宏裕遭挾持之情告知
吳某之妻陳林鶯，陳女遂立即報警處理。至同日下午十五時許，上訴人與羅兆聘知悉
陳女業已報警，始由上訴人之妹盧金菊以行動電話通知綽號「建村」等人將吳宏裕釋
放，而非法剝奪吳某行動自由約二小時等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑
判決，改判仍依牽連犯關係從一重論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑
，固非無見。
惟查，(一)、原判決主文諭知上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，理由內亦
敘明上訴人與羅兆聘、綽號「建村」、「木源」及另不詳姓名成年男子二人間有犯意
聯絡及行為分擔，均為共同正犯。然其事實欄內就上訴人究分擔何種犯罪行為之實施
，並未詳加認定記載，已有可議。且依原判決事實欄之記載：吳宏裕遭綽號「建村」
等四人挾持外出時，上訴人與羅兆聘當時在事務所內，佯若無其事狀，不聽吳某之呼
喚，任其遭「建村」等四人強拉出門等情（見原判決第二頁第十、十一行）。似認綽
號「建村」者等人對被害人施暴行時，上訴人及羅兆聘在現場故意冷眼旁觀，並未親
自分擔本件犯罪行為之實施；乃其理由竟謂上訴人與羅兆聘、綽號「建村」、「木源
」及另不詳姓名成年男子二人間有犯意聯絡及「行為分擔」云云，顯與其事實欄之記
載，彼此互相矛盾，亦有未洽。本院前次發回意旨已加以指明，乃原審仍未注意更正
，自屬可議。(二)、卷查被害人吳宏裕於警訊時陳稱：「（我）於八十三年十二月十三
日十二時二十分許，至北市○○○路二十七號五樓之二（立龍代書公司）處事，一進
入立龍代書公司，就被不詳男子四人拖我，並有另一不詳男子持槍拉我衣領，叫我合
作，不然要開槍當場打死我……」、「歹徒持槍，好像跟警察制式槍一樣，持槍指著
我的頭時，並有拉槍機，槍為黑色的」、「要押我出去就稱不合作要開槍打死我……
」等語（見偵查卷第十三、十四頁）。於偵查中亦陳稱：「……我去他們辦公室，…
…即被三個男性架起來，其中一位還拿出手槍對著我，並把我拖出去……」等語（見
偵查卷第三十五頁反面）。嗣於原審調查時復陳稱：「我進入立龍代書事務所，裡面
人很多，走近沙發就有二個人過來，一人抓我一隻手，另一人穿黑色西裝拿九○手槍
，拉槍機對著我頭叫我不要動，把我拉到電梯口，其中一人出拳打我臉部，眼鏡都打
掉了……」等語（見原審卷第三十二頁）。倘其所述歹徒持槍挾持伊一節屬實，則上
訴人與其他共犯是否併涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪？即非無疑義。究竟吳宏
裕前揭所述是否可信？果若屬實，則該手槍屬何種類別之槍枝？有無殺傷力？此與本
件犯罪事實之認定及法律之適用均有重要之關係，自有併予查明釐清之必要。乃原審
並未加以調查，判決內亦未對此加以論敘說明，亦有調查未盡及理由不備之違誤。(三)
、查原判決理由說明：以非法方法剝奪人之行動自由時，若因非法剝奪人之行動自由
行為本身致被害人受傷，其傷害行為固應被非法剝奪人之行動自由罪所吸收；然若以
非法方法剝奪人之行動自由持續中，另以傷害之意思毆打被害人成傷，即非妨害自由
罪所能吸收云云。並以綽號「建村」等四人係將被害人挾持至台北縣三重市忠孝橋下
，始共同予以毆傷等情；而併論上訴人以妨害自由及傷害二罪，並依牽連犯關係從一
重論以妨害自由罪。惟其對於上訴人與羅兆聘及綽號「建村」、「木源」等共犯於挾
持被害人時，是否另具有傷害被害人之犯意，並未於事實欄內明白認定，詳細記載，
已有可議。且卷查被害人於警訊時陳稱，其被歹徒挾持至電梯口，就被迎面毆打一拳
，眼鏡亦被打掉等語（見偵查卷第十三頁反面、第十四頁）。於偵查中亦陳稱案發當
天其眼鏡被打破等語（見偵查卷第七十七頁反面）。嗣於原審調查時復陳稱：「我進
入立龍代書事務所，裡面人很多，走近沙發就有二個人過來，一人抓我一隻手，另一
人穿黑色西裝拿九○手槍，拉槍機對著我頭叫我不要動，把我拉到電梯口，其中一人
出拳打我臉部，眼鏡都打掉了」等語（見原審卷第三十一頁反面、第三十二頁）。而
觀之吳宏裕所受「右眼角膜刮傷及視網膜病變」傷勢之成因，與其所稱歹徒毆打其臉
部時，眼鏡被打掉（破）一節似有重要關聯。倘若無訛，則綽號「建村」者等四人於
挾持吳某時，即已開始毆打吳某，並造成其前揭眼部之傷害。則原判決認定被害人所
受之傷勢全係在台北縣三重市忠孝橋下被綽號「建村」者等人毆打所造成，即與被害
人所指述之情節未盡相符。究竟實情如何？此與判斷該部分傷害行為究竟應為妨害自
由行為所吸收，抑或應另論以傷害罪攸關，自應詳細調查明白，以為適用法律之依據
。乃原審未詳予查明，遽認被害人所受之傷勢全係遭綽號「建村」等四人挾持至台北
縣三重市忠孝橋下共同毆傷所造成；而併論以妨害自由及傷害二罪，並依牽連犯關係
從一重論以妨害自由罪，尚嫌調查未盡。上訴意旨雖未指摘及此，然以上均為本院得
依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又原判決不另為無罪諭知部分
與發回部分有審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
