【裁判字號】    90,台上,1229
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月十一日第二審判決
（八十七年度上訴字第三八二一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第九六二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件原審依其調查證據結果，本於推理作
用，認定上訴人甲○○因缺錢花用，意圖為自己不法之所有，於民國八十七年五月十
日晚上九時二十八分許，在台北市○○○路九巷轉入紹興北街二巷內，見倪秀娟隻身
行走，乃出手推壓倪女於地，並毆打倪女，使之不能抗拒而強取倪女所有之手提袋及
皮包一個（內有現金新台幣九千四百十八元、金融卡二張、信用卡一張、身分證、電
話簿及雨傘等物）；旋因附近居戶聞聲出外查看，上訴人丟下手提袋，取走皮包一個
逃逸，為警查獲等情；因而維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有以強暴致使
不能抗拒而取他人之物（為累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。業已
明係依憑上訴人於警訊及檢察官第一次偵查中之供承，與被害人倪秀娟之指訴，復有
贓物認領保管收據及被害人上開受強暴因而受傷之驗傷診斷書在卷可稽，為其所憑之
證據及認定之理由；並以上訴人嗣後否認盜匪，辯稱係見被害人於夜間獨行，一時衝
動欲上前與之搭訕，並無將被害人推倒於地，乃係將被害人裙子掀起，被害人驚嚇往
後跌倒，且因被害人呼救，伊欲以手摀住其嘴，雙方拉扯，被害人並以身皮包抵抗
，伊始順手抓取該皮包，並非強劫等語，及其有利於己之舉證，俱與事實不合，不足
採信。被害人對其被劫過程所述雖先後稍有出入，但關於上訴人確有上開盜匪犯行基
本事實之指訴則始終如一，核與上訴人於警訊及檢察官初次偵查中之供承情節相符，
足認被害人之指訴符合事實，堪可採信。俱分別於理由內予以指駁及說明，從形式上
觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴人上訴意旨略稱：(一)、被害人指訴情節先後不
一致，其是否有被毆打致不能抗拒情形下被強取財物﹖至有疑問；原審未再傳訊被害
人與上訴人對質查究，即遽認上訴人有上開盜匪犯行，顯有查證未盡之違法。(二)被害
人於警訊稱「我感到上訴人要奪取手提包，就將之扔出，嫌犯聽到有人應聲就逃跑」
等語，足見其並非不能抗拒而被劫財物，上訴人亦無成立盜匪罪可言；原判決認上訴
人成立盜匪罪，適用法則不當。(三)上訴人於警訊中因酒醉意識不清楚，於檢察官偵查
中仍宿醉未醒，故於警訊及檢察官第一次偵查中不利於己之供述，與事實不符；原審
未詳予查明，遽採上訴人於警訊及檢察官第一次偵查中之自白，為認定上訴人有上開
盜匪之證據，採證於法有違。經查，上訴意旨(一)、(二)乃純對原審已經詳予調查並於理
由指駁說明之事項，及採證認事職權之適法行使，重為事實上之爭執，及徒憑己見任
意指摘，尚難認原判決有各該所指違背法令之形式。次查，上訴人於警訊及檢察官第
一次偵查時，對於其有上開犯罪情節之供述明確，且其於第一審中亦稱伊當時有喝酒
，但精神狀況還好（一審卷三七頁），足見上訴人於警訊及檢察官第一次偵查時，尚
無意識不清楚之情狀；上訴意旨(三)所指原判決違法情形尚不存在。綜上所述，依首揭
說明，本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  蕭  權  閔
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
