【裁判字號】    90,台上,1398
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三九八號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十二日第
二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二九九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十二年度偵字第一○七○五號、八十三年度偵字第三六三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人江青標之
指訴，證人其妻吳毓倩之證詞，告訴人所提出之驗傷診斷書等證據，認定上訴人丙○
○、乙○○有其事實欄所載之與甲○○、蔡東成、蔡閃（甲○○等三人業經判刑確定
）等人共同連續傷害，與甲○○、蔡東成共同以非法方法剝奪告訴人行動自由，並強
迫交出勞力土金錶以抵債使之行無義務之事等情，另說明上訴人等否認傷害，及稱係
告訴人自願帶同回其住宅，及交出勞力士手錶等均非可採，又告訴人另指被迫交出現
金新台幣十七、八萬元及保管之台昶公司支票等物，亦非可信，上訴人等係因認告訴
人侵占公司款項而為抵債無不法所有意圖，乃撤銷第一審不當之科刑判決，依牽連關
係從一重論處上訴人等妨害自由罪刑，並就起訴所指之盜匪罪嫌不另為無罪之諭知，
已於理由中詳予說明及指駁，所為論斷俱有卷內資料可稽，其採證認事，從形式上觀
察，並無違背法令之情形。上訴人等上訴意旨徒以原判決未斟酌告訴人因有侵占公款
為免受刑事追訴，而出於自願之可能，並非受強迫，且告訴人就有無人持刀脅迫、上
訴人等如何開門進入等之指訴，及吳毓倩對上訴人等入內翻箱取物情形所為證詞，前
後均有瑕疵、矛盾，又何以未及時報警或向住宅警衛求救云云，指摘原判決採證違法
。惟查，原判決於理由中已說明告訴人所指上訴人乙○○持刀一節，應係誇大，又不
能以告訴人之妻未報警即認上訴人等無上開犯行（原判決第六面倒數第四行起至第七
面第八行）。又原判決並未採信告訴人及吳毓倩關於上訴人等有翻找而取走告訴人現
金等物之指證，吳毓倩此方面之證詞是否有瑕疵，自與原判決採證無關。上訴意旨無
非置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，對原判決已說明之事項及無關
犯罪成立之枝節問題爭執，復對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，為任意
指摘，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
