【裁判字號】    90,台上,1306
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
二月二十二日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一一七三號，起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署八十年度偵字第九一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定同案被告李裕雄（已判刑確定）於民國七十九年十一月十日起，在台
北市○○○路○段一一五巷三弄六五號二樓所開設之應召站之廚房內操作車床從事製
造可具殺傷力之土製鋼管槍（起訴書載為鋼筆槍）與改造可具殺傷力四五玩具手槍與
玩具左輪手槍（起訴書附表載為四五手槍）；上訴人甲○○基於幫助李裕雄製造可發
射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝之犯意，自八十年二月中旬起，數次出外採購製造、
改造手槍之工具、零件及車床，幫助李裕雄在上址製造土製鋼管槍。嗣於八十年四月
二十五日凌晨二時二十分許，經警循線於同日上午十一時三十分許至李裕雄經營之上
開應召站內，查獲如原判決附表所示之物品予以扣案，李裕雄製造槍枝始未得逞等情
。因而撤銷第一審關於製造手槍、製造鋼筆槍未遂、製造彈藥無罪部分之判決，改判
論處上訴人幫助未經許可製造可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪刑，固非無
見。
惟查：(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內明其認定
犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑，其所載事實與理由及主文
，尤必相互一致，始為適法。原判決事實認定李裕雄於七十九年十一月十日起，即在
其開設之應召站廚房內操作車床從事製造土製鋼管槍，而警方在該處查獲之物品如原
判決附表編號○一四號僅工作母機車床一台，如果此車床即是李裕雄於七十九年十一
月十日起，放在其開設應召站廚房內操作從事製造鋼管槍之用，則上訴人自八十年二
月中旬起採購製造手槍用之車床，係放置何處﹖如何幫助李裕雄製造、改造手槍﹖原
判決未予交代清楚，遽認上訴人為李裕雄製造手槍之幫助犯，已有理由不備之可議。
又原判決事實泛載上訴人數次出外採購製造、改造手槍之工具、零件，幫助李裕雄製
造土製鋼管槍，但對於查獲如原判決附表所列之物品，究指何項係由上訴人採購，亦
未詳加認定明白記載，尤非適法。(二)、原判決理由二、(一)、既引用證人劉桂鈴於警訊
稱：……至於臥房內查獲之改造四五手槍半成品一把及放大鏡是甲○○所有……等語
，為認定上訴人犯罪證據之一。但理由四、又謂原判決附表所示之物（即包括四五手
槍半成品及放大鏡）為共犯李裕雄所有云云，不無先後理由矛盾之違法。上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭知
之部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
