【裁判字號】    90,台上,1303
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三○三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王迪吾律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月五日第
二審判決（八十七年度交上訴字第一五三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十六年度偵字第一四三五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○任職金車飲料業務員，以駕駛貨車為業務，於民國八十
六年七月二十六日十五時四十分許，駕駛車號ＣＨ－六五○二號營業大貨車，沿桃園
縣楊梅鎮○○路往龍潭方向行駛，行至校前路高速公路橋附近，疏未注意，超車將車
駛入來車車道，適有被害人張俊明駕駛ＫＣ－九三二一號自用小客車搭載其妻陳秀美
，沿校前路往楊梅鎮方向行駛，行至該處，上訴人見狀煞車不及，撞及被害人所駕之
車，致被害人腦部受傷，送醫不治死亡等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決
，改判論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死（累犯）罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事實相符
，自應調查其他證據以資審認，苟其所為陳述尚有瑕疵，則在此瑕疵未究明之前，即
不能遽採為斷罪之基礎。告訴人即被害人之妻陳秀美雖指訴上訴人因超車而駛入被害
人之車道發生相撞而肇事，但其對於上訴人究欲超何種車輛﹖超車後之何時刻發生相
撞事故﹖被超過之車輛何以未遭波及﹖等事項，均未詳細說明，尚有瑕疵，原審未予
究明，即憑告訴人之陳述，採為論罪之依據，難認適法。(二)、依卷附之道路交通事故
調查報告表內之現場圖所示，上訴人所駕之貨車於肇事後，停置於其行車方向車道右
側路邊；該車後遺留之刮地痕，係自車道距中心線一‧一○公尺起向右至路邊；且玻
璃碎片大部分散落在上訴人行車往龍潭方向之車道上，如果係上訴人行車駛入對方車
道上相撞，何以會右斜停於其車道之右側路邊﹖其車之刮地痕何以亦遺留在其行駛方
向之車道上，且向右斜刮﹖玻璃碎片又何以大部分散落在其行駛方向之車道上﹖凡此
事項，攸關肇事二車相撞之地點，均未完全明瞭，自有詳加調查說明之必要，原審就
此未予究明，遽行判決，猶嫌速斷，不無可議。(三)、再依該現場圖所示，被害人行車
往楊梅方向之車道上，遺留之煞車痕兩道，係明顯繪在車道中間，原判決理由謂係靠
近路肩邊緣，與卷內資料已屬不符，且警員李玉文在原審證稱係被害人之車輛所遺留
，其依據為何﹖如果其證詞實在，為何有一道煞車痕係彎向上訴人行駛之車道﹖且此
如何能據以認定係上訴人行車超越中心線，駛入對方車道而發生相撞﹖凡此疑點，原
判決均未說明其理由，亦有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     曰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
