【裁判字號】    90,台上,1289
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二八九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張
                方文君律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年十二月
二十三日第二審判決（八十七年度上訴字第三八○號，起訴案號：台灣花蓮地方法院
檢察署八十七年度偵字第二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原為達宏交通股份有限公司（下稱達宏公司）負責人，
明知該公司已於民國八十一年間，由曾秋雲全權代理出售予游欽賢經營，並辦妥變更
負責人為游欽賢，上訴人已無股份。乃意圖供行使之用，基於概括犯意，於八十四年
六月間，在花蓮市○○○○○街二巷二號住處，利用其持有達宏公司原在花蓮市第一
信用合作社甲存帳戶印鑑章之機會，先後多次偽造達宏公司曾國清為發票人之支票共
二十四紙，交付不知情之利進工業股份有限公司（下稱利進公司）負責人陳慶煌，持
向銀行辦理融資等情。因而撤銷第一審無罪之判決，改判論處上訴人連續意圖供行使
之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查：(一)有罪判決書應記載之事實，不僅包括犯罪之行為，即與論罪科刑有關之犯罪
時間、場所、方法、態樣、結果等事實，均應明確記載，始足為適用法律之基礎。又
刑法上之連續犯，係指基於概括之犯意，連續數行為，觸犯犯罪構成要件相同之罪名
者而言。所謂連續數行為，必須各個行為之間有先後次序可分，並逐次實施，依一般
社會健全觀念，有明顯的時間區隔，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立
成罪，而犯同一罪名，始足當之。原判決論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有
價證券罪刑，其事實欄僅泛載上訴人於八十四年六月間，在其住處先後多次偽造達宏
公司曾國清為發票人之支票共二十四紙等情。但上訴人「先後多次」偽造支票，究竟
各於何時偽造何紙之支票？或先後多次偽造之起訖時間為何？所指二十四紙偽造之支
票，其內容（發票年、月、日及金額等支票應記載之事項）如何？此與上訴人之行為
是否成立連續犯，及所偽造者是否屬「有價證券」攸關，原判決俱未明白認定，詳記
於事實欄，自不足為判斷其適用法律正當與否之依據。又原判決理由謂上開事實，有
Ｑ二三○七九二號至Ｑ二三○八○○號支票九紙及Ｑ二四五七○一號支票乙紙在卷可
稽（見原判決第十、十一行），但對於上訴人偽造之其餘十五紙支票，則未敘明其憑
以認定之證據及理由，併有可議。(二)上訴人一再辯稱達宏公司於八十一年間轉讓他人
經營後，伊仍陸續簽發該公司之支票二、三百張，除交付利進公司之支票外，其餘支
票均已兌現，倘伊明知達宏公司已經轉讓，實不可能再利用該公司之帳戶簽發支票等
語（見第一審卷第八十五頁反面、第九○頁、原審卷第二十四、三十一頁）。原判決
就此項辯解，未說明不予採納之理由，難謂無判決不載理由之違法。倘上訴人否認知
情之辯解不足採，則其所稱簽發之其餘二、三百張支票，是否有權為之？與本件起訴
之事實是否屬連續犯，而為起訴效力所及？亦應深入究明，始為適法。上訴意旨指摘
原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
