【裁判字號】    90,台上,1317
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三一七號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
                乙○○
                        送達代.
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月六日第二審判
決（八十七年度上訴字第二六三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第四四○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○與楊玉琴（業經本院判刑確定）均為台北縣新
店市○○路一之八號「花園餐廳」之股東，該餐廳用電之電表則以裝置於同路三號前
之電表核計轉接，其等為節省餐廳電費之支出，竟基於犯意聯絡及概括之犯意，共謀
竊取台灣電力公司（下稱台電公司）之電流，謀議既定，即於民國八十三年二、三月
間某日，推由乙○○轉請與之有犯意聯絡之黃提鑑，找來具水電方面專業知識之黃克
賢，共同赴台北縣新店市○○路三號電表設置處，毀棄台電公司具公務員身分之員工
，職務上委託楊玉琴保管之四百安培電度表、無效電力計上防止開啟之鉛封三個及經
濟部中央標準局（下稱中標局）所屬公務員加註，用以認證電表準確之玻璃鉛封二個
；改變電度表、無效電力計內之永久磁鐵之角度及電度表內之齒輪，以減少用電之計
量，再偽造台電公司鉛封及中標局玻璃鉛封（皆為具準文書性質之公文書）於該二電
表上；並於電力公司人員，於八十三年四月十二日、六月九日、八月九日、十月十二
日、十二月九日、八十四年二月十一日，前往抄錶紀錄用電度數之前，改變電度表（
電表號碼00000000）無效電力計（電表號碼00000000）內永久磁鐵之角度及電度表內
之齒輪，再將度數表回撥，並連續於台電公司抄表人員前往抄表紀錄用電度數時，行
使該偽造之準公文書，前後共計竊取用電度數五十萬一千四百四十五度，核計追償電
費及營業稅共新台幣（下同）二百四十三萬四千六百十六元（其中電費二百三十一萬
八千六百八十二元，營業稅計十一萬五千九百三十四元），足生損害於台電公司之電
費收入及中標局認證電表合格之正確性。迨至八十四年二月二十三日上午十時許為台
電公司台北南區營業處稽查員郭光文會同警方人員查獲，並扣得已損壞鉛封、改變供
竊電之電度表、無效電力計各一具及其上偽造之鉛封共五個等情，因而撤銷第一審科
刑之判決，改判論處甲○○、乙○○共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及
他人各罪刑，固非無見。
惟查(一)認定犯罪事實所憑之證據，須實際上確係存在，就該案卷宗不難考見者，始克
當之，倘判決書內所記載之證據與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決之根
據，實際並不存在，自屬採證違法。原判決依憑證人郭光文之指訴，並有台電公司用
電實地調查書、追償電費計算單。台電公司台北南區營業處出具之八十三年四月份至
八十四年四月份用電度數表、照片兩張、用戶基本資料一份、電表二具、偽造之鉛封
五個，資以認定上訴人等有偽造文書之事實，但遍查卷內資料，並無上開相關證據可
供查考，則其判決顯失所依據，難謂為適法。(二)有罪判決書之事實一欄，不僅應記載
犯罪之行為，舉凡犯罪之時間、地點、方法及其他與適用法律有關之事項，均應詳加
認定，明白記載，方足為適用法律之依據。原判決認定上訴人在台電公司六次前往抄
表前，以改變電度表、無效電力計內之永久磁鐵之角度及電度表內之齒輪，再將度數
表往回撥，則上訴人等竊電之方法，究以改變電度表、無效電力計內之永久磁鐵之角
度及電度表內之齒輪使電表圓盤轉慢或不轉減少計數，抑以將電度表回撥之方式竊電
，事實尚屬不明，本院自屬無從憑斷。(三)又上訴人若係於台電公司抄表人員每次抄表
前先毀棄電度表、無效電力計上之鉛印，改變電度表、無效電力計內永久磁鐵之角度
及電度表內之齒輪，將度數表往回撥，再偽造上開封印加封，則其偽造之封印，究有
多少，攸關沒收之認定與法律之適用，自當詳加調查審認。(四)依台電公司台北南區營
業處八十七年六月十一日北南區費字第八七○六－三三六○號函載明花園餐廳竊電乙
案經核計追繳電費為二百四十三萬四千六百十六元，其中前六期一百二十三萬四千六
百十六元係由乙○○開具支票六張，後六期一百二十萬元由楊玉琴簽發六紙支票支付
等語（詳原審卷八十八頁），原判決既認定該餐廳之股東計有上訴人二人及楊玉琴共
三人，上開追繳之電費何以非由餐廳支付，而由股東個人支應，且非由三股東均分﹖
則乙○○於原審迭次辯稱：其為花園餐廳之海產供應商，前後積欠二百餘萬元，故該
餐廳失火之部分理賠金由其提領，以清償部分貨款及為幫助餐廳能繼續營業圖能繼續
提供海產賺取利潤，始協助和解云云（詳原審卷五十二頁、一一二頁、二十頁）。原
審未詳加調查，即以乙○○如純係借票與楊玉琴，實無庸親到公司參與和解事項之磋
商，遽認乙○○所辯其非為股東云云，不足採信，有調查職責尚有未盡及理由不備之
違法。上訴人等上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
