【裁判字號】    90,台抗,105
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    國家賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一○五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人內政部警政署等間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華
民國八十九年十二月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度聲字第三一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人在原審曾繳納裁判費，不能釋明訴訟進行中，經濟情況確有
重大之變遷者，不得遽為聲請訴訟救助（最高法院七十三年度台抗字第四六一號判例
意旨參看）。又按聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四
條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是
否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依
其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並
無調查之必要（最高法院二十六年度滬抗字第三四號判例參照）。經查，抗告人曾於
第一審台灣澎湖地方法院繳納裁判費新台幣（下同）九萬一千零二元，有繳費收據可
稽。抗告人雖稱其因怕遭人報復，不敢出面從事正當行業，已坐吃山空云云，惟其既
稱：起訴前即已因怕遭人報復而不敢從事正當行業，與現在相同等語，顯見其於訴訟
進行中經濟情況並無重大之變遷，已不能遽為訴訟救助之聲請。況其主張負債九百餘
萬元，故無力支付上訴第二審訴訟費用云云，並不能提出即時可供調查之證據以證明
其現無資力支出本件上訴二審之訴訟費用，亦難遽信為真實。依首開說明，其聲請本
件訴訟救助為無理由，因將抗告人之聲請，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告
論旨，猶執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
