【裁判字號】    90,台聲,96
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    第三人異議之訴再審事件聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第九六號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
    法定代理人  林 汶 津
右當事人間因第三人異議之訴再審事件，聲請停止強制執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人提起再審之訴，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止
強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項固定有明文。本件聲請人以其已向本院
就與相對人間第三人異議之訴事件確定判決（本院八十九年度台上字第二○○○號）
，提起再審之訴為由，聲請願供擔保，請准於該再審事件判決確定前，裁定停止台灣
基隆地方法院八十六年度執字第二九四號強制執行事件之執行程序云云。惟查聲請人
向本院提起之上揭再審之訴事件（案列本院九十年度台再字第一四號），業經本院認
其再審之訴為無理由，而判決駁回在案。是其本件停止強制執行之聲請，自屬不應准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
