【裁判字號】    90,台上,1249
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十月二十七
日第二審判決（八十七年度上訴字第一七四四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二五八一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年八月間，冒用陳妍伶名義填具申請書，
向花旗銀行申請ＶＩＳＡ信用卡一枚，並持以於原判決附表所示之時、地刷卡簽帳。
嗣於同年九月間，向友人黃怡珊借用高雄市漢神百貨公司發行之漢神卡，竟未經黃怡
珊同意而冒用黃女名義向該百貨公司簽帳購買新台幣（下同）三萬零三百十五元之貨
品。上訴人另於八十六年十月十三日向鳳山市萬昌輪業行詐購機車一部等情。乃撤銷
第一審判決，改判仍論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。固非
無見。
惟查，(一)、依警訊卷（第六頁）所附，上訴人冒用黃怡珊名義在漢神百貨公司偽簽之
簽帳單共有四張，亦即共四次偽造文書詐購物品，此四次犯行究屬連續犯之關係，亦
或基於單一犯意接續實施，為單純一罪﹖乃原審並未詳細認定、論述明白，竟泛詞上
訴人冒用黃女名義向該百貨公司簽帳「三萬三百十五元」等情而已，致此部分事實有
欠明確，顯有疏誤。(二)、原判決事實欄雖認定上訴人偽造陳妍伶、黃怡珊之簽名簽帳
，但未詳載其偽簽其二人簽名之詳細情節、及偽造署押之數目若干，則其理由、主文
記載偽造黃怡珊之署押四枚、陳妍伶署押八枚均應沒收云云，即失所依據。(三)、上訴
人偽造陳妍伶名義之申請書，向花旗銀行領得陳女信用卡一枚，自係使該銀行陷於錯
誤而交付該枚信用卡，此部分是否亦牽連犯有詐欺罪責﹖非無深入研求之餘地。另上
訴人使用該信用卡向原判決附表所示商家詐購物品，經花旗銀行向陳妍伶索償，究竟
該花旗銀行有無因而支付貨款予該等商家﹖如有，則該等商家未受損害，應非被害人
；而係花旗銀行求償無著，受有損害，原審未予釐清，逕認此部分犯行足生損害於陳
妍伶及「上開商家」（見原判決第二頁第六行），亦屬未盡調查能事之違誤。(四)、上
訴人於第一審判決後，又於八十七年四、五月間侵占蔡沈雲櫻、蔡蕙如母女之信用卡
，並持以冒名使用，又涉犯偽造文書罪責，經原審於八十八年三月四日以八十八年度
上訴字第一五五號判處罪刑，上訴人提起上訴，復由本院以八十八年度台上字第四五
七九號判決上訴駁回。此部分事實與本件犯行有無連續犯之裁判上一罪之關係，而為
起訴效力所及，原審未併予審究，亦欠允洽。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非
無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
