【裁判字號】    90,台上,1403
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四○三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年十一月十八日第二審判決（八十七年度上訴字第一○三四號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二九七四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分，及甲○○非法運輸化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高
等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○二人為夫妻，共同基於犯意之聯絡，意圖供販
賣牟利，及受共同出資之綽號「小董」之不詳姓名友人之託，於民國八十六年十二月
十八日下午四時許，由乙○○至高雄市○○街黃國一、黃王阿鄉夫婦住處，取得其所
販入之安非他命約十三兩，於同日下午八時三十分許，搭乘遊覽車經高速公路，非法
運輸該安非他命返回桃園，在高速公路中壢交流道下車後，將其中約十兩轉交予與其
共同出資委其購買之綽號「小董」之人，而甲○○則駕駛自用小客車接回乙○○，迨
同年月十九日凌晨四時三十分許，二人返回桃園縣桃園市龍泉五巷一二六之五號住處
時，為警查獲，扣得上開所餘安非他命四包（驗前毛重一二四‧三公克，驗後毛重一
二四‧二五公克）等情，因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判依牽連關係從一重
論處上訴人二人共同非法運輸化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實
相符者，始得採為證據。如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其
取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據
，即不得採為判決基礎。本件上訴人乙○○於原審提示其警訊筆錄，詢以「你在警訊
時供述是要來售，對此有何意見﹖」時，據答稱：「是警察叫我這樣講，是警方誘導
我的，我沒有賣安非他命，是警方說若不配合，要收押禁見，想到小孩，當然配合警
方」云云（原審卷第七十八頁反面、第八十一頁，另參一審卷第八頁、第三十五頁）
，已主張警訊時之供述，並非出於其任意性之自白，原審對其上開主張未予調查，即
率採其於警訊時之自白，為主要判決基礎（原判決第十三頁倒數第四行至第十四頁倒
數第五行），於法已屬有違。另原判決援引上訴人乙○○於八十六年十二月十八日與
黃王阿鄉，及上訴人甲○○於八十六年九月十三日與黃國一之電話通訊監察錄音譯本
為判決基礎（原判決第四頁第十行至第十三行，第五頁倒數第九行至第四行），但遍
查全卷，並無該八十六年十二月十八日之通訊監察錄音譯本可供查核。至八十六年九
月十三日甲○○與黃國一之通訊監察錄音譯本固有黃國一向甲○○稱：「你跟你太太
講，她的化妝品我幫她買一罐五千的」，及甲○○回稱：「這樣哦……那……是你們
上來還（是）我們下去……」云云之記載，但該日距原判決認定之上訴人二人共同向
黃國一、黃王阿鄉販入安非他命之八十六年十二月十八日，時隔已三月有餘，原判決
復未認定上訴人二人自該時起，即有為販入本件安非他命牟利，而有如何之犯罪謀議
及行為之分擔，則該證據資料，如何之與本件待證事實有關，得資為上訴人甲○○為
本件共犯之不利認定，原判決未進一步予以查明，並於理由內說明，亦有未當。上訴
意旨指摘原判決違法，非無理由，此部分應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
