【裁判字號】    90,台上,1320
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年十一月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二四○號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署八十九年度偵字第一二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決依憑上訴人於警訊之自白，資為論斷上訴人連續轉讓第一級毒品海洛因罪刑
之證據，惟上訴人於警訊之自白，是否出於任意性，原審未予詳查，其判決自屬違法
；又上訴人曾聲請傳喚李啟豪、陳偉民到庭與上訴人對質，原審未為傳訊，亦有應於
審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：上訴人於警訊坦承警員於民國八十九年一月七日中午十二時三十分許，在伊身
上及高雄市○○路八二九號博愛大樓管理室暨二十三樓屋內查獲之海洛因共三包、電
子秤一台、分裝用空夾鏈袋八十四個、含海洛因殘渣之夾鏈袋四個、研磨機二台等物
為伊所有，並供稱伊有多次無償轉讓第一級毒品海洛因供李啟豪、陳偉民施用，伊與
李啟豪、陳偉民無仇怨或糾紛，伊在警訊時無受刑求逼供情事（見警局卷第一頁反面
、第二頁、第三頁反面、第四頁）。復於檢察官偵查中供稱伊與陳偉民、李啟豪一起
施用毒品海洛因，陳偉民、李啟豪所施用之海洛因均為伊所提供，於八十九年一月七
日提供陳偉民施用，另自八十八年十二月起至八十九年一月七日前，有提供三、四次
給李啟豪施用，伊在警訊所供為實在，伊有看過警訊筆錄，警訊中警員對伊無不法侵
害等語（見偵字第一二六七號卷第九頁反面、第十頁）。原審於審理時訊問上訴人對
於警訊、檢察官偵查中所述有無意見（提示筆錄並告以要旨），上訴人答稱均有據實
陳述（見原審卷第三十七頁），原判決據上開上訴人之自白，參酌李啟豪、陳偉民於
警訊之供詞、查扣之海洛因與前述物品、法務部鑑定通知書等證據（見偵字第一四六
七號卷第三十五頁），認定上訴人成立連續轉讓第一級毒品罪，詳敘所憑之證據及認
定之理由，足見原審就上訴人於警訊及檢察官之自白是否出於任意性，已有調查，尚
無採證違法或應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形存在。又李啟豪、陳偉
民於警訊所述既與上訴人之前開出於任意性之自白相符，則原審認上訴人連續轉讓第
一級毒品犯行明確，未予傳訊李啟豪、陳偉民到庭與上訴人對質，亦與應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法情形有別。上訴理由狀所指摘原判決違法情事，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
