【裁判字號】    90,台上,1374
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
一月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第三五三○號，起訴案號：台灣板橋地
方法院檢察署八十九年度偵字第一一六九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子彈具有
殺傷力之槍枝罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原
判決並無任何違背法令之處。查第一審判決既經原審認為不當，予以撤銷，則原判決
之認定與第一審判決不同，自無違法可言。又原判決並未以上訴人持有系爭槍彈之動
機與目的，作為量刑輕重之理由，則原判決未認定上訴人因何動機、目的持有子彈，
於判決無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。而上訴人持有槍彈之事實，均經檢
察官起訴，有起訴書附卷可證，該槍枝與子彈能否單獨使用，於認定上訴人是否一行
為觸犯數罪名無關，自無認定必要。再扣案槍枝既經內政部警政署刑事警察局鑑定為
機械性能良好，具殺傷力，其鑑定並無不完備情形，則原審未再送其他機關鑑定，亦
難認有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，
徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
