【裁判字號】    90,台上,1295
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十日第二審判
決（八十七年度上訴字第一七三一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六年
度偵字第四八六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○原
在基隆市○○區○○路二十七號五樓天鶴機械工程股份有限公司（下稱天鶴公司）任
行政組長兼工程師，因其支票曾有退補紀錄，債信不佳，致申請信用卡未獲核准，殊
感不便。乃思及同事詹茂祥經常派駐外地任工地主任，其身分證影本、所得稅扣繳憑
單等資料留存公司，可利用詹某名義申領信用卡，因於領得信用卡後簽上自己姓名，
消費時以自己名義刷卡簽單，自忖屆時只要向發卡銀行繳清墊款即可。思慮既定，遂
基於概括犯意，先後在原判決附表（甲）所示時地，在表列香港上海匯豐銀行股份有
限公司（下稱匯豐銀行）等三家銀行之信用卡申請書上，偽造「詹茂祥」之簽名計四
枚，並將偽造之申請書，送交該三家銀行，冒名申請信用卡（其中匯豐銀行係同時申
請ＭＡＳＴＥＲ卡及ＶＩＳＡ卡），共領得信用卡肆枚，足生損害於該三家受理銀行
及詹茂祥（其偽造之文書、日期、地點及偽造方法、行使日期等詳如附表（甲））所
示。上訴人領得信用卡後，在其上簽寫自己姓名，並先後多次於原判決附表（一）、
（二）、（三）所列時地，以自己名義刷卡簽帳消費。其雖陸續繳費，但因有逾期未
繳情形，嗣經銀行催繳，詹茂祥始發覺上情等情。因而撤銷第一審所為不當之判決，
改判仍論處上訴人連續行使偽造私文書罪刑。係以上訴人對於上開簽寫詹茂祥姓名向
三家銀行申請信用卡及在領得之信用卡、簽帳單上簽寫自己姓名消費之事實坦承不諱
，核與詹茂祥指訴情節相符，復有匯豐銀行、富邦商業銀行（下稱富邦銀行）、台灣
美國運通國際股份有限公司（下稱美國運通銀行）信用卡申請書影本三紙、信用卡四
枚及簽帳單、消費明細表等多紙附卷可稽，為其所憑之證據及其心證理由。判決理由
並綜合詹茂祥堅詞否認有委託上訴人代為申請信用卡，其自八十六年二月十二日，迄
同年五月二十二日，其間有多次出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局函送詹某
入出境資料附卷可稽，而上訴人於詹某向警提出告訴翌日所致函件內，已承認自己有
錯，但指責詹某做人太硬派，所說出來的話亳不留情，連「商量」解決的機會都沒有
，卻並無片語隻字提及信用卡係詹某事先託其代為申請之事，暨其於警訊對於如何取
得詹茂祥身份資料時，亦供稱「因為公司內部有存檔公司裏同事所有資料，我是辦公
室人員也可取得」等語，乃認上訴人否認犯罪，辯謂係詹茂祥將其身分證影本等資料
交伊，託其代為申請信用卡之語，為卸責之詞，不足採信。且說明本件匯豐銀行信用
卡係八十六年三月十五日填表申請，該行並無詹茂祥之前申請信用卡之紀錄，已據該
行函覆無誤，上訴人所辯詹某於八十六年初曾委請其向匯豐銀行申請信用卡未獲准，
其曾將銀行未准之通知書傳真至馬尼拉請同事林能傑轉知詹某，此次係第二次申請等
語，亦無可採。所稱代詹茂祥申請信用卡之事，曾向同事甘雲雰、魏文玲提過，縱然
屬實，亦屬其片面說詞，不足為對其有利之認定。因認無予傳訊該林、甘、魏三人必
要。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或
有何採證違背證據法則等違法情形存在。上訴人對於詹茂祥託其申請信用卡有何人在
場親見聽聞，先於偵查中供稱詹某係在電話中託其代辦，無人知道，迨審判中稱有人
看到，人在國外，先後不一其詞，已難認屬實。況其於審判中係供稱伊曾另幫劉奇龍
、林能傑辦過信用卡，劉某僅能證明其辦過申請等語，並非劉某曾親見聽聞詹茂祥託
上訴人代為申請信用卡。是該證人縱到庭供證，亦難為有利於上訴人之認定。原審未
為該無益調查，要無證據調查未盡可言；判決理由未敘明此旨，雖稍嫌疏略，然尚非
違法。上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，且就原判決理由已明白
論斷之事項及事實審採證認事職權之行使，專憑己見，任意指摘，漫指原判決理由不
備、採證違法及調查職責未盡云云，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
