【裁判字號】    90,台上,376
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第三七六號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日台灣高等
法院刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三四七號），提起上訴，經由本院
刑事庭裁定移送，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。本件上訴人就原法院於八十九年八月二十九日命其給付五萬元本息敗訴之判決
，提起第三審上訴，其因上訴所得受之利益額數顯不逾一百萬元，依上說明，其上訴
自難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
