【裁判字號】    90,台上,1383
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三八三號
    上訴人  景凡瑜
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月五日第二審判
決（八十九年度上訴字第三九四一號，自訴案號：台灣士林地方法院八十九年度自字
第一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認不能證明被告甲○○有上訴人景凡瑜所指虛構事實誣告其傷害之犯行，因而
維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並
未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決有證據調查未盡及理由不
備之違法云云，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
