【裁判字號】    90,台上,1356
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三五六號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第七三五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第一九四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。證人陳思帆在警訊中既已指證明確，
原審認無傳訊必要，未予調查，難指違法。至證人林瑛琮、夏魏宿所述被害時間雖有
重疊，惟此時點僅為大概，且林某所述被害時間為十七時至十九時三十分，夏某則為
十七時許，以兩人均住高雄市，先後被脅迫或收取重利，均有可能。上訴意旨置原判
決之論於不顧，執詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
