【裁判字號】    90,台抗,87
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告丙○○、甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國八十九年十一月三日駁回其聲請回復原狀之裁定（八十九年度聲字第三四○號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人乙○○自訴被告丙○○、甲○○共同涉犯教唆使公
務員登載不實罪，經第一審判處被告等均無罪，並由原審法院以八十年度上易字第一
○八一號駁回上訴判決確定在案。查刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪之最重
本刑為有期徒刑三年，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院。茲抗告人聲請回復原狀，業由原第二審法院裁定駁回，自
無抗告之餘地。抗告人提起抗告，顯非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
