【裁判字號】    90,台上,1256
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因莊秀理自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年十二月三十日第二審判決（八十七年度上訴字第二一五二號，自訴案號：台灣高
雄地方法院八十六年度自字第六八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾於民國八十五年間，在自訴人莊秀裡所經營之「雅麗
視聽社」任職。因其朋友曾前往該視聽社消費未支付消費款，而由上訴人簽發本票擔
保付款。嗣自訴人收取前揭消費款不著，對上訴人提起詐欺之自訴。該案訴訟中，自
訴人與上訴人協議以新臺幣（下同）十一萬元達成和解。嗣上訴人未據其母陳李鳳英
之授權，即於八十六年四月十一日在高雄市○○區○○路六六二巷一弄二十四號住處
，於原判決附表所示之十紙本票上，偽簽其母陳李鳳英之姓名，表示與其共同發票之
意思，並於同日在高雄市○○○路三八三號自訴人住處，交付前揭十紙本票予自訴人
收執。嗣前揭本票到期後，自訴人向陳李鳳英催討票款，經陳李鳳英向自訴人表示不
知簽發本票等語始發現上情等情。因認第一審論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有
價證券罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人在其高雄市○○區○○路六六二巷一弄二十四號住處，偽
造其母陳李鳳英之簽名，以偽造陳李鳳英共同發票人之本票十紙等情。但依自訴人於
第一審調查及審理時均供稱：在十全二路三八三號簽發的（見第一審卷第二十一頁背
面、第五十頁背面）；上訴人在第一審調查及審理時分別供稱：我在她公司開本票給
她，她要致求我簽我母親名字以當保證人，……是莊女在她店中要我簽的，在十全路
等語（見第一審卷第五十頁背面、第九十二頁）。原判決認定之事實與前揭卷內證據
資料不符，自有證據上理由矛盾之違法。(二)按有罪判決書之事實一欄為適用法令之依
據，凡與適用法令有關之事實必須詳為記載，始足為適用法令之基礎。原判決認定上
訴人偽造其母陳李鳳英為共同發票人如原判決附表所示之本票十紙，而該附表所示之
本票十紙，列有本票號碼、發票人、面額及發票日期。但依卷內所附之本票影本所載
，該十紙本票均載有不同之「到期日」，原判決未調查審認，並明白記載於事實欄，
亦有未洽。(三)依卷內所附自訴人與上訴人關於本件債務之和解書所載（見第一審卷第
六十四頁），其中上訴人分期還錢之條件，與本件本票之到期日均相同（見第一審卷
第三至六頁）。而該和解書上訴人之母陳李鳳英為保證人，經簽名捺指印。如該和解
書係經陳李鳳英簽署或授權簽署，則與該和解書還款日期均相同之本件十紙本票，上
訴人抗辯係經其母概括授權，似非無據。實情究竟如何？原判決未經調查審酌該和解
書上陳李鳳英之簽名署押是否為其本人所為或經授權簽署，遽認上訴人未能提出經其
母概括授權之證明，自難辭偽造有價證券罪責云云，自有調查未盡之違法。上訴意旨
執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
