【裁判字號】    90,台上,1376
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月十日第二審判
決（八十九年度上訴字第一六三三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年
度偵字第三○二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○連續傷害直系血親尊親屬之身體罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，同時諭
知緩刑，緩刑期內付保護管束。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人之辯詞及證人吳麗花在第一審之證言，如何不足採信；證人黃建樹、吳竹棟在
第一審之證言，如何不足為上訴人有利之證據；均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說
明。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬
事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑告訴
人蔡洪和、林麗蘭於偵審中之指訴，證人蔡秀於第一審之證述，卷附診斷證明書、
受傷照片等證據，資以認定上訴人犯有本件罪行，並認無庸再向全民醫院函查告訴人
蔡洪和之傷是否為舊傷，亦無須傳訊證人吳福訓，已於理由內詳述其調查審認及證據
取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。上訴意旨置原判決之論敘於
不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
