【裁判字號】    90,台上,384
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第三八四號
    上 訴 人  乙○○
              丙○○
              甲○○○○○○
    被上訴人  丁○○
              戊○○
              己○○
右當事人間請求分割遺產事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十四日臺灣高等
法院第二審判決（八十八年度家上字第一八一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣（下同）六十萬
元者，不得上訴，為民國八十八年二月三日總統令修正公布，同年月五日施行之民事
訴訟法第四百六十六條第一項所明定。又，請求分割共有物之訴，其訴訟標的金額或
價額之計算，應以原告在第一審起訴時因分割所受利益之金額或客觀價額為準，此種
案件上訴時，其訴訟標的金額或價額及上訴利益額，亦以此為準，不因被告或原告提
起上訴而有所歧異。查本件上訴人起訴請求將伊與被上訴人之被繼承人賴丙南所留遺
產，即臺灣臺北地方法院提存所八十六年度存字第三二六五號提存事件提存款一百一
十六萬零六百四十元，按兩造應繼分予以分割，由伊各取得九分之一（共三分之一）
，被上訴人丁○○、戊○○各取得六分之一，被上訴人己○○取得三分之一。經計算
結果，上訴人因分割所受利益即本件訴訟標的金額僅三十八萬六千八百八十元，並未
逾六十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
