【裁判字號】    90,台抗,107
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    重整
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一○七號
    再 抗告 人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  潘正芬律師
                許士宦律師
右再抗告人因與相對人大華證券股份有限公司間就國產汽車股份有限公司重整事件，
對於中華民國八十九年六月十九日臺灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一八○一號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項規定，於再抗告程序，亦有其適用。本件原裁定
係於民國八十九年七月十日送達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之
翌日起（再抗告人及其法定代理人均設址或住居於原法院所在地，無須扣除在途期間
），算至同年月二十日止，即告屆滿，乃再抗告人遲至同年月二十一日始提出再抗告
狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
