【裁判字號】    90,台上,1284
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二八四號
    上  訴  人  乙○○○
                甲 ○ ○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月三
十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一九七二號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵緝字第二四、三十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑判決，駁回其
在第二審之上訴（甲○○緩刑）。已詳敘甲○○、乙○○○係夫妻關係，明知經濟狀
況不佳，無支付會款之資力，乃共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，以
會養會之方式，先於民國八十二年六月二十五日，在高雄市○○○路四十五號，以乙
○○○為會首召募民間互助會，共七十五個會員，甲○○則擔任協助開標及收取會款
之工作，約定會期自八十二年六月二十五日起至八十七年九月二十五日間止，每會新
台幣（下同）一萬元，於每月二十五日晚上七時開標；另於每年六月十日、十二月十
日再加開標一次（下稱第一會）。嗣又於八十三年六月十日，在上址以乙○○○為會
首，召募民間互助會，共七十二個會員，甲○○亦擔任協助開標及收取會款工作，約
定會期自八十三年六月十日起至八十八年六月十日止，每會一萬元，於每月十日晚上
在乙○○○上開住處開標；另於每年三月二十五日及九月二十五日再加開標一次（下
稱第二會），開標後均由乙○○○代收死會及活會會款予得標者，活會會員係以每會
應繳會款扣除得標者所出之標息後繳納會款（採內標制）。詎乙○○○、甲○○自八
十二年某月某日起，在高雄市前鎮區○○○街一○一巷三十六號住處，共同連續冒用
互助會會員呂玉英（第一會及第二會均有參加）等人名義，偽簽呂玉英等人之署押，
並載明標息之標單，持以參與競標，因而得標，足以生損害於呂玉英等人。前後共計
二十八次（第一會及第二會均分別被冒標十四會），繼而向互助會活會會員佯稱呂玉
英等人得標，並向其他活會會員收取會款，致活會會員因而陷於錯誤而交付活會會款
予乙○○○、甲○○二人。迄八十五年六月二十五日，因週轉不靈，乃宣布停會，逃
匿無蹤，經會員清查結果，分別依各組互助會已進行之時間推算，第一會只剩三十二
個活會，卻尚餘四十六個活會，被冒標十四會；第二會應只剩四十四個活會，但尚餘
五十八個活會，亦被冒標十四會，總計該二組互助會共上訴人等冒標二十八會得逞等
情。係綜核乙○○○之部分自白，告訴人王西美、王陳秀里、林呂玉英、陳李秋雲、
陳翠麗、楊春月、董怡成、蔡瑜玲、蔡錫鏘、柳余好（柳天榮之告訴代理人）、吳月
霜、李義秀、朱永富、杜順德、蔡婉玲、陳東儀（陳李秋雲之告訴代理人）之指訴暨
互助會會單等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以乙○○○所辯：因被人倒
會始週轉不靈，無詐欺之犯意，得標之會員當初均有同意讓伊標會，並非冒標；甲○
○所辯：未參與互助會事務，更不知乙○○○有冒標情事云云，為卸責飾詞，不足採
信，亦於理由內逐一指駁。復說明告訴人蔡婉玲等人一致指稱甲○○有參與會務、收
取會款、協助開標等工作，且乙○○○冒標會款不在少數，如何花費，甲○○為乙○
○○之夫，豈有不知之理，二人顯有犯意之聯絡及行為之分擔，而為共同正犯無疑等
情綦詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之
情形存在。查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之
職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則
，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提
起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據
及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，或曰：上開二組互助會已
分別進行三年及二年才停會，足見上訴人於召募互助會之初，並無詐欺之犯意；或稱
：有部分會員同意上訴人借標，事後不承認，致原審計算冒標會員之數目有誤；或謂
：互助會開標未必有標單，原審認上訴人冒標二十八張會單亦屬推測之詞；或辯：甲
○○於開標時在場及幫忙收取會款乃人情之常，原審論以共同正犯顯有違誤云云。然
其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘
原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首
開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
