【裁判字號】    90,台抗,88
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴丁○○、丙○○、乙○○誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十
九年十二月二十八日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第七三五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符合同法所
規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，或其所述事實
，顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。又自
訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之
情形，亦即有同法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款之情形為限
。本件抗告人甲○○自訴丁○○、丙○○、乙○○誣告案件，對於台灣高等法院八十
八年度上訴字第二九二七號確定判決，為受判決人之不利益聲請再審，核其聲請再審
書狀，僅係指摘丁○○之證言係捏造，應提出錄音帶證明，且丁○○違反球員兼裁判
之證據禁止法則云云，而就原確定判決之理由陳述己見，並未具體敘明究竟有何刑事
訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款之再審事由，徒泛詞指
依刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定聲請再審，其聲請再審之程序自屬違背規定
。原審因依刑事訴訟法第四百三十三條規定，予以駁回，並無不合。抗告意旨，任憑
己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
