【裁判字號】    90,台上,372
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第三七二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉陽明律師
    被 上訴 人  陸軍總司令部
    法定代理人  陳鎮湘
    參  加  人  王孝耀
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度上國字第一七號），提起上訴後擴張上訴之聲明，本院裁
定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人對原判決提起上訴後，其上訴之聲明為：被上訴人應
給付上訴人新台幣（下同）五百零七萬四千零七十三元及自訴狀繕本送達翌日起算付
法定遲延利息。其中超過第一審法院判決上訴人勝訴之金額七十九萬八千九百九十八
元及利息，暨上訴人在原審上訴聲明之金額（包括擴張部分）四百零七萬七千二百十
一元及利息，合計四百八十七萬六千二百零九元及其利息以外之部分，係屬上訴至本
院後始擴張之聲明，該部分之上訴自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
