【裁判字號】    90,台上,1304
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三○四號
    上  訴  人  孫永福
    被      告  吳有著
右上訴人因反訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二十日第二
審判決（八十七年度上訴字第五○九三號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十六年度
自字第一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知反訴被告吳有著誣告無罪之判決，駁回上訴人孫永福在第
二審之上訴，固非無見。
惟查依刑事訴訟法第三百三十一條第一項、第二項規定，自訴人須經合法傳喚，且以
無正當之理由不到庭而認為有必要情形，始得通知檢察官擔當訴訟。故自訴人之不到
庭，如未經合法傳喚，或具有正當之理由，自應另定審判期日再行傳喚，不得遽依該
條規定通知檢察官擔當訴訟，逕行審判。又法院對於押監所之人送達文件，應囑託
該監所長官交與應受送達人收受，始生送達之效力，此觀同法第五十六條第二項規定
自明。本件上訴人因施用第二級毒品，自民國八十七年十二月二十一日起至八十八年
一月二十日，在台灣台北看守所附設勒戒所執行觀察勒戒處分，有台灣板橋地方法院
檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書（八十七年度觀執字第三○一九號）影本附卷
可稽。而卷查原審所定八十八年一月十三日上午九時三十分之審判期日，其傳票並未
囑託台灣台北看守所長官交與上訴人收受，而僅向上訴人之住所送達，由上訴人之配
偶收受，有送達證書附卷為憑，自不生送達之效力，是其未經合法傳喚甚明；且其於
該審判期日，既尚在台灣台北看守所附設勒戒所受觀察勒戒處分，原審未向該所提解
，上訴人自無法到庭，是其不到庭，亦非無正當之理由。原審未予詳查，竟爾請檢察
官擔當訴訟逕行判決，其訴訟程序顯屬違背法令。上訴意旨執此指摘原判決不當，為
有理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
