【裁判字號】    90,台附,16
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第一六號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  甘 龍 強律師
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被上 訴 人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
右上訴人乙○○、丙○○○因自訴許誌原等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國八十九年十一月二十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民
上字第一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。
本件上訴人乙○○、丙○○○自訴許誌原、廖泰民偽造文書案件，經原審法院於民國
八十九年十一月二十一日以八十九年度上訴字第五七五號判決後，上訴於本院。復經
本院認其刑事訴訟之上訴有理由，因將原判決撤銷，發回原審法院；依上開規定，其
附帶民事訴訟自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
