【裁判字號】    90,台抗,79
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十三
日延長羈押之裁定（八十九年度上訴字第四○三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經原審法院認為有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
八十九年十一月二十一日執行羈押，至九十年二月二十日，三個月羈押期間即將屆滿
，茲以前開原因依然存在，認有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項裁定自九十年二月二十一日起，第一次延長羈押貳月。經核於法尚無違誤
。抗告意旨以原審於九十年二月十三日上午十時十分開庭調查是否延長羈押，竟在抗
告人之辯護人到庭前十五分，草率裁定延長羈押，開庭後還押。又抗告人見報載貨櫃
內有安非他命，乃前往珠海找許耀彩理論，竟被其軟禁，致不能返台報案，並非逃亡
。嗣抗告人利用到澳門會見女兒之機會即向澳門公安機關投案押回台灣，已無逃亡之
虞，原審竟予延長羈押貳月，實有刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九條第十
款之違法云云。經查原審既本其職權之行使，認定依抗告人所犯之罪有繼續予以羈押
之必要，而延長羈押，即非抗告人所得任意指摘。抗告尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
