【裁判字號】    90,台聲,94
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第九四號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝 阿 紗
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與章肇鵬間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十三年十二月二十日及
八十三年十二月二十一日本院裁定（八十三年度台抗字第五三六號），聲請補充及更
正裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
聲請意旨略以：鈞院民國八十三年十二月二十日八十三年度台抗字第五三六號裁定理
由記載「爰將原裁定廢棄，由本院另為裁定」等詞，惟主文僅諭知：「原裁定廢棄，
應由台灣高等法院更為裁定」；同年月二十一日同字號裁定主文諭知：「本件裁定主
文『原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定』，應更正為『原裁定廢棄』，特此裁
定」，有法院本來之意思漏未表示，顯然錯誤之情事，應予裁定更正等語。
按聲請補充裁定以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，此觀民事訴訟法
第二百三十九條準用同法第二百三十二條第一項之規定自明。又裁定如有誤寫、誤算
或其他類此之顯然錯誤者，法院固得隨時以裁定更正之，惟其所謂顯然錯誤，乃指裁
定中所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言。本院上開八十三年十二月二十日八
十三年度台抗字第五三六號裁定認抗告為有理由，於主文諭知「原裁定廢棄，應由台
灣高等法院更為裁定」，嗣於翌日以裁定將主文更正為「原裁定廢棄」，經核並無就
聲請人聲請事項或訴訟費用漏未裁定情事，亦無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情
事，不生補充及更正裁定之問題，聲請人聲請裁定更正，自難准許。末查本院上開八
十三年十二月二十日裁定理由記載「由本院另為裁定」等語，係指由本院另行分案裁
定而言。嗣該事件業經本院另行分案於八十三年十二月三十日以八十三年度台抗字第
五五二號予以裁定，附此明。
據上論結，本件聲請為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
