【裁判字號】    90,台上,1354
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月
十九日第二審判決（八十九年度上訴字第一三七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵緝字第一六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券之罪刑，已詳述認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
原審依據上訴人於偵審中所供，告訴人蔣朱寶玉、趙麗蓉、曾桂英、陳明道於偵審中
之指述，及互助會會單兩張、扣案偽造之本票十九張等證據，認定上訴人之犯行，其
證據之取捨及判斷，均合於證據法則。查上訴人供稱：潘文富沒有跟我的會等語，核
與告訴人等於偵審中指述：有多位本票發票人查無此人或未實際參與互助會等語相符
，並有扣案之偽造之本票十九張可稽。原判決認定：其中潘文富並未加入，實際只有
三十會等語，係敘述上訴人冒用人頭會員標會之事實，並無違誤。上訴人辯稱：卷存
該第一會會單上載有包括「潘文富」在內之三十一個會員，原判決有所載事實理由矛
盾云云，洵非有據。且有關停標之正確日期，原判決已詳細說明認定之理由，核無違
誤，並無證據上理由之矛盾。又一般民間互助會性質乃會員與會首間締結之契約，會
員相互間除有特約外，不發生債權債務關係，若會首有虛列他人為會員之情形，當實
際參加互助會之會員得標時，會首在民事上雖仍有代虛列會員負交付會款之責任，然
以虛列會員冒標之行為，在刑事上仍無解於偽造文書等罪名成立。上訴人辯稱：因先
前有會員標走會款或不擬繼續參加時，被告即以其親戚翁國良、潘文富等人名義頂替
，惟會款都是由被告自己墊付，無冒標及偽造有價證券犯行云云，非可為適法上訴理
由。另原判認定被告與其妻翁月紅共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券、詐欺
取財等犯行，係據告訴人等於偵審中之指證以及會單均係載明翁月紅為會首之事實，
並參酌相關佐證，經核無誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
