【裁判字號】    90,台抗,84
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月一日駁回
上訴之裁定（八十九年度上訴字第二四一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又刑事訴訟法第六十五條規定，期間之計算，依民法之規定。而民法第一百二十二條
規定，於一定期間內，應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他休息
日時，以其休息日之次日代之。並無應扣除期間內星期日、紀念日或其他休息日之規
定。本件原審判決正本係於民國九十年一月十七日送達於抗告人甲○○收受，有送達
證書附卷可稽，其上訴期間因抗告人另案在台灣台中監獄台中分監執行中，無在途期
間可言，其期間之末日為同年一月二十七日，為週休二日之星期六，次日為星期日，
應以同年一月二十九日代之。乃抗告人竟延至同年一月三十一日才向其監所長官提出
上訴狀（見原審卷第四十二頁至第四十六頁），顯已逾期，原裁定以其上訴非合法，
予以駁回，經核尚無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
