【裁判字號】    90,台聲,97
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    撤銷除權判決聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第九七號
    聲  請  人
    即 上訴 人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與被上訴人甲○○○○○○○○等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民
國八十九年七月五日臺灣高等法院第二審判決（八十九年度上字第六六六號），提起
上訴，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律師
為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請事
由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據，
以釋明其合於訴訟救助之規定。
查聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，未依前項說明提出能即時調查之
證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
