【裁判字號】    90,台抗,82
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月十一
日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第十六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因偽造文書等罪，經原審先後判處有期徒刑五月、八
月，均經確定（詳如原裁定附表所示），茲檢察官聲請定其應執行刑，經審認為正當
，因依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定定其應執行有期徒刑一年，經核於法並無不合。抗告意旨徒就該兩案之實體部分為
爭執，自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
