【裁判字號】    90,台抗,83
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害自由聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月三十日駁回其
聲請回復原狀之裁定（八十九年度聲字第一二○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請意旨略以：其對原審八十八年度上訴字第四五六三號刑
事判決提起上訴，經本院八十九年度台上字第二八四八號判決，以其上訴未為具體之
指摘，違背法律上之程式，予以駁回。該判決無實體確定力，檢察官卻對抗告人執行
，致其無法循問訴訟程序為何，因而聲請對原審判決回復原狀，俾得重提第三審上訴
云云。惟查抗告人經原審判刑後，所提第三審上訴，既不合法，經本院判決駁回，該
第二審判決即已確定，抗告人並無非因過失遲誤第三審上訴期間之情事，自不合刑事
訴訟法第六十七條第一項所定為回復原狀之聲請，其聲請顯無理由，原裁定駁回其聲
請，自無不合。抗告意旨仍執陳詞指摘，並謂不知第三審上訴應具體指摘原判決如何
違背法令等詞，仍無回復原狀之原因，抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
