【裁判字號】    90,台上,1358
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三五八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月十
三日第二審判決（八十九年度上訴字第一二八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第二五二七六、二六七三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○修正前刑法第二百三十一條第三項罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。上訴人甲○○除自白第一次查獲之犯行外，證人黃燕等人亦指證無誤
，並非以自白為唯一證據。至其第二次查獲之犯行，原審依憑賓館櫃員柯玉英、女
子朱清玉、男客王明志先前之供證，不採其等事後護之詞，證據之取捨及判斷，亦
無不符。大陸女子黃燕等既供稱在大陸地區有正常職業，自屬良家婦女，原判決認定
亦無不合。甲○○上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對
原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。至乙○○部分僅請求給予緩刑機會，非適法之第三審上訴理
由。又本件為程序判決，上訴人等請求宣告緩刑，均無從審酌，附予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
