【裁判字號】    90,台上,1344
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    變造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因變造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月七日第二
審判決（八十九年度上訴字第三○三四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第八九二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯有刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用，而變造
有價證券罪，及同法第三百三十六條第二項業務上侵占罪之事實，因認第一審判決依
牽連犯關係，從一重之前罪處斷，並以上訴人犯罪情狀顯可憫恕，依同法第五十九條
之規定酌減其刑後，量處有期徒刑壹年柒月，第一審判決附表所示變造之支票貳紙沒
收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴人所為否認犯
罪之辯解，及證人劉正宜所為有利上訴人之證詞，如何不足採取，原判決理由一已分
別詳述其調查審認之結果，經核並無違證據法則。而刑事訴訟法第三百七十九條第十
款所謂應於審判期日調查之證據，須該證據確與待證事實有重要關係，在客觀上委有
調查之必要者而言。上訴人之供述及證人許阿月之證言，何者為可採，原判決已依其
調查證據之結果，於理由一明其取捨之心證理由，原審未將其二人送測謊鑑定，不
為無益之調查，難謂有調查未盡之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法
行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不
符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件係從程序上駁回上訴，上訴人提出
其夫劉正元刑事執行傳票、戶口名簿（均影本）等件，請求宣告緩刑，無從審酌，附
為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
