【裁判字號】    90,台附,17
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
右上訴人因乙○○等偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二
十三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第四九四號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人自訴被上訴人乙○○、丙○○等共同偽造文書、竊佔、竊盜等案件，不服
原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴
訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上
開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
