【裁判字號】    90,台上,1400
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四○○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭洋一律師
                葉忠雄律師
                翁方彬律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十四日第二審判
決（八十七年度上訴字第三○三四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十七年
度偵字第二四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係蔡良榮、蔡吳阿珠夫妻之養弟，甲○○因與蔡良榮
之間迭有訴訟糾紛，明知蔡良榮、蔡吳阿珠夫妻並未將其所有坐落宜蘭縣壯圍鄉○○
路八十三號房屋自借予吳坤鎮堆放布料，竟意圖使蔡良榮、蔡吳阿珠受刑事處分，
並與吳坤鎮謀議由甲○○出面誣告，吳坤鎮虛偽陳述相互配合之共同誣告犯意聯絡，
而由甲○○於民國（下同）八十六年十一月十三日向有偵查犯罪職權之宜蘭縣警察局
礁溪分局忠孝派出所提出告訴，誣指蔡良榮、蔡吳阿珠未經其同意由蔡吳阿珠交付鑰
匙予吳坤鎮，自允許吳坤鎮將布料堆放於前開其所有之房屋內，並指稱蔡良榮、蔡
吳阿珠涉嫌竊佔，吳坤鎮則於警察調查中先為其向蔡吳阿珠取得上開房屋鑰匙，始得
於該屋內堆放布料云云，以資配合甲○○之誣告，嗣於警察調查中，最後坦承其供詞
係應甲○○要求，其實伊未向蔡吳阿珠取得於上開房屋鑰匙，始為警查獲上開誣告犯
行等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人共同誣告之罪
刑，固非無見。
惟上訴人究於何時、何地就誣告蔡良榮、蔡吳阿珠夫妻，與吳坤鎮互有犯意之聯絡，
未據原判決於事實欄中明確記載其所認定之具體事實，已有未合。次查，吳坤鎮所供
：與上訴人共謀誣告，發生於八十六年九月中旬，而上訴人供係於同年九月一日將本
件房屋鑰匙交付吳坤鎮，又上訴人竟遲至同年十一月間始提出對蔡良榮夫妻之告訴，
原審未注意詳查審酌其前後時間摻雜不一之原因何在，遽採吳坤鎮之供詞而為上訴人
共犯誣告罪行之論定，亦嫌率斷。又查，上訴人在原審主張：伊檢交宜蘭縣警察局礁
溪分局忠孝派出所之照片四張暨吳坤鎮與伊之間談話錄音帶，可證吳坤鎮供出本件房
屋鑰匙係經蔡良榮夫妻之同意而逕行交付吳坤鎮之真相云云（見原審卷第四三、四四
、四五頁、第一一二、一一七頁），原審未詳查及此，亦有調查證據未詳之違誤。再
上訴人在第三審上訴理由狀稱：吳萬財（吳坤鎮之父）曾偕同吳坤鎮於八十六年八、
九月間前來上訴人家中致歉，道出真情云云（見八十九年三月二十七日理由狀理由第
一項），究竟實情如何，案經發回，併請注意審酌及之。上訴意旨執以指摘原判決關
於上訴人部分不當，尚非全無理由，應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
