【裁判字號】    90,台抗,86
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年十月三十一日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二三七號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按無罪判決確定者，為受判決人之不利益，而以參與原判決或前審判決或判決前所行
調查之法官或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明為由聲請再
審者，須其所犯職務上之罪已經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
者為限，刑事訴訟法第四百二十二條第一款、第四百二十條第一項第五款、第二項規
定甚明。本件抗告人對於原審法院八十四年度上訴字第三一七號刑事確定判決，為受
判決人乙○○之不利益聲請再審，係以原判決之前審受命法官因該案件犯職務上之罪
，業經臺灣雲林地方法院八十五年度訴字第五○四號民事判決確定云云為由。然查上
開民事判決，係抗告人向臺灣雲林地方法院請求確認該院八十三年度自字第三三號受
命法官犯職務上之枉法裁判、濫權追訴及公務員登載不實罪，經該院判決駁回確定，
並非所謂法官因職務上犯罪受有罪確定之刑事判決。原審因認上訴人聲請再審，顯無
理由，予以駁回，並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
