【裁判字號】    90,台上,1237
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二三七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳凱聲律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年七月四日第
二審判決（八十八年度上訴字第一八三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十八年度偵字第四三一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百零三條第五款所明定。被
告在第二審判決後，上訴於第三審法院繫屬中死亡者，依同法第三百九十四條第一項
但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第
三審之審判亦有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審維持第
一審之科刑判決、駁回上訴人在第二審之上訴後，提起第三審上訴，於民國八十九年
八月二十八日繫屬於本院，嗣上訴人於同年十二月二十五日死亡，有國立台灣大學醫
學院附設醫院死亡證字第一一七一號死亡證明書、戶籍謄本可稽，依上開說明，此既
為本院得依職權調查之事項，應認原判決及第一審判決均應予撤銷，另為不受理之諭
知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
