【裁判字號】    90,台上,1352
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三五二號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月七日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第九六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵字第二○九八四號、八十五年度偵字第二○四五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○○因詐欺案件，原審係依刑法第三百三十九條第
一項論處罪刑（行使偽造私文書部分不另為無罪之諭知），核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上
訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
