【裁判字號】    90,台上,1264
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年十二月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二四二號，起訴案號：台灣台東地
方法院檢察署八十八年度偵字第二三二三、二三一一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○受各出資新台幣（下同）三萬元之林吉龍、梁清輝、周
瑞峰（以上三人業經判刑確定）之託，於民國八十八年九月六月晚上十一時許，與林
吉龍等三人駕車前往屏東，欲向綽號「阿如」之不詳姓名女子購買第二級毒品安非他
命。上訴人並自行出資一萬元，意圖買入安非他命後出售他人營利。嗣於翌日零時二
十分許，在屏東縣新園鄉烏龍村，由上訴人出面以十萬元之代價，向「阿如」購買安
非他命五大包及二小包，計淨重二○五‧二六公克。交易完成後，上訴人等人攜帶該
安非他命欲回台東分配。旋於同日三時四十分許，為警路檢，當場查獲等情。因而撤
銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將與論罪科刑有關之犯罪時間、處所、動機、目的、手段
、結果等事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理
由兩相一致，方為合法，倘理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據。原
判決理由內謂被查扣之安非他命，其中九二‧七六公克係上訴人自行出資一萬元購入
後欲行出售圖利之數量（見原判決理由七），然事實欄就斯項與論罪科刑攸關之事實
並未予以記載，致使理由失其依據。(二)審理事實之法院，本乎發見實質真實之本旨，
對於案內一切與罪名之成否、論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調
查，如有應行調查之證據未依法調查，率予判決，其判決當然為違背法令。原判決理
由內以「周瑞峰、梁清輝均供稱曾向上訴人購買毒品」，及「林吉龍、梁清輝、周瑞
峰各以三萬元託請上訴人購買各一兩即三七‧五公克之安非他命，而上訴人出資一萬
元購入之安非他命達九二‧七六公克」等情，作為認定上訴人係意圖出售他人營利，
而購入安非他命之憑據（見原判決理由七）。然周瑞峰、梁清輝如曾向上訴人購買「
毒品」，究係購買何種毒品﹖與原判決所認定上訴人販賣之第二級毒品安非他命，是
否為同級毒品﹖彼此間有無裁判上一罪關係﹖何以事實欄未一併予以認定﹖又依原判
決所載，經核算結果，林吉龍、梁清輝、周瑞峰託上訴人所購買安非他命，每公克之
價格達八百元，而上訴人自行出資購買之安非他命，每公克之價格僅一百零八元。何
以一起於同一時間、地點，向同一出售者所購買之安非他命，其價格相差如是懸殊﹖
是否合乎常理﹖不無疑義，自須深入研求並詳敘理由。乃原審未詳予調查究明，即遽
行判決，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項。上訴人上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分不當，非無理由，應
認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
