【裁判字號】    90,台上,1335
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月十六日第
二審判決（八十九年度交上訴字第六四七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十八年度偵字第六一四五、六一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百九十四條第一項對於無自救力之人，依法令應扶助
，而不為其生存所必要之扶助罪之事實，因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改
判論上訴人以上開罪名，並以上訴人行為時為精神耗弱人，依刑法第十九條第二項規
定減輕其刑後，量處有期徒刑伍月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件車禍之發生，係因被害
人周學騎自行車突然偏左，上訴人煞車不及而撞上。肇事後，上訴人自照後鏡見被害
人站起來，以為沒關係方駕車離去，此因上訴人十九歲時，工作中頭部受創致精神異
常，始為錯誤之判斷，未呼叫救護車送被害人就醫等語，係就原判決已詳為論斷與說
明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體
表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌。又上訴人另被訴過失致
人於死部分，因不得上訴，已確定，爰併為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
