【裁判字號】    90,台上,1372
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十九日第二審判決
（八十九年度上訴字第三九六四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第四八三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查上訴人於檢察官
偵查中並未供認當時有向告訴人陳美惠稱要搶劫等語（見偵查卷四十三頁），原判決
謂上訴人於檢察官偵查中坦承該項事實，固有理由矛盾之違法。然上訴人於檢察官偵
查中既已供稱：「進去屋內搜刮期間，被害人發覺時，我就以右手掐住被害人脖子，
左手繼續搜刮之後，我跑出去碰到王學能被他追，我就跳到魚池，贓物同時掉入魚池
中」等語（見偵查卷第四十三頁），核與告訴人於警訊、偵查及第一審之指訴相符，
並經證人王學能於偵查中證述屬實，其有強劫之行為，已堪認定，其在偵查中未供認
有向告訴人稱要搶劫等語，並不影響其強劫行為之認定，原判決該項理由矛盾，於判
決結果無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。上訴意旨未依據卷證資料，具體指
摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
