【裁判字號】    90,台上,1332
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三三二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳峰富律師
                蘇文生律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月五日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第六一一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第一二二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與施鐘麗玉原為夫妻，於民國七十四年間離婚時，將坐
落台北市○○區○○段肆小段四六六地號土地（起訴書及第一審、第二審判決書均誤
載為四六○地號），及其上建物即門牌號碼台北市○○○路○段五十二之一號房屋，
協議歸施鐘麗玉所有，惟上訴人並未遷離該處所。乃上訴人為保障權利，明知施鐘麗
玉與朱振銘間並無債權債務關係，其亦未經施鐘麗玉之授權，竟先於八十一年二月間
某日，在不詳處所委請不知情之不詳姓名人士，偽刻取得「施鍾麗玉」名義之印章一
枚（將施鐘麗玉之姓「鐘」誤刻為「鍾」），旋於同年二月間某日，基於意圖供行使
之用而偽造有價證券之犯意，在台北市○○路七十七之一號三樓陳保年代書事務所，
利用不知情之該事務所職員，接續填寫如原判決附表所示本票四紙之內容，並以不知
情之朱振銘為前開本票之受款人，及在上開各紙本票發票人欄上偽造「施鍾麗玉」之
署名一枚，又蓋用該偽造之「施鍾麗玉」印章而各偽造「施鍾麗玉」之印文一枚，以
偽造「施鍾麗玉」名義之前揭本票四紙。嗣因施鐘麗玉積欠王振輝債務，經王振輝向
台灣台北地方法院民事庭聲請本票准許強制執行，由該院民事庭以八十二年度票速字
第九七○二號裁定准予強制執行，並經該院民事執行處於八十三年九月七日實行查封
施鐘麗玉所有財產；上訴人乃基於偽造文書之概括犯意，並意圖為自己不法之所有，
於八十三年十月二十六日，在台北地區不詳處所，未經朱振銘同意即蓋用其原持有之
朱振銘印章，而盜用「朱振銘」印文一枚在具狀人欄上，以偽造朱振銘名義之民事聲
明狀一件，連同上開偽造之本票四紙，及其本人名義簽發之本票一紙（面額新台幣二
百萬元，發票日七十八年一月十六日，到期日九十五年一月二十日），同日一併提出
台灣台北地方法院行使，以假冒朱振銘名義聲明參與分配，足以生損害於朱振銘、施
鐘麗玉及其他債權人。其後，因施鐘麗玉發覺上情聲明異議，上訴人旋又於同年十二
月十四日，在台北地區不詳處所，未經朱振銘同意即蓋用其原持有之朱振銘印章，而
盜用「朱振銘」印文一枚在具狀人欄上，偽造朱振銘名義之民事撤回狀一件，並於同
日提出台灣台北地方法院行使，以撤回參與分配，足以生損害於朱振銘等情。因而撤
銷第一審之判決，改判論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、原判決以案外人朱振銘代償之債款為新台幣（下同）一百四十六萬四千八
百零四元，而其附表所示本票中無一金額與此相符云云（見原判決第六頁末行至第七
頁第二行），資為上訴人所辯簽發本票時，施鐘麗玉亦在場為不可採信之論據。然依
台北市銀行士林分行與朱振銘所訂之「債權及抵押權讓與契約書」所載內容以觀，借
款人施鐘麗玉積欠台北市銀行士林分行之金額，除貸款本金一百四十六萬四千八百零
四元外，尚有利息及違約金二十二萬一千二百八十一元、訴訟費用一萬九千六百八十
五元（見一審卷第一六四至一六六頁），原判決認朱振銘代償之債款僅為一百四十六
萬四千八百零四元，與卷證資料即難謂合。又施鐘麗玉原以右揭土地及房屋設定本金
最高限額二百萬元抵押權予台北市銀行，以供借貸之擔保（見同卷第七五頁），而原
判決附表所示本票其到期日均為九十五年一月二十日，則朱振銘代償施鐘麗玉積欠台
北市銀行之借款本金、利息及違約金、訴訟費用等款項後，有無加計其他費用或利息
，與上開附表所示本票屆期時之金額是否仍均不符，原審未予調查審認，即遽認朱振
銘代償之金額無一與上開本票相符，亦嫌未洽。(二)、原判決雖論述「關於設定六十萬
元抵押予李吳阿罔部分，已據證人李吳阿罔在原審證稱：渠並未借錢給施鐘麗玉」云
云（見原判決第八頁第十一至十二行）。惟依建築改良物登記謄本他項權利部第二頁
主登記次序伍記載，該建物曾於七十一年一月二十日設定六十萬元抵押予李吳阿罔，
設定人為施鐘麗玉（見一審卷第四七頁），茍施鐘麗玉未曾向李吳阿罔借貸，又豈會
平白無故設定抵押予李吳阿罔，顯見李吳阿罔所供與卷附建築改良物登記簿所載資料
不符，原判決未予詳查，亦未說明對於上訴人有利之上開抵押權設定登記不予採取之
理由，自有調查未盡及判決不備理由之違法。(三)、原判決認為上訴人係基於意圖自己
不法之所有，而偽造文書並持以行使參與分配、撤回參與分配云云。惟卷附聲請參與
分配狀所載聲請人係朱振銘，縱然法院准予參與分配，享受分配利益者亦係朱振銘本
人，上訴人如何意圖為自己不法之所有，原判決並未說明其憑以認定之依據及理由，
不無可議。(四)、證人洪毓鳴於第一審時即到場供證：雙城街四十九巷十號二樓房屋是
施鐘麗玉與其接洽買受，七十七年三月三十日完成過戶登記，是在陳保年代書事務所
簽約，簽約時施鐘麗玉、甲○○均在場等語（見一審卷第一五○頁反面、第一五一頁
），原審置上開有利於上訴人之證據恝置不論，遽認無從就證人洪毓鳴為查證云云（
見原判決第四頁第十五行），亦難謂為適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
