【裁判字號】    90,台上,1384
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月二十
二日第二審判決（八十九年度上訴字第一二四三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十八年度偵字第六八九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽
連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑告訴人曹蔣秀琴之指訴，核與
證人王祥明證述情節相符，參酌上訴人自承提款單內除日期外均係其所填寫之供述，
告訴人之印章、身分證、郵政存簿儲金簿等物品均係於上訴人住處搜得以及其他證據
調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核
與採證法則並無違背。上訴意旨，對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具
體之指摘，徒憑己意，對於原判決取捨證據職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
