【裁判字號】    90,台再,15
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第一五號
    再 審原 告  甲○○○
    再 審被 告  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
    法定代理人  李 汶 津
右當事人間因第三人異議之訴事件，再審原告對於中華民國八十九年八月三十一日本
院判決（八十九年度台上字第二○○○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十九年度
台上字第二○○○號判決提起再審之訴，其中以同法第四百九十六條第一項第十三款
所定事由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審
法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職
權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       三     月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
