【裁判字號】    90,台抗,81
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十八日駁
回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審為無理由，予以駁回，固非無見。惟按聲請再審
之客體，限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定力，縱經判決
確定，仍不得作為聲請再審之客體，而得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查審認
之事項，必也於聲請再審之確定判決，得作為聲請再審客體之條件下，始可進而為其
他程序及實體上審查。查本件抗告人因公共危險案件，對於本院八十九年度台上字第
四八二三號一案確定判決聲請再審，經查八十九年度台上字第四八二三號確定判決，
係以抗告人之上訴違背法律上之程式，予以駁回，屬程序上判決，非實體之確定判決
，依首揭說明，抗告人聲請再審之判決，不得作為聲請再審之客體，乃原審竟未對此
先為調查審認，遽以抗告人聲請再審為無理由，予以駁回，殊非有當。抗告意旨雖未
指摘及此，但原裁定既有該項不當，自應由本院撤銷發回原審法院，更為適法之裁定
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
