【裁判字號】    90,台上,1246
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二四六號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  李偉如律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月二十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第一九八一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十六年度偵字第八九○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書之記載，認定上訴人丙○○、乙○○，與甲○○（經第
二審判處罪刑後，上訴本院，旋撤回上訴）、周勝雄（經第二審判處罪刑後，未上訴
）、黃尚禮（通緝中）、吳俊輝（已判處罪刑確定）等六人，共同意圖為自己不法之
所有，謀議強劫被害人簡偉佐之財物。乃推由吳俊輝於民國八十六年十月十八日二十
時四十五分許，將被害人誘至屏東縣內埔鄉內田村內田橋旁福德祠，黃尚禮、丙○○
與周勝雄、甲○○分乘兩輛機車到場，由周、陳二人在旁把風；黃、戴二人分持西瓜
刀及類似霰彈槍之不明槍支抵住被害人，喝令被害人交出現金，致被害人不能抗拒，
任由黃尚禮自其身上取走新台幣（下同）十五萬元等情。因而撤銷第一審關於上訴人
等部分之判決，改判仍論處上訴人丙○○、乙○○共同意圖為自己不法所有，以強暴
致使不能抗拒而取他人之物罪刑。固非無見。
惟查，(一)、被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與
事實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，
即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法
之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗
辯時，應先於其他事實而為調查。上訴人乙○○於八十七年三月二日在第一審具狀主
張，另上訴人丙○○及共同被告周勝雄二人之警訊筆錄係遭警察刑求逼供所為，其內
容不實等語；而戴、周二人於原審審判期日亦均謂警訊筆錄不實在（見第二審卷第九
十七頁），此攸關上述筆錄能否為適法之證據，乃原審對此未予調查，即逕採丙○○
、周勝雄警訊筆錄之內容資為判決上訴人等有罪之基礎，尚嫌未盡調查能事，併與證
據法則有違。(二)、原審引用第一審判決之理由（見第一審判決理由欄第一段之(二)）依
憑丙○○、周勝雄二人在警訊或偵查時之供詞及被害人簡瑋佐在偵查中之證詞，認定
上訴人乙○○共同策劃本件強盜犯行。但核閱警訊筆錄（見警卷第五頁至第十三頁）
所載，丙○○於八十六年十一月十三日第一次警訊時，供認伊與周勝雄、甲○○、黃
尚禮共同強劫被害人得款十五萬元，「二日後」伊知道伊四人各分得二萬元，且黃尚
禮告以吳俊輝係介紹犯本案之介紹人分得六萬元等情，並未言及乙○○參與犯案或分
得贓款，且係事後經黃尚禮告知始悉吳俊輝亦為同夥。嗣於翌（十四）日第二次警訊
時，復謂係黃尚禮於作案當日下午六時許邀伊共同犯案，事後伊與周勝雄、甲○○各
分得二萬元，黃尚禮分得三萬元、吳俊輝分得六萬元，另一位乙○○所得可能係由吳
俊輝支出，伊係事後經黃尚禮告知吳俊輝、乙○○策劃作案云云，係推測乙○○分得
之贓款，「可能」由吳俊輝部分支給，且經黃尚禮事後告知乙○○與吳俊輝策劃本案
。惟丙○○於檢察官偵查中謂：「事後我也有看到黃尚禮拿錢給乙○○、吳俊輝。
」（見偵查卷第十七頁背面），與其在警訊中之供述內容歧異，何故如此﹖倘黃尚禮
於作案後已告訴戴某該案係乙○○、吳俊輝策劃，何以第一次警訊時未即供出乙○○
亦係同謀共犯﹖且戴某如有目睹黃尚禮分配贓款與乙○○、吳俊輝二人，為何於第二
次警訊時猶推測，乙○○所得贓款「可能」由吳俊輝部分支給﹖另周勝雄在八十六年
十一月十四日警訊時，陳述係黃尚禮邀伊與甲○○、丙○○一同作案，伊與陳、戴各
分得二萬元，黃尚禮並稱其中四萬元係還吳俊輝、乙○○之共同債務，其餘（五萬元
）由黃尚禮獨得。事後，黃尚禮告以該案係黃某與吳俊輝、乙○○策劃等情，其所云
分配贓款之情節與前述丙○○供述不符，且如何分配贓款，以及乙○○參與策劃作案
，均係於事後由黃尚禮告知；丙○○亦然。是關於乙○○參與籌劃強盜一節，丙○○
、周勝雄係於作案後經黃尚禮轉告，黃尚禮是否據實告知﹖抑或另有企圖，是否為分
配得較多贓款而為此供述﹖再者，被害人簡瑋佐於偵查中供述，伊認為吳俊輝行徑可
疑，乃於事後將吳某載回屏東嚇唬他，吳俊輝就說是乙○○指使的（見偵查卷第五十
一頁背面）。則吳俊輝在被害人「嚇唬」下供述乙○○指使作案，是否諉責之舉以圖
自保﹖且被害人於第一審供述，伊被搶時乙○○不在場，「應不是他策劃的」（見第
一審八十七年一月二十一日訊問筆錄）。為何被害人陳稱應該不是乙○○策劃﹖其理
安在﹖凡此疑點，均與待證事實有關，乃原審未根究明白，即逕認乙○○犯罪，實屬
未盡調查能事，顯有可議。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決關於上訴人等部分為不
當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
