【裁判字號】    90,台抗,80
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八○號
    抗  告  人  甲 ○ ○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年七月二十四日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第五二五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院為之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執
行部分應如何處理係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以
抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑
，均分別確定在案。經審核有關案卷，認檢察官聲請定應執行之刑為正當，而定其應
執行刑為有期徒刑壹年貳月，經核於法尚無不合。抗告意旨以原裁定附表所載抗告人
所犯共同未經許可，無故持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪（槍砲彈藥刀械管
制條例第十條第三項）所科之刑，業已易科罰金執行完畢，原裁定再與所犯重利罪及
妨害自由罪所處之刑定其應執行之刑，顯有違誤云云，依首開說明，即非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
