【裁判字號】    90,台上,1385
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年十二月十五日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三八三號，起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二五七一八、二六○七七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判按想像競合犯關係從一重依行為時槍砲彈藥刀械
管制條例第九條之一第三項論處上訴人甲○○未經許可無故持有改造模型槍罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而扣案之改造模
型槍及子彈中，制式子彈四顆，係警察於攔檢上訴人所駕自用小客車時所查獲，並非
違法搜索取得之證物，非無證據能力，上訴人主張為無證據能力云云，自屬誤會。又
刑之量定及緩刑之宣告，係法院得為自由裁量之事項，倘未逾越法律所規定之範圍，
或濫用其權限，即不得任意指為違法。原判決於量刑時，已就上訴人所為對社會治安
之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，予以綜合考量，在法定刑內科處其刑，核無違
法可言。至緩刑之宣告，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫不執行為適當之
情形，始得為之。原審斟酌情狀，未予宣告緩刑，不能任意指為違法。上訴意旨，並
未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證及量刑職權
之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
