【裁判字號】    90,台上,386
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第三八六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  楊嘉中律師
    被 上訴 人  乙○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求確認抵押債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十八年五月三十
一日台灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第一五五八號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落桃園縣大溪鎮○○段三層小段二○八七、二○八八號土地（下
稱系爭土地）係伊所有，於民國八十年六月間信託登記為被上訴人乙○○名義，現已
回復登記於伊。詎乙○○於信託登記期間，竟與被上訴人己○○、戊○○、丁○○、
甲○○（下稱己○○等四人）共同虛偽設定最高限額新台幣（下同）一千九百五十萬
元之抵押權及與己○○、甲○○共同虛偽設定權利價值二百萬元之地上權。上開抵押
權、地上權登記，乃彼等通謀虛偽意思表示，應屬無效，且侵害伊之所有權等情，爰
求為確認己○○等四人就系爭土地無權利價值一千九百五十萬元之抵押債權存在，並
命乙○○與己○○等四人塗銷該抵押權登記；及確認己○○、甲○○就系爭土地無權
利價值二百萬元之地上權存在，並命乙○○與己○○、甲○○塗銷該地上權登記之判
決。
被上訴人則以：己○○等四人信賴乙○○為所有人，因而借錢予乙○○，並與之合意
設定系爭抵押權、地上權，非通謀虛偽意思表示等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：上訴人主張系爭土地
為伊所有，原信託登記在乙○○名下，現已回復，為被上訴人所不爭執，復有土地登
記簿謄本、民事判決影本為證，堪信為實在。關於上訴人請求確認己○○等四人無系
爭抵押債權存在及塗銷抵押權登記部分：系爭抵押權設定登記，雖無利息及遲延利息
之記載，但有違約金之約定，尚難以無利息約定，即謂系爭抵押權登記為虛偽。上訴
人據以主張己○○等四人就系爭抵押權之登記為通謀虛偽意思表示，純為臆測之詞，
並無足採。且上訴人以己○○等四人與乙○○間有虛偽設定抵押權等情，向台灣桃園
地方法院檢察署提出偽造文書告訴，經該署檢察官偵查結果，認無虛偽設定之事實，
而為不起訴處分在案。上訴人又未能就己○○等人明知系爭土地係上訴人信託登記為
乙○○所有及與乙○○間有通謀虛偽之事實舉證以實其說，自應為不利於上訴人之認
定。又信託關係乃其內部關係，外人本無從查知，己○○等四人根據土地登記簿謄本
之記載，相信乙○○為系爭土地所有人，且乙○○亦提出所有權狀供己○○等四人辦
理抵押權設定，系爭抵押權自屬合法有效。次查，系爭抵押權有擔保之債權存在，業
據己○○等四人提出支票三紙（桃園縣桃園市農會票號ＦＡ0000000、發票日
八十六年一月十七日、金額一百七十萬元，票號ＦＡ0000000、發票日八十六
年一月十一日、金額五百八十萬元及台灣省合作金庫桃園支庫票號ＩＪ000000
0、發票日八十六年一月十七日、金額三百四十五萬五千元）、收款證明書二紙（金
額分別為七百萬元、八百萬元）及乙○○印鑑證明一份為證。經向桃園縣桃園市農會
、桃園市信用合作社、台灣省合作金庫桃園支庫函查結果：ＦＡ0000000號支
票係由被上訴人戊○○、訴外人謝坤立所共同購買，並指名抬頭人乙○○，於八十六
年一月十七日轉存入乙○○之活期儲蓄存款帳戶，隨即領現；ＦＡ0000000號
支票，由戊○○購買，並指名抬頭人乙○○，於八十六年一月十三日經轉帳存入訴外
人呂益謙活儲帳戶；ＩＪ0000000號支票由謝坤立及戊○○換領，經乙○○轉
入其個人帳戶，當日領現。足認己○○等四人確已交付乙○○如收款證明書所示之借
款無訛。至己○○等四人於拍賣抵押物事件所提出之本票雖與本件訴訟所提出之支票
、收款證明書有異，惟因一般民間消費借貸習慣，除書立借據外，皆同時簽發同額之
本票或支票，作為借款之憑據。本件借款本金為一千五百萬元，雙方約定清償期為六
個月，故另開三紙本票，金額合計一千五百萬元，其發票日均為八十六年一月十四日
，到期日均為六個月後之八十六年七月十三日。至於面額三十三萬元之其他二紙本票
，則為借款之利息票。憑證雖有不同，表彰之債權應屬同一筆債權。己○○等四人對
乙○○所得行使之債權至今結算已有一千五百萬元，加上利息、遲延利息、違約金，
已逾抵押權所登記之一千九百五十萬元。其中在一千九百五十萬元範圍內之債權應為
系爭抵押權擔保效力所及。上開支票及收款證明書之債權總額已達一千五百萬元，債
權發生日期在最高限額抵押權之存續期間內，應屬系爭抵押權所擔保之債權無訛。己
○○等四人就系爭土地所設定之系爭抵押權既非基於通謀虛偽意思表示，又其等對乙
○○確實有抵押債權存在，難認對於上訴人有何侵權行為，上訴人請求確認己○○等
四人就系爭土地無權利價值一千九百五十萬元之抵押債權存在，併請求乙○○與己○
○等四人塗銷抵押權登記，為無理由，不應准許。關於請求確認己○○及甲○○無系
爭地上權存在並塗銷地上權登記部分：按地上權之取得，只須有以在他人土地上有建
築物或其他工作物或竹木為目的，而使用土地之意，與所有權人達成合意，並經依法
登記即可，非必確實已於土地上有建築物或其他地上物或竹木為其要件，亦不因是否
支付對價而影響其成立。己○○、甲○○與乙○○對於設定地上權，確已達成合意乙
節，業經乙○○自認無訛，且己○○、甲○○辯稱伊等確實想要在系爭土地蓋小木屋
，故與乙○○合意設定地上權，因上訴人阻撓不讓伊等使用土地而未付對價二百萬元
等語，上訴人對於己○○、甲○○因其阻撓致未能使用系爭土地一節，亦未加以爭執
，足見己○○、甲○○與乙○○雙方有設定地上權之合意。至甲○○自承其等取得地
上權一方面為對乙○○之債權之擔保云云，僅屬其動機之一，只須有以在系爭土地上
有建築物，或其他工作物或竹木為目的而使用土地之意，其地上權之設定即難謂於法
不合。上訴人並未提出任何證據資以證明乙○○、己○○、甲○○設定該地上權係基
於通謀虛偽意思表示，上訴人請求確認己○○、甲○○之系爭地上權不存在，及塗銷
該地上權登記，亦屬無據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查原審雖認定己○○等四人確已交付乙○○如收款證明書所示之借款一千五百萬元
，然依己○○等四人所提出資以證明其交付乙○○系爭抵押借款之前開支票三紙，金
額僅為一千零九十五萬五千元，且上訴人於原審主張己○○等四人交與乙○○者為支
票外另加現金二、三十萬元，乙○○至多收取一千一百二十五萬五千元等語，則己○
○等四人就其餘金額，究竟有無交付乙○○？自非無疑，原審未加詳查，遽認己○○
等四人確已交付乙○○一千五百萬元借款，殊嫌速斷。又原審認己○○等四人對乙○
○得行使之債權加上利息、違約金，已逾登記之抵押債權一千九百五十萬元，惟其利
息、違約金各為若干﹖均欠明瞭。原審未審認明確，亦有未合。次查，乙○○在原審
供稱：「本件分二次貸款，第一次貸七百萬元，扣掉利息只拿四百多萬元，第二次貸
還第一次」「一、二胎的代書都知道權狀在父親處，都知道報遺失補發權狀之事」「
第二次貸款時，一、二次金主均在，第一次第二次的代書都在現場」（原審卷第四二
、四三頁），而上訴人又於原審一再主張：由乙○○該等陳述，可以證明權狀係在上
訴人保管持有中，己○○等四人係以偽造文書補發新權狀辦理第一次及第二次抵押權
設定登記，均為侵權行為所為，上訴人因此向台灣桃園地方法院檢察署對己○○等四
人提出刑事偽造文書之告訴，業經台灣高等法院檢察署發回續行偵查（原審卷第八四
頁）等語，實情究竟如何？原審未予查明，遽以上訴人所提出偽造文書之刑事告訴，
經檢察官不起訴處分在案，認系爭抵押權設定無虛偽設定情事，而為不利上訴人之判
斷，亦欠允洽。末查，上訴人在原審主張：系爭土地已蓋滿未辦保存登記之建物，有
地上物及法定地上權存在，何能再蓋小木屋及另為地上權之設定等語。是否屬實，原
審亦未調查審認，並說明不足採取之理由，即認己○○、甲○○欲在系爭土地蓋小木
屋與乙○○有設定地上權之合意，非無判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原判決
不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
