【裁判字號】    90,台上,1382
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十日第
二審判決（八十九年度上訴字第一四一四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第五四○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人動產累
犯罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違
背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違論理法則或
經驗法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人與已判決確定之共犯劉申榮於偵
查中之自白，核與被害人張婷婷供述被搶之過程及財物等情節相符，並有贓物領據在
卷可查，參酌證人陳建成於警訊及同案被告葉修宏（因故買贓物，經第一審判處罪刑
確定）於警訊及原審審理時之供述等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開
搶奪犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴人稱其在警
訊中係被刑求及疲勞訊問而自白云云；然查原審係採用上訴人與已定讞之共犯劉申榮
在檢察官偵查中之自白，並非採用所謂警訊中之自白，上訴人對於原審未採用之自白
予以指摘，自非適法。其另稱檢察官偵查時係被恐嚇而為自白云云；然查，上訴人於
第一審調查時陳稱：「檢察官說要收押，我不得不承認。」（第一審卷第三三頁），
於原審審理時則改稱：「警察說若沒有照這樣講，到檢察官那裡，會被收押。」（原
審卷第三九頁），嗣又稱：「在檢察官那邊，因警察恐嚇會借提我們出去打，所以我
們不敢講。」云云（原審卷第八八頁），先謂係遭檢察官恐嚇，後稱係遭警察恐嚇，
所述已有不符，且其於檢察官偵查時，其母委任之辯護人蔡陸弟律師亦在場，足以保
障其合法之權利，上訴人與劉申榮仍為搶奪犯行之自白，則其所指檢察官偵查時之自
白係遭恐嚇而為，自無可採。原審雖漏未於理由中說明，不無瑕疵，但於本件判決本
旨並無影響，不得執為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指
摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
