【裁判字號】    90,台上,1296
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二九六號
    上 訴 人 甲 ○ ○ 男.
右上訴人因妨害婚姻案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第五一五○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第九二八九、一二七三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定王月嬌與章憲文曾於民國七十八年六月十六日，在台灣台北地方法院
公證結婚，為有配偶之人。嗣章憲文於同年八月間，因故出手毆打王月嬌後即一走了
之。王女乃於八十年間，前往台北縣新莊市上訴人甲○○經營之工廠應徵工作，進而
與上訴人滋生情素，並賦同居。上訴人於同居期間經王月嬌告知，明知王女已婚，為
有配偶之人，仍於八十二年二月二十一日，在花蓮縣花蓮市國福里一之一七○號與其
相婚，婚後並產下一女（王月嬌重婚罪已經判刑確定）等情。因認第一審論處上訴人
與有配偶之人相婚罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無
見。
惟查：原判決理由係以已判處罪刑確定之王月嬌之供述，佐以證人洪麗香證稱伊於八
十年間曾受僱於上訴人，當時王月嬌已經在上訴人之工廠上班，其二人並已同居；在
其結婚前，上訴人與其父母有時會至其住處商討如何解決王女已婚之事等語，乃認彼
二人所供相符，而執之為上訴人犯罪之論據。然觀諸王月嬌於警訊供稱其於結婚前就
告訴上訴人伊已結婚，上訴人表示先前之婚姻未辦理戶籍登記，沒有關係，所以伊才
答應與上訴人結婚；其於偵查中復為相同供述，且稱婚前上訴人之雙親亦知其已婚之
事，其父母表示沒關係各等語（見偵卷第三頁背面、十九頁）。如果無訛，上訴人及
其父母既認王女先前之婚姻未辦戶籍登記，並無關係，衡情似無再與他人商討解決之
道必要。證人洪麗香上開證述與王月嬌之供詞似非一致，原判決理由謂其所供相符，
而採為上訴人論罪科刑之判決基礎，不無證據上理由矛盾之違法。況證人蔡華太、蔡
黃秀花（即上訴人之父母）於偵查中均否認其等於上訴人與王月嬌結婚前，已知王女
已婚之事（見偵卷第二十四頁），此與證人洪麗香之供證兩歧，究以何者為可採，未
見原判決敘明其取捨論斷之理由，遽採後者為不利於上訴人之判斷，猶有理由不備之
可議。上訴意旨，執以指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
