【裁判字號】    90,台上,1346
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十二日
第二審判決（八十九年度上訴字第二九四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第二一六七六、二四六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有著作權法第九十四條以犯明知為侵害他人著作權之物，意圖營
利而交付罪為常業（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑
法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑壹年肆月；原判決附表壹Ａ、Ｂ
及附表貳Ａ、Ｂ所示盜版錄音帶、ＣＤ雷射唱片及帳冊玖本均沒收，為無不合，予以
維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件無論係自小貨車抑自上
訴人居所起出之盜版錄音帶或ＣＤ雷射唱片，均非在上訴人販賣中查獲，況上訴人以
小貨車裝載該等盜版錄音帶、ＣＤ雷射唱片目的為何，原判決並未明，尤乏積極證
據，以資認定係運往販賣，與意圖販賣圖利之要件顯不相符，原判決仍維持第一審論
處上訴人罪刑之判決，洵有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為
事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上
訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
