【裁判字號】    90,台上,1351
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一三五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月五日第二審判
決（八十九年度上訴字第三五八九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第八三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續行使偽造私文書（刑法第二百十六條第二百
二十條第一項第二百十條）案件，不服原審判決，於民國八十九年十二月二十九日提
起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其
上訴自非合法，應予駁回。又按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕
罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應予審判，但以重罪部分之上
訴合法為前提，如該重罪部分之上訴不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而
無從為實體上判決，對於輕罪部分自亦無從適用審判不可分之原則，併為實體上裁判
。本件上訴人另牽連犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪（本罪亦為想像競合
犯），核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列之案件，依該法條規定，經第二審
判決，不得上訴於第三審法院，依上說明，應併予駁回，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
