【裁判字號】    90,東簡,12
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  九十年東簡字第一二號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有由原告所簽發發票日分別為民國八十七年十二月十五日及民國八十八年
十一月十五日，面額皆為新台幣貳萬元，票據號碼為一六六四五九號、一七七八○七
號本票貳紙債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
