【裁判字號】    90,東簡,80
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一一三號)，經被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○違反在公有山坡地內，不得擅自占用之規定，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、甲○○明知坐落台東縣池上鄉○○段一０三地號土地為國有山坡地保育區，竟意
    圖為自己不法之所有，未經前開土地之管理者即財政部國有財產局之許可，於八
    十七年十二月中旬，擅自在前開土地如附圖紅色網狀標線所示合計０‧０三二一
    公頃之土地上，興建雞舍一棟而占用之。嗣經財政部國有財產局於八十九年四月
    二十七日與台東縣政府相關局處會勘現場，始知上情。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白，２證人即財政部國有財產局職員陳美玉之指證
    ，３台東縣池上鄉○○段一０三地號土地登記謄本、國有土地勘查表—使用現況
    略圖、台東縣政府會勘記錄及現場照片二紙可證，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條之規定而犯同法第三十四條第一
    項之罪。山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪係屬刑法第三百二十條第二
    項竊佔罪之特別規定，故不另論竊佔罪。被告違反山坡地保育利用條例規定，雖
    未據公訴人起訴，然具有實質上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自應予以
    審理，附此敘明。爰審酌被告犯後態度良好，坦承犯行，並已將違規興建之雞舍
    拆除完畢、回復土地原狀，有財政部國有財產局台灣北區辦事處台東分處函覆及
    照片二紙可資佐證等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次刑之宣告
    ，應已知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰宣告緩刑二年，緩刑期內併付保護管束，以啟自新。此外，本件犯罪之工作物
    ，因已由被告拆除完畢，並清除恢復土地原狀，有前開財政部國有財產局台灣北
    區辦事處台東分處回函可證，無從沒收，故不另依山坡地保育利用條例第三十四
    條第四項規定宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、山坡地保育利用條例第三十四條第一項、
    刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 林  建  成
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
