【裁判字號】    89,東簡,335
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第三三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費新台幣壹仟佰肆拾肆元，經本院於民國九十年三
    月一日行言詞辯論時，當庭裁定命原告於三月五日前補正，並經記明於言詞辯論
    筆錄。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
