【裁判字號】    90,東簡,90
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                       九十年度東簡字第九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八八九號)，經
被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參百元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有１被告之自白，２證人邱王阿金之證述，３台東縣警察局關山
    分局後備軍人行方不明年籍表、原教育召集令回執及被告戶籍謄本各一紙可證，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
    、第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三        月      八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林  建  成
中    華    民    國      九十        年三        月      八      日
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
