【裁判字號】    90,易,127
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九０八號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年年底起，受僱於王彝強及乙○○擔任位於桃園縣
    中壢市○○路二十七號地下室停車場之收費員，從事向顧客收取停車費再轉交王
    彝強、乙○○之業務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年十二
    月七日起至八十九年五月二十七日止，連續將其業務上所持有之顧客停車費共計
    新台幣（下同）三十四萬七千元，侵占入己。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承伊係向告訴人借錢有書立借據，但伊均未先向告訴人表明借
    錢即先取用之等語，核與告訴人乙○○指述「我們去向被告收錢的時候，發現有
    少錢，被告就說算他借的，然後就會寫單子給我們。編號十四、十五的二萬元，
    他沒有寫單子。我有跟他說不可以這樣，但是每次去還是都有少錢。」等語相符
    ，並有借據十六紙影本附卷足憑，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害、侵占之數額及犯罪後業已償還全部侵占款項等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄紀
    錄表各一紙在卷可憑，其因年事已高一時失慮觸犯刑章，事後亦坦白承認並還清
    侵占款項，經本次刑之宣告後，當知警惕，無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中     華     民     國      九十     年       三       月       八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
