【裁判字號】    90,聲,678
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  巨克安律師
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為被告涉嫌販賣第一
    級毒品海洛因之犯行，所犯為死刑或無期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人係因深夜駕車為警方攔下盤檢查獲注射器及毒品，復帶其
    返家搜索，其亦主動配合交出吸食所存之毒品，員警並無其販賣毒品各項線報或
    人證、事證。除其警訊自白外，並無任何積極補強證據可資證明其所涉嫌之犯罪
    行為，有否繼續羈押其之必要，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押之原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民       國    九十     年      三      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
