【裁判字號】    89,婚,568
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十二月七日結婚，詎伊於八十九年三月四日偕同被告
    返回越南國後，即未見被告蹤影，被告亦未再返回臺灣，拒與原告履行同居生活
    ，其間伊曾於八十九年八（九）月間及九十年一月間前去越南國被告娘家中尋訪
    被告，然仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書各乙紙為證，並聲請訊問證
    人吳岳駿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張兩造於八十八年十二月七日結婚，現夫妻關係仍存續中，又被告於八十
    九年三月四日返回越南國後，即未再返回臺灣，迄今不履行同居義務等事實，有
    原告提出之戶籍謄本及越南社會主義共和國結婚證書各乙紙為證，又證人吳岳駿
    於本院八十九年二月二十二日審理時亦結稱，原告前去越南遊玩，在旅館認識乙
    名越南華人，幫原告一個介紹越南新娘，經過一段期問，原告即將該名越南新娘
    接回臺灣居住，嗣娶回臺灣後約一個月，其前去找原告，聽原告及被告說因被告
    越南家中有事，要請原告帶被告返回越南，在八十九年三月四日原告即帶同被告
    返回越南，並由其搭載原被告二人前去機場搭飛機，未久原告回到臺灣即對其告
    稱，回越南後一、二日，即未再見到被告蹤影，之後其亦未再見到被告等語，是
    原告之主張應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，是被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，故原告依上開規定訴請被告履行同居，
    為有理由，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      八       日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
