【裁判字號】    90,聲,863
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第七五四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經台灣台北法院判處有期徒刑三年
力茲聲請人以受刑人經法務部九十年年二月二十一日法九十矯字第○○四二八四號函
奉准假釋在案，聲請其於假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                審判長法官  王  兆  飛
                                  法      官
                                  法      官  李  桂  英
不服本裁定得於五日內提出抗告。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  梁  麗  雲
中        華        民        國   九十   年   三   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
