【裁判字號】    90,聲,895
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因施毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯施毒、妨害家庭等案件，經臺灣臺北地方法院於民
國八十六年四月二十三日判處有期徒刑六年六月二十四日，送監執行。茲聲請人以受
刑人業經法務部於九十年二月二十一日以法九十矯字四二八三號函核准假釋，依行刑
累進處遇條例縮短刑期六十二日後，其刑期終了日期為九十二年三月五日，聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      三      月      八     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  林曉芳
                                              法  官  簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王泰元
中      華      民      國      九十     年      三       月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
