【裁判字號】    89,交易,550
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五○號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人丙○○、乙○○於本院調查程序中，均當庭聲請撤回其告訴，有本院九
    十年三月八日訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國    九十        年      三      月        八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法     官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記 官   賴  玉  真
中        華        民        國   九十   年   三   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
