【裁判字號】    90,交易,16
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二八七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
乙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知自己沒有機車駕駛執照，不應駕駛機車，且飲酒過量將無法安全駕駛
    動力交通工具，酒後駕車有高度危險性。於民國（下同）八十九年十二月八日十
    時三十分許，在雲林縣斗南鎮大東里朋友家飲用半瓶米酒頭，達到呆滯木僵、嘔
    吐、可能昏迷等已至無法安全駕駛之狀態。竟於同日十二時十分許，騎乘車牌Ｉ
    ＸＦ八九六號重型機車，由斗南鎮○○路○段欲左轉該路六三二巷口，與甲○○
    騎乘之車牌ＮＶＡ二一二號重型機車發生擦撞（過失傷害部分業經告訴人撤回告
    訴），經警方到現場處理，於當日十三時正，對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，
    測得酒精濃度每公升一點一五毫克，而得知上情。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告乙○○對前揭犯罪事實坦白承認，並有雲林縣警察局斗南分局警員所製作酒
    精濃度檢測表及測試觀察記錄表各一紙附卷可稽。按一般人飲酒後之呼氣酒精含
    量僅有血液之二千分之一，而血液中酒精之代謝率為每公升血液零點零一至零點
    零一五公克，此有法務部法醫研究所八十七年十二月七日法醫所八七文理字第六
    一一號函影本附卷可稽。而被告約在肇事發生後一個小時始接受酒精濃度測試，
    依上開公式推算，其駕駛當時之呼氣酒精濃度應為每公升一點二二五毫克，即血
    液濃度為每公升二千四百五十毫克。再按血液中酒精濃度達每公升二千毫克（即
    十分之一公升血液含二百毫克酒精）以上，人類行為表現會有呆滯木僵、嘔吐、
    可能昏迷之症狀。此有台大醫院法醫科吳木榮醫師研究報告附卷可參。被告飲酒
    至此嚴重酒醉程度，仍冒險駕駛上路，顯然已經無法安全駕駛交通工具。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告並無前科，
    品行尚佳，惟其對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體，呼籲民眾
    莫酒後駕車，並宣導酒後駕車將涉刑責一事，置之不理，並且明知無駕照者不應
    開車，猶漠視自己及他人身家性命之安全而酒後駕車，危害公眾行之安全，及犯
    後坦白認罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另按刑法第四十
    一條易科罰金之要件，已於九十年一月十日經總統公布修正為第四十一條第一項
    前段，將易科罰金適用對象擴及最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，於同年
    月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律已有變更，應
    適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以被告乙○○因酒後注意力及操控力降低，致操作機車失控，擦撞甲
    ○○所騎乘之車牌ＮＶＡ二一二號機車，致甲○○人車倒地，並受有左側鎖骨骨
    折之傷害，另觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人在一審辯論終結前，已經撤回告訴者，應諭知不受理之
    判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。本件業經告訴人甲○○撤回刑
    事告訴，有刑事撤回告訴聲請狀及和解書各一紙附卷可考。依上開法律規定，應
    諭知公訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、刑法
第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊騏嘉到庭執行職務
中       華       民       國      九十     年     三     月     八     日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  劉  為  丕
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     三     月     八     日
刑法第一八五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
