【裁判字號】    90,易,64
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第二０八號），本院判決如左
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，於民
    國（下同）八十七年九月十四日確定，甲○○在緩刑期內，仍不知改過自新，於
    九十年一月五日上午十一時許，駕駛其任職之福佳建材有限公司之貨車，行經乙
    ○○位於雲林縣莿桐鄉大美村二十一之五號空地旁，發現乙○○所有放置於其空
    地上之角鐵一批，總重量為九百五十公斤，價值約新台幣五千元。甲○○認為該
    批角鐵可供其搭蓋鴨寮使用，竟意圖為自己不法所有，以徒手搬運方式，分批將
    角鐵搬運到自己駕駛之貨車上，甲○○搬運部分角鐵得手後，正在搬運其他批角
    鐵之際，為乙○○所僱請之工人王士仁發現加以制止，通知乙○○到場，並報警
    到場查獲上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局移報臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，被告甲○○已經坦白承認，並經被害人乙○○到庭結證屬實，且有失
    竊報案資料及贓物領據一紙附卷可稽。被告竊盜之行為，事證明確，犯行已可認
    定。
二、查被告已經搬運部分角鐵已經放進自己駕駛之小貨車內，而在自己實力支配之下
    ，核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂罪。被告前因犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年，目前尚在緩刑期中，有臺灣高等法院前科
    查詢表在卷可稽。竟不知悔改，再犯竊盜罪，顯見被告毫無警惕悔過之心。爰審
    酌被告緩刑期內更犯罪，未把握國家法律給予之寬典，以及所竊物品價值不多損
    害並非重大，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另按刑法第四十
    一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十二日生效，將易科罰金之
    適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，本件被告犯罪日期在前述法律
    修正前，犯罪後法律已有變更，自應適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊騏嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  劉  為  丕
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
