【裁判字號】    90,聲,252
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右聲請人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查被告乙○○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院法官指定保證金新臺幣
    十萬元，由甲○○出具現金保證後，已將其釋放。茲被告於台灣雲林地方法院檢
    察署依八十九年度執字第一一九五號案件執行時，經按址合法送達傳票二次，受
    刑人（即被告）仍無正當理由，拒不到案執行；並經囑託台灣板橋地方法院檢察
    署代執行結果，據復「行蹤不明」，足認受刑人確已逃匿無誤，茲聲請人聲請沒
    入上揭保證金，經核尚無不合，自應准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      三      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
