【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、槍砲、贓物、麻藥、妨害兵役等多項前科，並因竊盜、妨害兵
    役等案件合併定執行刑有期徒刑一年二月，於民國（下同）八十八年十二月十二
    日執行完畢。甲○○又因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第
    七三一號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定送強制
    戒治後，並由該院於八十九年七月十一日以八十九年度易字第二四０五號判決，
    判處有期徒刑八月確定，並於八十九年七月二十六日獲停止戒治交付保護管束，
    應於九十年二月二十八日保護管束期滿。甲○○竟不知反省，於保護管束期內之
    八十九年九月七日或之前四日某時內，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因（起
    訴書誤載為嗎啡），為臺灣雲林地方法院檢察署檢察官八十九年九月七日指揮執
    行保護管束依法採驗尿液，送驗後發覺上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○矢口否認有前揭犯行。惟查，被告八十九年九月七日被採驗之尿液送
    請長昕生活事業股份有限公司初驗以及以氣相層析質譜分析法複驗，均呈嗎啡陽
    性反應，有該公司檢驗報告一紙附偵查卷可證。而被告前因施用毒品罪經臺灣高
    雄地方法院八十七年毒聲字第三一九四號裁定送觀察勒戒；復因施用毒品罪經臺
    灣高雄地方法院八十九年毒聲字第九八一號裁定再次觀察勒戒，並以八十九年毒
    聲字第一九五六號送強制戒治，並於八十九年七月二十六日獲停止戒治交付保護
    管束，此皆有被告前案紀錄表、保護管束名冊等分別附審判卷及偵查卷為證。被
    告於停止戒治中再犯施用毒品罪，事證明確，犯行已可認定。
二、按海洛因為第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪。其持有之低度行為被施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告曾犯竊盜、妨害兵役罪，合併定執行刑一年二月，甫於八十八年十二月十二
    日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察官執行指揮書、臺灣高雄監獄高雄分監出
    監證明書存根影本等附卷可稽。被告於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯本罪，
    應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、槍砲、贓物、麻藥、妨害兵役多
    項前科，素行不良，又經二次觀察勒戒及一次強制戒治，在停止戒治期內，仍然
    不知遠離毒品，再次施用毒品，惡性非輕，有暫時與社會隔離之必要，俾其能在
    無毒品來源之環境中，培養正確健康觀念，戒除毒品危害，故依法量處徒刑如主
    文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊騏嘉到庭執行職務。
中       華       民       國      九十      年     三     月    八     日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  劉  為  丕
                                               法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十      年     三     月    八     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
