【裁判字號】    89,親,21
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第二一號
   原      告  甲○○
   訴訟代理人  乙○○
   被      告  丙○○
               戊○
               丁○○
   兼右三人之  己○○○
   法定代理人  (即成尤秀蘭).
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、戊○、丁○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告己○○○本係夫妻關係，於民國（下同）七十九年一月十九日
          離婚。被告丙○○係七十四年六月二十二日生，戊○係七十七年二月四日
          生，丁○○係七十八年二月二十五日生，雖戶籍登記為原告子女，然實際
          為被告己○○○與訴外人陳仁財所生。
    （二）被告等與原告間之ＤＮＡ鑑定結果亦顯示彼此不具父系親子血源關係。
  三、證據：提出戶籍謄本、高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○、戊○、丁○○確非原告所生之子女。
    理      由
一、本件原告主張其與被告己○○○本係夫妻關係，於七十九年一月十九日離婚，被
    告丙○○、戊○、丁○○雖係被告己○○○於婚姻關係存續中所生之子女，但非
    自其受胎所生等情，業據其提出戶籍謄本一件及高雄長庚紀念醫院親子鑑定報告
    單三紙為證。又被告己○○○亦自認被告丙○○、戊○、丁○○非自原告受胎所
    生，則原告主張之事實，自屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告己○○○受胎生下被告丙○○、戊○、丁○○，既係在其與原告婚姻關
    係存續中，則依法自應推定被告丙○○、戊○、丁○○為原告與被告己○○○之
    婚生子女，然被告己○○○受胎懷有被告丙○○、戊○、丁○○之時，並未與原
    告同居，即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告丙○○、戊○、丁○○出生之
    日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
