【裁判字號】    90,聲,257
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經聲請人指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○
    ○繳納後，業將被告停止羈押。茲被告於台灣雲林地方法院檢察署九十年度執字
    第一六五號案件執行時逃匿，依法應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、本件經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
