【裁判字號】    90,重訴,31
【裁判日期】    900308
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一號
    原      告  雲林縣元長鄉農會
    法定代理人  湯添發
    被      告  甲○○○
原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的價額核定為新台
幣壹仟萬元，折合銀元佰拾.
佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰.
但書之規定，限原告於收受本裁定.
。
中      華      民      國    .
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
