【裁判字號】    90,交簡,1
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六０二號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除：「因疏於注意車前人車狀線道應況」之記載，更正為：
    「因疏於注意車前狀況」外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、公訴意旨另以被告於八十九年九月三日下午七時三十分許，駕車行經彰化縣田中
    鎮○○路○段赤水段處，因未注意車前狀況，衝入對向車道撞及對向由乙○○駕
    駛之小客車（附載甲○○及其子楊憲元），致乙○○受有左胸挫傷、左臂撕裂傷
    、左手腕挫傷；甲○○臉部、腿部多處挫傷；楊憲元臉部多處挫傷等傷害，案經
    乙○○及甲○○告訴，因認被告觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪等語。
    惟按上開法條之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    等已撤回其告訴，被告此部分犯行，本應另為不受理之判決。然因公訴人認此部
    分犯行，與前開論罪部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  卓  俊  杰
中      華    民      國    九十      年      二      月     十二     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
