【裁判字號】    90,自,52
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出繕
本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出繕
    本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項定有明文，此乃法定必備之
    程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告涉嫌瀆職及偽造文書情事，惟並未
    明確記載被告如何瀆職及偽造文書之犯罪事實及證據，亦未按被告之人數提出繕
    本，其起訴之程式顯有未備，核與前開規定不合，爰依刑事訴訟法第三百四十三
    條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文
    所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民       國     九十     年      二      月     八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                    審判長法官  鄭  永  玉
                                        法      官  紀  佳  良
                                        法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  楊  年  雄
中      華      民       國     九十     年      二      月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
