【裁判字號】    89,訴,861
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六一號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百二十五萬五千二百六十二元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣於民國八十八年二月十五日下午四時許，被告於酒後駕駛車牌號碼ＱＳ─七
      二八六號自用小客車，沿彰化縣和美鎮○○路由西向東方向行駛，途經彰草路
      二段八０一之五號前，因超速且超越雙黃線，而與由東往西方向由鄭家朋所駕
      駛後載原告之車牌號碼ＮＰＦ─四五一號機車發生相撞，致原告受有骨盆骨折
      併低血性休克、膀胱破裂、左股骨內骰骨折及右側第一蹠骨骨折等傷害，經多
      次開刀治療，至今仍無法自主行動。
    (二)被告肇事後為脫免責任，除全未停車採取救護原告等人外，反加速逃逸，並於
      逃逸後，前往彰化縣花壇鄉○○村○○路○段四二號弘堅汽車修配廠更換肇事
      時自用小客車受損之零件，意圖湮滅證據，嗣仍遭彰化縣警察局和美分局大霞
      派出所員警循線查獲，始發現上情。
    (三)原告係因被告犯罪而受損害之人，自得依法對被告請求損害賠償，爰請求下列
      賠償：
    看護費：三十九萬六千元。
      原告自八十八年二月十五日被撞後，因受有骨盆、股骨、蹠骨骨折及膀胱破裂
      等傷害，無法自主行動，需賴他人協助始能維持日常生活起居，自八十八年二
      月十九日至同年月二十四日止曾請人看護，但因看護費所需過鉅，超過原告家
      人之負擔，故從八十八年二月十五起，除前開請人看護之時間外，迄今皆由原
      告之母擔任看護之工作，按因親屬代為照顧，被害人之起居，固係基於親情，
      但親屬看護所支出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免
      除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。由親屬看
      護時，雖無現實看護費之支付，亦宜認被害人受有相當於看護費損害，得向加
      害人求償。故自八十八年二月十五日起至同年八月三十一日止合計一百九十八
      天，每天看護費以二千元核計，原告自得向被告請求三十九萬六千元之看護費
      。
    醫療費用：三十萬八千二百六十二元。
      原告自八十八年二月十五日至八十九年五月止，共支出醫療費用三十萬八千二
      百六十二元。
    精神慰撫金：五十萬元。
      原告年僅十六歲，因本件車禍進出開刀房數次，迄今仍無法痊癒，而被告於肇
      事後，不僅逃逸，且對原告之傷勢不聞不問，因傷及骨盆，經彰化基督教醫院
      鑑定結果，骨盆腔因撞及後變型，無法自然生育且無回後可能，如此重傷害之
      結果加諸原告身上，實無法令原告接受及承擔，面對以後不健全之身體，所導
      致可能無男性願意接受，無法享受一般女子能有之婚姻生活，其精神煎熬及痛
      苦，與往後之人生，不知誰能與共，精神傷害十足鉅大，日後恐有無法生育之
      之虞，年紀輕輕即遭此重創，精神所受之傷害實堪重大，故請求五十萬元之精
      神慰撫金。
  三、證據：提出醫療費用收據影本一百十七件、診斷書影本八件、全民健康保險證
      明卡影本二件、全民健康保險重大傷病證明申請書影本一件、交通事故證明書
      影本三件、低收入戶證明影本一件、戶口名簿影本一件、彰化縣警察局道路交
      通事故調查報告表影本一件、臺灣省彰化縣區行車事故鑑定委員會鑑定會議發
      言單影本一件等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：本件刑事關於過失傷害部分，刑事庭已認定被告並無過失責任，自勿庸
      為任何賠償。
丙、本院依職權調閱被告前科資料及臺灣高等法院臺中分院八十九年度交上訴字第一
    九三０號刑事判決。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於右揭時地酒後駕駛自用小客車，因超速且超越雙黃線，
    而撞及對向由訴外人鄭家朋駕駛後載原告之機車，致原告受傷，爰依侵權行為之
    法律關係，請求賠償看護費三十九萬六千元、醫療費用三十萬八千二百六十二元
    、精神慰撫金五十萬元等語。被告則以本件刑事關於過失傷害部分，刑事已認定
    被告並無過失責任，被告自勿庸為任何賠償等語資為防禦方法。
二、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並兩者之間，有相當因果
    關係為成立要件；故原告主張損害之債，如不合此項成立要件者，即難謂有損害
    賠償請求權存在，最高法院四十八年台上字第四八一號判例可資參照。
三、經查，訴外人丁○○於上開刑事案件審理時陳稱：車禍發生前，伊前方有一車輛
    ；而原告則於該刑事案件審理時陳稱：丁○○前方有一部自用小客車，機車與該
    自用小客車間，其距離不到一部自用小客車長度之遠，該自用小客車並未與被告
    所駕駛之自用小客車碰撞等語；又上開肇事路段為雙線道直路，劃有分向限制線
    ，即雙黃線，並劃有機車專用道，肇事後，車牌號碼ＮＰＦ－四五一號機車受對
    向衝擊力形成反向斜滑刈地於西向快車道內右側，遺有刮地痕跡甚長，即往鹿港
    車道，從雙黃線起算至機車停止處為十八．二公尺，刮地痕起點位於東向，即往
    彰化市○○道上內，距雙黃線約一．四五公尺，且由起點二點刮痕直線與該長十
    ．八二公尺刮痕比對，亦相符一致；兩車撞擊碎片自此刮痕起點往東散佈，乙○
    ○倒臥於機車刮地痕起點以東往彰化市○○○道內，該ＮＰＦ－四五一號機車車
    牌掉落於乙○○倒臥處同車道較遠處；另參以附於上開刑事案件卷宗由證人即弘
    堅汽車實業股份有限公司人員江漢章提出車牌號碼ＱＳ－七二八六號自小客車委
    修單、受損照片所示，毀損部分位於車頭前方中央處，同軌跡走勢之引擎蓋、擋
    風玻璃破裂（此應係因原告撞擊導致，據原告於刑事庭稱伊在被告車上翻滾相符
    ）；且據處理本件車禍警員黃裕銜於刑事庭亦證稱該刮地痕屬新痕等情，業據本
    院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一九三０號刑事判決查
    詢屬實，並有本院八十八年度交自字第一三號刑事判決附卷可參。準此，足認本
    件車禍發生當時訴外人丁○○應係欲超車，始越過雙黃線，瞬間迎撞在己方車道
    行駛之被告車輛無訛。況且，若果如原告所言，乃被告超越雙黃線至對向車道而
    與丁○○正面衝撞，衡情被告應係整輛車均越過該車道，則被告車輛應先擦撞機
    車前方之車輛後，始可能迎撞丁○○駕駛之機車，而該車若遭被告車輛擦撞，則
    亦當停下處理，惟本件車禍除兩造車輛外，並無其他車輛紀錄，益證原告所稱係
    被告逆向駛入丁○○駕駛之車道，顯與事實不符，不足採信。又查，承辦上開刑
    事案件之法官送請臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認丁○○無照駕駛，超過分向限制線，侵入
    對向快車道迎撞來車，為肇事原因；丙○○駕駛自小客車遵行己方車道，應無肇
    事因素（參上開刑事判決）。從而，原告因上開車禍受傷，顯係訴外人丁○○違
    規駕駛行為所致，與被告在己方車道之駕駛行為無關，且原告車禍受傷在先，而
    被告離開現場不予原告救助之不作為在後，被告之不作為自無原因力可言，換言
    之，原告上開傷害，與被告之駕駛行為及離開現場不予原告救助行為均無相當因
    果關係，揆諸前開判例意旨，即難認原告有損害賠償請求權存在，是原告主張被
    告為不法侵害原告成傷，應負損害賠償責任云云，自屬無據。
四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付一百二十萬五千二百六十二
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，與判決結果不生影響，自勿庸一
    一審究及調查，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      二       月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十     年      二       月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
