【裁判字號】    90,訴,87
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第八七號
    原      告  甲  ○
                              .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月二十二日裁定命原
    告於十日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月八日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告雖於八十九年十二月三十日自陳授權友人即訴外人賈新三代為辦理，經本院
    函知賈新三，惟賈新三已向本院陳稱對兩造之本件訴訟，以不便涉及為由，拒絕
    代為處理，原告自本院上開通知繳納裁判費迄今已有三月，仍未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
