【裁判字號】    90,交聲,1
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第一號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十年二月八日所為之處分（嘉監五字第裁七○－Ｌ00000
000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人甲○○於民國八十九年十一月十七日下午三時二十
    八分許，駕駛牌照號碼Ｊ七－○六四九號自小客車停放於嘉義市○○路路外停車
    場，惟未依規定繳費，為嘉義市警察局交通警察隊警員逕行舉發，掣有舉發違反
    道路交通管理事件通知單，嗣經原處分機關於九十年二月八日以嘉監五字第裁七
    ○－Ｌ00000000號裁處罰鍰新台幣一千二百元等語。受處分人則以：其
    確於上開時間駕車停放於嘉義市○○路路外停車場，惟於同年十二月十六日已繳
    納完畢，並非未規定繳費等語。
二、汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款固有明文
    。上開條款所謂停車繳費之「規定」，依據八十年七月十日公布施行之停車場法
    第十三條：「地方主管機關應於路邊停車場開放使用前，將設置地點、停車種類
    、收費時間、收費方式、費率及其他規定事項公告週知。變更及廢止時，亦同。
    」之規定，本應由地方主管機關將其內容公告週知，始能稱為前開道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第十一款所謂「規定」，而得發生拘束人民之效力，
    乃至為灼然。
三、經查，本件受處分人甲○○於八十九年十一月十七日下午三時二十八分許，駕駛
    牌照號碼Ｊ七－○六四九號自小客車停放於嘉義市政府於該市○○路○設路外停
    車場，為嘉義市警察局交通警察隊警員逕行舉發未依規定繳費，掣有舉發違反道
    路交通管理事件通知單，並經原處分機關於九十年二月八日以嘉監五字第裁七○
    －Ｌ00000000號裁處罰鍰新台幣一千二百元，固為受處分人所是認，且
    有上開字號裁決書在卷可憑。而受處分人遲於同年十二月十六日繳納是項停車費
    用，亦有嘉義市公有收費停車場收費收據一紙在卷可依。受處分人既已繳納停車
    費用，自應審酌其繳納之時間是否逾越法所規定之期限，該當所謂「不依規定繳
    費」之處罰要件。經查，為明瞭嘉義市政府依據停車場法第十三條規定所公告之
    停車繳費期限等事項為何，本院特於九十年四月三十日以嘉院昭刑九○義交聲一
    字第○六七六五號函嘉義市政府查詢：「八十九年十一月十七日有效施行之路邊
    停車收、繳費方式以及該等事項之公告文號分別為何。」嗣嘉義市政府乃於九十
    年五月九日以九十府交行字第三五六八二號函檢送該府於七十七年六月七日以嘉
    市交字第七二○一號函制定之「嘉義市公有收費停車場管理及收費作業規定」。
    然則，通觀上開函文及作業規定內容，並無任何關於停車繳費期限事項之公告文
    號並內容，顯然地方主管機關之嘉義市政府於受處分人行為時之八十九年十一月
    十七日尚未依據停車場法第十三條公告停車繳費期限為何，揆諸前開說明，停車
    繳費期限既然未依母法之停車場法第十三條規定予以合法公告之，當無形成道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之規範內容而得羈束人民權利之餘
    地，況受處分人業已繳納停車規費，自無構成所謂「未依規定繳費」之情事，原
    處分機關遽以裁罰即有失當，應予撤銷。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十六     日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
