【裁判字號】    90,交訴,8
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四三二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十八日二十一時五十六分許，無照且服用酒類而駕
    駛車號ＬＨ九五九九號自小客車（服用酒類部分，經酒精測試未達「不能安全駕
    駛」標準，由檢察官另為不起訴處分確定），沿嘉義縣朴子市○○路由東向西行
    駛，行經嘉義縣朴子市○○○路與四維路口時，撞及適經該處由乙○○所騎乘之
    車號ＵＱＮ六二○號輕機車，致乙○○受有左下肢擦傷（傷害部分未據告訴），
    甲○○見狀竟未停車施救，並等候警方處理，反而駕車逃逸，嗣為警循線查獲。
二、案經嘉義縣朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查中及本院審理時均供認不諱
    ，復與被害人乙○○於警局指述之情節相符，且有證人吳泰霖於偵查中之證述可
    資參照，並有驗傷診斷書、道路交通事故調查報告表及嘉義縣朴子市調解委員會
    調解筆錄在卷可稽，事證明確，其犯嫌堪予認定。
二、核被告前揭駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸之行為，係犯刑法第一百八
    十五條之四之交通肇事逃逸罪。審酌被告無駕駛執照而酒後駕駛，惟事後曾回現
    場處理，又與被害人達成和解，經被害人於調解委員會調解時表示不追究刑事責
    任等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，經此之偵查審判
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    予宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二    月      八          日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      二    月      十四        日
                                    書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
