【裁判字號】    90,交聲,17
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義
    受 處分 人
    即 異議 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十年二月八日所為之處分（嘉監五字第裁七○－Ｚ00000
000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人乙○○於民國八十九年十二月六日上午十時六分許
    ，在國道一號高速公路南向五十一公里處，駕駛牌照號碼ＲＸ－五六九七號自小
    客車行駛路肩，違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，為內政部警
    政署國道公路警察局第一警察隊警員逕行舉發，掣有舉發違反道路交通管理事件
    通知單，嗣經原處分機關於九十年二月八日以嘉監五字第裁七○－Ｚ00000
    000號裁處罰鍰新台幣三千元等語。受處分人則以：其住於嘉義縣民雄鄉豐收
    村二鄰十八之四號，並在上址開設飲食店，八十九年十二月六日其整天皆在上址
    營業，並未駕車行經高速公路等語。
二、原處分機關為前開裁罰，無非以內政部警政署國道公路警察局第一警察隊警員逕
    行舉發之違規事實為其憑據。經查：本件係前開警察隊警員於：「八十九年十二
    月六日上午十時六分許，在國道一號南向五十公里處，發現ＲＸ－五六九七號自
    小客車行駛路肩，駕駛自稱趕時間，乃告知違規事實後讓其先行離去，並將車號
    、廠牌、顏色與本隊勤務指揮中心核對無訛，依高速公路交通管制規則第二十六
    條規定逕行舉發，有電腦資料查詢記錄簿可以為證。」等情，業據內政部警政署
    國道公路警察局第一警察隊九十年一月十一日公警國一刑訴字第○○○二七號函
    覆在卷（本院卷第十四頁），而上開時地違規之牌照號碼ＲＸ－五六九七號自小
    客車係福特廠牌，顏色為深綠色，復有前開函文附件之電腦資料查詢記錄簿一份
    可佐（本院卷第十五頁），且據證人即舉發本件之前開警察隊警員甲○○到庭結
    證無訛。然則，受處分人所有牌照號碼ＲＸ－五六九七號自小客車係紅色，有該
    車行車執照影本一份附卷（本院卷第二十六頁）可參，是前開警員所查獲之違規
    車輛與受處分人所有車輛，一為深綠色，一為紅色，二者相差甚鉅，是否同一，
    已非無疑。又本件命前開證人甲○○當庭指認，其復無法確定本件違規者係被告
    本人無疑，此觀其稱：「（問：妳有無辦法指認當時開車的人？）沒有辦法，時
    間隔太久。．．（問：在庭的異議人是否是妳舉發的車主？）我無法指認。」（
    本院卷第二十二頁至第二十三頁訊問筆錄）等情，至為明確。是以舉發本件之警
    員所查獲之規違車輛既與受處人所有車輛之顏色特徵相去甚遠，且該警員復無法
    指認違規者確係受處分人，自難認為本件受處分人於右開時地確有駕駛牌照號碼
    ＲＸ－五六九七號自小客車行駛路肩之違規情事。
三、末按公路警察，發現汽車駕駛人違反交通管理事件，當場不能或不宜攔截掣單舉
    發者，除依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定辦理
    外，遇有在路肩行駛者，得逕行舉發，高速公路交通管制規則第二項第四款定有
    明文。是逕行舉發僅限於當場「不能或不宜」攔截掣單舉發之例外情況時始得為
    之，如攔截違規者並無危險或窒礙時，自不得逕行舉發。本件舉發之警員依前開
    函文所記載查獲過程所示，其既已將違規者攔下，諒無不能或不宜當場舉發之情
    事，竟於違規車輛顏色與車籍登記資料未相符合之情況下，猶予逕行舉發，其發
    生錯誤之機率自不言可喻。是警察機關於執行勤務時如遇類似情形，依法應予攔
    檢取締，即時究明違規者之身分，免不法者逍遙法外並徒生滋擾，附此敘明。
四、綜上所陳，本件既無從證明受處分人有何違規之事實，此外，又查無其他事證得
    認其確曾違規，不能證明受處分人違規，自應不罰，原處分機關遽以裁罰即有失
    當，應予撤銷。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十三    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
