【裁判字號】    90,簡,110
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  卡哈諾BEL.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二三號），
本院判決如左：
    主  文
卡哈諾竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分有關「ＢＥＬＯＮ」應更正為「ＢＥＬＬＯＮ」、「竊取李秀
    芳所有之ＶＣＤ二片」應更正為「竊取屈臣氏公司所有之ＶＣＤ二片」；證據部
    分有關「業據被害人李秀芳指訴歷歷」應更正為「業據被害人屈臣氏公司之職員
    李秀芳指述歷歷」，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九日
                                        書記官   李文政
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
