【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院於九十年一月十六日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「曾秀琴」，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「曾秀琴」係「甲○○」之誤載，此觀
    聲請簡易判決處刑書、簡易判決當事人欄均以「甲○○」為被告甚明，爰依法更
    正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷    宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      書記官  尹  玉    琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
