【裁判字號】    89,易,598
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  吳顥閭
右被告因竊盜案件逃匿，應沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查
    本件被告吳顥閭犯竊盜罪，於本院審理中逃匿，有拘提無著報告書在卷可稽，而
    具保人又未能帶同被告到案執行，依首揭規定，自應將具保人所繳納之保證金沒
    入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
