【裁判字號】    89,訴,686
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月廿七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因搶奪案件，經本院認為被告涉嫌重大，有事實足認有反覆實施同一事實
之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一規定，於民國八十九年十一
月二十九日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院於九十年二月七日訊問
後，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月廿七日起，再予
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
