【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告甲○○變更其送達之處所，而不向本院
陳明，致應為送達之處所不明。茲依民事訴訟法第一百四十九條第三項之規定，准將
應送達於原告之訴狀繕本、言詞辯論期日通知書為公示送達。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                       臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
