【裁判字號】    89,附民,48
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易緝字第一三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四十五萬七千元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
          原告願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：會首被告乙○○共召集互助會三會，分別為自八十年五月十日起每
          月五千元，共二十四會，原告以甲○○○、林志鴻、林志明名義共參加三
          會；自八十一年三月二十五日每月一萬元，共三十會，以甲○○○、林志
          明共參加二會；自八十年十月五日起每月一萬元，以甲○○○、林志明共
          參加二會，嗣被告停標，原告共計六個活會，一個死會，積欠被告會金計
          六十三萬元，爰請求如訴之聲明之金額。
    (三)證據：提出互助會會首乙○○確認單、八十二年四月十九日本院八十二年度
        公字第四四五號公證書、互助會簿、互助會會員芳名簿及名單各一紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件告訴人甲○○○告訴被告詐欺一案，該部分業經刑事判決諭知無罪，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        二        月      八      日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀(應附繕本)
                                  書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十      年        二        月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
