【裁判字號】    89,交聲更(一),2
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通法庭裁定                 八十九年度交聲更(一)字第二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年一月十一日所為之處分 (原處分案號：北監稽違車字第四二—二０
一三二號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
本件不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年四月七日接獲舉發
    違反道路交通管理事件通知單，指稱異議人於八十九年三月二十日下午五時二十
    五分，在台北市○○○路○段四十九巷交岔路口十公尺內臨時停車。然從警方所
    攝違規照片顯示，異議人當時正往前尋找可以臨時停車之處所，僅顯示右轉燈號
    ，並未打開車門。且當時車輛甚多，有回堵現象，各車道及異議人前方均有車輛
    ，何以認定異議人係臨時停車等語。
二、按汽車駕駛人，臨時停車有左列情形之一者，處新台幣三百元以上六百元以下罰
    鍰：二、在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出入口五公尺內臨時停
    車者；紅實線設於路側，用以禁止臨時停車，固為道路交通管理處罰條例第五十
    五條第二款、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百九十四條第一項第五款所規
    定。然查：
    （一）依卷附舉發違規之照片顯示，異議人被舉發照相之時，係閃右後方向燈，
          而非剎車燈，此與停於異議人左後方車號ＤＵ—三七八三號顯示之剎車燈
          對照即可明白。
    （二）證人即台北市政府警察局交通大隊隊員黃義榮雖於八十九年七月二十日本
          院調查時證稱：當天確有看到異議人讓乘客上下車，且異議人在排班臨時
          停車，不記得車內乘客係在該處上車或下車，當時來不及拍異議人讓乘客
          上下車之照片，異議人前方有整排計程車皆在ＳＯＧＯ排班，伊係看到異
          議人違規才舉發等語。惟依前開現場舉發照片顯示，異議人所駕駛之二Ｍ
          八三一號計程車，停於整排計程車之最後一輛，前面尚有三部空車，另一
          警員則站於三部車前，照相舉發之警員黃義榮則站於異議人所駕駛計程車
          之右後側路邊。異議人當時如係排班上客，何以在其前面之三部空車均未
          上客，而排在最後之異議人計程車反能不依排班次序上客，足見證人黃義
          榮之陳述與事實不符。
    （三）異議人所駕駛之計程車內，尚有乘客一名，二名警員分立前後，何以來不
          及就車門打開，乘客上下車之情形拍照，或當場予以舉發？
    （四）異議人所稱其在交岔路口十五公尺前，預先顯示右轉方向燈，以尋找可供
          臨時停車位置，俾讓乘客下車，並未在舉發照片所示地點打開車門，亦未
          讓乘客上下車等情，與前述舉發照片所示，異議人當時顯示右轉方向燈之
          情形相符，堪信異議人並無臨時停車之違規行為。
三、綜上所述，異議人既無在交岔路口十公尺內臨時停車之違規行為，原處分機關逕
    依道路交通管理處罰條例第五十五條第二款之規定，裁處新台幣六百元之法定最
    高額處罰，其處分於法即有不合，異議人聲明異議，為有理由，應由本院予以撤
    銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     二     月     八      日
                                 臺灣基隆地方法院交通法庭
                                法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  施 鴻 均
中      華      民      國       九十      年     二     月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
