【裁判字號】    89,自,69
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    譭謗等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六九號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如後附自訴狀所記載，自訴人認為被告涉有妨害名譽之罪嫌云云。
二、按同一案件，曾經不起訴處分確定，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行
    起訴或自訴者，應諭知不受理之判決，觀之刑事訴訟法第三百四十三條、第三百
    零三條第四款之規定自明。刑事訴訟法第二百六十條之規定，係指不起訴處分已
    確定者，非有發現新事實或新證據，或有同法第四百二十條第一項第一款、第二
    款、第四款或第五款所定得為再審原因，不得對於同一案件再行起訴。所謂同一
    案件，係指兩案為同一被告，同一被訴犯罪事實而言（最高法院三十年上字第二
    二四四號判例參照）。
三、查自訴人曾對同一被告，以同一事實，向台灣基隆地方法院檢察署提出告訴，經
    檢察官於八十八年十二月四日，以八十八年度偵字第六五九一號案件，為不起訴
    之處分，經台灣高等法院檢察署於八十九年一月五日，以八十九年度議字第一三
    七號案件，駁回再議而確定，有各該處分書一紙在卷可稽。茲自訴人對同一被告
    、同一事實之同一案件，於不起訴處分確定後，並無刑事訴訟法第二百六十條所
    定之情形，竟於八十九年八月三十一日，再行提起本件自訴，揆諸前揭說明，自
    有未洽，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
