【裁判字號】    90,聲,228
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七七八號、八十九年
度戒毒偵字第一二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品嗎啡貳小包（淨重零點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品嗎啡，經送觀察勒戒，因有繼
    續施用毒品傾向，而由本署檢察官聲請強制戒治，經貴院以八十八年度毒聲字第
    二六二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年十二月二十二日戒
    治期滿，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之嗎啡二小包（淨重零點零
    公克），因屬第一級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查嗎啡係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定
    之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八
    條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文
    。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品嗎啡，先後為警於八十八年八月二十三日及九
    月七日在其住所查獲，並扣得嗎啡二小包（淨重零點零公克），嗣經本院裁定
    應送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，嗣因戒治期滿，而由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定在案。本件扣案之嗎啡為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一
    級毒品，係屬違禁物，業據被告於警訊中供承無訛，且經送驗結果，亦確實檢驗
    出嗎啡成份，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可佐，應依同條
    例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  黃麟倫
  法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
