【裁判字號】    90,聲,528
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於八十七年八月十七日移送經扣
    案之第二級毒品安非他命一包毛重零點四五公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等
    情，經查：被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一
    案，經本院以八十七年度毒聲字第一八五四號裁定送觀察、勒戒，因結果認有繼
    續施用毒品傾向，經本院於八十七年九月四日，以八十七年度毒聲字第二二二六
    號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，八十八年二月二十二日，本院以八
    十八年度毒聲字第一三八九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，八十八
    年九月三日期滿，為檢察官於八十八年九月十六日以八十八年度戒毒偵字第一九
    四號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可憑，而扣案
    之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗
    後毛重零點四五公克），此有該院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷
    可稽（見八十八年度戒毒偵字第一九四號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年  二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
