【裁判字號】    90,聲,514
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一五號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重拾陸點貳公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局員警於八十七年五月十六日移送
    經扣案之第二級毒品安非他命一包毛重十六點二公克係違禁物，爰請宣告沒收銷
    燬等情，經查：被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪
    嫌一案，經本院以八十七年度毒聲字第九八三號裁定令被告入戒治處所施以強制
    戒治一年，復以八十七年度毒聲字第九八三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，八十八年七月二十三日期滿，為檢察官於八十八年八月五日以八十八年
    度戒毒偵字第七號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書
    可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為
    安非他命（驗後毛重十六點二公克），此有該院編號Ｐ0000000號檢驗報
    告單一紙附卷可稽（見八十九年度聲沒字第一一五號卷）。本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
