【裁判字號】    90,聲,499
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０四號），本院裁定如
左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年二月二十二
    日在高雄市○○路與南台路口，查獲甲○○（已戒治期滿不起訴處分確定）非法
    持有第一級毒品海洛因一包。經查扣案之毒品海洛因係屬違禁物，爰依首開規定
    聲請宣告沒收等情。
三、經查：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一六六二號裁
    定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向（聲請書
    誤載為經強制戒治期滿），並因之經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    三月八日以八十九年度毒偵字第一九０八號處分不起訴確定在案，有該案不起訴
    處分書一份在卷為憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送請法務部調查局鑑驗結果為
    海洛因成分（淨重零點零柒公克），有該局鑑驗通知書一份在卷可稽，足見扣案
    之海洛因乃毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品無訛，揆諸
    前揭規定，自應裁定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
