【裁判字號】    90,聲,522
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月二日十二時許，經高雄市政
    府警察局三民第二分局在高雄市○○區○○路、壽昌路口，查獲扣押之安非他命
    （驗後毛重○點四公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰聲請宣告沒
    收等情。經查被告因施用毒品之行為，業經台灣高雄地方法院檢察署以八十九年
    度毒偵字第六七五七案件，因被告經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，而為不起訴處分在案，有前開不起訴處分書一份在卷可稽，而前開扣押
    之物，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢
    驗報告單一份在卷可憑，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中    華    民    國      九十        年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
