【裁判字號】    89,交易,914
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年八月二十六日十四時三十五分許，騎
    乘車牌號碼ＹＭＯ－四六九號重型機車後載貨物，沿高雄市○○區○○路高速公
    路便道由南向北行駛，理應注意汽車超車時，應顯示左方向燈，並於前車左側保
    持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線之規
    定，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意同向甲○○
    所騎乘ＶＵＰ－五○○號輕型機車正行駛該路段，而未保持安全間隔貿然超車，
    致後載貨物擦撞甲○○人車倒地，造成甲○○受有全身多處挫瘀傷之傷害，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又按告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，分為刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百
    零三條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
