【裁判字號】    90,交易,45
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八○八三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十一日上午七時十分許，駕駛Ｙ
    Ｗ─六三一八號自小客車，沿高雄市○○○路，由東往西方向行駛，途經同路與
    飛機路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及車輛行駛應保持安全間距。而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，擦撞同向由告訴人乙○○所騎乘之機車，致人車倒地後，受有頭部
    、腹部、手等處擦挫等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀乙份在卷足憑，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國          九十    年      二    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國          九十    年      二     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
