【裁判字號】    90,聲,499
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    九十年度毒聲字第八二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受處分人    陳泰堂
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治（九十年度聲停
戒一字第一０四號），本院裁定如左：
    主  文
陳泰堂停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人陳泰堂前因施用毒品案件，經貴院以八十九年度毒聲字
    第五六０三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年七月二十八日起
    送臺灣嘉義戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之
    必要，有該戒治所函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條
    例第二十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘期間付保護管束
    。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年      二      月      八    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
