【裁判字號】    90,交易,38
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九三八號、八
十九年度偵字第一四九三五號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於六十四年間曾因過失致死案件，經法院判處有期徒
    刑四月，緩刑三年確定（不構成累犯），本應珍惜此次寬宥良機教訓，知所警惕
    ，仍不知悛悔，於八十九年五月十七日十五時左右，駕駛所有並以之為業之車牌
    號碼ＹＷ—二五０號營小客車，沿高雄市三民區○○○路，由西往東方向直行，
    途經九如二路與瀋陽街口，應注意車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停
    止線或進入路口，且駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依
    當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，見該路口已轉換為紅燈，仍一昧直
    行，致撞到僅考有小型車駕駛執照，竟騎乘車號ＸＷＲ—九四二號重型機車，沿
    瀋陽街由北往南方向，已通過交岔路口，正打算左轉至九如路之乙○○，乙○○
    當場人車倒地，因此受有頭外傷、右臉、右肘、左膝及右下肢等多處挫擦傷，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院調查程序中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
