【裁判字號】    90,交簡,18
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件（九十年度交訴字第八號），經檢察官聲請簡易判決（
八十九年度偵字第二五六一五號），經本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑移由本
院審理（八十九年鳳簡字第一○四一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實︰乙○○考領有合格大貨車駕駛執照，於肇事當時，正駕駛營業大
        貨車執行送貨業務，適有亦考領有合格重型機車駕駛執照之王忠良，惟未佩
        戴適當安全帽，亦疏未注意車輛行駛至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線
        道者，左方車應暫停讓右方之乙○○之車輛先行，竟逕行穿越。乙○○於肇
        事後即報警並呼叫救護車，在處理員警道現場時，即向警方自承係駕車肇事
        者，而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告乙○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，被告自白顯與事實一致，事證明確，被告犯行洵堪認定
        。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即報請員警到場處理，且在高雄縣警察局湖內
        分局阿蓮分駐所員警到場處理，尚不知何人為肇事者時，即自承為肇事者，
        並告知事發經過，係對於未發覺之罪自首而受裁判，有交通事件職務報告書
        一紙在卷可稽，核與刑法第六十二條前段之規定相符，應依自首規定減輕其
        刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑，緩刑。本院審酌被告就本件車禍事故之
    發生因未減速慢行，並疏未注意車前狀況，致未採取適當、必要之安全措施之過
    失程度，及被害人王忠良就本件車禍事故亦有疏未注意讓左方之車輛先行之過失
    程度，被告犯後已迅速與被害人家屬達成和解並給付賠償金，且獲得被害人家屬
    之諒宥，表示願予被告自新之機會，此經被害人之妻甲○○於本院調查中敘明在
    卷，業據被害人之妻在庭陳述明確，故認被告之求刑尚屬適當，爰於被告求刑之
    範圍內量處如主文所示之刑。並查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此
    有本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    按，被告因駕駛疏忽致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，且已與被害人家屬
    達成和解，其歷此偵、審程序，當知爾後從事駕駛行為時切實遵守道路交通安全
    規則，更謹慎小心駕駛，而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之
    刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
