【裁判字號】    90,易,428
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月三十一日上午七時許，返回其位
    於高雄市○○區○○路二五三號之二住處，因細故與告訴人即其前配偶鄭豔珍發
    生爭執，竟基於傷害他人身體之故意，出手毆打告訴人鄭豔珍頭部，告訴人鄭豔
    珍之妹即告訴人鄭豔芳上前阻止，被告見狀亦出手毆打告訴人鄭豔芳，致告訴人
    二人分別受有頭部外傷臉部左臉頰打撲挫傷紅腫、胸腹部踢踹拉傷紅腫十一點五
    乘八點五公分、右手背右手小指挫傷紅腫、右下腿挫傷青腫瘀血七點五乘五公分
    及頭部挫傷等傷害，因認被告涉犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人鄭豔
    珍及鄭豔芳於檢察官起訴後，已具狀向本院撤回告訴，此有刑事撤回狀及和解書
    各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       審判長   法  官    宋  明  中
                                                法  官    周  志  賢
                                                法  官    呂  憲  雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
