【裁判字號】    89,再,67
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第六七號
      再審原告  丙○○
      再審被告  甲○○○○○○○○○○○○○護中心
                            住.
                乙○○      住.
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十月五日本院八十九年度
上易字第二八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審
    理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；
    法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決
    有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情形者，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號
    ，同院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅重複述其於前訴訟程序之主張，而泛言依民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款、第四百九十七條之規定提起再
    審之訴等語，並未具體表明原確定判決有何適用法規顯有錯誤之情形，亦未具體
    指出有何證物未經原判決斟酌，揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依
    民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  賴玉山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  楊茱宜
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
