【裁判字號】    89,上重訴,25
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林敏澤  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年月壹日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為違反毒品危害防制條例等罪嫌重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十
    二月一日執行羈押，至民國九十年二月二十八日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月一日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月       八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                             審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       二       月       八       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
