【裁判字號】    90,苗簡,66
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住
    宅罪，雖被告之一失火行為有燒燬現供人使用之住宅及現非供人使用之住宅等多
    家房屋，唯仍只成立刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅一
    罪。爰審酌被告身為宿舍之管理人，自應對宿舍之公共安全負較高之注意義務，
    且其明知該宿舍仍有人居住，竟長達三、四年未做安全檢查，顯有疏失，唯查被
    告並無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良好及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七
    十三條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月       八     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      二      月       九     日
附錄：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或
其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
