【裁判字號】    90,聲,156
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二八號）案件，本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重壹點肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度偵字第二八○五號偵查終結，為簽結處分，扣案之安非他命含袋重
    一‧四公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度偵字第二八○五號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之安非他命含袋重一‧四公克，因該案
    為前案（八十九年度毒偵緝字第一七號、毒偵字第一四六三號）不起訴處分效力
    所及，為簽結處理，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      二    月      八      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國        九十    年      二    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
