【裁判字號】    90,易,456
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三○五號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺北市教師會理事長，於民國（下同）八十九年六
    月二十二日凌晨一時十七分二十二秒，意圖散布於眾，利用自己家中之電腦、網
    路撥接帳號（Ｐ＃0000000000）、市內電話（登記在被告乙○○名下
    之00－00000000號電話）上網，在網址Ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｔ
    ａ．ｔｐ．ｅｄｕ．ｔｗ／／ｓｑｕａｒｅ／ｔｅａｃｈｅｒｓ－ｌａｗ／ｇｂ
    ｏｏｋ．ａｓｐ留言板上刊登指摘甲○○：「．．．甲○○當然希望你們把大家
    都罵死，因為他到處都在批評，童展球有多爛！高永遠有多差！詹政道如何不好
    ！張輝山有多專制！林彬多自私！那個教師會多菜．．．罵的越多，他越高興！
    好像全世界只有他最好？搞不好網站上一些不當言論是他貼的咧！．．．」，而
    散布文字指摘足毀損甲○○之名譽，因認被告乙○○涉犯刑法第三百十條第二項
    之加重毀謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，公訴人認被告係觸犯刑法第三
    百十條第二項之加重毀謗罪嫌，則依同法第三百十四條之規定須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有本院九十年二月七日
    收文之撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之論知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
