【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第八三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬柒仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十七年八月
四日起至清償日止，按年息百分之八．六四計算之利息，並自民國八十七年九月四日
起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年五月二日以其餘被告為連帶保證
              人分別向原告借用新台幣（下同）二百七十三萬元，約定借款期限二
              十年，自八十七年五月四日分二四０期按月於每月四日平均攤還本息
              ，借款利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之０．八% 計算，
              借款人如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，逾
              期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二
              十加付違約金。詎被告乙○○自八十七年八月四日起即未繳納本息，
              已喪失期限利益，應償還尚欠之借款、利息暨違約金，為此提起本件
              訴訟。
    三、證據：提出借據、約定事項及基本放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出借據、約定事項及基本放利率表等件以為證明。
    二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
        。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      二      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
