【裁判字號】    90,聲,555
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告違反毒品危和防治條例案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八
十九年執聲沒字第一五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告涉嫌違反毒品危害防治條例案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣（下同）二萬元，出具現金保證後後，予以停止之被告之羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。查本件具保人為被告丙○○繳納檢察官所指定二萬元之保證金，有臺灣板橋地
    方法院檢察署刑事保證金收據影本可稽，被告於另案已經傳拘無著受有通緝，顯
    已逃亡藏匿，是聲請人將本案併請通緝，並以被告逃匿為由聲請沒入具保人已繳
    交之保證金，此有被告戶籍謄本、對具保人之送達證書、臺灣板橋地方法院檢察
    署甲○吉甲八九執字字第二三○一號函，及臺灣板橋地方法院檢察署甲○吉甲緝
    字第四六八一號通緝書、甲○吉甲緝字第二八○號併案通緝書在卷各一份在卷可
    稽，聲請人聲請事由核屬有據，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
