【裁判字號】    90,聲,582
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告公共危險案案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，前經貴院指定保證金額新台幣（下
    同）三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。現被告所犯案件，業
    經法院判處有期徒刑一年二月，併科罰金一千元確定，乃通知具保人於民國九十
    年一月三十日下午三時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，顯已
    逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之保證金三萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
