【裁判字號】    89,簡上,138
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一三八號
    上  訴  人  玉金定興業有限公司
    法定代理人  范峻彬
右上訴人與被上訴人甲○○三人因八十九年簡上字第一三八號給付租金事件，經上訴
人提起第三審上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元拾玖萬貳仟佰拾肆
元，應徵第三審裁判費銀元伍仟捌佰捌拾陸元，折合新台幣壹萬柒仟陸佰伍拾捌元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百三十六條第三項、第四百八十一條、第四百
四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，逾期
不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  王士珮
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
