【裁判字號】    89,訴,929
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○有限公司
    兼右代表人  乙○○
    共      同
    選任辯護人  吳忠勇
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人睿意科技股份有限公司告訴被告甲○有限公司、乙○○違反著作權
    法案件，起訴書認被告乙○○係觸犯著作權法第九十一條第二項之罪，甲○有限
    公司應依同法第一百零一條第一項論科。被告乙○○所犯部分依同法第一百條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人睿意科技股份有限公司撤回告訴，而依同法第一
    百零一條第二項規定，其撤回效力及於甲○有限公司，依照首開說明，本件不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
