【裁判字號】    89,婚,735
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七三五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十五年五月十八日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十八年十一
      月間起被告忽反常態，常常深夜外出。伊初以和為貴，百般忍受，被告得寸進
      尺，竟於八十八年十一月三十日無故離家出走，不理家務，迭經親友勸告無效
      ，復經伊向鈞院聲請調解，惟調解不成立。按夫妻互負同居義務，為民法第一
      千零一條所明定，爰訴請判決被告應與原告同居。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：伊與被告確實曾經打架，雙方都有動手，並不是常常
      。被告所提出診斷證明書那次是被告用無線電丟伊的頭，伊還手打被告兩下，
      另外被告稱伊在省立醫院旁邊打被告，並無此事。被告指伊沒有工作是事實，
      但是八十七年的時候。被告什麼事都不做，都是伊母親在做家事，伊實在不能
      忍受。
  三、證據：提出調解不成立證明書影本、戶籍謄本、戶口名簿影本、受理查尋人口
      案件登記表影本、存證信函影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為陳述其聲明及陳述如左：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告沒有去工作，沒有盡到做父親及先生的責任，且常常打伊，伊才於
      八十八年十一月三十日離家。原告常常打伊，伊堂妹吳貞儀有看到兩次，是三
      、四年前的事，有一次是原告在家裡房間先動手用曬衣架打伊，伊有還手，後
      來伊打電話給堂妹，堂妹有陪伊一起去醫院驗傷，另一次是原告在省立醫院旁
      邊的巷子打伊，原告離開之後，伊打電話叫堂妹來接伊。後來伊於八十五底懷
      孕之後，原告就比較少打伊，在八十八年的時候還有打過伊。
  三、證據：提出診斷證明書一件為證。並聲請訊問證人吳貞儀。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條各
    款所列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
一、原告起訴主張：兩造於八十五年五月十八日結婚，被告竟於八十八年十一月三十
    日無故離家出走，不理家務，迭經親友勸告無效，復經伊向本院聲請調解，惟調
    解不成立，爰訴請判決被告應與伊同居等語。被告則以：原告沒有去工作，沒有
    盡到做父親及先生的責任，且常常打伊，伊才於八十八年十一月三十日離家等語
    置辯。
二、經查兩造係夫妻，此有原告提出之戶籍謄本可稽，又被告於八十八年十一月三十
    日離家後，迄今均未與原告同居生活之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。而
    被告就上開未履行同居之義務之事實，雖抗辯：原告沒有去工作，沒有盡到做父
    親及先生的責任，且常常打伊，伊才於八十八年十一月三十日離家云云，惟按「
    夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一千零
    一條定有明文，是於婚姻關係存續中，苟非有不堪同居或其他正當理由，即不得
    由一方拒絕同居。經查：被告主張其時常遭原告毆打乙節，業為原告所否認，原
    告僅就被告所提出八十五年七月二日驗傷之診斷證明書承稱：是被告用無線電丟
    伊的頭，伊還手打被告兩下等語。依此，再參以被告提出八十五年七月二日驗傷
    之診斷證明書記載其右前臂瘀傷十×五公分、左前臂瘀傷二×二公分、左大腿瘀
    傷二×二公分，固足認原告於八十五年七月初時有毆打被告之行為，然被告就其
    所主張時常遭原告毆打乙節，則未能舉證以實其說。至於被告雖聲請訊問證人即
    其堂妹吳貞儀，惟據其所陳，其堂妹並未在場親見毆打之事實，自無足據以採認
    有無不堪同居之情事，而無予以傳訊之必要。本件兩造於八十五年五月十八日結
    婚後，原告雖曾於八十五年七月初時有毆打被告致兩手臂、左大腿瘀傷之情事，
    但該毆打事實發生距今已多年，僅憑該事實應不足以認定被告有不堪同居之拒絕
    同居理由。否則，倘夫妻間偶爾失和毆打他方，致他方受有輕傷，如認他方於同
    居多年後仍得再執此為由拒絕同居，則顯與結婚係共謀圓滿生活之本旨有違。又
    被告另稱：原告沒有去工作，沒有盡到做父親及先生的責任云云，係其片面之陳
    詞，且其所述無非是夫妻相處間對他方之不滿情緒，本應賴雙方理性溝通以化解
    歧見，尤難認被告上開情詞為得拒絕同居之正當理由。綜上所述，被告並未舉證
    證明其有何不堪同居或其他不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，訴請被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
