【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○四六一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造汽車車牌，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之車號七Ｆ－三五八九號車牌壹面沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年七月二十七日因侵占案件，經本院以八十七年度自字第
    七四號判處有期徒刑七月，八十七年十二月二日判決確定，現在執行中（指揮書
    執畢日期為九十年五月六日），乙○○因所駕駛之車號ＭＴ－一九０三號自用小
    客車之車牌遭註銷，竟意圖為自己之不法所有，於八十九年八月間之不詳日期，
    在台北縣新莊市○○路一帶，侵占甲○○所有，於八十九年八月九日在上開地點
    遺失之車號七Ｆ－三五八九車牌一面，並據為己有，嗣後並影印該車牌，基於行
    使偽造車牌之犯意，將該影印之車牌鑲於框內之方式，偽造車牌一面後，將上開
    侵占之車牌及偽造之車牌懸掛於其自己之自用小客車上，持之使用，足生損害於
    甲○○本人及交通部汽車監理單位對於汽車車牌管理之正確性。嗣於八十九年十
    月二十九日八時二十分許，在桃園縣中壢市○○路、興仁路口為警查獲，並扣得
    該偽造之車牌一面。
二、案經桃園縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○警訊中
    之指述一致，並製有贓物領據一紙在卷可稽，此外，復有偽造之車牌一面扣案足
    憑。綜上，本件事證明確，被告上開犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十二條特種公文書
    罪，及同法第三百五十七條之侵占遺失物罪。被告偽造車牌後持以行使，偽造之
    低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開行使偽造特種
    文書罪及侵占遺失物罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    行使偽造特種文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害
    及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之偽造汽車車牌一面，為被告所有供本件犯
    罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
