【裁判字號】    90,易,165
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一○九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
電動賭博機具「春秋二代」貳台、「彈珠台」參台、「樸克牌」壹台、「麻將」壹台
（共含ＩＣ板柒塊）、新台幣柒仟貳佰柒拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年九月十五日起，在台北縣新莊市○○路
    二七０號「嘉義檳榔攤」內之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具「春秋二代
    」二台、「彈珠台」三台、「樸克牌」一台及「麻將」一台，連續與不特定之人
    賭博財物，其方法係每次投入新台幣（下同）十元不等之硬幣入機具，依其價值
    可任意押注，若押中即可贏得不同倍數之分數之彩金，若沒押中該投入之硬幣歸
    甲○○枋所有，嗣於八十九年十月五日晚上十一時許，適有賭客丙○○、乙○○
    在該處把玩前開賭博電玩機具之時，為警當場查獲，並扣得前開電動賭博機具共
    七台（含ＩＣ板七塊）、賭資新台幣 (下同)七千二百七十元。
二、案經台北縣警察局新莊分局報告偵辦。
    理  由
一、右揭犯行，業據被告甲○○、丙○○、乙○○於本院審理時坦承不諱。此外復有
    前開扣案電動賭博機具共七台（含ＩＣ板七塊）、賭資七千二百七十元暨現場照
    片三張附卷可資佐證。本件事證明確，被告三人之犯行可以認定。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○三人所為，均係犯有刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪。被告甲○○所為先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯均屬構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○、丙○○、乙○○三人犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等情狀，分別量處如主文所示之罰金及
    均諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機「春秋二代」二台、「彈珠台」
    三台、「樸克牌」一台、「麻將」一台（共含ＩＣ板七塊），為當場查獲之賭具
    ，機具內七千二百七十元屬賭上之賭資，應均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官     胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
