【裁判字號】    89,聲,3213
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（八十九年度執聲字
五一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
受刑人甲○○因贓物等案件，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均
分別確定在案。茲檢察官聲請其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
