【裁判字號】    90,聲,100
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十五年度存字第三七九三號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物面額新台幣壹拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票貳張，
共新台幣貳拾萬元（號碼：八三Ｂ０六三八九Ｂ、八三Ｂ０六三九０Ｂ，附帶息票第
七期至第十四期），聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同額即新台幣貳拾萬元之現金。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物新台幣貳拾萬元之現金，核與本院因八十
    五年度裁全宿字第四三二三號假扣押裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔
    保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
