【裁判字號】    89,自,465
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六五號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十月十五日起，與自訴人世強通有限
    公司（下稱世強公司）簽立無線電輔助營運設備契約，約定每月被告甲○○需繳
    交無線電車台機租金及電台服務費為新台幣一千五百元，詎被告裝機後即未能完
    全履行合約義務，甚至未主動連絡自訴人，經自訴人多次連絡亦置之不理，顯意
    圖為自己不法之所有，將無線電機台侵占入己，因認被告涉有刑法侵占罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件自訴人認被告涉犯侵占罪嫌，無非以卷附之聯合無線參加營運契
    約書及存證信函等件為其論據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何侵占之犯行，辯稱：伊並無侵占機台的意思，只是
    沒空去還，而如果沒按時去繳費，服務就停止，機台也沒用處，且之前伊已與自
    訴代表人表示過，如果他們急需機台，伊會馬上歸還，又伊沒住在戶籍地，所以
    才沒收到存證信函，目前機台已返還自訴人了等語。經查：本件被告於八十七年
    十月十五日與自訴人簽訂無線電輔助營運設備契約後，有依約繳納租金至八十八
    年十二月止，嗣被告未依約繳交租金，自訴人遂於同年八十九年十一月間，以存
    證信函主張終止契約，請求被告返還無線電車台機及繳付租金，因未見被告回覆
    ，自訴人始提起本件自訴，惟被告於被訴侵占後，即主動返還無線電車台，現雙
    方誤會澄清並已和解在案之事實，業據被告及自訴代理人於本院審理中供述綦詳
    ，互核所述情節均相符合，並有和解書影本一紙附卷可稽，顯見本件純屬民事租
    車糾紛，被告要無侵占之犯意，此外，本院復查無其他積極證據足資認定被告有
    何侵占之犯行，應認不能證明其犯罪，揆諸前揭說明，自應諭知無罪之判決，以
    免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    二    月       八         日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十    年    二    月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
