【裁判字號】    89,訴,2015
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九
三０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴竊盜部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第三百二十條
    第一項之親屬間竊盜罪，依同法第三百二十四條第一項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
