【裁判字號】    89,交易,591
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八六一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月二十二日凌晨一時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＢＪ－七五九一號自用小貨車，沿臺北縣泰山鄉○○路○段
    二七三巷五弄往桃園縣方向行駛，行經二七三巷口時，本應注意汽車在巷道內行
    駛，應減速慢行並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，冒然以時速六十公里之速度通過前開巷道，適
    甲○○駕駛車牌號碼ＣＮ－八一四三號自用小客車，由二七三巷穿越五弄口欲往
    新莊市方向行駛，乙○○見狀煞車不及，致其駕駛之車牌號碼ＢＪ－七五九一號
    自用小貨車之車頭撞及車牌號碼ＣＮ－八一四三號自用小客車之左前側車門，造
    成甲○○受有左肩、左手挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，此有本院九十年二月七
    日收文之撤回告訴狀附卷足稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
