【裁判字號】    89,訴,384
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  謝弘章
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
     主  文
甲○○自民國玖拾年貳月捌日起執行羈押。
     理  由
被告甲○○因公共危險案件，經本院訊問被告、證人乙○○及丙○○○，並核以現場
相片、屏東縣消防局火災調查報告書後，認其犯罪嫌疑重大，所犯又係最輕本刑為五
年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，應自九十年二月八日起執行羈押。
爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      二      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
