【裁判字號】    90,易,93
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六三三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
胡知阿妹為屏東縣泰武鄉武潭村北巷四十三號千禧商店之負責人，明知未事先向相關
主管機關申辦營利事業登記，不得經營電子遊戲場業。詎仍自民國（下同）八十九年
九月間起，在前開商店中內擺設電子遊戲機具魔術方塊一台、搏鬥遊戲七台，以每次
新台幣十元為代價供不特定人把玩。嗣於同年十月五日為警在該店中查獲。案經屏東
縣政府移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對上開犯罪事實均坦承不諱，復有現場照片影本二張及載明被
    告未曾向主管機關即屏東縣政府申請營利事業登記證之屏東縣政府八九屏府建工
    字第一九一二八六號函可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。茲審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前科表為
    憑，素行非劣、擺設之電動機具共為八台，且未有賭博性之機具、經營時間尚短
    ，及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條已於九
    十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，應依同法第二條第一項前段之規
    定，依修正後之第四十一條第一項，併諭知易科罰金之折算標準；再被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經
    此次偵查審理程序之教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受刑之
    宣告以暫不執行為當，爰並予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第
一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     二       月      八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國     九十      年      二      月      八     日
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
