【裁判字號】    90,易,91
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○酒後因言語上細故，於民國八十九年八月十八日中午時分
    ，在南投縣中寮鄉工地，與甲○○互毆，王員未成傷，乙○○受傷 (未據告訴)
    經同事勸架離去，基於傷害犯意，憤而駕駛牌照號碼P2-7263號自小貨車，自後
    朝王員衝撞，傷及其腳踝，事後驗傷，王員左膝挫傷、左腳內側副韌帶及左後十
    字韌帶斷裂、多處擦傷，因認乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十      年      二      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
