【裁判字號】    89,易,1599
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四八０號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：余仲信意圖為自己不法之所有，於八十四年九月廿七日在高雄縣
    大寮鄉○○路十之二號前，竊取甲○○所有之ＶＣ－００二九號自小客車，得手
    後改懸其妻余陳玉美有之ＦＯ－三一一三號車牌使用，於八十九年八月十日在嘉
    義縣大林鎮為警查獲。案經嘉義縣警察局民雄分局報請嘉義地方法院檢察署後，
    由該署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係在台南縣鹽水鎮下林十七號，並係於七十
    七年四月九日起即自嘉義市遷入該址，並未有曾居住於屏東縣境內之記錄，此有
    其戶籍謄本可稽，起訴書記載其住所地為屏東縣屏東市○○里○○路二一五巷三
    號，尚有誤會，其犯罪地又係在高雄縣，復無證據足認被告之居所地或現所在地
    在屏東縣境內，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣台南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年       二     月      八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國     九十      年      二      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
