【裁判字號】    90,重訴,56
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五六號
    原      告  中聯信託投資
                股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                              .
                                      住台北縣淡水鎮○○路一０六號
    被      告  光華巴士股份有限公司  設台北市○○區○○路四九九號一樓
    兼      右
    法定代理人  辛○○        .
    被      告  丁○○        .
                丙○○                住台北縣淡水鎮○○○路○段二六九號
                庚○○                住台北縣淡水鎮○○路六九號
                己○○        .
                乙○○        .
                戊○○        .
                甲○○        .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告公司所在地法院管轄，有約定書第二
    十八條、保證書第七條在卷可稽；查原告公司所在地位於台北市中山區，其管轄
    法院為臺灣台北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
