【裁判字號】    90,自,33
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
被告甲○○因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件起訴書所載。
二、犯罪被害人方得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百一十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。而偽證罪，係
    侵害國家法益，不得提起自訴，司法院二五年院字第一五四０號著有判例。因此
    ，本件，自訴人提起自訴，顯與上揭法律與解釋不符，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
