【裁判字號】    90,聲,218
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    延長羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於中華民國九十年二月八日所為之延長羈押裁定之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第三項內關於「經本院訊問被告李榮正後」之記載，應
更正為「經本院訊問被告甲○○後」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。關於裁定之更正亦應類推適用。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第三項內關於「經本院訊問被告李榮正後」之
    記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨，應更正為「經本院訊問被
    告甲○○後」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
