【裁判字號】    89,訴,1084
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳達成
    被      告  丙○○
                        （現於台北監獄服刑中）
                乙○○  住台北市○○路廿六之一號三樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾萬元，及自民國九十年一月十八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、緣被告即債務人丙○○於八十六年一月二十五日邀同另一債務人乙○○為連
        帶保證人，與原告即債權人借款新台幣（下同）三百三十八萬元，惟目前尚
        欠三百二十萬元，債務人丙○○即當償還前開借款；而乙○○既為連帶保證
        人，自應負連帶償還責任。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告丙○○陳稱：我有欠原告三百二十萬元，但我現在沒有辦法還，
        等我出獄後再還；另被告乙○○：我承認我兒子有欠原告三百二十萬元，且
        協議書上的簽名是我簽的沒錯
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十六年一月二十五日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款三百三十八萬元，惟目前尚欠三百二十萬元，而被告乙○○
    既為連帶保證人，依法應負連帶清償責任之事實，業據原告提出支票、本票、協
    議書、存證信函等影本為證，復經被告丙○○、乙○○到庭所不爭執，應認原告
    之主張為真實。據此原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付如主文所
    示之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
