【裁判字號】    90,保險,4
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    給付保險理賠金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度保險字第四號
    原      告  乙○○
右原告因請求給付保險理賠金事件，曾聲請對被告美商美國甲○○○保險股份有限公
司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣伍佰貳拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟
伍佰元，折合新台幣伍萬貳仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣伍萬貳仟肆佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
