【裁判字號】    89,訴,337
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三三七號
    原      告  羽田機械股份有限公司
    代  表  人  葉松根
                葉釋仁
                葉喬智
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月十四日台八
十九訴字第二四○六七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於（修正）訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書
    者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定
    。又「本法修正施行前，尚未終結之再訴願案件，其以後之再訴願程序，準用修
    正之本法有關訴願程序規定終結之。」修正之訴願法第九十九條第二項亦規定甚
    明。
二、本件原告因有關稅捐事務事件，係於八十八年十二月二十二日收受財政部之訴願
    決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應
    自八十八年十二月二十三日起算，扣除在途期間五日，至八十九年一月二十六日
    即已屆滿。原告遲至八十九年五月三十日始向行政院提起再訴願，有行政院蓋於
    郵寄再訴願書上之總收文收件日戳附再訴願卷可按，再訴願決定以其再訴願已逾
    法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二       月       八        日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官  簡 朝 振
                                             法 官  宋 富 美
                                             法 官  胡 國 棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國      九十      年      二       月       九        日
                                    法 院 書 記 官  莊 啟 明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
