【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三一四號
    原      告  江德欽即立泰企業社
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月十一日台八十九訴
字第二三九五二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正
    前訴願法第九條第一項所明定，若逾三十日之不變期間而提起，自為法所不許。
    而修正後之訴願法亦規定，訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起
    三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期
    間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七
    條第二款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，係於八十八年五月十七日收受被告八十八年五月十日彰
    稅法字第一七四五號復查決定書，此有原告簽收之送達證書附原處分卷可稽。計
    其提起訴願之期間，應自八十八年五月十八日起算，扣除在途期間五日，至八十
    八十八年年六月二十一日即已屆滿。原告遲至八十八年八月九日始向財政部提起
    訴願，有該部蓋於訴願書上之收文日戳在訴願卷可按，訴願及再訴願決定以其訴
    願已逾法定不變期間，不予受理，而分別為訴願及再訴願駁回之決定，自無不合
    。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月       八       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                             審 判 長 法 官 王 茂 修
                                      法 官 許 金 釵
                                      法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年       二       月       九       日
                               法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
