【裁判字號】    89,訴,2060
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八
      十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，
      請准宣告假執行。
  二、陳述：原告與被告為夫妻，原告於民國八十二年間將所有門牌號碼台中市○○
      街一一五號之房屋出租予訴外人陳秋鳳，約定保證金（即押租金）一百萬元。
      簽約當天，陳秋鳳之夫林進成拿一張第三信用合作社一百萬元的即期本票給原
      告作為押租金，幾天後被告說要繳原告房屋貸款利息，原告便將該張本票交給
      被告，未料被告竟將該一百萬元之押租金據為己有，原告屢次向被告請求返還
      ，被告均置之不理，爰依債務不履行及侵權行為之法律關係，請求被告給付前
      揭金額及法定利息。
  三、證據：提出上開房屋租賃契約書影本一份為證，並聲請訊問證人林進成。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：上開房屋之租約係原告與承租人陳秋鳳簽訂，押租金亦係原告收受，而
      非被告收受，被告無從據為己有。且原告主張侵權行為之請求權時效早已消滅
      ，更何況被告從未有因故意或過失而不法侵害原告之權利。
    理      由
一、原告主張前將所有門牌號碼台中市○○街一一五號之房屋出租予訴外人陳秋鳳，
    陳秋鳳之夫林進成乃依約拿一張第三信用合作社一百萬元的即期本票給原告作為
    押租金，數日後被告表示要繳原告房屋貸款利息，原告便將該張本票交給被告，
    未料被告竟將該一百萬元之押租金據為己有，拒不返還，因本於債務不履行及侵
    權行為之法律關係，請求被告給付一百萬元及法定利息。被告則以並未收受該筆
    押租金，未侵害原告之權利，且原告主張侵權行為之請求權時效早已消滅等語，
    資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年上
    字第九一七號判例可資參照。本件原告主張前將所有門牌號碼台中市○○街一一
    五號之房屋出租予訴外人陳秋鳳，陳秋鳳之夫林進成乃依約交付一張第三信用合
    作社一百萬元的即期本票予原告作為押租金，數日後原告將該張本票交給被告用
    以繳交房屋貸款利息，被告竟將該一百萬元之押租金據為己有之事實，固據提出
    上開房屋租賃契約書影本一份為證，並聲請訊問證人林進成；惟被告否認上情，
    辯稱：上開房屋之租約係原告與承租人陳秋鳳簽訂，押租金亦係原告收受，而非
    被告收受，被告無從據為己有等語。經查：根據原告所提之上開房屋租賃契約書
    影本，僅能證明承租人陳秋鳳有給付原告押租金一百萬元，尚難據以證明被告有
    取得該筆押租金一百萬元之事實。而證人林進成亦到庭結證稱：渠於八十二年五
    月三日簽約當天有拿一張一百萬元的票給原告當作押租金，但渠已忘記該票之發
    票人及付款銀行各為何，亦不知道原告有無將該票交給被告等語。是依證人林進
    成之證詞亦無法證明被告有自原告取得該筆一百萬元之押租金。綜上，就原告所
    提出之現有相關事證，尚無從證明被告有自原告取得該筆一百萬元之押租金，原
    告既未舉證以實其說，自難為有利於原告之認定，不能證明原告上開主張為真實
    。至於被告所為侵權行為時效消滅之抗辯事由，因原告尚無法舉證被告有何侵權
    行為之情事，自無涉及時效消滅之抗辯問題，併此敘明。
三、從而，原告依債務不履行及侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告一百萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失
    所附麗，併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、陳述及舉證，與本件判決結果並無
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月       八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月       八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
