【裁判字號】    89,訴,3853
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳金源
右原告與被告乙○○等六人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰陸拾壹萬元，折合銀圓壹佰捌拾柒萬元，應徵得第
一審裁判費銀圓壹萬捌仟柒佰元，折合新臺幣伍萬陸仟壹佰元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
