【裁判字號】    90,交聲,19
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一九號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所八
十九年十二月十九日所為之處分（中監違字第裁六０—0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣六千元以上一
    萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第三款定有明文。
二、本件處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月十八日凌晨
    一時四十六分許，駕駛其所有之車牌號碼ＢＣ—二八五二號自用小客車，在臺中
    市○○路二七二號前為警攔檢，拒絕接受酒精濃度測試，為臺中市警察局保安隊
    警員黃富安當場填製中市警交（八七）Ａ字第０0000000號違反道路交通
    管理事件通知單予以舉發，因受處分人即異議人逾越到案期限，故依法移送交通
    部公路局臺中區監理所裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個月。
三、聲明異議意旨則略以：當日係因商店將受處分人即異議人之汽車停在臺中市○○
    路路邊，異議人僅係至車內拿取資料，並未駕車，後因警員認其妨礙交通而要求
    將車輛往前開三十公尺，方遵從警員指揮將汽車駛往前方，詎料警員竟因此認為
    受處分人即異議人有駕駛行為，而要求接受酒精濃度測試，故其深感不服，請求
    撤銷原處分云云。經查：
  (一)按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院大法官會議釋字第二七五號解釋
    可資參照。
  (二)本件受處分人即異議人於右揭時、地確有駕駛汽車，並拒絕酒精濃度測試之行為
    ，業經受處分人即異議人於本院審理中坦承不諱，並與證人即舉發本件之臺中市
    警察局保安隊警員黃富安所證述之情節相符，雖受處分人即異議人辯稱係因遵從
    員警要求其移動車輛之指揮，方駕駛車輛往前移動三十公尺，然此為證人黃富安
    所否認，參酌證人即舉發之員警黃富安與受處分人即異議人素不相識，亦無夙怨
    ，衡情並無設詞攀誣異議人甲○○之理，此外受處分人即異議人復無法舉證證明
    係何位警員要求其移動車輛之事實，揆諸前揭大法官會議解釋意旨，異議人之辯
    解尚難採信。從而，原處分機關交通部公路局臺中區監理所據以援引上開規定，
    裁處受處分人即異議人甲○○，罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個
    月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      二      月    六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
