【裁判字號】    90,訴,440
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                              九十年訴字第四四○號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
    送達代收人  蕭寬樑
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於民國（下同）八十五年九月十日邀同被告乙○○
    為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百八十五萬元，應按期攤還本息，詎
    被告自八十九年三月一日起即未依約給付本息，爰訴請被告二人連帶給付等語。
三、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第一條、第二條或第六
    條規定有管轄權之法院管轄，同法第五百十條固定有明文，惟債務人對於支付命
    令於法定期間內提出異議，支付命令失其效力，以權人支付命令之聲請，視為起
    訴或聲請調解，同法第五百十九條亦定有明文，本件原告原係聲請對被告二人核
    發支付命令，惟該支付命令既經被告二人於法定期間提出異議，該支付命令即失
    其效力，而以支付命令之聲請，視為起訴，則有關管轄權即應適用民事訴訟法第
    一編第一章第一節有關管轄之規定，核先效明。次按當事人得以合意定第一審管
    轄法院，同法第二十四條第一項亦有明定，故兩造以合意定第一審管轄法院者，
    當事人及法院均應受其拘束。本件兩造於約定書第三十項約定：「如因本契約而
    涉訟，同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」等語，此有約定書影本一件
    在卷可稽，揆諸前開說明，本件自應臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄台灣台北地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B      書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
