【裁判字號】    89,易,3878
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第一五七五二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：丙○○明知已婚男子甲○○（另為不起訴之處分）現為乙○○之
    配偶，竟基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年七月間起至同年九月十八日
    止，在台中市北屯區○○○街五十號「豪苑賓館」等處，連續與汪韋勳相姦發生
    性關係多次。嗣於同年九月十八日上午五時五分許，經廖佩羽報警前往上址「豪
    苑賓館」七０三室當場查獲。案經被害人乙○○訴由台中市警察局第五分局報請
    偵辦。因認被告觸犯刑法第二百三十九條後段之妨害婚姻罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○妨害婚姻案件，起訴書認係犯刑法第二百三
    十九條後段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年          二    月      八      日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年          二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
