【裁判字號】    89,訴,3801
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八○一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司臺中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬陸仟捌佰陸拾玖元，及自民國八十九年一月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七三計算之利息，並自民國八十九年二
月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○於民國八十四年二月二十四日與原告簽立授信約定書及借據
      ，向原告借款新臺幣（下同）二百八十五萬元，約定借款期間自八十四年四月
      十三日起至九十一年四月十三日止，共分八十四期償還，利息則按原告銀行基
      本放款利率加年息百分之一點二五計算，且逾期清償在六個月以內者，另按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如債務
      人有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，全部債務視為到期。被告丙○○
      則於八十四年四月十一日出具保證書，同意就被告何秋玉對原告現在及將來所
      負之借款在本金三百三十八萬元之限額及其利息、違約金，願與主債務人連帶
      負清償責任。詎被告乙○○自八十九年一月十三日起即未依約繳息，尚欠原告
      如主文第一項所示之本金、利息及違約金，雖屢經催討，均置之不理，爰依消
      費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出授信約定書、保證書、借據、繳息明細表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、保證書、借據、繳息明細表各一
    紙為證，核屬相符；又被告乙○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百五十三萬六
    千八百六十九元，並自八十九年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點七三計算之利息，並自八十九年二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
