【裁判字號】    89,婚,1161
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一六一號
    原      告  乙○○○
                          通訊.
    被      告  甲○○    籍設.
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年六月十四日結婚，距自七十八年十月後被即常藉故
      外出，很少回家。八十三年至八十五年間被告只回來三次，八十五年之後即不
      知去向，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零
      一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人蔡嘉男。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十六年六月十四日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於七十八年十月起無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，並經證人蔡嘉男即兩造之子到院證述：「被告從我有記憶
    開始就不曾住在家裡，偶而會回來，但不會住下來，自我國一開始就不曾再返家
    ，被告並沒有告訴我何原因不回來家裏住，我的生活費、學費都是原告負擔」等
    語明確。此外，本院依原告之戶籍住所送達，經郵政機關以本人無法收受而退回
    一節，亦有送達回證附卷可證，亦可證被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿八    日
                            臺灣台中地方法院民事家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
