【裁判字號】    90,上易,748
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第七四八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度
易字第四二一四號中華民國九十年二月八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣台
中地方法院檢察署八十九年度偵字第一五九三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係位於台中市○區○○○路三段一三０號檳榔攤之負責人，其於電子遊戲
    場業管理條例於民國（下同）八十九年二月三日公布日施行，同年月五日生效後
    ，未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關台中市政府辦理營利事業登記
    ，而於八十九年六月六日起擅自在上揭檳榔攤設置電子遊戲機「超級黃金傳奇」
    、「魔術方塊」、「九九格鬥」及「大滿貫」各一台，供不特定人為益智或娛樂
    ，而經營電子遊戲場業，以此方式營利。嗣於八十九年八月三十一日下午四時二
    十分許，為台中市警察局第二分局員警查獲，當場扣得前述電子遊戲機三台並交
    由乙○○代為保管（另大滿貫一台因未插電，警方未扣案）。
二、案經臺中市政府移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處
    刑，經原審認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地為警查獲前開四台電子遊戲機之事實，固直承不
    諱，惟否認有何擺設電子遊戲機營業之犯行，辯稱：伊沒有營業，這些遊戲機是
    伊朋友「阿財」送的，現在找不到人，是伊兒子在玩，伊先生之朋友如有來也會
    一起玩，其中之「大滿貫」，是寄放在伊那裡，不是送伊的，所以沒有插電云云
    。惟查：被告於警訊時供承：「（該機檯何人擺設？何人所有？機檯供何人使用
    ？有無插電營業？）是我擺設，機檯是我所有，該機檯供不特定人士把玩，有插
    電營業」、「（每日營業額多少？何時開始營業？）機檯每日營業額新台幣（下
    同）四百元，八十九年六月六日開始營業」、「（為何擺設電玩？）是單純的供
    人消遣娛樂之用，無賭博之情事」等語；嗣於偵查中復坦稱：「（是否有在經營
    ？）是」、「（意見？）我本來想收掉」等情明確，並有被告所擺設之電子遊戲
    機：「超級黃金傳奇」、「魔術方塊」、「九九格鬥」及「大滿貫」各一台之照
    片二張、台中市警察局第二分局維新小組檢查紀錄、案件現場勘驗圖各一件在卷
    可憑。復經原審傳訊證人即前往查獲被告之台中市警察局第二分局維新小組員警
    李道亮、潘瑞順、施慶裕到庭證述：渠等是依據線報，檢舉被告之檳榔攤有擺電
    玩給人家玩，被告當時自己供述她每天營業額四百元等語屬實。且警方前往被告
    所營檳榔攤檢查時並未有人在場把玩電子遊戲機，然遊戲機確有三台插電，亦據
    證人李道亮等人於原審審理時證述甚明，如被告僅係供自己小孩把玩，當時被告
    之小孩既未在場把玩，被告又何必插電？復參以卷附擺設電子遊戲機之現場照片
    二張所示：電子遊戲機前方整齊擺放椅子六張，茍被告係供自己小孩把玩電子遊
    戲機，又何須擺放如此數量之椅子？另前開警方所扣押之電子遊戲機除「大滿貫
    」外，均交付被告代為保管，有台中市警察局第二分局維新小組檢查紀錄之記載
    可稽，然本院調查、審理時，經詢被告該四台電子遊戲機現在何處？被告卻稱機
    檯已拆丟掉，ＩＣ板送給舊貨商，另有一台放在屋後也不見了等語，顯然被告有
    湮滅證據之意，否則既代為保管，又何以將之丟棄處分？雖被告另辯稱該四台電
    子遊戲機其中三台是朋友「阿財」所贈，另外一台為其寄放非贈送云云，惟查：
    被告於警訊、偵查中均未提即有「阿財」之人，至原審第一次審理時始稱電子遊
    戲機是友人「阿財」所贈，則是否確有所謂「阿財」之人，已非無疑問！況被告
    既與「阿財」係朋友關係，理當知其姓名、住居所，然被告卻稱不知，亦與常情
    有違；又被告於原審係辯稱：四台遊戲機其中一台即「大滿貫」，其子不會玩，
    所以未插電，亦與其在本院所辯該台「大滿貫」電玩係「阿財」所寄放，故未插
    電之情不合，被告前後所辯不一，益見其畏罪情虛。另查：被告雖否認犯行，然
    其於本院調查時供稱：伊於接獲檢察官上訴書後，詢問曾經經營電動玩具之鄰居
    關於前開四台電子遊戲機之價值，該人稱一台價值約新台幣一千元等語，足見以
    被告保守之說法，該四台機具亦共值約新台幣四千元，雖非價值甚鉅，然經詢以
    被告稱：「阿財」是在擺電動玩具，因看伊小孩喜歡玩電玩，所以送給伊等語。
    衡情「阿財」既係營商之人，豈有因友人小孩喜歡玩電玩即贈送電子遊戲機，復
    贈送多台之理？且一般為人父母者莫不期待自己子女能專心學業，豈有父母親因
    自己子女喜歡打電動玩具即任意接受他人所贈送之多台電子遊戲機，無異鼓勵自
    己子女放棄學業，沉迷電玩，實乖離常情。雖被告於原審另舉證人即其鄰居賴素
    真到庭證稱：「都是她孩子在玩，我去過幾次，沒有看有別人在玩，我自己也在
    那裡玩過」、另證人即被告昔日鄰居蕭文輝則證稱：「我看他兒子、女兒在那裡
    玩過」，並均證稱：未看過有人與被告兌換零錢把玩等語。惟查：證人二人既非
    與被告同住一處，朝夕與被告相處，縱渠等所言屬實，亦僅係渠等短暫片面與被
    告接觸時所見所聞之事，尚無法證明被告無上開違反電子遊戲場業管理條例之犯
    行，所證均難為有利於被告之認定。另警方人員前往被告處檢查時雖未有人在場
    把玩電子遊戲機，然此僅係檢查時一時一刻間之事，尚不足以推論被告從未提供
    該電子遊戲機供人把玩以營利之事實，亦不足為有利於被告之認定。罪證明確，
    被告所辯係事後卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記。未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，八十九年
    二月三日公佈，同月五日生效之電子遊戲場業管理條例第十條第一項前段、第十
    五條分別有明文。被告經營電子遊戲場業，未依上開規定辦理營利事業登記，所
    為係犯同條例第二十二條之違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記罪。原審未察，而為被告無罪之判決，尚有疏誤，檢察官據此提出上訴，指摘
    原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷予以改判。爰審酌被告素行良
    好、並無前科，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其擺
    設電子遊戲機考其目的應係做為招徠檳榔攤生意之用，惟擺放數量不多，經營時
    間不長，獲利有限，及被告犯罪後未能坦認犯行等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。被告擺放之前開四台電子遊
    戲機既經被告丟棄或處分，已不復存在，爰不為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年  五    月    十    日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
