【裁判字號】    90,上易,9
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上易字第九號
  上  訴  人    裕融企業股份有限公司
  法定代理人    徐善可
  訴訟代理人    吳榮昌律師
  複  代理人    楊心怡律師
  被  上訴人    甲○○            住台北縣板橋市○○路○段二二○巷一三之一號
  訴訟代理人    洪錫欽律師
  複代  理  人  許娟娟            住同右律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日臺灣台
中地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一七三二號），提起上訴，聲請就免為假
執行部分先為辯論及判決，本院判決如左：
      主      文
上訴人免為假執行之聲請駁回。
聲請訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面
  一、聲明：原審判決主文第二項所命之給付，請准上訴人提存新台幣參拾參萬肆仟
      肆佰壹拾壹元後免為假執行。
  二、陳述略稱：
    1.本件上訴人於原審疏未聲明如受不利判決願供擔保免於假執行，致原審未為提
      供擔保免為假執行之宣示，故被上訴人得於日前依原審判決提供擔保對上訴人
      之動產聲請假執行，並經台灣台中地方法院八十九年度執字第二七○二六號受
      理查封完畢，上訴人因而所受之損失已難以估計。
    2.查本件原審判決，被上訴人勝訴乃因原審有部分事實認定有所違誤，上訴人與
      被上訴人間就本件訴訟之實情尚有爭議，有待本院明察，惟上訴人現卻已因被
      上訴人之假執行而受有難以回復之損害，且損害仍在繼續擴大中，上訴人為免
      損害之繼續擴大，為此，依民事訴訟法第四百五十五條及民事訴訟法第三百九
      十二條後段規定，請准予就原判決准予假執行之上訴部分先賜予如聲明之中間
      判決，以維權益。
乙、被上訴人方面
  一、聲明：聲請駁回。
  二、陳述略稱：本件假執行程序已開始，並已定期拍賣，上訴人於假執行程序實施
      後始提出本件聲請，與法條規定顯然不符，不應准許。
      理      由
一、按關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計
    算之損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。又原告陳明在執行前可供擔保而聲
    請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為
    假執行。民事訴訟法第三百九十條第一、二項定有明文。本件被上訴人於原審為
    原告，請求上訴人即被告返還不當得利新台幣三十三萬四千四百一十一元，經原
    審准許，並依被上訴人之聲請，依上開法條第二項規定酌定擔保金額，宣告假執
    行，依法並無不合。
二、按法院得准被告於假執行程序實施前預供擔保，或將請求之標的物提存而免為假
    執行，固為民事訴訟法第三百九十二條後段所明定。惟該條所稱之預供擔保或將
    請求之標的物提存，均限於在假執行程序實施前始得適用。倘於原告依假執行之
    判決對被告之財產實施查封後，始於拍賣前，聲請供擔保或將請求標的物提存而
    免為假執行，於法自屬不合（最高法院六十三年度第五次民事庭會議決議、八十
    六年度台抗字第三一一號裁定意旨參照）。查本件上訴人聲請免為假執行，已在
    被上訴人對上訴人之財產實施假執行查封之後，此為兩造所不爭，則依上開說明
    ，即屬無從准許。又所謂將「請求之標的物」提存，應係指依判決內容所為請求
    之標的物為特定物之情形，本件原審判決所命之給付為一般金錢債務給付，並非
    特定物，上訴人請求依上開法條後段將之提存，亦屬不合。綜上，上訴人所為免
    假執行之聲請，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴人之聲請為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
