【裁判字號】    90,毒抗,164
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年二月八日
裁定（九十年度毒聲字第一八八號；聲請案號：九十年度聲撤戒二字第六號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、經查，受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第一
    六三五號裁定以保護管束代強制戒治之執行，其保護管束期間自民國（下同）八
    十九年十月七日起至九十年五月十九日止，惟受處分人於保護管束期間之八十九
    年十二月二十九日向台灣南投地方法院檢察署觀護人報到，經於同日上午九時五
    分許採尿送請長昕生活事業股份有限公司新東分公司檢驗結果，呈安非他命陽性
    反應，此有南投地檢署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表及長昕公司九十年一月
    十六日出具之報告編號：00000000號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷
    可憑，是受處分人於八十九年十二月二十九日上午九時五分許回溯九十六小時內
    之某時許，續有施用第二級毒品安非他命之行為，足認其於保護管束期間有施用
    第二級毒品安非他命之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，原審依毒品危
    害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，並無不合，抗告人空言否認施用毒品，抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      三      月      十六    日
  Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
