【裁判字號】    90,上訴,523
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第五二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台中地方法院八十九年度訴緝字第
號六九三號中華民國九十年二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第五三八○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告甲○○上訴雖猶否認
    有持有子彈之犯行，辯稱伊車子借予綽號「小楊」者，小楊者放在車上忘記拿走
    云云，惟本件被告因向綽號小楊者取得而持有該子彈之情事，業經原審認定事實
    甚為明確，且被告迄今猶供承不知小楊者在何處，無法聯絡，則被告所辯如為真
    實，對於他人所有之子彈，如其無持有之犯意，依理必儘速聯絡返還，是被告辯
    解顯違常情，委無足採，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十       日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
