【裁判字號】    89,訴,59
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度訴字第五九號
      原      告  甲○○
                  丁○○
                  丙○○
                  賴廖秀珠
      被      告  戊○○
                  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告等應於本裁定送達後七日內，補陳被告等之最新戶籍謄本。
      理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此觀民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。又按原告所具訴狀內未記載被告應受送達之住居所或其應為送
    達之處所不明，原告不遵審判長所定期限補陳或聲請為公示送達者，法院得認原
    告起訴不合程式，以裁定駁回其訴（最高法院八十四年度台抗字第二一九號裁定
    參照）。茲原告等起訴狀所記載被告等之住所既查無其人，致本院準備程序通知
    書無從送達。本院爰依前開意旨，命原告等於本裁定送達後七日內，具狀補陳被
    告等之最新戶籍謄本。逾期，本院即以此理由駁回原告之訴。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
