【裁判字號】    89,交聲,170
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五駕字第七四
－Ｓ00000000號裁決（原處分案號：台南市警察局交通隊南市警交字第Ｓ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議書所載。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有在多車道駕車，不依規定之車道行駛之情形，處二百
    元以上六百元以下罰鍰並記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第四十八條第
    四款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年七月二十七日下午六時十
    五分許，駕駛車號ＴＶ－七二九七號自小車，於台南市○○○○○路前，因在多
    車道駕車轉彎不先駛入外側車道肇事而與王勝宏生車禍之事實，業據證人即王勝
    宏到庭結證稱：「當時車型方向視同向，對方（指異議人）在我前方行駛，我是
    外車道，他是內車道，....  他有打方向燈要右轉彎進入外車道，我沒有看到，
    我要右轉時有打方向登，也有看左右來車，但也沒有看到對方的來車，我煞車不
    及就撞上了」等語，異議人雖稱係王勝宏駕車在後方，突然從右側後方猛撞伊車
    ，應係王勝宏保持安全距離，以致肇事，伊係受害者，若僅裁罰違規也就認了，
    認定肇事就是不服云云，惟查，多車道內同向行駛之車輛，內彎車需先駛入外車
    道，此乃為交通安全所由設，庶免危險發生，異議人為前行同向車輛，於右彎時
    發生碰撞（無人受傷）顯然係未先駛入外車道肇事甚明，本件並有舉發違反道路
    交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可考，異議人空
    言否認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定予以裁處，於法自無
    不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
