【裁判字號】    90,易,184
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一六五一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○有二次賭博前科（於本件不構成累犯），在台南縣新
    營市○○路九十八之二號經營「群勝行網際網路店」，明知「石器時代」電腦遊
    戲軟體係華義國際數位娛樂股份有限公司（下簡稱華義公司）享有著作權之電腦
    程式著作，而其向不詳姓名成年人所購買灌錄有盜版「石器時代」電腦遊戲軟體
    之電腦機具，係侵害華義公司前開電腦程式著作財產權之重製物，竟意圖營利，
    自民國（下同）八十九年九月間起，未經華義公司同意，擅自在前開處所，將該
    盜版之「石器時代」電腦遊戲軟體使用在個人電腦，供不特定之多數人以每小時
    新台幣（下同）三十元方式把玩該遊戲軟體，嗣於同年十一月十七日下午二時十
    分許，經警於上開處所查獲，並扣得含有「石器時代」電腦遊戲軟體之電腦機具
    十二台（包含電腦主機十二台、螢幕機十二台、鍵盤十二個）。因認被告甲○○
    違反著作權法第八十七條第五款，而涉有同法第九十三條第三款之罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人華義公司告訴被告甲○○於八十九年十一月十七日為警查獲而違反
    著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人華義公司於九十年一月二十九日具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
