【裁判字號】    89,訴,1394
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三九四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳雲生律師
    複  代理人    王怡仁      .
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    陳萬呈      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其
    居所地之法院管轄；因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；按訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院；民
    事訴訟法第一條第一項、第十五條、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告以被告侵權行為致損害其權利，且其侵權行為地係在台南縣新市鄉為由
    ，向本院提起本件訴訟，惟查，本件被告住所地係在高雄縣甲仙鄉東安村油礦巷
    十六號，而被告主張侵權行為地在台南縣等情，為被告所否認，並抗辯：被告之
    住所地在高雄縣甲仙鄉，訴訟標的物亦在高雄縣甲仙鄉，是應由高雄地方法院為
    第一審法院，請求移轉該管法院等語，有聲請移轉管轄狀附卷可稽，原告復無法
    提出任何證明以實其說，是其右開主張要無可採，依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
