【裁判字號】    90,聲,329
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二九號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因（重零點參公克）及專供施用毒品所用之吸管壹支、塑膠空袋貳個、橡皮筋壹
條及注射針筒壹支，均沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺南市警察局第一分局於民國八十八年九月十七日以南市警一刑
    偵字第○五四○號移送之海洛因（重零點三公克）及專供施用毒品所用之吸管一
    支、塑膠空袋二個、橡皮筋一條及注射針筒一支，係於同年月十七日下午一時三
    十分許，在臺南市○區○○街七十一號被告甲○○住處，為警持搜索票於被告之
    褲袋內所查獲，海洛品屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，
    吸管一支、塑膠空袋二個、橡皮筋一條及注射針筒一支則屬專供施用毒品之器具
    ，爰均依法聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。本件經核與首開規定相符，應予
    准許，爰依同條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年     二         月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
