【裁判字號】    89,交易,667
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第10018號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載：
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四第二  項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
