【裁判字號】    90,聲,331
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第三八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋約重玖公克）及施用毒品器具吸食器壹組均沒
收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件內政部警政署國道公路警察局第三隊於民國八十八年八月十
    日十八時十分許，在國道一號公路員林收費站北向處，查獲被告持有之第二級毒
    品安非他命、吸食器，被告因經送觀察、勒戒及戒治後，停止戒治交付保護管束
    期滿，經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一０四七號為不起訴處
    分確定在案，惟扣案之安非他命一包（含袋重約九公克）及施用毒品器具吸食器
    等為違禁物，依首開法條規定，聲請裁定沒收銷燬之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（含袋約重九公克），業據被告於中陳明係施用之第
    二級毒品安非他命無訛，而其被查獲後所採集之尿液送驗結果，有安非他命陽性
    反應，有彰化縣衛生局尿液檢驗成績書在卷可考，足徵該扣案物為安非他命無誤
    ，另吸食器一組，為專供施用毒品之器具，均係屬毒品危害防制條例規定之違禁
    物。聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬要無不合，應予准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國    九十    年       二       月       八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
