【裁判字號】    90,再,15
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度再字第一五號
      再審原告    丙  ○  ○
                  乙  ○  ○
      再審被告    丁  ○  ○
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十年一月九日本院八十七年度上
易字第一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按對第二審判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
    款情形之一者為限，此項原因亦即同法第五百零一條第一項第四款之再審理由，
    必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法，法院毋
    庸命其補正，逕以裁定駁回之。（最高法院六十年度臺抗字第五三八號、六十七
    年度判字第七三八號、七十年度臺再字第三五號判例意旨參照）。茲所謂表明再
    審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院
    六十一年度台再字第一三七號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言原判決適用法規顯有錯誤，判決主文與事實
    理由顯有矛盾等語，並未於其再審訴狀內表明有如何合於法定再審事由之具體情
    事，依上開說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃惠美
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
