【裁判字號】    90,聲更(一),227
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
意    見    書                  九十年度聲更(一)字第二二七號  Ａ
一、上訴人即聲請人甲○○
    上更（二）字第六八號判決書雖於八十九年五月二日
    卻誤繕為「不得上訴」，使聲請人陷於錯誤未即上訴。又於八十九年五月二十三
    日裁定更正為「得上訴」，該裁定於八十九年五月二十六日始
    達證書一份附卷足資佐證，因而聲請人於八十九年五月二日收受判決書後逾期未
    上訴，並非其過失所致。又聲請人已於八十九年六月二日提起上訴，有上訴狀節
    本附卷足參，足認其於更正裁定收受後十日內提起上訴，自應准許。因而聲請人
    以其逾期非因其本人之過失所致，聲請回復原狀等語。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    而因遲誤上訴期間而聲請回復原狀者，應以書狀向原審法院為之，同法第六十八
    條亦有明定。又聲請回復原狀，原為救濟遲誤法定期間之一種程序，故當事人提
    起上訴後，縱經上訴法院認為逾越上訴期間而駁回，仍得以非因過失遲誤上訴期
    間為理由，而聲請回復原狀（最高三十一年度抗字第二十一號判例參照）。
三、經查：本院八十九年四月二十日所為八十九年度上更（二）字第六八號判決書雖
    於八十九年五月二日即送達聲請人，然判決書末段卻誤繕為「不得上訴」。本院
    發覺後乃於八十九年五月二十三日裁定更正為「得上訴」，該裁定於八十九年五
    月二十六日始送達聲請人，有送達證書一份附卷足資佐證，因而聲請人於八十九
    年五月二日收受判決書後逾期未上訴，並非其過失所致。又聲請人已於八十九年
    六月二日提起上訴，有上訴狀節本附卷足參，足認其於更正裁定收受後十日內提
    起上訴，自應准許。因而聲請人以其逾期非因其本人之過失所致，聲請回復原狀
    ，揆之上開之說明，為有理由。
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      二      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
