【裁判字號】    90,裁,52
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地登記事務事件，對本院中華民國八十八年九月二十三日八十八年
裁字第七二六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於修
正前行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之
再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再
審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審
事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因有關土地登記事務事件提起行政
訴訟，經本院八十三年度判字第二○○二號判決駁回其訴後，提起再審之訴，亦經本
院八十八年度裁字第七二六號裁定駁回在案。茲聲請人對原裁定聲請再審，核其狀陳
各節無非對本院八十三年度判字第二○○二號判決實體上所為裁判主張有如何再審之
事由，然對其所再審之八十八年度裁字第七二六號裁定以聲請人再審之訴逾期不合法
駁回其訴，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，則其泛引修正前行政訴訟法第
二十八條規定聲請再審，揆諸首開說明，本件聲請人之聲請，即難謂為合法，應予駁
回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法、
第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      二      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
