【裁判字號】    90,裁,41
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月十三日台八九
訴字第○七四一三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因綜合所得稅事件，不
服行政院中華民國八十九年三月十三日台八九訴字第○七四一三號再訴願決定，提起
行政訴訟，因其訴狀未依修正前（下同）行政訴訟法第九條第一款規定以駁回訴願時
之原處分機關為被告機關，與行政訴訟法第十三條之規定不合，經本院審判長依行政
訴訟法第十四條第二項規定，以八十九年訴字第○一五七六號裁定限原告於該裁定送
達之日起七日內補正，該裁定已於八十九年六月十四日送達（寄存送達），有本院送
達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意旨，原告
之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
