【裁判字號】    90,裁,42
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第四二號
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月二十六日八
十七年判字第二三五九號判決，關於依舊行政訴訟法第二十八條第十款事由提起再審
之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為再審原告提起本件再審之訴時即民國八十
九年七月一日施行前之行政訴訟法第二十九條所明定。再審原告因綜合所得稅事件，
不服本院八十七年度判字第二三五九號判決（以下稱原判決），於八十八年一月八日
以原判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，提起再審之訴。惟卻於
八十八年十一月二十四日再提出補充理由狀追加再審事由，認原判決有重要證物漏未
斟酌，即追加同法第十款之再審事由；又依該法條各款再審事由提起再審之訴之法定
不變期間，係分別計算，再審原告於八十八年一月八日依該法條第一款事由提起再審
之訴，其效力不及於第十款，應認再審原告係於八十八年十一月二十四日提起再審之
訴，合先明。經查再審原告係於八十七年十二月九日收受原判決，此有郵務送達證
書附於該可稽，再審原告提起再審之訴之期間，應自八十七年十二月九日起算，扣
除在途期間四日，迄至八十八年二月十三日屆滿，惟該日為星期六，係法定調整休假
日，依法應以同年二月十五日為末日，但再審原告卻遲至八十八年十一月二十四日始
依修正前行政訴訟法第二十八條第十款再審事由提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於
訴狀上之收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定期間。又查再審原告並未依民事
訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀
內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程序之欠缺且不屬由審判長限定期間，命
其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既因逾
越首開法定期間而不合法，應予駁回，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      二      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
