【裁判字號】    90,裁,47
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    戰士授田憑據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第四七號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  聯合勤務總司令部留守業務署
    代  表  人  陳德勤
    訴訟代理人  晁忠信
                張宏銘
右當事人間因戰士授田憑據事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月二十三日
台八十八訴字第四六二二九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，舊訴願法
第九條第一項定有明文，現行訴願法第十四條第一項亦有相同之規定。若逾越三十日
之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原告對聯合勤務總司令部留守業務署民
國八十七年五月二十九日密玖字第○四八六八號書函不服，向國防部提起訴願時，
於訴願所附上開函載明於八十七年六月四日收受該號函之送達，計其三十日之提起訴
願期間扣除在途期間四日後，應於八十七年七月八日屆滿，則原告遲至八十八年五月
二十四日始向國防部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上
開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程
序上予以駁回，所持理由雖未盡相同，然其結果則屬無異，仍應維持，原告復提起行
政訴訟，亦不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第
一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      二      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
