【裁判字號】    90,裁,45
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第四五號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
    代  表  人  林海宗
右當事人間因土地增值稅事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按民國八十七年十月二十八日修正前之行政訴訟法規定，提起行政訴訟，須以經過合
法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政
訴訟，自非法之所許，此觀修正前行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件原告因
土地增值稅事件，具狀提起行政訴訟略謂︰原告受贈取得嘉義縣太保市○○段下庄小
段一一五、一一六地號農業用地，經被告查處判定已變更為非農業用地，處以原免徵
土地增值稅額二倍罰鍰。惟上述土地原為養殖用地，並無任何變更，於是提起行政訴
訟，請求判決准予免罰等語。經查原告不服上述罰鍰事件向台灣省政府提起訴願，經
該府八十八年六月三十日八八府訴三字第一五五六五五號為訴願駁回之決定後，迄未
向再訴願機關即財政部提起再訴願，有財政部八十九年十一月十八日台財訴第○八九
一三五八三一九號函在卷可稽，足見本件尚未經過合法之再訴願程序，揆諸首揭說明
，原告起訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      二      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
