【裁判字號】    90,裁,40
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第四○號
    再 審原 告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    再 審被 告  臺北縣汐止市公所
    代  表  人  周麗美
右當事人間因有關核發證明事務事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月五日
八十七年判字第○二二一三號判決提起再審之訴。就修正前行政訴訟法第二十八條第
十款部分，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因有關核發證明事務事件，不服本院八十七年判字第○二二一三號判決，
以其有修正前行政訴訟法第二十八條第十款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係
於民國八十七年十一月十八日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原
告提起再審之訴之期間，應自八十七年十一月十九日起算，扣除在途期間二日，迄至
八十八年一月二十日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年七月十四日始提起本件
再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期
間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第
三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且
不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁
回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
