【裁判字號】    90,裁,54
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第五四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年一月七日台八九訴
字第○○六一○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為時訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告於民國八十八年五月十五日收受原處分（被告八十八年五月十四日財北國稅
法字第八八○一八五三九號復查決定書），有財政部臺北市國稅局郵務送達證書附原
處分卷可稽，應自八十八年五月十六日起計其三十日之提起訴願期間，因原告居住於
臺北市無在途期間之適用，故該不變期間應於八十八年六月十四日（星期一）屆滿，
則原告遲至八十八年六月十七日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可
按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決
定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告訴稱本件復查決定之送達因原
告住處無人在家，經郵務人員二次送達不到後通知招領，五月十五日係郵務人員投遞
日期，原告至同月十八日始至郵局領取，訴願尚未逾期云云。查郵務送達證書為郵務
人員製作之公文書，其記載之送達日期應推定為真正，原告僅提出該送達信封上二次
送達不到之記載作為反證，然郵務人員仍可能於五月十五日為第三次之投遞，自難僅
以信封上該記載而否定送達證書之所載為真正，且縱郵務人員曾因二次投遞無效後改
依招領方式為之，惟原告亦未證明其確實收受本件復查決定之日期，而因向郵局查詢
函件應於六個月內為之，早已逾該期間而無法查詢，自無從為有利原告之認定，從而
原告所訴核無可採，揆諸首開說明，其起訴為不合法，應予駁回。至原告實體上之主
張，因其訴為不合法而從程序上駁回，自毋庸予以審究，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      二      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
