【裁判字號】    90,裁,48
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第四八號
    原      告  鼎緣企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  鐘火成
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十九年四月十九日台財
訴第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一
    、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變
    更之機關。
二、本件原告因私運貨物進口事件，不服財政部高雄關稅局八十八年八月十二日關緝
    字第八八一六○七四○號通知所為維持對張瑞文科處罰鍰之處分，以利害關係人
    身分循序於八十九年六月十二日向本院提起行政訴訟，其起訴狀未依舊行政訴訟
    法第九條第一款新法第二十四條第一款之規定，以駁回訴願時之原處分機關（即
    財政部高雄關稅局）為被告機關，復未依舊行政訴訟法第十三條第二項第一款（
    新法第五十七條第一項第二款）規定，記載代表人甲○○姓名，並簽名、蓋章，
    經本院審判長以八十九年度訴字第一九二七號裁定命其依法於七日內補正，該裁
    定於八十九年十月二十一日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未補正
    ，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
    百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      二      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
