【裁判字號】    89,訴,4373
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七三號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                己○○
    被      告  丁○○      身.
                            住台北縣板橋市○○路○段三○九巷五九號
                            .
                戊○○原名.
                            住台北縣淡水鎮○○街六四之二號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟陸佰陸拾壹元，及自民國八十五年二月十五日
起至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息；並按上開利率百分之二十加付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十二年九月二十七日，以被告戊○○（原名廖錦花）
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）柒拾肆萬元，約定利息按原告基本放
    款利率加碼年息百分之二點零五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還
    ，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁○○僅清償部分本金，依前述約定，債
    權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告丁○○尚欠原告玖拾
    萬肆仟陸佰陸拾壹元，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○
    ○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、分配表、基本放款利率表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出中長期放款借據、授信約定書、分配表、基本
    放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證
    之法律關係，請求被告丁○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
