【裁判字號】    89,賠,236
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                             八十九年度賠字第二三六?
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自民國四十七年
    七月一日起至四十八年六月二十日止，遭陸軍供應司令部羈押計三百五十五日，
    該案嗣於五十年十二月二十二日，經台灣警備總司令部以（５０）警審特字第三
    八號判決無罪在案，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求冤
    獄賠償云云。
二、按八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例，第六條第一項規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，甲○○雖於四十四年五、六月間，因前台灣省保安司令部先後由郵檢查獲
    反動文字，送鑑定結果認與甲○○筆跡相同，涉有以文字為叛徒宣傳罪嫌，由陸
    軍供應司令部軍事檢察官提起公訴，嗣後判決無罪等情，有警備總司令部於五十
    年十二月二十二日（５０）警審特字第三八號判決附卷可稽，然經本院依職權向
    軍管區司令部督察長室函查，該案聲請人係於五十年四月二十一日經陸軍供應司
    令部提起公訴，五十年八月十七日由國防部送案，五十年十二月二十二日判決，
    此有軍管區司令部八十九年七月二十日（八九）志厚字第二二六一號函在卷可按
    ，對於聲請人扣押日期之記載雖載明為「在保」，惟對於聲請人究竟何時遭羈押
    一節，經本院向軍管區司令部督察長室及陸軍總部函查均查無聲請人遭羈押之資
    料，既無證據證明聲請人於無罪判決確定前曾受羈押，其聲請冤獄賠償自與上開
    規定不符，揆諸前揭說明，其聲請冤獄賠償顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年        二      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年        二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
