【裁判字號】    90,易,381
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二
七七六號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月間，向不詳姓名之成年男子，以
    每盒（八片）新臺幣（下同）一百八十元之價格，購買他人擅自重製告訴人昇龍
    國際股份有限公司享有著作權之「美麗人生」影音光碟ＶＣＤ，並基於概括之犯
    意，自即時起，在其所經營位於臺北市○○路○段五十一號光華商場地下層二十
    六號之光碟屋內，以每盒二百九十元之價格連續出售予不特定人；迨於八十九年
    六月二十二日十三時三十分許，在上址為警查獲，扣得尚未售出之重製之「美麗
    人生」影音光碟三盒，因認被告違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同
    法第九十三條第三款之規定處斷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人昇龍國際股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物
    意圖營利而交付罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
