【裁判字號】    89,國貿,32
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    給付信用狀款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年國貿字第三二號
    原      告  乙○○○○○ ○○○○ ○○○○○○ERS & CONTRACTORS S.A.公司
                              .
    法定代理人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  董浩雲律師
                洪欣儒律師
    被      告  丙○○○○○○○○○○銀行股份有限公司
                The Ho.
                                  設台北市○○路○段三三三號十三樓
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  徐小波律師
                宋耀明律師
                蘇宜君律師
右當事人間請求給付信用狀款等事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定
如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣貳佰玖拾陸萬零貳拾
伍元或同面額之比利時聯合銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
