【裁判字號】    89,易,2099
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九九號
    保  證  人  乙○○
右具保人因被告甲○○恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○涉犯恐嚇取財罪嫌，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年
    七月十日指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋
    放。茲被告經本院合法傳拘不到庭，顯已逃匿，具保人經合法通知亦未督促被告
    到庭，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
