【裁判字號】    89,交聲,295
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            八十九年度交聲字第二九五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十八年十一月十日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－四九四九０
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件原處分係於民國八十八年十一月十五日送達，有前開裁決書之送達證書一
    紙附本院卷可稽，依照前揭說明，異議人至遲應於八十八年十一月三十日向原處
    分機關或本院具狀聲明異議（而且應以其聲明異議狀到達原處分機關或本院之時
    間為計算，非以受處分人投郵之時間為計算），異議人竟遲至八十九年五月十七
    日提出聲明異議，此有蓋有台北市交通事件裁決所上開日期收狀章戳之聲明異議
    狀附卷可憑，且本件受處分人為建泰建築師事務所，非異議人，則異議人之聲明
    異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十     年       二     月        八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
