【裁判字號】    90,重訴,376
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三七六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東  住同右.
                        送達代收人  吳如卿  住台北市○○○路○段二０七號一
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鴻益建設股份有限公司、丙○○、甲○
    、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億玖仟萬元，應繳裁判費銀元玖拾陸萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰玖拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰捌拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票四十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
