【裁判字號】    89,訴,765
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  葉大慧
右列被告因組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六四
八一號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告己○○（綽號小寶）、丙○○（綽號小馬）及甲○○（綽號
    老虎，被告丙○○及甲○○部分均尚在本院審理中，另結）於民國八十三年五月
    間參與由丁○○（已另案起訴）發起，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動之
    犯罪組織「竹聯幫仁堂弘仁會」，迄八十五年十二月十一日，組織犯罪防制條例
    公布施行後，被告己○○、丙○○及甲○○等人仍未脫離該犯罪組織，繼續聽命
    丁○○，配合乙○○、戊○○（另案在本院審理中）等人維持其等獲取之不法利
    益，因認被告己○○涉有組織犯罪防制條例第三條第一項後段之參與犯罪組織罪
    嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又組織犯罪防制條例第三條第一項後段所謂「參與者」，其處罰在於該
    結社之危害社會法益，是凡參加以犯罪為宗旨或以從事犯罪活動，具有集團性、
    常習性及脅迫性或暴力性之組織，其一經參加犯罪即屬成立，然在未經自首或有
    其他事實證明其確已脫離該組織前，其違法情形仍繼續存在，而屬行為繼續之繼
    續犯，而為實質上一罪。
三、經查：被告己○○被訴自八十五年間起參與由丁○○所發起之「竹聯幫仁堂弘仁
    會」犯罪組織之同一犯罪事實，已經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年
    五月十七日向本院提起公訴，現繫屬本院以八十八年度訴字第七七三號案件審理
    中，業經本院調閱該案全卷審認無訛（並影印附卷），本件公訴人於八十九年五
    月三十日就被告己○○參與該犯罪組織之同一案件，向本院重行起訴，揆諸前揭
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
