【裁判字號】    90,婚,11
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度婚字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北市○○路○段一○九巷一○○弄五八號七樓
                        現應.
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告之住所，然本院依該址無法送達訴訟文
    書，經本院前於民國九十年一月八日裁定，命原告於五日內補正被告之可為送達
    之真正住所或居所，該裁定業於九十年一月十二日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、詎原告迄未補正被告之真正住所或居所，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
