【裁判字號】    89,交簡上,75
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度交簡上字第七五號
    上 訴 人  甲○○○
    即 被 告
右上訴人因公共危險案件，不服本院新店簡易庭八十九年度店交簡字第二二四號中華
民國八十九年五月九日第一審判決（聲請案號：八十八年偵字第二六九一０號）提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又第二審法院認為上訴有第三百六十
    二條前段之情形者，應以判決駁回之，並得不經言辭辯論為之，分別為刑事訴訟
    法第三百四十九條、第三百六十七條、第三百七十二條定有明文。此於刑事簡易
    案件亦有適用，同法第四百五十五條之一第三項定有明文。
二、本件上訴人係民國八十九年五月二十日收受本院第一審判決正本，有送達証書存
    卷可稽，至遲應於八十九年五月三十日（星期二）提起上訴，其竟遲於八十九年
    六月十二日始行提起上訴，已逾越上訴期間其上訴即屬違背法律上之程式，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條、第三百七
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                審判長法  官  劉  壽  嵩
                                      法  官  鍾      華
                                      法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     二       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
