【裁判字號】    89,賠,154
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一五四號
    聲  請  人  甲○○
                送  達  乙○○.
                代收人
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因涉犯叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾伍日，准
予賠償新台幣陸拾貳萬伍仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十一月十二日晚為前台灣警備總司
    令部以「叛亂」罪嫌逮捕，經羈押近四個月後予以不起訴處分，嗣後並未依法釋
    放，並於七十四年三月九日直接由北警部看守所非法移送台東縣泰源鄉職業訓導
    第三總隊施以勞動改造，於七十七年二月初始釋放，爰聲請以一日新台幣（下同
    ）五仟元請求賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於七十三年間之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十
    日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七
    年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉叛亂罪，於七十三年
    十一月十二日遭羈押，經認定其叛亂罪嫌不足，而經台灣北部地區警備司令部軍
    事檢察官於七十四年三月七日以七十四年警檢處字第一九六號不起訴處分，並於
    同月十六日確定等情，有軍管區司令部督察長室八十九年七月三十一日（八九）
    志厚字第二三三二號函覆之台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢聲字第六
    號聲請書、台灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第一九六號不起訴處
    分書附卷可按。是聲請人於不起訴處分前之七十三年十一月十二日起至七十四年
    三月十六日止，共受羈押一二五日，此部份亦核無冤獄賠償法第二條各款所定不
    得請求賠償之情形，又其於八十九年四月十四日聲請賠償，亦尚未逾法定聲請期
    間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之
    損害等一切情狀，認五千元折算一日為適當，共應准予賠償六十二萬五千元。
四、至聲請人以其於七十四年三月十六日不起訴處分確定後不僅未被釋放，反而於七
    十四年三月九日即被移送至台東縣泰源鄉之職四總隊進行感訓處分，至七十七年
    年二月初始開釋返家，而請求七十三年十一月十二日至七十七年二月初以一日五
    千元折算之賠償。然查聲請人係因「一清專案」非法擅組幫派，持有槍械等涉嫌
    叛亂案件遭羈押，此有台北市政府警察局七十三年十一月十一日北市警刑偵字第
    一三一二六六號函可按，其所涉叛亂罪嫌雖遭不起訴處分，惟其嗣後於七十四年
    三月八日至七十七年二月初移送至職四總隊進行感訓處分乃因流氓案件而遭移送
    ，此由台北市政府警察局八十年六月二十六日註銷列冊及停止輔導通知書上載明
    「右原受輔導人自７７年２月１日起至８０年１月３１日止輔導期間未再犯有流
    氓行為，依規定註銷列冊停止輔導」即可得知，則聲請人此項期間係因流氓案件
    遭羈押，核與前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定所示得請求國家賠
    償之情形，並不相符，是其此部份即超過六十二萬五千元之聲請經核尚屬無據，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國  九十    年      二      月      八        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年      二      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
