【裁判字號】    90,簡,418
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四二一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於犯罪未經發覺前，主動向台北縣警察局新店分局楓子林派出所自首犯罪並
    接受裁判，依法減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百六十六條第一項前段、第六十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九  十    年      二      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九  十    年      二      月    九    日
附錄法條：刑法第二百六十六條第一項前段
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
