【裁判字號】    89,賠,394
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三九四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，仍受羈押參拾肆日，准予賠償新台
幣壹拾伍萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原為桃園縣楊梅鎮富岡國校之教員，因叛亂案
    件，由前台灣省保安司令部軍法合議庭判處有期徒刑十年，褫奪公權八年，經移
    送台灣警備總司令部綠島新生訓導處執行，於民國五十三年八月二十二日執行完
    畢後，未依法釋放，迄同年九月二十五日始獲開釋，遭違法羈押三十四日，致令
    聲請人錯失返校任職機會，嗣後亦無法順利覓職，痛苦難以言表，爰請按每日新
    台幣（下同）五千元計算，准予國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交付
    感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有
    明文。
三、經查，本件聲請人甲○○原擔任教師，前因叛亂案件，於四十三年八月二十三日
    遭前內政部調查局台灣調查處逮捕拘禁，經前台灣省保安司令部軍法處於同年十
    二月間判處有期徒刑十年，褫奪公權八年，於四十六年五月十三日移送台灣警備
    總司令部綠島新生訓導處代監執行，於五十三年八月二十二日執行期滿，惟未依
    法釋放，迄同年九月二十五日始獲開釋等情，有前台灣省保安司令部（四三）審
    三字第一三六號判決、前台灣警備總司令部新生訓導處證明書等影本各一件、軍
    管區司令部書函影本一件、軍管區司令部督察長室書函所附案卡影本一紙等附卷
    可稽，核屬真實。聲請人前開於感化教育執行完畢後，未依法釋放之事由，核與
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規定相符，是聲請人以其
    因叛亂案件，於感化教育執行完畢後，未依法釋放三十四日，而聲請冤獄賠償，
    並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴
    時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起
    五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人原擔任教師
    之身分、地位、職業，及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以四千五百元折算
    一日支付為適當，其人身自由受拘束日數三十四日，共應准予賠償一十五萬三千
    元。逾此數額部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國        九十      年        二      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年        二    月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
