【裁判字號】    89,自,887
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度自字第八八七號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  劉彥汶律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳秀卿
                林世芬
右列被告因家庭暴力傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實及理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所示。
二、按「犯罪事實之一部得提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得
    提自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情
    形者，不在此限」「對直系尊親屬或配偶，不得提起自訴」刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十一條分別定有明文。
三、本件自訴人與被告丙○○乃配偶之關係，依刑事訴訟法第三百二十一條之條文可
    知，自訴人自不得對被告丙○○提起家庭暴力傷害之自訴，而自訴人既指訴「被
    告丙○○與被告甲○○於八十九年九月二十六日下午二時許，基於共同犯意之聯
    絡，在臺北市○○○路○段九二號馬階醫院共同傷害伊」，倘若其指訴屬實，該
    一部犯罪事實既屬不得自訴之案件，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規
    定，自不得對被告甲○○提起傷害自訴。
四、本件既係不得提起自訴而提起之案件，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第
三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
