【裁判字號】    90,再易,10
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第一○號
    再審  原告  甲○○
                        居台北縣新店市○○路五一巷十六號四樓
    再審  被告  台灣台北看守所  設台北縣土城市○○路二號
    法定代理人  方子傑  住同右.
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十九年十一月十七日確定判
決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應於判決確定後三十日之不變期間為之；又再審之訴不合法者
    ，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百條第一項、第五百零二條定有明文。
二、本件再審原告係對本院八十八年度簡上字第六一九號確定判決提起再審之訴，而
    本院八十八年度簡上字第六一九號判決係於民國八十九年十一月十七日宣判，因
    不得上訴而告確定，再審原告主張於八十九年十一月十七日收受判決，至九十年
    一月二十八日始確定顯屬無據。而再審原告遲至九十年一月二十日始行提起再審
    之訴，有本院收狀戳可稽，自判決確定時起算，早已逾三十日之不變期間，揆諸
    前揭規定，其提起再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                        民事第四庭審判長法    官
                                                        法    官
                                                        法    官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
