【裁判字號】    90,自,104
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四號
    自  訴  人  金德交通有限公司  設台北市○○區○○街二四四巷十八弄十號
    代  表  人  黃裕堂
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    同法第三百三十五條分別定有明文。經查：本件被告甲○○、乙○○二人之住所
    分別係位於台北市○○區○○里○○鄰○○街七五巷一號、台北市○○區○○里
    ○鄰○○○路○段八九巷十六號，此有法務部戶役政連結作業系統所載戶籍資料
    二份附卷可稽，又無其二人在本院轄區有居所之證明，被告二人既均住於台北市
    大同區，屬台灣士林地方法院管轄，在本院轄區復無居住事實，已足知本院並非
    為被告二人住居地之管轄法院甚明。又自訴人於自訴狀中所附之承租計程司機僱
    用契約書內，既已載明自訴人與被告二人簽約之地點，係位於自訴人公司設址所
    在之台北市○○區○○街二四四巷十八弄十號，益足見渠等簽訂前開僱用合約所
    在之地點，並非被告涉犯詐欺等罪嫌之犯罪地無訛，是自訴人向本院提起自訴，
    即因非以被告二人之犯罪地或住所、居所或所在地之法院為管轄法院，揆諸上開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年     二         月     八   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年     二         月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
