【裁判字號】    90,易,144
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十九年九月二十二日晚間十時三十分許，前往乙
    ○位於台北縣新店市○○路六十八號之住處，欲收取民間互助會款未果，竟憤而
    基於毀損之故意，翻倒屋內餐桌，致置於桌上之杯子及調味罐破損而不堪用。因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條
    之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有
    本院九十年二月七日訊問筆錄附卷足考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年       二     月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
