【裁判字號】    90,訴,605
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    給付服務報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六○五號
    原      告  台灣國際商業機器股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付服務報酬事件，曾聲請對被告愛華股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾
          柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告愛華股份有限公司之公司設立、變更事項登記卡及法定代理人戶
          籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
