【裁判字號】    90,易緝,31
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第六五六七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於七十六年九月初（起訴書誤載為六十九年九月初）
    ，經由友人介紹而結識謝永清，進而邀謝永清同做走私洋煙勾當，事後謝某後悔
    萌生退意，不願合夥，王某乃於同月三或四日間，在臺北市公館臺灣大學對面某
    餐廳，以謝某所知太多，如不願同做，將殺害謝某等人，且讓其家人不好過等語
    威嚇謝某，致謝永清心生畏怖，復基於概括犯意，連續於同月初，在桃園縣桃園
    市新昇錄影帶社，以同一手法恐嚇謝某之母謝蘇珠，先後共給付新臺幣一百六十
    萬元，詎料王某得款後，既未交貨，亦拒不返還，謝某至此知受騙，因認被告甲
    ○○涉犯刑法第三百零五條、第三百三十九條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年九月四日，涉犯刑法第三百零五條及第三
    百三十九條第一項罪嫌，經公訴人於七十七年一月十三日開始偵查，並於同年六
    月十日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同年十一月七日發布通緝，致審判之
    程序不能繼續。又依刑法第三百零五條恐嚇罪之法定刑為二年以下有期徒刑、拘
    役或三百元以下罰金，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之法定刑則為五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二款規
    定，追訴權時效為五年、十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參
    照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而
    停止之一年三月、二年六月期間，共計為六年三月及十二年六月。惟自公訴人於
    七十七年一月十三日開始偵查，迄同年十一月七日本院發布通緝之間，依司法院
    大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時
    效進行之問題。故本件追訴權時效於八十三年九月三十日及八十九年十二月三十
    日已完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      二      月      八        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國        九十      年      二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
