【裁判字號】    90,簡,389
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五三０
號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然經本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行記載「同年七月十日」
    更正為「同年五月間某日」、第六行記載「盜領」更正為「提示兌領」、第十行
    記載「復經吳傳賢交予謝玉美，並經謝玉美之妹謝玉玫提示後遭拒」更正為「復
    經吳傳賢交予謝玉玫，並由謝玉玫使用其姐謝玉美之帳戶提示後遭拒」，及甲○
    ○於所誣告之案件裁判確定前自白應予以補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、本件證據，除增列被告於本院調查時自白犯罪，及證人吳傳賢於本院調查時之證
    述外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
三、本件應適用之法條，除補充被告於所誣告之案件，裁判確定前自白，應依刑法第
    一百七十二條規定減輕其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
