【裁判字號】    90,重訴,382
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三八二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李國忠
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台灣工礦股份有限公司、丙○○、甲○
    ○、乙○○發支付命令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億壹仟佰零萬柒仟玖佰玖拾柒元元
          ，應繳裁判費銀元壹佰拾柒萬陸仟柒佰玖拾肆元，折合新台幣肆佰壹拾
          萬零佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣肆佰壹拾萬零佰拾柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新變更事項登記卡、法定代理人及被告最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本肆份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
