【裁判字號】    89,婚,491
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台北市○○區○居街八巷七號四樓
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十七年二月九日結婚，不料被告因貪瀆罪，於民國八十
        五年七月九日經台灣高等法院，判處有期徒刑五年後即無故離家，拒與原告
        履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣高等法院八十四年度上更（一）字第一四六
        號刑事判決書一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告台灣高等法院檢察署刑事資料科簡復表。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。
    二、原告主張被告於民國八十六年七月九日起無故離家出走，迄今不履行同居義
        務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送
        達，原件退回在卷；並經證人即原告之弟宋三和到庭證明屬實，依上開證據
        ，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     八     日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
