【裁判字號】    90,重訴,381
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三八一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告飛訊科技股份有限公司、俞葆森、俞宗
    元發支付命令，惟被告飛訊科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          肆萬柒仟佰拾肆元，折合新台幣肆拾肆萬貳仟零貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾肆萬壹仟玖佰伍拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
