【裁判字號】    90,簡,399
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三四
六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑年。
台北市政府警察局八十九年十二月一日北市警交大字第ＡＢＵ九九二三五二號舉發違
反道路交通管理事件通知單上偽造之「甲○○」署押計肆枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。末查，前述之舉發違
    反道路交通管理事件通知單上偽造之「甲○○」署押（一式四份）計四枚，並無
    積極證據證明業已滅失，不問是否屬於被告所有，均應依刑法第二百十九條規定
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月      八日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
