【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇清文律師
                郭芳宜律師
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年七月二十五日執行羈押，並於八十九年十月二十五日、
十二月二十五日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自九十年二月二十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
