【裁判字號】    89,除,5292
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第五二九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失國泰人壽保險股份有限公司，號碼第七八-ＮＸ
    -000000-0號，股數伍佰股之股票一紙，前經聲請本院以八十三年催字第
    五○三七號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為
    此聲請宣告該股票無效云云。
二、經查，聲請人就前述股票，曾聲請本院八十三年催字第五○三七號公示催告事件
    ，於申報權利期間期滿後，另聲請本院八十四年度除字第五三二號除權判決事件
    。惟本院八十四年度除字第五三二號除權判決事件，就國泰人壽保險股份有限公
    司，號碼第七八-ＮＸ-000000-0號，股數伍佰股之股票，業經韓張子興
    （身分證號碼：Ｚ000000000）申報權利，該公示催告程序並經裁定停
    止，此經調閱本院八十三年催字第五○三七號、八十四年度除字第五三二號卷宗
    ，查閱屬實。則聲請人再將本院八十三年催字第五○三七號公示催告裁定，於八
    十九年四月十三日登報後，再次聲請除權判決，自不應准許，應予駁回。至前述
    股票屬於何人所有，自應由聲請人，另以民事訴訟之方式確認之，附此敘明。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                民事第六庭  法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
