【裁判字號】    90,易緝,23
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提公訴，(八十五年度偵字第九二
九三號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十二年十二月間起，在台
    北市○○路十六號二樓，非法吸食安非他命多次，因認被告涉有麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十五年六月廿一日死亡，此有內政部警政署國道公
    路警察局刑事警察隊民國九十年一月十七日（九○）公警刑偵字第○○○○三九
    號函暨檢附被告戶籍謄本乙份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         審判長法  官  李英豪
                                               法  官  王綽光
                                               法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十      年      二    月        九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
