【裁判字號】    90,附民,39
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○○公寓大廈管理委員會
    兼右  法定
    代  理  人  甲○○
右列被告因竊佔等案件（八十九年度上易字第四○八○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應將座落桃園縣蘆竹鄉○○路○段二十六巷三十號地下
    室（即長興路二段二十六巷二二三六建號）如附表所示停車位返還原告。暨應連
    帶給付原告新台幣（下同）一百三十七萬七千元正，並自起訴狀送達翌日起至停
    車位返還日止，每一位停車位，每月給付原告新台幣一千五百元，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：座落桃園縣蘆竹鄉○○○○段蕃子厝小段
    三十五之一地號（即長興路二段二六巷二二三六建號）丙○○○社區地下室之停
    車位，除購買車位者外簽訂車位買賣契約書外，餘均歸原告所有，被告甲○○擔
    任該社區管理委員會主任委員，於民國八十八年四月一日將原告多年來為防止他
    人停放之車位前之三十三個鐵椿毀損，再將其中三個車位轉租與住戶，每月每人
    收費二千元，原告對被告甲○○提起刑事訴訟審理中，被告甲○○又將原告未租
    售之三十三個車位及已退租之二十五個車位陸續竊佔，並出租予他人，每車位每
    月二千元或一千五百元，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴竊佔等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知被告甲○○無罪，
    原告（即自訴人）不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年       二       月        八        日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
  審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國      九十    年        二      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
