【裁判字號】    89,上訴,3961
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三九六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  TA.
    選任辯護人  林宇文
                侯傑中
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（TAN LIM HUAT）前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判與執行，
    於民國八十九年十一月十四日執行羈押，至民國九十年二月十三日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年二月十四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第五項，裁定如主文。
中    華    民國    九十      年        二        月      七        日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    九十      年        二        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
