【裁判字號】    90,上,72
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第七二號
    上  訴  人  合璽元貿易股份有限公司
    法定代理人  梁修
    被上 訴 人  國昌工業股份有限公司
                          設台北市○○○路○段六一之二號四樓
    法定代理人  梁春發    住同.
    送達代收人  陳藍馨    住桃.
右當事人間請求返還土地等事件，對於中華民國八十九年九月二十七日臺灣桃園地方
法院八十九年度重訴字第九一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於八十九年十月二
    十四日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，上訴人業於八十九年十一
    月十七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，雖其於
    提起第二審上訴後聲請訴訟救助，然經本院駁回其聲請（九十年度聲字第九號)
    ，又觀其敗訴原因、資力，至今尚未提出上訴理由之一切情況加以斟酌，認無須
    待駁回訴訟救助聲請之裁定確定，始駁回其訴。是上訴人未繳納裁判費，其上訴
    自非合法，應予駁回。
二、按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁
    回其訴，民事訴訟法第一百零九條之一規定自明。又觀其增訂理由「為落實訴訟
    救助制度之功能，避免第一審法院駁回訴訟救助之聲請後，不待確定，即以原告
    未繳納裁判費為由駁回其訴，爰增訂本條。至於當事人提起第二審上訴時始聲請
    訴訟救助之情形，法院駁回其聲請後，是否不待駁回之裁定確定，逕以上訴人未
    繳納裁判費為由駁回其上訴，則由法院斟酌其敗訴原因、上訴理由及資力決定之
    」，對於當事人提起第二審上訴時始聲請訴訟救助之情形，立法者賦予法院可針
    對其敗訴原因、上訴理由及資力有斟酌決定之空間，附此敘明。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  陳  昆  煇
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
