【裁判字號】    90,聲再,49
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度聲再字第四十九號
    再審聲請人  乙  ○
    即 自訴 人 (原姓名
                羅乙○)
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一五四０號，中華民國八
十九年十二月二十一日確定判決（第一審法院案號：臺灣臺北地方法院八十八年度自
字第八一八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人前以被告甲○○犯詐欺罪，向臺灣臺北地方法院提起自訴，經該院於
    民國八十九年三月二十日，以八十八年度自字第八一八號判決被告無罪，聲請人
    提起上訴後，再經本院於八十九年十二月二十一日，以八十九年度上易字第一五
    四０號判決，駁回上訴確定，有聲請人所提出上開判決影本各一份在卷可稽。聲
    請人雖以：被告自稱為繼華營造公司總經理，負責繼華營造公司所有工程，因工
    程上欠缺週轉金向聲請人借款係屬欺誆之辭，雙方並未就本案之借款約定為循環
    借款，亦無循環借款之事實，又依基隆市政府八十九年五月十五日八九基府建觀
    字第０三九一八四號函復所附支付工程款明細表，並無八十七年支付工程款之情
    形，足證被告所稱即可領到工程款清償借款，而要聲請人先借款供其週轉，係屬
    謊言，又繼華營造公司與被告有別，依原審法院所調取之銀行帳卡，在被告簽發
    之支票到期日屆至時並無存款，事實證明顯非事後情況因素造成無力清償，再依
    被告所提出繼華營造公司與東帝士營造股份有限公司、基隆市政府、將星開發股
    份有限公司所訂立工程合約，或見被告無力清償、或為已獲淨利而不為清償，均
    足以證明其具有詐欺之意圖，原確定判決竟為被告無罪之諭知，尚難信服，而聲
    請再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審者，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。但自
    訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四
    百二十八條第一項定有明文；又刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定，則係指
    同法第四百二十條第一款、第二款、第四款、第五款所規定「原判決所憑證物已
    證明其為偽造或變造者」、「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者
    」、「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」、「參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該
    案件犯職務上之罪已經證明者」之情形。經查，本件聲請人為確定判決之自訴人
    ，其為被告之不利益聲請再審，然核其右揭理由，與刑事訴訟法第四百二十條第
    四款、第五款「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」
    、「參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察
    官，因該案件犯職務上之罪已經證明者」之情形已屬有間，又其所提出之繼華營
    造有限公司變更登記事項卡、工程合約、明細表、基隆市政府八十九年五月十五
    日（八九）基府建觀字第０三九一八四號函、玉山商業銀行民生分行八十九年十
    月三十一日玉民生（存）字第八九００六九五號函、本院八十九年五月二十二日
    訊問筆錄、臺灣臺北地方法院民事執行處通知、第一商業銀行敦化分行函、台北
    銀行松江分行函（均為影本），查與刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款所
    規定「原判決所憑證物已證明其為偽造或變造者」、「原判決所憑之證言、鑑定
    或通譯已證明其為虛偽者」之情形亦屬不符，是則自訴人執上開理由聲請再審，
    其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      二      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國       九十       年      二      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
