【裁判字號】    89,重上,28
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二八號
      上  訴  人    甲○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十
九日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於九十年一月二十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
