【裁判字號】    90,台上,550
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一八七一號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第二三四九一號，八十九年度偵字第五三九五、六四○九、
七九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續犯有著作權法第九十一條第二項意圖出租而自以重製之
方法侵害他人之著作財產權罪（為累犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪
名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑捌月；扣案如第一審
判決附表所示之盜版ＶＣＤ貳拾柒片及盜版之「貞子謎咒」ＶＣＤ捌片、「第六感女
神」ＶＣＤ片、「搶翻天」ＶＣＤ貳片均沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人
在第二審之上訴，已引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：
上訴人開設光碟租售店，擁有數千片合法版權片，為「備份」少數光碟片而重製，固
有不該，但對被害人造成之損害應屬輕微，原判決仍維持第一審量處有期徒刑捌月之
判決，顯然過重等語，係就原判決量刑職權之適法行使，任加指摘，而原判決究如何
違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求從輕量刑，
無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
