【裁判字號】    90,台上,562
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五六二號
    上訴人  鄭建屏
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二
十四日第二審判決（八十九年度上訴字第三一九五號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十九年度自字第四六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定被告等並非醫事
審議委員會委員，不參與鑑定報告之審議及決定，自無公務員登載不實公文書可言，
因而維持第一審諭知被告等無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認
定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料
，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
