【裁判字號】    90,台抗,41
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    履行契約再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第四一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約再審事件，對於中華民國八十九年十一月
七日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度再字第五○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。又民事訴訟法第四百八十四條所稱之裁定，係指屬於本訴訟
事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第
三審者而言（參閱本院七十四年台聲字第三○號判例）。本件抗告人與相對人間請求
履行契約事件，其訴訟標的金額為新台幣五十一萬八千零八十二元。是其本案訴訟所
欲請求之給付，既未逾新台幣一百萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，
即為不得上訴於第三審法院之事件，則抗告人對原法院八十九年九月三十日所為駁回
其之再審聲請裁定，自不得為抗告。本件抗告人對之提起抗告，依上說明，自非合法
，原法院裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
