【裁判字號】    90,台上,559
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月三十一
日第二審判決（八十九年度上易字第一二四二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一一五三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續並牽連犯有業務侵占罪及行使變造私文書罪
（刑法第三百三十六條第二項及同法第二百十六條第二百十條）部分，不服原審判決
，於民國八十九年十一月十八日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未
判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。又本件不得上訴於第三
審法院之業務侵占罪與得上訴之行使變造私文書罪為牽連犯，而以不得上訴之業務侵
占罪為重，得上訴之行使變造私文書罪為輕，雖依刑法第五十五條從不得上訴之業務
侵占罪論科，惟其牽連之行使變造私文書罪，原得上訴，而牽連犯罪之上訴又不可分
，則對於該業務侵占罪亦應認為得上訴於第三審法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
