【裁判字號】    90,台上,552
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    業務侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五五二號
    上訴人  林滄海
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等業務侵占等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年十一月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第二一一九號，自訴案號：台灣台
中地方法院八十九年度自字第七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人林滄海自訴被告乙○○、丙○○、甲○○涉犯
業務侵占、背信（刑法第三百三十六條第二項、第三百四十二條第一項）案件，原判
決係維持第一審諭知均自訴不受理之判決。查該等罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六
條第三款第五款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
