【裁判字號】    90,台簡再,2
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡再字第二號
    再 審  原 告  彭令占（即湯福妹遺囑執行人）
    再 審  被 告  天正玻璃股份有限公司
    兼法定代理人  彭文苑
    再 審  被 告  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國八十九年六月九日本院判決（
八十九年度台簡上字第二九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十九年度
台簡上字第二九號判決提起再審之訴，其中以同法第四百九十六條第一項第十三款規
定事由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款應專屬為判決之原法院即台灣桃園
地方法院管轄。茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其
管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
