【裁判字號】    90,台上,585
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五八五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月六日第二審更審
判決（八十九年度上更(一)字第九三九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六
年度偵字第四五五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○重利案件，原審係依刑法第三百四十四條論處罪刑
，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
