【裁判字號】    90,台抗,35
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求履行契約事件，對於中華民國八十九年八月十日台灣高等
法院裁定（八十九年度上字第三四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補
正，由原法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條
第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十九年七月三日提起第三審上訴，未於上訴
狀內表明上訴理由。抗告人雖聲請訴訟救助及選任律師為其訴訟代理人，惟其聲請業
經本院以裁定駁回，抗告人於收受駁回裁定後，已逾相當期間仍未提出上訴理由書，
其上訴自非合法。原法院以裁定駁回抗告人之第三審上訴，經核於法並無違背。抗告
意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
