【裁判字號】    90,台上,593
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五九三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  曹依立律師
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十日第二審判決
（八十九年度上訴字第三一七九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二一二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○使人受重傷罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而測謊鑑定，係依
一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，
由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測
者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，所測試之問題及其
方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能
採為有罪之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審
法院自得依職權自由判斷。查被害人游雅蘭自警訊以迄偵審中，均一致堅稱係上訴人
持不明液體朝其臉部潑灑，而依卷內病歷資料及照片顯示，游雅蘭係臉部正面、頸部
、前胸及雙手受二至三度之化學性燒傷，顯然係正面受強酸潑灑所致，則其確曾目睹
對其潑灑強酸之人，自屬無疑。又被害人與上訴人係分手之男女朋友，原即熟識，被
害人亦無誤認之可能。且被害人為年輕未婚女性，顏面被毀，既曾目睹對其潑酸毀容
之人，當無不予指明，反誣指上訴人，讓真兇得免法律制裁之理。原判決依憑被害人
游雅蘭明確且無瑕疵之指訴，馬偕紀念醫院診斷證明書及該院八十九年三月二十一日
馬院醫外字第八○四五五號函，參酌法務部調查局測謊鑑定結果，認上訴人所稱未持
亦不知何人持不明強酸潑灑游雅蘭云云，經測試呈情緒波動之反應，應係說謊之鑑定
意見，綜合研判，認上訴人確有上開重傷害犯行，核與採證法則並無違背。又強酸既
已潑灑在被害人之臉上，且警員於案發後二日至現場查看時，現場已經沖洗，亦經警
員李東榮於第一審證述明確，而容器亦非不能丟棄，故案發現場及上訴人住處未發現
強酸溶劑及容器，非事理所無，自不足為上訴人有利之證明，原判決雖未特予說明，
於判決結果顯無影響，不得據為上訴第三審之適法理由。另上訴人於第一審固曾聲請
傳訊其父陳阿梓以證明其當日並未外出，第一審以事證已明，認無必要，已於理由內
予以說明，上訴人於原審亦未聲請調查，原審未依職權予以傳訊，並無違法可言。上
訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證
認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
