【裁判字號】    90,台聲,41
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第四一號
    聲  請  人  丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                壬○○○
                甲○○○
                癸 ○ ○
                庚 ○ ○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
右聲請人因與辛○○間請求給付補償費事件，對於中華民國八十九年四月二十七日本
院裁定（八十九年度台聲字第二四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請
人主張本院八十九年度台聲字第二四四號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
