【裁判字號】    90,台上,463
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月二十
日第二審判決（八十七年度上訴字第一五六三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二二二○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五、六年間偽造「高雄市政府印刷物承訂契
約」及「台灣省高雄縣政府印刷物承定契約」以取信於人，再謊稱承包印刷工程，缺
乏資金，而連續持向告訴人徐政朝及李景全、楊淑妹夫妻詐借款項，足生損害於其三
人等情。乃撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續行使偽造私文書
，足生損害於他人罪刑。固非無見。
惟查，(一)、檢察官起訴意旨，指上訴人自八十一年間起向徐政朝、及楊淑妹詐借款項
，乃原判決認定上訴人係於八十五、六年間向徐、楊二人詐欺，則對於公訴意旨所指
上訴人八十一年至八十四年間所犯詐欺罪嫌部分究否成立犯罪，原判決漏未審究及說
明，自有已受請求之事項未予判決之違法。(二)、公訴意旨僅謂上訴人對於徐政朝、楊
淑妹二人詐欺，未及於李景全部分。乃原審對於上訴人向李景全行詐部分之事實，何
以得併予審判，並未說明其理由，亦嫌理由不備。(三)、原判決認定上訴人「盜用」嘉
佑彩色印刷公司之印章偽造上述契約，但對此盜用印文之犯行應如何論處，亦疏未論
述，同屬理由不備。(四)、原判決事實欄記載，上訴人於八十五年間如何偽造前述「高
雄市政府印刷物承訂契約」及「台灣省高雄縣政府印刷物承定契約」云云，惟此兩份
偽造之文書究係先後偽造﹖抑或同時偽造﹖與是否構成連續犯有關，原判決未明白認
定。又原判決既謂上訴人偽造高雄市政府教育局長羅文基、科長陳樑林及高雄縣長余
政憲等人印文以為造上述契約，則是否同時致生損害於羅文基、陳樑林、余政憲或高
雄縣、市政府﹖原審並未論及。另上訴人向李景全、楊淑妹行詐部分，究係同時為之
，抑或分別向李、楊二人行騙，詳情如何﹖關係有無想像競合犯或連續犯之問題，原
審均未釐清，致本件事實仍欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷。上訴人上訴意
旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
