【裁判字號】    90,台上,526
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    傷害人之身體，因而致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害人之身體，因而致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
十二月十二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九二五號，起訴案號：台灣桃
園地方法院檢察署八十八年度偵字第七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜核上訴人之自白、
證人賴金英、朱榮輝、孫孝賢、陳夏妹等之證詞，卷附驗斷書、相驗屍體證明書、法
務部法醫研究所之鑑定書、函等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之
作用，認定上訴人有傷害人之身體，因而致人於死之犯行。對上訴人之傷害行為，如
何之足以誘發陳龍華冠狀動脈硬化性心臟病之發作，為加重死亡速率之重要因素，陳
龍華死亡結果之發生，與上訴人之傷害行為間，如何之具有相當之因果關係，及上訴
人對陳龍華死亡，亦即加重結果之發生，客觀上如何有預見之可能，但其主觀上如何
之並無預見，亦均已詳加說明，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。
上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為
具體之指摘，徒執法醫之推論有失公允，被害人陳龍華死亡結果之發生，與其之傷害
行為間，並無相當之因果關係云云，係以自己之說詞，對原審採證認事之職權行使，
漫加指摘，而為單純之事實上爭辯，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
