【裁判字號】    90,台聲,38
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人東雲紡織股份有限公司間請求履行契約事件，對於中華民國八十九
年九月八日本院裁定（八十九年度台再字第六四、六五、六六、六七號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本院八十九年度台再字第六四、六五、六六、六七號確定裁定（下稱確定裁定）以：
本件聲請人對於本院八十七年度台再字第八五、八八、九一、九四號判決向本院提起
再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時起七日內補正，此項裁定，已
於民國八十九年六月一日送達，有送達證書足據，迄未據補正，另其聲請訴訟救助，
亦經本院於八十九年七月二十八日以八十九年度台聲字第三九○號裁定駁回確定在案
，聲請人之再審之訴自非合法，爰於同年九月八日裁定駁回其再審之訴，經核原確定
裁定並無適用法規顯有錯誤及理由與主文顯相矛盾之情事。又聲請人於上揭本院裁定
駁回其再審之訴之前，依其第五次陳情書及八十九年七月三日陳情書等書狀之記載，
已明知其依法有預納裁判費之義務，否則所提再審之訴要件即有欠缺。乃聲請人於本
院裁定駁回其訴訟救助之聲請確定後，仍未依法繳納該再審事件之裁判費，參照民事
訴訟法施行法第九條規定及本院二十七年滬抗字第五二號判例意旨，本院上揭確定裁
定因認其再審之訴為不合法而予以駁回，於法亦無不合。本件聲請意旨，猶執陳詞，
依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二款規定，對之聲請再審，即無理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
