【裁判字號】    90,台上,537
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五三七號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十七年八月二十五日第二審判決（八十七年度上訴字第一一八五號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十六年八月初某日
起，在嘉義縣新港鄉月眉村月眉潭七號住處，連續非法施用毒品海洛因多次，嗣於八
十六年九月二日為警查獲，因認被告有違反肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪
嫌（修正為毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪）云云。經審理結果
，認被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審
之上訴，固非無見。
惟查：(一)、判決應述依憑之證據及認定之理由，且所憑證據須與卷內之證據資料相
適合，否則即有判決證據與理由矛盾之違法。原判決引用嘉義市衛生局八十七年七月
二十一日第一二一一四號檢驗報告書資為論斷被告無罪之理由。然查本件公訴人係指
被告涉嫌施用毒品海洛因，而嘉義市衛生局第一二一一四號檢驗報告書則記載被告之
尿液並未檢出有甲基安非他命（見原審卷第十四頁），二者所指之毒品不同，原判決
竟引用嘉義市衛生局檢驗報告書所載被告之尿液未檢出有安非他命，資為論斷被告無
施用海洛因之理由，顯將海洛因與安非他命混為一談，所憑證據與卷內之證據資料不
相適合，自有判決證據與理由矛盾之違法。(二)、證人李銘倫於警訊證稱：「我知道甲
○○有施打毒品海洛因之行為，不知道他是否有吸食安非他命，甲○○在八十六年八
月間每隔二至三天，就在我住處與我一起施打毒品海洛因，所以我知道甲○○有施打
毒品（海洛因）之行為，甲○○施打之毒品，大部分是我免費提供的」（見警訊卷第
五頁反面），證人李銘倫前開證言，係就其親自經歷所述，非屬個人之意見或推測之
詞，原判決就此不利於被告之證言，未說明何以不足採信之理由，亦有判決理由不備
之違法。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因
。
本件被告涉嫌施用毒品海洛因之時間，在八十六年八月初至九月二日，固在肅清煙毒
條例有效時期內，然公訴人於八十六年十月二十四日提起公訴後，肅清煙毒條例已於
八十七年五月二十日修正為毒品危害防制條例並公布施行，依毒品危害防制條例第三
十五條第三款前段規定：「本條例修正施行前繫屬之案件，審判中之案件，法院應依
修正後規定處理之」。第一審及原審既依修正後之毒品危害防制條例第三十五條第三
款之規定審理，依程序從新原則，檢察官按之刑事訴訟法之規定，自得為被告之不利
益提起第三審上訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
