【裁判字號】    90,台上,494
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第九九四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第三○二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○知
其友人朱雲雄銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品營利，基於幫助犯意，於
民國八十九年一月二十七日，將其所有車牌號碼ＹＺ－九八一八號廂型車借予朱雲雄
載運未貼專賣憑證之一次私運管制物品進口逾公告數額之菸類即「大衛杜夫DAVIDOFF
CLASSIC ）」十箱共計五千包（完稅價格合計為新台幣十一萬五千一百九十八元），
欲銷售予他人，約定朱雲雄付予五千元之報酬，而參與犯罪構成要件以外之行為。旋
於當日下午十時許，將載有上揭走私物品之ＹＺ－九八一八號廂型車，停放在高雄市
楠梓區○○路健仁醫院前，欲出售予綽號「黑仔」之成年男子，尚未交付時，即為警
在上址查獲等情。因而撤銷第一審所為不當之判決，改判仍依想像競合犯，從重論處
上訴人幫助銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品未遂罪刑（累犯）。已詳敘
其調查、取捨證據之結果及認定事實之心證理由，並就上訴人否認犯罪之辯詞，認非
可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事
實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。上訴人於原審對於知係走私進
口之未稅洋菸，而借車予友人載運銷售之情，並未否認，亦未為此聲請傳訊借車之際
在場之人，則原審未予傳訊，要無證據調查未盡可言。上訴意旨執以指原判決有應於
審判期日調查之證據，未予調查之違法云云，係未依卷證資料為指摘，難認係適法之
第三審上訴理由。而其否認知悉朱雲雄借車目的，則為單純事實之爭執，既未依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決如何違背法令，亦不得據為第三審上訴之合法理由。依前
揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
