【裁判字號】    90,台上,556
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十二日第二
審判決（八十九年度上訴字第一八一八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同連續並牽連犯有刑法第二百十六條第二百二十條第一項第二百
十條行使偽造私文書，足以生損害於他人罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財
罪（此部分復有想像競合犯關係）之事實，因而撤銷第一審關於上訴人此部分之科刑
判決，改判仍依連續犯、牽連犯及想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒
刑拾月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。又上訴人如何冒用「宏裕公司
」名義詐標會款，原判決理由一(一)已詳其調查審認之結果，核屬事實審法院採證認
事及證據取捨職權之適法行使，既無違經驗法則及論理法則，不能任指為違法。上訴
意旨，徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯
，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
二恐嚇危害安全部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴恐嚇危害安全部分，原判決係依刑
法第三百零五條論處罪刑。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部分復提起上訴，顯為法
所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
