【裁判字號】    90,台上,507
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五○七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蕭顯榮律師
右上訴人因乙○○自訴誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十二
月三日第二審更審判決（八十七年度重上更(二)字第二九號，自訴案號：台灣台中地方
法院八十三年度自字第九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（已改名張文禎，見戶籍資料）於民國八十三年一月十
二日中午，與自訴人乙○○及江寶業（葉）、江金龍、謝廷煌、謝碧霜、林文通、張
林等人，在台中市○○路福野餐廳商談清償上訴人所欠債務之事，嗣於同日下午四時
許至台中市○○路○段一二六號法外情西餐廳繼續商談。上訴人明知乙○○等人並無
於上開商談債務之清償時，對之施以恐嚇，或為妨害自由，或為強取財物之行為，竟
意圖使乙○○、張林、林文通、謝碧霜、謝廷煌、江寶業（葉）、江金龍，及黃姓與
張姓不詳姓名男子二人受刑事處分，於次（十三）日上午一時至台中市警察局第一分
局民權派出所報案誣告乙○○等人犯罪，而捏造渠等基於共同犯意聯絡，由乙○○及
張林於伊至福野餐廳時對之恐嚇稱：「若妳現在不拿現金解決債務，我就要讓妳斷手
斷腳及載妳到大肚山行刑，將妳載到台中港填海，找不到屍體」，之後該二人又說：
「今若不簽下支票，不讓妳離開」等語，又搜其皮包找看是否有錄音，及即關掉其呼
叫器及行動電話，不讓其打電話。至同日下午十六時，上開黃姓及張姓之不詳姓名男
子即架其雙手搭了一部計程車到法外情西餐廳二樓時，謝碧霜也到場，當時張姓男子
即搶走其皮包，取出皮包內汽車鑰匙，即拿出空白汽車買賣契約書及切結書要其讓渡
，並揚言若不簽字今晚要押其至台北關起來，不得已下簽字，並拿其印章蓋章及拉其
手捺印，之後黃姓男子以押其至大肚山刑求及將其丟到台中港等語，恐嚇其簽下一千
二百萬元（新台幣，下同）本票，同日二十一時五十分簽完本票後，伊與其他十人一
起離開法外情西餐廳，即要求江寶業（葉）、林文通還伊車鑰匙，但他們表示不管，
隨即乙○○、張林架其雙臂搭計程車至公益路福野日本料理店門口，伊要求他們將車
留下，鑰匙還伊，但他們堅持不肯，於是伊要求他們讓其將裡面東西留下，待伊取回
東西後，他們便將車子開走等語。經台中市警察局第一分局將上開上訴人對乙○○、
江寶業（葉）、江金龍、謝廷煌、謝碧霜、林文通、張林等人提出告訴之案件報請台
灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後，為不起訴處分，又經上訴人聲請再議經台灣高
等法院台中分院檢察署駁回聲請而告確定等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人
受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見
。
惟查：(一)、上訴人並未於八十二年十二月二十七日下午一時許，持其簽發之台灣土地
銀行台中分行八十二年十二月二十八日期，第ＡＥＢ0000000號，面額一百零
二萬六千四百元支票，向自訴人乙○○借款之事實，業經原審第一次審判時調查明白
認定，且據以判決上訴人被訴詐欺部分無罪確定（見原審八十三年度上訴字第三三二
五號判決），原判決猶認定上訴人於八十二年十二月二十七日下午一時許，持該支票
向自訴人借同面額之現款，不無矛盾，自屬可議。(二)、自訴人雖仍指訴上訴人有持上
開支票向其借同額現款，但原審對於自訴人所述上訴人向其借取之現款一百零二萬六
千四百元之來源為何﹖雙方約定借款之期間如何﹖約定之利息如何計算﹖該支票原係
江金龍寄託台中市第四信用合作社南台中分社代收，甫於上訴人借款當日，由江金龍
向合作社抽回，票面上蓋有該合作社之戳記及記載江金龍之帳號（見一審卷第四頁正
反面），係他人經手過後之支票，自訴人何以無視於此，而仍願意借予鉅款﹖凡此事
項，均未完全明瞭，且與認定上訴人是否確有向自訴人借款，至有關連；而如果雙方
並無借款之事實，則上訴人若非自由遭受壓制，是否平白同意將自用車等交付自訴人
抵債，即非無疑，是上揭各事項為明瞭上訴人向警方告訴，是否事出有因，自有深入
調查審酌之必要，乃原審未詳予調查，遽依自訴人之指訴，論處上訴人誣告罪刑，不
無速斷，難謂適法。(三)、證人江金龍雖證稱：「她（指上訴人）說要還我錢，要我支
票還她，我到合作社抽回還她，結果她錢和支票都沒還我」等語，但與上訴人所辯江
金龍未退還該支票之情，相互歧異。且依江金龍於原審第一次審判時，到庭稱：「我
回家途中，她遇見我，我騎機車，……她按喇叭，叫我停車。」、「當天在長春公園
，吃中飯以前，她向我拿回去。」等語（見原審八十三年度上訴字第三三二五號卷(一)
第二○一頁正反面），如果無訛，則江金龍係偶然在途中遇見上訴人，並非事先相約
交還支票，江金龍何以在上訴人之借款未受償時即願意交還支票﹖江金龍交還支票之
確實時間，究竟在何時﹖上訴人取得支票後，何以知道自訴人已有準備鉅款可出借﹖
凡此事實，均與認定自訴人指訴上訴人向其借款及江金龍之證詞是否實在有關，且攸
關上訴人有無誣告之犯行，亦有詳細究明之必要，原審未予調查說明，遽行判決自有
可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
