【裁判字號】    90,台上,529
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五二九號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  魯寶文律師
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                張凱輝律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月六日第二審判決
（八十九年度上訴字第一七○八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年度
偵字第四七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○、甲○○二人均為基隆市政府所屬南榮公墓火葬
場管理所（下稱火葬場）技工，自民國七十六年起至八十七年二月止，專門負責遺體
之火化，均係依據法令從事公務之人員，竟利用火葬場火葬爐，每天四班次火化遺體
外，尚有時間可插隊火化（俗稱插爐）及喪家爭取吉時奉厝申請插爐火化之機會，分
別基於職務上為遺體火化之行為時收受賄賂之犯意，向喪家收取賄賂：(一)林秀蓮因其
父林君勝於八十三年一月間過世，為配合同年三月六日出殯，乃透過許淡如委託永生
禮儀用品社申請（以林秀蓮之弟林秀信名義申請）插爐火化，乙○○竟於職務上執行
火化遺體工作之際，乘機向林秀蓮所委託辦理之永生禮儀用品社，要求賄賂，林秀蓮
乃交新台幣（下同）四千元給許淡如轉送乙○○收受，惟乙○○向永生禮儀用品社負
責人何清梅表示不夠，應再送四千元，林秀蓮於何清梅轉知後，雖不悅，惟為免節外
生枝，乃再將四千元交由何清梅轉送乙○○收受。(二)王德義之母親王林英子於八十七
年一月初過世，委託永生禮儀用品社申請於八十七年一月八日火化，惟經永生禮儀用
品社人員告知當日班次已滿，如欲插爐，應額外支付四千元，王德義甚表不滿，而央
請基隆市議員黃景泰出面協調，而得安排於八十七年一月八日下午火化，是日下午王
德義到場，永生禮儀用品社職員仍問其有無準備紅包，王德義稱只準備二千元，經該
職員告以太少，最少四千元，王德義為求順利火化遺體，乃親自將該二千元交予甲○
○收受，翌日下午王德義家人至火葬場準備收取遺骨時，甲○○乃告之其等運用特權
，要王家自行撿取遺骨，王德義苦求甲○○撿骨未果，不得已而由其妹親自交四千元
予甲○○收受，甲○○收款後，始幫助撿取遺骨等情，因而撤銷第一審不當之科刑判
決，改判論處上訴人乙○○、甲○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收
受賄賂罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查上訴人乙○○自民國七十六
年一月到職南榮公墓火葬場管理所起，以迄八十七年八月離開止，均於每年之「雙月
份」處理火化業務，「單月份」另由他人負責處理，此有該火葬場管理員出具之任務
分配證明書在卷可稽，原判決既認定林秀蓮為配合其父林君勝於八十三年三月六日出
殯請求插爐而先後共交付八千元與上訴人乙○○，則林秀蓮請求插爐之時間為二月間
抑或一月、三月間﹖若係「單月份」，依上開任務分配證明書所載，該火化工作應非
上訴人乙○○所負責，林秀蓮似無向上訴人乙○○交付賄賂之必要。再依卷內資料所
示，基隆市政府所屬南榮公墓訂定之收費標準：八十七年七月十六日之前僅收取火葬
費並無撿骨之費用，於八十七年七月十六日以後始併收火葬費及撿骨費（見偵查卷第
六十八頁），本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○犯罪之時間，均在八十七年七月
十六日之前，當時撿骨工作是否屬上訴人之職務範圍﹖殊有究明之必要，實情如何﹖
原審未詳加勾稽，遽行判決，即有調查職責未盡之違誤。上訴意旨，執以指摘原判決
不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
