【裁判字號】    90,台抗,32
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請法官避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第三二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間執行異議事件聲請法官避，對於中華民國八十九年
十月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一五八一號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件再
抗告人對於原法院認其就台灣台中地方法院八十九年度聲字第一○五九號裁定所提起
之抗告為無理由而駁回其抗告之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
