【裁判字號】    90,台上,598
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    行使偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五九八號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因行使偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十
月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一二二五號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十八年度偵緝字第八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽
造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅稱其因一時糊塗迷
失自己才導致犯錯，請求從輕量刑並予宣告緩刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如
何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應
為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
