【裁判字號】    90,台抗,33
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    分配表異議之訴再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第三三號
    抗  告  人  貫申建設股份有限公司
    法定代理人  莊憲忠
右抗告人因與甲○間分配表異議之訴再審事件，對於中華民國八十九年十一月二十三
日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度再字第一九一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院花蓮分院更為裁判。
    理  由
按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及
第一百三十七條規定為送達者，始得為之。倘其送達之處所並非應受送達人之住居所
、事務所或營業所，即不得於該處所為寄存送達。如於該處所為寄存送達，應於應受
送達人實際領取該訴訟文書時，始生送達之效力。本件抗告人主張：伊之營業所設於
基隆市○○路三○號二樓，最高法院八十九年度台上字第一九五一號裁定書，係於民
國八十九年九月二十三日向非伊營業所之同市○○路二○八號為送達，寄存於該麥金
路轄區安樂分駐所，伊至同年月二十九日始自安樂分駐所收受上開裁定書等語，並提
出經濟部公司執照、台灣省基隆市政府營利事業登記證、營利事業登記抄本、受理訴
訟文書寄存登記簿等件為證。查抗告人上開主張倘非虛妄，其於八十九年十一月六日
對於原法院八十七年度重上字第一二號確定判決提起再審之訴，即未逾期。實情究竟
如何﹖原法院未予查明，遽認抗告人提起再審之訴已逾不變期間，以裁定予以駁回，
尚有未當。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
