【裁判字號】    90,台上,568
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月二十五
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二四四號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第一二四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯（偽造文書罪）規定，處上訴人甲○○業務侵占罪刑。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審
依憑簽發支票之陳姿尹等人供證，支票指定被害人第一產物保險股份有限公司等為受
款人，支票背面須有該公司之背書，始得轉讓，而持票人劉三合，收受支票時，已有
該背書，上訴人為轉讓人，該背書自為其偽造，推論合於經驗法則及論理法則，自無
不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於
不顧，徒持己見，爭執未偽造背書，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之
一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審
法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造文書部分
，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於業務侵占部分自無從適用審判不可
分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件，為
不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
