【裁判字號】    90,台上,584
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月八日
第二審判決（八十九年度交上訴字第一二四一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十九年度偵字第七七九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查上訴人曾犯妨害投票罪，經第一審法院判處有期徒刑一月，如易科
罰金，以三百元折算一日，褫奪公權一年，緩刑二年確定，有被告全國前案紀錄表附
卷可稽，其緩刑期間距本件犯罪時已經期滿。第一審判決認其犯本罪時，尚在緩刑期
內，雖有不符，惟與上訴人構成犯罪之事實無關，不影響判決結果，原判決將該部分
事實更正後，仍予維持第一審判決，尚非違法，又諭知緩刑，為審判官之職權，本有
自由裁量之餘地，原審未予諭知緩刑，亦難指摘為不當。上訴意旨置原判決之論於
不顧，徒對原審之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請
求宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
