【裁判字號】    90,台上,488
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第四八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月八日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第五○二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第九八八八、一○五七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於盜匪
部分之判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能
抗拒，而使他人交付其物罪刑。已敘明上訴人意圖為自己不法所有，於民國八十八年
五月八日十九時許，在台南縣仁德鄉○○○街十七號重和企業有限公司宿舍一樓，以
黃銘賢殘障可欺，手持水果刀抵住其腹部，強押至二樓房間，要其將錢拿出，否則予
以殺死，以強暴及脅迫方法，使黃銘賢不能抗拒而交付新台幣一萬五千元等情。係依
憑上訴人之供述，黃銘賢之指訴，並綜合扣案之水果刀、殘障手冊等全部卷證資料，
為其所憑之證據及認定之理由。復以黃銘賢罹患腦性麻痺，行動不便，上訴人利用公
司下班無人之際，持水果刀抵住其腹部，押至宿舍二樓房間，並以言詞恐嚇，自足以
使其自由意思遭受壓抑，而不能抗拒。上訴人所稱僅係對黃銘賢恐嚇或向其借錢等否
認犯罪之辯解為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料
可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審法院之職
權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上
訴之合法理由。上訴意旨未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決依憑證據所為事實之
認定，究竟如何違背法令，仍執陳詞辯解，漫謂上訴人與黃銘賢同事多年，曾有金錢
往來，不可能對其施暴；案發時，上訴人係持水果刀吃哈蜜瓜，並向黃銘賢借款，未
曾對其施暴，且該款業已返還；又黃銘賢僅反應不如常人，非重度智殘等各語。徒憑
己見，對原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，任意指摘，而
為單純事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
