【裁判字號】    90,台上,551
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五五一號
    上訴人  林滄海
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年十月三十一日第二審判決（八十九年度上易字第二三八八號，自訴案號：台灣台
中地方法院八十九年度自字第三七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人林滄海自訴被告甲○○、乙○○涉犯業務上登
載不實文書、使公務員登載不實及背信（刑法第二百十五條、第二百十四條、第三百
四十二條第一項）案件，原判決係維持第一審諭知均自訴不受理之判決。查該等罪名
係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款第五款之案件，既經第二審判決，自不得上訴
於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
