【裁判字號】    90,台上,566
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
月十八日第二審判決（八十八年度交上訴字第二三三九號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十八年度偵字第二○八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原
審依憑上訴人在警訊中自承闖紅燈行駛，及目睹證人鍾元裕之供證，不採其事後翻異
及其妻所為護之詞，證據之取捨及判斷，均無不合，未再傳訊鍾元裕並不違法。又
審酌上訴人甫因犯過失致人於死罪，受徒刑執行完畢，又犯相同之罪，且係闖紅燈重
大違規，其過失程度嚴重，雖於第二審已與被害人家屬和解，仍處與第一審相同之刑
，其職權之行使，亦無不當。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證及量
刑上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
