【裁判字號】    90,台抗,30
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第三○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十九年十二月八
日台灣高等法院裁定（八十九年度上更(一)字第二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之第二
審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規定，原第
二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件訴訟標的價額為八十一萬五千
一百五十元（見台灣台北地方法院簡易庭卷所附裁判費審核單、鑑定報告、統一收據
、原審上字卷八頁、一一頁、一二頁、本院八十八年度台上字第三三一四號卷一○頁
至一二頁），是上訴人對原法院八十九年度上更(一)字第二七號判決提起第三審上訴所
得受之利益既不逾一百萬元，自在不得上訴之列。且前揭不得上訴之規定，非法院所
得變更，尤非書記官所得決定。雖原法院書記官於原判決正本誤記得上訴字樣，亦不
生得上訴之效力（參見本院三十二年抗字第二五五號判例）。原法院因認上訴人之上
訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
