【裁判字號】    90,台上,525
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十一月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一三七九號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第一○三七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖販賣而持有第一級毒品罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查：毒品危害防制條例第五條第一項之意圖
販賣而持有第一級毒品罪，係指其持有之初，並無販賣之意思，係於持有繼續中（無
論非法或合法持有），更易其原先持有之目的，改以販賣之意思而持有，且未售出者
而言。故如初即有販賣之意思而向他人販入而持有，即屬意圖販賣而販入，雖尚未售
出，仍屬販賣之範疇，非意圖販賣而持有。本件原判決於事實欄記載，上訴人甲○○
於民國八十七年九月間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高雄地方法院發
佈通緝，為逃避警察機關的追捕，乃無固定工作及住所，致無收入以維生活，「竟思
以販賣第一級毒品海洛因謀取暴利之方式，解決經濟困境」，而於八十八年三月中旬
，在高雄市前鎮區○○○路末端路邊，以新台幣（以下同）四十餘萬元之價格，「詎
其竟有施用第一級毒品海洛因之習性」，向綽號「阿信」之人購買第一級毒品海洛因
一包（淨重九十一‧一二公克），將之先藏放在其所有車牌號碼ＸＴ－一六六六號自
用小客車內駕駛座腳踏板下，意圖俟機出售與不特定人，冀供其生活及施用毒品之需
而持有之等情。依原判決之上開記載，上訴人初向綽號「阿信」之人購買第一級毒品
海洛因之目的為何﹖是否因其經濟之困頓而兼有販賣之意思﹖抑因其之有施用第一級
毒品之習性，專供自己施用之需，係於持有繼續中，始起意販賣﹖事實尚欠明朗，如
屬前者，上訴人初既已有販賣之意思，因意圖販賣而販入，即屬販賣之範疇，原判決
就此部分論以「意圖販賣而持有第一級毒品」罪刑，適用法則，即有未當。若為後者
，則原判決有關「扣案海洛因重量高達九十一‧一二公克，已遠超過一般施用毒品者
所持有之數量，……被告（上訴人）既無收入，尚待他人接濟，自當以量力購買少量
海洛因以求解癮，始符常情，惟其卻願意花費鉅款購買遠超過施用毒品者短期所需之
施用量，『足見被告購買本件扣案海洛因，並非單純供己施用，而是在俟機出售圖利
』，……」云云之說明（原判決理由二－(三)），與事實欄之記載，即不相符合，而有
事實理由矛盾之違法。況原判決理由欄既一面為上開之說明，一面又謂「並無證據證
明其（上訴人）初即有販賣之意圖」（原判決第四頁倒數第三、四行），理由欄前後
之述，亦未盡一致，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
