【裁判字號】    90,台抗,29
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第二九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人敏盛綜合醫院大園分院間請求損害賠償事件，對於中華民國八十
九年十二月六日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第八六一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第二審判決提起第三審上訴，未據預納裁判費，經原法院以裁
定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十九年十一月二十二日送達，有
卷附送達證書足據，至同年十二月六日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法
，以裁定駁回，於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
