【裁判字號】    90,台抗,24
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十二日延長羈押之
裁定（八十九年度重上更(六)字第一六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按羈押之被告，其犯罪嫌疑是否重大，羈押期滿有無繼續羈押之必要，能否因具保而
使羈押之原因消滅，俱屬事實問題，應由法院依調查之結果，斟酌一切情形而為決定
，非當事人所得任意主張。本件抗告人甲○○因盜匪案件，經原法院認其犯罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行
審判，於民國八十九年七月二十五日執行羈押，復於同年十月十一日第一次延長羈押
二月。茲原法院於羈押期間未滿前，經訊問後，認上開羈押原因仍然存在，並有繼續
羈押之必要，因而裁定自同年十二月二十五日起第二次延長羈押二月。經核於法尚無
違誤。抗告意旨以其涉犯盜匪罪嫌，歷經原法院更六審重複審訊仍無法證明抗告人涉
案之事實為實在，抗告人已遭不當羈押達七年之久，造成家庭莫大之損害，抗告人居
有住所，家有妻室，且主動到案配合警方調查，絕無逃亡之虞，原法院一再延長羈押
，顯屬不當云云。顯係對原法院合法職權之行使，漫加指摘，其抗告為無理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
