【裁判字號】    90,台上,502
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五○二號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  李尚志律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
九年十一月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一七八五號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二一五九七、二一五九九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○販賣第一級毒品及甲○○部分均撤銷，發回台灣高等法院台中分院
。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與甲○○共同基於販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯
意聯絡，先後三次於民國八十七年十二月底某日、八十八年三月間某日及八十八年六
、七月間某日，在台中市○○路○段十號十一樓之十三乙○○住處及該址附近之小公
園等地，分別以新台幣（下同）五萬元、四萬五千元及四萬五千元之價格，共同販賣
海洛因各約半兩予林俊杰，每次交易由乙○○支付甲○○傭金三千元、五千元及一萬
元不等。嗣因乙○○於八十八年九月間又向綽號「阿偉」姓名年籍不詳之男子，以四
十萬元之價格，購得海洛因三百公克，乙○○與甲○○乃又基於同上共同販賣海洛因
之概括犯意，先由甲○○於同年十月十八日晚間持微量之海洛因樣品供林俊杰試用後
，林俊杰向甲○○表明願以四萬五千元之價格購買海洛因半兩，並已交付款項予甲○
○。迨甲○○於同年十月二十日下午五時許，持欲交給林俊杰之海洛因離開乙○○上
址住處時，即在該大樓樓下，為事先埋伏在現場之警調人員當場逮捕，而乙○○則於
同日下午五時十分許，在甘肅路一段十號旁道路上，為警調人員予以查獲等情，因而
維持第一審論處上訴人等共同連續販賣第一級毒品罪刑之判決，駁回上訴人等此部分
在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)、原判決事實認定上訴人等連續三次，分別於八十七年十二月底某日、八十八
年三月間某日及八十八年六、七月間某日，以五萬元、四萬五千元及四萬五千元不等
之價格，共同販賣海洛因各約半兩予林俊杰等情，無非以甲○○於警局及偵審中所供
，核與證人林俊杰於警局及偵審中所供相符，為主要論據。然卷查證人林俊杰於法務
部調查局台中市調查站（下稱調查站）原供稱「約在八十七年九、十月間起透過甲○
○向綽號『阿華』者（按即指乙○○）購買海洛因，據我記憶所及，迄今共五次委託
甲○○向綽號『阿華』者購買海洛因，每次購買之時間、日期已記不清楚了，惟每次
購買之金額約在三、四萬元至十萬元不等」（見偵字第二一五九七號卷第十六頁）。
至偵查中則供以「自八十七年開始，第一次約八十七年十二月底，大部分都是他晚上
拿海洛因到我家給我，第一次約半兩左右，價金五萬元，第二次約於八十八年三月間
，亦是甲○○拿毒品到我住處給我，亦買半兩，價金四萬五千元，第三次約八十八年
六、七月間，亦是我打電話叫他拿到我家裡，數量亦為半兩，價金四萬五千元，第四
次（即被抓到這一次）亦是買半兩，價金四萬五千元……」（見同上卷第一一七頁背
面、第一一八頁），其所供購買海洛因之日期、次數及金額，已前後互不一致，且與
甲○○於調查站所供「從今（八十八）年三月間迄今，我先後幫乙○○販售海洛因予
林俊杰含此次（按指八十八年十月二十日該次）共四次，林俊杰有兩次各購買一兩，
價格分別為十萬元、九萬元……另兩次（含此次）各半兩，價格皆為四萬五千元」（
見偵字第二一五九九號卷第三頁背面、第四頁），亦不相符。原判決謂甲○○與證人
林俊杰於警局及偵審中所供悉相吻合，與卷內筆錄所載不符，採證已有違誤。(二)、證
據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應受經驗法則
與論理法則之支配。依原判決事實所認定乙○○至八十八年九月間始向綽號「阿偉」
之男子，以四十萬元之價格，購得海洛因三百公克，並於同年十月二十日第四次販售
予林俊杰，在此之前三次（即八十七年十二月底某日、八十八年三月間某日及八十八
年六、七月間某日）販賣予林俊杰之海洛因，原審並未認定係購自綽號「阿偉」之男
子，如此，乙○○向綽號「阿偉」之男子購買之海洛因僅與其第四次販賣海洛因犯行
有關，尚不能以乙○○向綽號「阿偉」之男子購買海洛因三百公克四十萬元之價格，
作為認定上訴人等前三次販賣海洛因均有營利之意圖之依據。原判決竟以乙○○向綽
號「阿偉」之男子購買海洛因之價格，作為認定上訴人等前三次犯行均有營利之意圖
之論據，其採證有違論理法則（見原判決第八頁）。(三)、原判決理由謂乙○○所為係
牽連犯轉讓第一級毒品罪，又認所犯係轉讓第二級毒品罪（見同判決第十二頁），前
後不一，亦有理由矛盾之可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認原判決關於乙○○販賣第一級毒品及甲○○部分均有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
