【裁判字號】    90,台上,505
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五○五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林志豪律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年十一月十八
日第二審判決（八十七年度上訴字第二八六號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署
八十六年度偵字第三三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年二月間，以新台幣（下同）十三萬元，
向祝夜梅購得坐落於台東縣台東市○○段五三七、五四五號二筆土地，嗣以由其單獨
前往辦理移轉登記即可，自祝夜梅處取得土地所有權狀、身分證影本及印章等物後，
並未辦理所有權移轉登記，竟基於概括犯意，先於同年七月間，冒用祝夜梅之名義，
以上開二筆土地為擔保，向台東縣成功鎮農會抵押貸款一百五十萬元，並盜用祝夜梅
之印章偽造抵押權設定契約書，向台東地政事務所辦理最高限額抵押權之設定登記。
其後於八十三年八月間，再以前開二筆土地為擔保，又向王海龍抵押借款四十萬元，
並辦理抵押權之設定登記，使不知情之台東地政事務所人員登載於其職務上所掌之公
文書，均足以生損害於地政機關對土地登記管理之正確性及祝夜梅。嗣祝夜梅接獲法
院對上開二筆土地強制執行之通知，始悉上情等情。因而維持第一審論處上訴人連續
行使偽造文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，
固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人冒用祝夜梅之名義，以上開二筆土地為擔保，向台
東縣成功鎮農會抵押貸款一百五十萬元，但依卷附之成功鎮農會統一農貸申請書所載
借款人係曾英妹，而非上訴人。則原判決認定之事實與卷證資料即不相適合；且上訴
人與曾英妹之間之關係如何，原審亦未加以調查說明，均有可議。(二)、告訴人祝夜梅
既已承認其有陪同上訴人到成功鎮農會辦理手續簽名等事項，則上訴人縱有利用其無
知，先予對保，再矇騙訂立農貸契約之事實，能否謂上訴人係冒用祝夜梅名義擔保貸
款，尚非無疑，原判決就此未詳加論述，已屬可議；又祝夜梅雖否認證人蘇永茂所證
伊有告訴係要辦理貸款之情，但如要辦理土地過戶手續，不到土地所在地之台東地政
事務所，而遠到與土地過戶無關卻與貸款有關之成功鎮農會辦理手續，祝夜梅何以未
生疑﹖原審對此未深入查明實情，即以祝夜梅為一純樸村婦，所受教育有限為由，而
推定上訴人係利用其無知以遂其犯行，難認無採證及調查證據未盡之違誤。(三)、原判
決事實對於上訴人向王海龍抵押借款四十萬元部分，究竟在辦理抵押權設定登記時，
有偽造何項文書﹖如何使台東地政事務所人員登載何種不實之事項於其職務上所掌之
公文書﹖均未詳加認定明確記載，自非適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
