【裁判字號】    90,台上,591
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年九月二十日第二審判決（八十九年度上訴字第一○八九號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度毒偵字第二四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續施用第一級毒品累犯罪
刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而原判決
係依憑上訴人之自白，參酌扣案經鑑驗無誤之海洛因三包，以及上訴人為警查獲時所
採尿液，確呈嗎啡陽性反應之檢驗結果，認上訴人確有施用第一級毒品之犯行，並非
以上訴人之自白為有罪判決之唯一證據，核與採證法則並無違背，不容任意指為違法
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑
己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
