【裁判字號】    90,台上,595
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第五九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十一月二十二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三六五號，起訴案號
：台灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第四二○五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子
彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻
異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而扣案之改造手槍及土造子彈，係警方在苗栗縣頭份鎮苗栗
客運總站前，自上訴人右側腰際查獲等情，除據查獲警員邱智遠、張文濱、彭國燕結
證屬實外，即上訴人於警訊、檢察官偵查及第一審審理時亦坦承該槍彈係其所拾獲，
拾得後即隨身攜帶，其後經警盤查在其身上腰際查獲等情（偵查卷第四頁背面、第十
一頁背面、第一審卷第九頁），原判決參酌證人邱文吉、邱財龍、譚裕生之證言及其
他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開非法持有槍彈犯行，其所辯係應邱
文吉、邱財龍要求幫其等頂罪云云為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採
證法則並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具
體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，且於法律審之本院，請求再行傳訊證人譚裕
生，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
