【裁判字號】    90,交聲,2
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定              九十年度交聲字第二號
    受處分人
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十
年    月      日所為之處分 (原處分案號：北市交裁警字第            號) ，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第      條第  項規定：
二、本件受處分人即異議人      ，於九十  年    月      日  午    時    分許
    ，駕駛
    原處分機關據以援引上開規定，裁處              ，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年            月            日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
