【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：民國八十七年間，自訴人告訴被告詐欺案件，雙方於法庭外
    達成和解，被告給付自訴人新台幣（下同）十萬元做為損害賠償，自訴人則撤回
    該詐欺案件，惟被告遲未給付十萬元，因認被告有詐欺罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪（最高法院四十六年臺上字第二六０號判例參照）。訊據被告堅決
    否認有何詐欺犯行，辯稱：和解當時自訴人說給付十萬元，他就不告我，但承辦
    法官說該案為公訴罪，不能撤回，所以未給付，如果知道不能撤回，我不會答應
    給自訴人十萬元。本件自訴人認被告有詐欺罪嫌，無非係以被告迄未給付十萬元
    為其論據，經查：自訴人與被告前因詐欺案件達成「被告給付十萬元，自訴人則
    撤回該訴訟」之訴訟外和解，此為被告所不否認，而自訴人因被告未給付十萬元
    故未撤回前訴訟，亦經自訴人陳明在卷，準此，被告僅因不知詐欺罪為公訴罪不
    得撤回而與自訴人和解，實難認被告有何施用詐術之行為，況自訴人亦未因而陷
    於錯誤而撤回該訴訟或為任何之財物交付行為，自難僅以被告未履行和解內容即
    認被告有詐欺意圖。至於自訴人指陳被告迄未給付十萬元一事，核係民事關係之
    法律上紛爭，與刑法之犯罪行為有間。此外，復查無其他積極證據足以證明被告
    有何詐欺之意圖，或被告有施用詐術使自訴人交付財物之行為，即與詐欺罪之構
    成要件不符。
四、綜上所述，被告之詐欺罪嫌尚屬不足。依前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長  蔡  勝  雄
                                    法  官  袁  雪  華
                                    法  官  黃  怡  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  王  敏  玉
中    華    民    國       九十      年     二       月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
