【裁判字號】    90,東簡,66
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三
一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月，
緩刑貳年。
扣案之臺灣獼猴壹隻沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑七月，緩刑二年之判決，爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。另依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、
    第二款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十    年        二      月        八        日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十    年        二      月      十四        日
附記：
野生動物保育法第四十一條第一項第一款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
野生動物保育法第五十二條
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
