【裁判字號】    88,訴,1139
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    右一人指定
    公設辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
        主  文
乙○○自民國玖拾年貳月拾陸日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經法官訊問後，本院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國八十九年五月十六日執行
羈押，並於八十九年八月十六日、十月十六日及十二月十六日延長羈押二月，茲經法
官訊問被告後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著自九十年二月十
六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二       月       八      日
              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  王  兆  飛
                                  法      官  江  振  義
                                  法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   梁麗雲
中      華      民      國     九十   年       二      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
