【裁判字號】    90,訴,263
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定
後五日內補正左列事項，如逾期不補正，即駁回原告之訴。
（一）經查，本件訴訟標的金額為新臺幣肆佰拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟
      佰拾肆元，折合新臺幣肆萬仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四
      十五元外，尚應補繳新臺幣肆萬貳仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
