【裁判字號】    90,聲,581
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人甲○○因殺人案件，前經本院訊問認為犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因
具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      二      月    八        日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴  育  萍
中      華      民      國      九十    年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
