【裁判字號】    90,聲,562
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度戒偵字第五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳玖公克，包裝重零點參伍公克）、第二級
毒品安非他命壹包（毛重壹點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園地方
    法院檢察署不起訴處分確定在案，惟因扣案之第一級毒品海洛因一包毛重一．六
    四公克（聲請書誤載為一．八公克）及安非他命一包毛重約一．七公克，係屬於
    違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件右揭扣案毛重一．七公克物品一包係屬毒品危害防制條例所列
    之第二級毒品安非他命，業據被告所自承；至扣押物清單所載毛重一．八公克物
    品係海洛因，其淨重一．二九公克、包裝重０．三五公克，有法務部調查局鑑定
    通知書一份附卷可稽，乃同條例所列之第一級毒品，屬於違禁物，依前說明，本
    件聲請即應認屬正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      二    月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  希  賢
中      華      民      國        九十      年      二    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
