【裁判字號】    89,訴,1675
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  徐秋雄
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○ (原名.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬肆仟肆佰元，及自民國八十七年八月十六日起至
清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年九月十七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○  (原名王素卿，於民國八十九年十一月二十八日改名)，於民國八
      十六年四月十五日向原告借用新台幣（下同）二百三十五萬元，約定借款期限
      至一百十六年四月十五日止，約定年息為百分之八點五五，利率機動調整之，
      按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部
      到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起
      ，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)詎被告僅繳納本息至八十七年八月十六日，其後即未依約繳付本息，當時之利
      率為年息百分之九點一，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金二百二十四萬
      四千四百元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸之
      法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、帳卡影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、授信約定書影本一份、帳卡影
    本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十二      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
