【裁判字號】    89,訴,597
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九七號
    原      告  雲林縣虎尾鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十二月一日起至清償日止，
按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年一月一日起至民國八十九年六月
三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月一日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國（下同）八十
      八年十二月一日起至清償日止，按年利率百分之九點五計算利息，並自八十九
      年一月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內按原利率加付百分之十，逾期
      超過六個月以上，就超過部分按原利率加付百分之二十違約金。
  二、陳述：第三人黃進興以被告為連帶保證人，於八十六年十月三十日向原告借用
      二百萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國八十九年十月三十日，為期三年，並按月計付利息，詎第三人黃進興
      繳息至八十八年十一月三十日止後不為清償，依約視為全部到期，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款分戶卡、增設借款申請書、虎尾鎮農會不動產調查表、
      個人資料表、切結書、他項權利證明書影本為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確於借據上簽名蓋章，但不清楚內容，並沒有欠原告錢，而目前沒有錢
      可還原告。
丙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本人不識字，但借據印章是本人所蓋印，目前沒有錢可還原告。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借借據、放款分戶卡、增設借款申請書、虎尾
    鎮農會不動產調查表、個人資料表、切結書、他項權利證明書影本為證，且為被
    告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：目前沒有錢可還原告云云，惟此不足為被告於法律上得據以對抗原
    告之事由，自不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，並自八
    十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及自八十九
    年一月一日起至八十九年六月三十日止，按上開利率百分之十，自八十九年七月
    一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    二    月     八      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年     二     月     八     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
