【裁判字號】    89,附民,68
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第六八號
    原      告  中央健康保險局南區分局
    法定代理人  蔡魯
    訴訟代理人  黃裕中律師
    被      告  甲○○即欣生藥.
右被告因八十九年度訴字第一六三號詐欺等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣四十一萬六千四百六十七元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並願供擔
    保，請准於宣告假執行。
    其陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴詐欺等罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
