【裁判字號】    89,訴,163
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲
    公  訴  人  臺灣雲
    被      告  壬○○
    被      告  Ｂ○○
    被      告  丑○○
右被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七五一、五九二四號
），本院判決如左：
    主  文
壬○○共同以犯詐欺取財罪為常業，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
Ｂ○○共同以犯詐欺取財罪為常業，處有期徒刑壹年月，緩刑年。
丑○○無罪。
    事  實
一、壬○○為滿八十歲以上之人，其前為國軍退役軍醫。民國八十八年八月九日壬○
    ○以其名義，在雲林縣四湖鄉○○村○○路五十三號開設清安診所，並與中央健
    康保險局〔下簡稱中央健保局〕簽約，成為中央健保局特約醫院。壬○○於同年
    九月間，僱用Ｂ○○負責辦理掛號登記、將醫師診療之病歷資料輸入電腦及列印
    醫師釋出之處方簽等行政工作，彼等均為從事業務之人。壬○○、Ｂ○○共同意
    圖為自已不法所有常業犯意之聯絡，自八十八年九月間某日起至同年十一月八日
    止，利用前來診所就診之熟識病患Ｇ○○、Ｃ○○、天○○、辛○○、酉○○、
    戌○○○、Ａ○○、乙○○、寅○○、巳○○、玄○○、亥○○、辰○○、甲○
    ○、Ｆ○○、卯○、戊○○、己○、Ｄ○○、午○○、地○○、子○○、庚○○
    、丁○○、丙○、癸○○、未○等人就診之機會，以熟識病患無意見或不知情之
    情況，而加蓋健保卡登記章格式等不等方法，先後由Ｂ○○於各該病患之健保卡
    加蓋登記章格式等方法後，旋與壬○○在其等業務上作成之掛號登記簿及各該病
    患之病歷表等文書資料，虛偽記載各該病患等人，於各該加蓋登記章格式所示之
    期日前來診所掛號及就診資料，再由Ｂ○○將上述虛偽不實等資料，據以電腦輸
    入清安診所之門診醫療費用審查報表、門診就診狀況分析報表、就診次數條件分
    析報表，而登載於其業務上所掌之文書上，並持向中央健保局申請醫療給付而行
    使之，致中央健保局負責審核之承辦人員誤信為真，陷於錯誤而按月給付清安診
    所醫療費用，並以之為常業，足以生損害於中央健保局對於健保業務之管理、及
    其他被保險人等人權益，計詐得金額新台幣〔下同〕四十一萬六千四百六十七元
    。嗣於八十八年十一月八日十六時四十分許，經警會同中央健保局南區分局及雲
    林縣衛生局人員搜索查獲，並扣得掛號登記簿一本、病歷表十九張、處方簽七百
    十三張等物。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告壬○○、Ｂ○○有罪部分
一、訊之被告壬○○、Ｂ○○二人，對於右揭時地，以被告壬○○之名義，在雲林縣
    四湖鄉○○村○○路五十三號開設清安診所，並與中央健保局簽約成為中央健保
    局特約醫院，並於同年九月間，僱用Ｂ○○負責辦理掛號登記、將醫師診療之病
    歷資料輸入電腦及列印醫師釋出處方簽等行政工作等情不諱，惟均矢口否認有上
    揭犯行，被告壬○○於偵查時辯稱：病患均由我親自看診，每次均有釋出處方簽
    ，我並不清楚何以診所登記之看診病患人數與處方簽數目不符云云；於本院審理
    時辯稱：病歷表是我寫的，我負責看診及填寫病歷表，八十八年十月八日看診病
    患幾個已不記得，以登記本為準，實際是看二十八人，不是三至五人，我們診所
    沒有留處方簽存根，也沒有規定處方簽存根要留存，申報費用是健保局的事，與
    我們無關，健保局有指示我們，我們會照做，我們沒有接到通知，請健保局提出
    規定，沒有規定存根要保管云云；被告Ｂ○○於偵查時辯稱：病患注射肌肉針劑
    ，均由壬○○親自為之，配偶丑○○從未在清安診所出入，病患看診，健保卡一
    次蓋一格，如未帶則要求翌日補卡，我每次都有交給病患處方簽云云；於本院審
    理時辯稱：我在清安診所負責掛號，八十八年十月八日幾位病患不清楚，以掛號
    登記簿為準，處方簽是由病患拿到健保特約藥局拿藥，存根如果沒有用會丟掉，
    醫師用手寫的，由我輸入電腦，醫師說沒有用的存根就丟掉，我只負責行工作，
    扣案三十九張電腦聯單，有的是處方簽，有的不是處方簽，處方簽釋出都有蓋四
    方章，醫師看診由我輸入電腦列印二張，一張交付病患，一張醫師說不用，就隨
    便我處理，有時當便條紙使用，有的丟掉，我覺得丟掉可惜，就帶回給小孩當計
    算紙，醫師跟我說存根處方沒有用，有時我會留下當便條紙，有一部分丟掉云云
    。惟查，右揭事實，已據證人Ｈ○○即參與搜索之雲林縣警察局督察員到庭證以
    ：我搜索時到場，我是參加清安診所的部分，我到場的時侯Ｂ○○在掛號的地方
    壬○○在診所診治病患，並有一名病患在場，我們就會同健保局執行搜索，發見
    處方簽與掛號部分有不符，八十八年十一月八日開出九張處方簽及九張病歷表，
    十一月八日有十八張病歷表，八十八年十一月七日釋出十三張處方簽，八十八年
    十月八日汪醫師到嘉義基督教醫院看病，當天看診三至五人，但掛號登記本有二
    十八人等語；證人黃○○即中央健保局南區分局會同搜索人員到庭證以：我們有
    二組分別在清安診所及欣生藥局清點處方簽，發見診所那裡沒有當天的就診病歷
    ，清點處方簽核對清安診所申報健保給付費用，發見處方簽數量與申請健保給付
    有差距，九月份虛報七百十件、十月份虛報七百二十五件、十一月份虛報二百十
    九件，虛報費用均以當月件數平均值計算，虛報費用統計四十一萬六千四百六十
    七元，一般醫師看診有兩種方式，手寫直接在病歷表寫處方，輸入電腦一聯浮貼
    病歷表上，一聯交給病人拿藥，如果沒有浮貼病歷表，診所會把當天的處方簽訂
    起來保管，規定要保管，如果醫師直接打入電腦者，由醫師直接鍵入電腦外，還
    要一本病歷表等語；證人宇○○即中央健保局南區分局人員到庭證以：我們健保
    局人員配合縣警局督察室搜索，發見處方簽的數量與掛號登記本的件數數量有差
    距，一般病人掛號會登記，清安診所不能說出合理的解釋．．．處方簽有規定診
    所要將其中一聯浮貼病歷表上，一式二聯，一聯交病患，一聯浮貼病歷表，如果
    是手寫病歷，因為醫師已寫上去，就沒有浮貼問題，虛報費用四十一萬六千四百
    六十七元，是從八十八年九月一日至同年十一月八日處方簽與掛號登記本上數量
    差距乘每件平均金額，採平均值計算，九月份虛報七百十件、十月份虛報七百二
    十五件、十一月份虛報二百十九件等語。參以全民健康保險醫事服務機構特約及
    管理辦法第二十二條、第二十七條規定「病歷記載應清晰、詳實、完整。特約醫
    院病歷管理，應製作各種索引及統計分析；保險醫事服務機構，依本保險提供醫
    療保健服務之有關帳冊、簿據所載，應與向保險人申報者相符，並保存五年。」
    ；特約醫療院所辦理全民健康保險醫療業務須知第三項亦重申特約院所醫師執行
    業務時，有關病歷製作及保存並規定：「行政院衛生署已多次解釋：醫療機構使
    用電腦製作病歷者，於輸入電腦時，應隨即將紀錄內容列印，並由診治醫師親自
    簽章，依法建立實體病歷資料，並以按個案歸檔之方式依規定年限保存，方符合
    醫療法及醫師法之相關規定。」本件清安診所為中央健保局特約診所，為彼等所
    不否認，並有八十八年九月十五日合約書可稽。依上揭規定本應建立實體病歷資
    料，並依個案歸檔保存，毋庸置疑。被告壬○○等人辯稱沒有規定該等資料要保
    存等情，顯係犯後卸飾之舉。再者，清安診所每日八時開始門診，平日就診病患
    大約有十人至三十餘人，已經被告壬○○、Ｂ○○分別供明，而被告壬○○於八
    十八年十月八日上午因胃潰瘍、高血壓急診入住財團法人嘉義基督教醫院，有中
    央健保局提出之財團法人嘉義基督教醫院病歷表可按，從清安診所位於雲林縣四
    湖鄉，至嘉義市區之財團法人嘉義基督教醫院，且早上七、八點時段，適逢一般
    人上班尖峰時間，車程至少四、五十分鐘以上，被告壬○○於該日上午八時五十
    五分許，即由被告Ｂ○○載往財團法人嘉義基督教醫院急診入院，足見被告壬○
    ○當日早上應無門診情事。又被告壬○○本身為醫師，尚且無法處理其自身之胃
    潰瘍、高血壓疾病，而需急診入住財團法人嘉義基督教醫院以觀，益徵被告壬○
    ○八十八年十月八日病情非輕，該日早上自不可能繼續留在清安診所看診，是八
    十八年十月八日申請健保給付及病歷表所示之病患Ｇ○○、Ｃ○○、天○○、辛
    ○○、酉○○、戌○○○、Ａ○○、乙○○、寅○○、巳○○、玄○○、亥○○
    、辰○○、甲○○、Ｆ○○、卯○、戊○○、己○、Ｄ○○、午○○、地○○、
    子○○、庚○○、丁○○、丙○、癸○○、未○等人，應係被告壬○○、Ｂ○○
    捏造虛構所致，彼等有欺罔故意至明。被告壬○○初則於警訊供稱八十八年十月
    八日看了三至五人，沒有什麼補單云云；繼於本院審理時翻異前詞改口辯稱：不
    是看診三至五人，實際是看二十八人云云，足見其畏罪情虛之詞。上揭所辯，顯
    違常情，實無足取。至證人即八十八年十月八日病歷記載就診之病患Ｇ○○、天
    ○○、辛○○、酉○○、戌○○○、Ａ○○、乙○○、巳○○、玄○○、亥○○
    、辰○○、甲○○、Ｆ○○、卯○、己○、Ｄ○○、午○○、地○○、子○○、
    庚○○、丁○○、丙○、癸○○、未○、游文棋、戊○○等人經本院訊問結果，
    除證人地○○證以有於八十八年十月八日看診，是腰痛云云；戊○○證以有去看
    病，時間很久了；其餘證人Ｇ○○等人均證以日期忘記了、或不記得、或沒有印
    像等語。從清安診所早上八時開始門診，被告壬○○於八十八年十月八日早上八
    時五十五分即由被告Ｂ○○載至醫院急診入住醫院，扣除雲林縣四湖鄉至嘉義市
    區行程以觀，證人地○○、戊○○自不可能於當日看診。而其餘證人Ｇ○○等人
    上揭證詞，既不能指證該日是否看診，亦不能為有利於被告壬○○等人之認定。
    被告壬○○、Ｂ○○辯稱當日有看診，以掛號登記本為準等情，應係犯後卸飾之
    舉，諉無足取。而被告壬○○詐得金額為四十一萬六千四百六十七元，已據證人
    黃○○、宇○○即中央健保局南區分局人員彙整資料確認，並有彼等提出之門診
    醫療費用審查報表及門診就診狀況分析報表一冊可稽。而八十八年十月六日下午
    四時三十分搜索時，發現被告壬○○向被告Ｂ○○表示要「加蓋健保卡一格」．
    ．．被告Ｂ○○則有向壬○○稱：「不熟識之客人不能加蓋健保卡，以免被抓」
    等語，復有雲林縣警察局督察室維新小組探訪報告表附卷可稽。顯見被告壬○○
    、Ｂ○○等人係利用熟識病患無意見或不知情之情況，而以加蓋健保卡登記章格
    式等不等之方法，詐取健保給付至為灼然。事證明確，被告壬○○、Ｂ○○二人
    犯行均堪認定。
二、被告壬○○以其名義，開設清安診所，並僱用Ｂ○○負責辦理掛號登記、將醫師
    診療之病歷資料輸入電腦及列印醫師釋出之處方簽等行政工作，彼等均為從事業
    務之人。彼等以經營清安診所及受僱配合行政工作，據以向保險局詐取保險費維
    生，顯係以犯詐欺罪為常業至明。核被告壬○○、Ｂ○○二人所為，均係犯刑法
    第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪、及同法第三百四十條
    之常業詐欺罪。所犯業務登載不實之低度行為，應為行使業務登載不實文書之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告壬○○與Ｂ○○彼此間，有犯意聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。被告二人先後多次行使業務登載不實文書行為之時間緊接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆所為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。其等所犯上開各罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之常業詐欺罪處斷。被告壬○○為滿八十
    歲以上之人，有其年籍資料可按，應依刑法第十八條第三項之規定，減輕其刑。
    又刑有加重及減輕，併依刑法第七十一條規定，先加後減。爰審酌被告壬○○於
    七十三年間，違反醫師法，經法院判處有期徒刑一年，緩刑二年；七十六年間，
    因業務過失致死案件，經法院判處有期徒刑八月，緩刑三年；七十八年間，因違
    反醫師法案件，經法院判處有期徒刑六月，於七十九年六月八日以易科罰金執行
    完畢〔未合累犯要件〕；被告Ｂ○○未有前科資料，有台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可稽，彼等為圖私利，罔顧社會
    大眾利益，詐領健保給付，影響健保醫療資源分配及運用，轉嫁由全民共同負擔
    ，並參酌彼等犯罪之動機、目的、手段、品行、所生之危害、詐得之金額非鉅，
    及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑。末查，被告壬○
    ○有上揭前科，已如上揭，其年已八十二歲之人，身體狀況不佳，開庭時尚須親
    人扶持；被告Ｂ○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，同如上述，彼等間一時貪念
    ，致罹刑章，經此罪刑教訓後，當知所惕勵，應無再犯之虞，本院綜合各情，認
    前開對其等所宣告之刑，宜以暫不執行為適當，爰宣告被告壬○○緩刑五年、被
    告Ｂ○○緩刑三年，以啟自新。
三、至扣案之掛號登記簿一本、病歷表十九張、處方簽七百十三張等物，雖為被告壬
    ○○所有，惟非違禁物或依法應沒收之物，為維護就診病患等人權益，本院認不
    宜宣告沒收，附此敘明。
貳、被告丑○○無罪部分
一、公訴意旨另以：被告丑○○明知其係藥師，並未取得合法醫師資格，其與被告Ｂ
    ○○為夫妻，自八十八年八月九日起，由耄耋龍鍾且本身亦疾病纏身之壬○○以
    醫師名義，在雲林縣四湖鄉○○村○○路五十三號，開設清安診所，並於同年九
    月間，僱用被告Ｂ○○擔任掛號登記、電腦輸入病歷資料及輸出處方簽等工作，
    被告丑○○則在清安診所斜對面開設欣生藥局，復以壬○○名義而與中央健保簽
    約成為特約醫院，平日到診所之病患，除少數由適逢在所之壬○○看診外，其餘
    皆由未具醫師資格之被告丑○○在其經營之欣生藥局為病患看診，配藥、注射針
    劑等工作，擅自執行醫療業務；其與被告壬○○、Ｂ○○明知大部分病患均由被
    告丑○○看診，竟提供病患名單給清安診所，續由被告Ｂ○○、壬○○於病歷表
    及處方簽背後簽名蓋印，虛偽表示看診之醫師為壬○○，並由被告Ｂ○○將該不
    實資料載入掛號登記簿，並以電腦輸入清安診所之門診醫療費用審查報表、門診
    就診狀況分析報表、就診次數條件分析報表，共同將上開不實事項登載於其業務
    上所掌之文書上，再持之行使而向中央健保局申請醫療費用，致中央健保局之承
    辦人員先後陷於錯誤，按月給付清安診所醫療費用，並以之為常業，足以生損害
    於中央健保局對於健保業務之管理、及其他投保人之利益，計向中央健保局南區
    分局詐得醫療費金額四十一萬六千四百六十七元。因認被告丑○○涉嫌違反醫師
    法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務；並與被告壬
    ○○、Ｂ○○共犯刑法第三百四十條常業詐欺罪、刑法第二百十五條、第二百十
    六條行使業務上登載不實文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定犯罪事實須依證據，是否可信更須參酌各方面之情形，
    尤不能以推測猜想之詞，以為科刑之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，然必須該項證據對於待證事實確能供證明之資料，始堪採取，最
    高法院二十年上字第九五八號、二十二年上字第三六三二號分別著有判例可參。
    本件公訴人認被告丑○○涉嫌違反醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫
    師資格擅自執行醫療業務；並與被告壬○○、Ｂ○○共犯刑法第三百四十條常業
    詐欺罪、及同法第二百十五條、第二百十六條行使業務上登載不實文書罪嫌，無
    非係以：〔一〕被告丑○○為欣生藥局負責人，不具醫師資格、被告壬○○為國
    軍退役軍醫、被告Ｂ○○為丑○○之配偶，彼等自八十八年八月九日起，由被告
    壬○○以醫師名義，開設清安診所，並僱用被告Ｂ○○擔任掛號登記及電腦輸入
    病歷資料及輸出處方簽等工作，清安診所並與中央健康保險局簽約為特約醫院，
    平日到診所之病患，除少數由適逢在所之壬○○看診外，其餘皆由未具醫師資格
    之被告丑○○在其經營之欣生藥局實際為病患看診，配藥、注射針劑等工作，八
    十八年十一月八日搜索時，適有病患宙○○在欣生藥局注射點滴，認被告丑○○
    涉嫌擅自執行醫療業務，而違反醫師法罪第二十八條第一項前段之罪嫌云云。〔
    二〕其與被告壬○○、Ｂ○○三人，明知大部分病患均由被告丑○○看診，竟提
    供病患名單給清安診所，續由被告Ｂ○○、壬○○於病歷表及處方簽背後簽名蓋
    印，虛偽表示看診之醫師為壬○○，並由被告Ｂ○○將該不實資料載入掛號登記
    簿，並以電腦輸入清安診所之門診醫療費用審查報表、門診就診狀況分析報表、
    就診次數條件分析報表，共同將上開不實事項登載於其業務上所掌之文書上，再
    持之行使而向中央健保局申請醫療費用，致中央健保局之承辦人員先後陷於錯誤
    ，按月給付清安診所醫療費用，並以之為常業，足以生損害於中央健保局對於健
    保業務之管理、及其他投保人之利益，計向中央健保局南區分局詐得醫療費金額
    四十一萬六千四百六十七元，為被告丑○○與被告壬○○、Ｂ○○彼等共犯上揭
    罪嫌之論據。惟訊據被告丑○○堅決否認上揭犯行，被告丑○○於偵查時辯稱：
    宙○○有經壬○○診療，壬○○口頭告訴我為宙○○打點滴，係宙○○怕清安診
    所吵，所以到我的藥局找我聊天，在我藥局查獲之未撕開處方簽，係用來作計算
    紙用等語；於本院審理時辯稱：我欣生藥局與清安診所沒有關係，我的藥局是健
    保特約藥局，只要有處方簽，我就照辦，我不是清安診所負責人，宙○○八十八
    年十一月八日當天在清安診所看診，因他心臟不好及診所吵雜，才到我那裡注射
    點滴，是汪醫師講要注射點滴，汪醫師拜託叫我幫忙注射等語。
三、經查：
〔一〕按醫師法第二十八條第一項之執行醫療業務，除行為人主觀上具有執行醫療行
      為之意思，且須反覆實施同種類醫療行為為目的之社會活動者，始足當之；又
      執行醫療業務，固不以執行醫療之次數多寡為認定基礎，惟行為人主觀上必以
      反覆執行同種類之醫療行為為其必要；又醫師業務，應指醫療上必須由具有醫
      學專門知識經驗、及一定資格之人方得執行之職務，如診斷病情、開處藥方、
      調配藥劑等是。至於為患者施打針劑，只須略具醫學常識或經驗者，即堪勝任
      ，非必須由醫師為之，目前護理學校均有學習注射技術及臨床實習之課程，是
      護士足堪勝任施打針劑無疑，護士在醫師之指示下所為注射，與醫師本人所為
      注射並無不同，是護士在醫師指示下為患者注射，自無醫師法第二十八條第一
      項之適用。本件雲林縣警察局依據民眾檢舉，聲請搜索票並會同中央健保局南
      區分局及雲林縣衛生局人員，於八十八年十一月八日十六時四十分許，前往欣
      生藥局搜索當場發見病患宙○○於該藥局內注射滴，並為被告丑○○所不否認
      ，核與證人黃○○即中央健保局南區分局會同搜索人員證述吻合，並有雲林縣
      警察局督察室維新小組探訪報告表、注射液空瓶一瓶可按。惟被告丑○○堅決
  否認犯行，辯稱病患宙○○八十八年十一月八日到清安診所看診後，要注射點
      滴，其心臟不好及清安診所吵雜，才到我那裡注射點滴，汪醫師拜託我幫忙注
      射等語，核與證人宙○○到庭證以：有到清安診所看過病，看過幾次忘記了，
      是汪醫師〔指被告壬○○〕幫我看病，不是丑○○，由醫師開單子〔指處方簽
      〕，再由我到欣生藥局拿藥，八十八年十一月八日下午在欣生藥局注射點滴，
      點滴是丑○○打的，醫師帶我去的，醫師拜託他打的，打點滴時醫師在場，因
      我心臟不好，血壓過高，所以才到藥局打點滴，以前丑○○沒有打過點滴等語
      ，互核尚屬相符。而被告壬○○亦供稱：打點滴部分，是我請丑○○代打，因
      為宙○○血管不好打，才請丑○○代打等語，互核亦屬相合。被告丑○○具有
      藥劑生資格，有其提出之藥劑生證書可佐，其略具醫學知識，應毋庸置疑，其
      受醫師壬○○請託而為宙○○注射點滴，認定已如上揭，所為注射自與醫師本
      人注射點滴無異，自難憑此即遽認有違反醫師法第二十八條第一項之行為。至
      被告壬○○於八十八年十一月八日警訊時，固否認當日為病患宙○○看診及注
      射點滴情事。惟查，被告壬○○嗣後已翻異前詞，改口供稱宙○○八十八年十
      一月八日有到清安診所看診，並由其拜託被告丑○○幫忙注射點滴等語。參以
      被告丑○○於偵查及本院審理時均供稱其受壬○○醫師之託，而在欣生診所幫
      宙○○注射點滴，互核與證人宙○○之上揭證述吻合，堪信被告壬○○確有央
      請被告丑○○代為注射點滴至明。被告壬○○於警訊所以供稱沒有為宙○○看
      診等情，應係年邁記憶不佳或為避免自己誤涉刑事責任之舉，無由採信。
〔二〕至公訴人指訴認被告丑○○在清安診所斜對面開設欣生藥局，復以壬○○之名
      義，與中央健保局簽約為特約醫院，平日到診所之病患，除少數由適逢在所之
      壬○○看診外，其餘皆由未具醫師資格之丑○○在其經營之欣生藥局實際為病
      患看診，配藥、注射針劑等工作，而擅自執行醫療業務云云。惟查，此部分已
      為被告丑○○、壬○○等人否認，參以證人申○○、宙○○、Ｅ○○、Ｇ○○
      、天○○、辛○○、酉○○、戌○○○、Ａ○○、乙○○、巳○○、玄○○、
      亥○○、辰○○、甲○○、Ｆ○○、卯○、己○、Ｄ○○、午○○、地○○、
      子○○、庚○○、丁○○、丙○、癸○○、未○、Ｃ○○、戊○○等人於本院
      訊問時均否認由被告丑○○看診，證稱彼等到清安診所看病，係由壬○○診療
      等語。綜合上揭證人證詞以觀，彼等前往清安診所看診，既係由被告壬○○看
      診，並無被告丑○○看診情事，自難僅憑被告丑○○與被告Ｂ○○有夫妻關係
      ，且宙○○曾於欣生藥局注射點滴，即遽認被告丑○○有上揭犯行。再者，八
      十八年十月六日十六時三十分至十八時十分，雲林縣警察局督察室維新小組派
      員探訪結果，清安診所係由一名退伍老軍醫看診，有該小組探訪報告可按，復
      經證人Ｈ○○即參與搜索之雲林縣警察局督察員到庭證以：我搜索時到場，我
      是參加清安診所的部分，我到場的時候Ｂ○○在掛號的地方，壬○○在診所診
      治病患，並有一名病患在場等語，顯見清安診所看診病患之醫師，確為被告壬
      ○○無訛。公訴人上揭指訴稱大部分病患均由被告丑○○看診等情，並無積極
      證據佐參，自難憑此臆測而認定其此部分犯行。再者，被告丑○○否認其以被
      告壬○○醫師名義設立清安診所，被告壬○○亦否認清安診所係由被告丑○○
      開設，且無證據證明被告丑○○開設清安診所或其為清安診所之合夥人，自難
      僅憑大部分病患於清安診所看完病後，即持醫師之處方簽，前往被告丑○○開
      設之欣生藥局取藥等情，即遽認清安診所為被告丑○○以被告壬○○名義設立
      。且查無其他積極證據足認被告丑○○與被告壬○○、Ｂ○○等人，有共犯刑
      法第三百四十條常業詐欺罪、及同法第二百十五條、第二百十六條行使業務上
      登載不實文書罪情事，既不能證明被告丑○○上揭犯行，依法自應為被告丑○
      ○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第十八條第三項、第二百十六條、第二百
十五條、第三百四十條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年      二    月    八      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      九十        年      二    月    八      日
刑法第二百十五條
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十條
以犯前條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
