【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900208
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事指揮書                     九十年度重訴字第一號
    一、依調度司法警察條例第一條、第七條規定辦理。
    一、查證日期及時間：民國九.
        三十分止。
    二、查證地點：被告甲○○
        佑開車搭載甲○○
    三、指揮查證事項如后：
      １提解本案在押被告乙○○.
        佳佑如何聯繫，要求乙○.
        、褒忠及麥寮鄉境內尋找.
        在車內之位置、有無攜帶.
        方、曾否下車觀察地形或.
        。
      ２及至同日下午四時許，甲.
        之後在車內加添一件白色.
        都與陳志麟駕駛之ＣＤ－二０二二號ＢＭＷ自小客車，在何處會合，甲○○
        又如何支開施加佑，其間.
        ，往何方向駛去。
      ３在尋找處所時，是否去過土庫鎮○○路四十七號廢棄工廠辦公室，即陳志麟
        陳屍地點。
      ４請就前述１至３所列各點.
        載甲○○
        之筆錄、圖說、照片時
              右  給
    司法警察官雲林縣警察局刑警隊長
中      華      民      國    .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
