【裁判字號】    90,交易,33
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六七六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年七月三日上午七時廿分許，駕駛車牌號碼Ｒ八─七一三號營業大貨車，
    行經國道一號公路一九０‧九公里北向處時，理應注意汽車行駛高速公路，前後
    兩車之行車安全距離，在正常天候狀況下，車速九十公里，大型車最小距離為七
    十公尺。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟未保持安全距離，遂追撞廖溢
    銓所駕駛車牌號碼ＨＷ─四一四０號自小客車及乙○○所駕駛車牌號碼ＱＦ─一
    七四三號自小客車，再往前推撞劉志聰所駕駛車牌號碼ＱＫ─八八五０號自小客
    車、李貞瑩所駕駛車牌號碼Ａ六─八五八一號自小客車、及黃麗卿所駕駛車牌號
    碼Ｑ五─０五０八號自小客車，致乙○○因此受有頭部外傷併撕裂傷等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終
    結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官    林  欽  章
                                    法      官    秦  慧  君
                                    法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
