【裁判字號】    89,易,1503
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○
右列被告等因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七
五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○二人係兄弟關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    四款之家庭成員關係，渠等二人互相告訴對方於民國八十八年九月六日晚間七時
    十分許，在彰化縣花壇鄉崙雅村明雅巷九之一００號，因土地糾紛問題發生口角
    ，進而發生扭打，被告乙○惱羞成怒，竟基於傷害之故意，持不明刀器砍傷被告
    甲○○之頭、手，致令被告甲○○受有頭枕部長約十五公分之撕裂傷、左手掌背
    側第三、四指處二處小撕裂傷併肌腱斷裂等傷勢，在場人張淇鴻見狀，將被告乙
    ○推開，被告甲○○心有不甘，亦基於傷害之故意，取其旁之生鏽鐵鏟揮打被告
    乙○，致令被告乙○受有頭皮瘀傷三公分Ｘ三公分左上肢擦傷二公分Ｘ一公分、
    二公分Ｘ０．二公分等傷勢，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告二人互相撤回對對方
    之告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      三      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
