【裁判字號】    81,簡上,63
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十一年度簡上字第六十三號
    上  訴  人  丙○○
                乙○
                甲○
                丁○○
    被上訴  人  戊○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十四年五月六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件台灣高等法院台中分院八十三年度上訴字第三三五二號訴訟之裁判
    ，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十四年五月六日裁定命在該事
    件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院八十九年度台上字第五八三七號事件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                            臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B書  記  官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
