【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二六九號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
偽造之「乙○○」署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據本院認與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告於本院審理中自白犯行，且表示願受有期徒刑三月之科刑，本院認屬允當，
    爰依其請求判決如主文。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年      三    月        七  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    洪  榮  謙
中      華      民      國      九十        年      三    月        七  日
                                  法院書記官    張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
