【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度簡字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
            送達代收人  陳.
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納第一審裁判費新台幣三千二百五十二元，經本院於民國
    九十年二月十四日裁定命原告於收受裁定送達後五日內補繳。該項裁定業已於九
    十年二月二十六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告迄今尚未補正依法應繳納之裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
