【裁判字號】    90,撤緩,15
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣雲林地方法院八十九年度虎簡字第二一四號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣雲林地方法院於民國八十九
    年十月三十日以八十九年度虎簡字第二一四號判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩
    刑期內交付保護管束，於八十九年十二月二日判決確定。竟於緩刑期間，再違反
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院於八十九年十二月十六日以八十九
    年度毒聲字第一八七四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本、裁定影本，認其行為已違反保安處分
    執行法第七十四條之二第一款規定，且情節重大，應依同法第七十四條之三第一
    項聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、至聲請人認受刑人於緩刑期內更犯罪有期徒刑之宣告，而依刑法第七十五條第一
    項第一款，聲請撤銷緩刑，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      三      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十        年      三      月      九      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
