【裁判字號】    90,交簡,298
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    被告甲○○於偵查中雖否認公共危險犯行，辯稱：其喝酒不影響駕駛云云。惟查
    依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及
    其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等
    語，則被告為警查獲後其呼氣中酒精濃度測定值約為０‧五八ＭＧ／Ｌ，換算其
    血液酒精濃度約為一二一．八ＭＧ／一００ＭＬ至一三三．四ＭＧ／一００ＭＬ
    間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精
    濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調
    ，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告為警查獲後其血液酒精濃度約為一二
    一．八ＭＧ／一００ＭＬ至一三三．四ＭＧ／一００ＭＬ間，足以導致情緒起伏
    大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，且參諸被告為警查獲後
    經觀察結果，有語無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法集中，及多話情事
    ，有測試觀察紀錄表一份附卷可稽，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工
    具，其所辯自無足採。本件罪證明確，其犯行應堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國        九十        年      三      月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      三      月      九      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
