【裁判字號】    90,訴,36
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟貳佰捌拾壹元，及如附表所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣陸拾柒萬陸仟貳佰捌拾壹元，並自八十九年三月
      二十六日起至八十九年十二月十日止，按週年利率百分之八‧九五、及自八十
      九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九‧○五計算之利息；並
      自八十九年四月二十六日起至八十九年九月二十六日止，按週年利率百分之○
      ‧八九五、及自八十九年九月二十七日起至八十九年十二月十日止，按週年利
      率百分之一‧七九、及自八十九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百
      分之一‧八一計算之違約金。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年六月二十六日向原告借用新台幣（下同）
      柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分○‧五計算（目前為年
      息百分之九‧○五），且上開利率於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利
      率加原加碼重新計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年六月
      二十六日。惟被告僅繳息至八十九年三月二十五日止即未依約繳付，其所積欠
      債務即全部視為到期。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償完畢，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及帳卡各一份為證，核屬相符，
    且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本
    院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、惟查本件被告利息起算日既為八十九年三月二十六日，則其違約金之請求應如附
    表所示之違約金範圍才是，而原告卻請求被告應償還違約金範圍為自八十九年四
    月二十六日起至八十九年九月二十六日止，按週年利率百分之○‧八九五、及自
    八十九年九月二十七日起至八十九年十二月十日止，按週年利率百分之一‧七九
    、及自八十九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之一‧八一計算之
    違約金，於法自有未合，是原告逾附表所示違約金範圍之請求，為無理由，不應
    准許。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾柒萬陸仟貳佰捌拾壹元，及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許；逾此範圍請求之違約金，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
