【裁判字號】    89,交訴,33
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五九三號）
，本院判決如左︰
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年八月二十五
    日十三時二十四分許，丙○○駕駛ＨＫ─五九三號大貨車，沿花蓮縣鳳林鎮○○
    路，由北往南行駛，途經該路與公正街交岔路口，該處之交通管制燈號，因遭強
    風吹壞，而呈無號誌之不正常狀態，丙○○本應注意汽車行進中，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施，及行駛至上開無號誌交岔路口時，駕駛人應
    減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形天候晴、日間自然光線、路面乾燥
    、無缺陷，並無不能注意之情事，丙○○竟疏於注意，而貿然行駛，適有李仁傑
    騎乘未懸掛車牌（原車號為ＲＥＷ二三七號）機車，搭載林南廷，沿公正街由西
    往東行駛至上開交岔路口時，亦未注意車前狀況，且支線道車未讓幹線道車先行
    ，而行經該交岔路口，丙○○欲緊急煞車已屬不及而行衝撞，致李仁傑受有頭部
    外傷，經送往慈濟醫院救治，延至八十九年九月四日八時四十分許因心肺衰竭死
    亡，林南廷經送往鳳林榮民醫院救治，於八十九年八月二十五日十四時三十分因
    腹腔內出血死亡。丙○○於肇事後即留在現場，向據報前來現場處理車禍事件之
    警員自首，坦承肇事並接受裁判。
二、案經丙○○自首及李仁傑之父甲○○、林南廷之父乙○○訴請暨台灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告因過失以致肇事之事實，業據被告丙○○坦白承認，並據被害人李仁傑
    之父甲○○、林南廷之父乙○○指訴歷歷，復有道路交通事故調查報告表一份及
    照片數張在卷可稽，而被害人李仁傑、林南廷確因本件車禍分別致頭部外傷，心
    肺衰竭及腹腔內出血死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、履
    勘筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等件在卷為證。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行經無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第九十三條第一項第四款分別定有明文。本件被告領有適當之駕照，對
    上開交通安全規定應無不知之理，其駕車自應注意遵守該規定，且依當時之天候
    及道路狀況，並無不能注意之情事，被告卻疏未注意車前狀況減速慢行，以致肇
    事，使被害人李仁傑、林南廷身亡，被告顯有過失，且被害人之死亡結果與被告
    之過失行為間並有相當之因果關係（另被害人李仁傑、林南廷騎乘機車未注意車
    前狀況，且支線道車未讓幹線道車先行，亦與有過失，附此敘明）。本件事證已
    明，被告犯行可以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告一個過失
    行為致被害人李仁傑、林南廷死亡，屬同種想像競合，應從一重處斷。被告於肇
    事即留在現場，之後並於警員到場處理時向警員坦承肇事乙節，為被告自承在卷
    ，並有被告於車禍事故發生後即製作之警訊筆錄一份可參，是被告係對於未發覺
    之罪自首而接受裁判，應予減輕其刑。爰審酌被告並無前科紀錄（台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份足參），品行非惡，其一過失行為致二名被害人死亡，
    所生危害非輕，且被告未注意車前狀況、減速慢行之過失情節，及被害人亦與有
    過失，暨被告犯後坦承過失，已與被害人家屬達成和解賠償損失（有調解書二份
    可憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有前述前案紀錄表一紙在卷可稽，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知
    警惕，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑肆年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      三    月      七    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
