【裁判字號】    90,自,6
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                                九十年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年九月十一日，在花蓮市○○○街八十
    六號門口，毆打自訴人甲○○（被告所涉傷害罪業經本院判決在案）後，竟另又
    出言以「我跟妳講沒有給我這個錢，妳可以說妳這邊也就倒閉了」等語，恐嚇自
    訴人，致其心生畏懼，因認被告涉犯恐嚇罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人周蕙竹自訴被告丙○○涉有上開恐嚇犯行，前經自訴人於八十
    九年十二月二十六日向臺灣花蓮地方法院檢察署（下簡稱花蓮地檢署）具狀提出
    告訴，花蓮地檢署遂於九十年一月五日分九十年度他字第十三號案件由檢察官開
    始偵查，此經本院調閱該案卷查證屬實，並有該案告訴狀、花蓮地檢署九十年一
    月三日乙○博研考第九十二號函、訊問筆錄各一份附卷可稽。茲自訴人對同一案
    件，於檢察官開始偵查後，於九十年一月十一日（自訴狀記載為八十九年一月十
    一日應為誤繕）再行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年    三      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年    三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
