【裁判字號】    89,訴,419
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四四六號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十五日一時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＱ─三四六九
    號自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○路由北往南行駛，途經同路與中原路一段交
    岔路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口
    ，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔
    路口時，未注意車前狀況，貿然左轉入中原路一段，致與亦疏於注意車前狀況、
    由乙○○所駕駛（搭載洪崑哲、陳蔡銘）、沿自強路由南往北行駛之ＨＥＱ─九
    七二號重機車發生擦撞，使乙○○人車倒地後，受有左股骨骨折、左膝關節症等
    傷害。甲○○於肇事後即留在現場，並向據報前來處理之警員自首，坦承肇事並
    接受裁判。
二、案經乙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告因過失以致肇事之事實，已據被告於本院審理時坦承不諱，並經被害人
    乙○○指證甚詳，復有證人洪崑哲、陳蔡銘於警訊中證述可參，及診斷證明書一
    紙、道路交通事故調查報告表附現場圖、現場照片六幀附卷足稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛
    至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第一百零二條第一項第六款前段分別定有明文。本件被告領有適當之駕照，對上
    開交通安全規定應無不知之理，其駕車自應注意遵守該規定，且依當時之天候及
    道路狀況，並無不能注意之情事，被告卻疏未注意車前狀況，且貿然左轉以致肇
    事，使被害人受傷，被告顯有過失，且被害人乙○○之傷害結果與被告之過失行
    為間並有相當之因果關係。本件事證已明，被告犯行已可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    即留在現場，之後向到場處理之警員坦承肇事乙節，為被告自承在卷，核與告訴
    人乙○○所述之情節相符，是被告係對於未發覺之罪自首而接受裁判，應予減輕
    其刑。再查(一)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。且如易
    服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二條第一項規定之適用（最高法院
    二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年度上字第五二五號判例參照）。
    (二)經查，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實
    施，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」較諸修正前刑法第
    四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金部分，以修正後之法
    律對行為人較為有利，是依據前開說明，本案自應適用裁判時即修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告並無前
    科紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可參），品行非惡，其因一時
    疏失未能遵守交通規則致被害人受傷，且考量被告之過失情節、被害人受傷狀況
    、被害人未注意車前狀況，亦與有過失，被告犯罪後坦承犯行，態度良好暨其原
    有意與被害人和解賠償損害，惟因無力支付被害人請求之數額（被害人要求賠償
    新台幣六十萬元），致未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
