【裁判字號】    90,上易,39
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第三九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第五七四號中華
民國八十九年十二月十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第三四二九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依故買贓物罪，累犯，判處被告甲○○有期徒
  刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
  理由及證據。
二上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足採，其上訴應予駁
  回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月     七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年     三     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
