【裁判字號】    90,訴,81
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新臺
    幣壹佰壹拾陸萬伍仟元，折合銀元拾捌萬捌仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元
    仟捌佰捌拾肆元，折合新臺幣壹萬壹仟陸佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
    費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬壹仟陸佰零柒元。茲限原告於收受本
    裁定後五日內補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
