【裁判字號】    90,訴,93
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第九三號
    原      告  宜蘭縣員山鄉農會
    法定代理人  丙○○
    被      告  朱正雄
                乙○○
                朱展論
                甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為新
    臺幣貳佰壹拾捌萬元，折合銀元柒拾貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒
    仟貳佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬壹仟捌佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
    臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬壹仟柒佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補繳裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
