【裁判字號】    89,撤緩,29
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件（八十九年度執聲丙第一七五號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經台灣高等法院於民
    國八十七年十二月九日，以八十七年度上更（一）字第四八五號刑事判決，處以
    有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年一月二十一日確定。詎其復於緩刑期間內
    ，因違反懲治走私條例案件，經本院於八十八年十二月二十八日，以八十八年度
    訴字第五五九號刑事判決，處以有期徒刑一年二月，經台灣高等法院於八十九年
    七月四日，以八十九年度上訴字第一五八一號刑事判決，駁回其上訴，於八十九
    年八月十日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三     月      十二     日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
