【裁判字號】    89,基小,239
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    侵權、侵害訴訟權
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第二三九號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求侵權、侵害訴訟權事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰壹拾壹元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張依刑事訴訟法第九十五條、第九十六條規定，檢察官有讓刑事被告
    辯明犯罪嫌疑機會之義務，而被告於偵查臺灣基隆地方法院檢察署八十四年度偵
    字第一○七八號案件未同時傳喚原告及告訴人、證人，於原告當庭請問何人提出
    告訴，亦不告知情形，使原告不知告訴人及所告訴內容為何，致無從辯明犯罪嫌
    疑，且基隆市○○區○○里○○街七三巷口，並無所謂里有鐵欄杆，原告亦從未
    在該處停放過任何車輛，況證人陳林麗桑於偵查中證稱：「（問：妳八十四年三
    月五日晚上在復興街七三巷口垃圾集中場看到何事？）我沒看到，且我當晚事後
    也沒到」等語，被告並無證據證明原告有敲斷鐵欄杆之犯嫌，卻以證人林○○於
    警訊及偵查中證述明確，核與告訴人基隆市仁愛區林泉里辦公室里長駱精一指述
    情節相符為由，認定「甲○○於八十四年三月五日二十一時許，因認基隆市○○
    里○○街七三巷口為堆放垃圾而設於街道旁之里有鐵欄杆，妨礙其停放車輛，竟
    萌生毀損之故意，手持鎯頭將僅存之鐵欄杆敲斷，其後將斷裂之鐵欄杆放在一旁
    ，足以生損害於林泉里民之權益」提起公訴，已侵害原告之名譽及訴訟權，為此
    依憲法第十六條及民法第一百九十五條規定訴請被告給付原告新台幣一萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、按檢察官偵查犯罪，並非必須訊問被告，即或予以訊問，而其訊問內容之詳略，
    檢察官亦得自由斟酌行之，如檢察官就其他方法偵查所得之證據，已足認被告有
    犯罪嫌疑，即不問被告而提起公訴，要非法所不許（最高法院二十八年上字第二
    五一○號判例可資參照）。經查原告於民國八十四年四月間因涉嫌觸犯毀損罪，
    承辦檢察官即被告曾傳訊原告到庭訊問，此為原告所自承，並有其提出之臺灣基
    隆地方法院檢察署八十四年度偵字第一○七八號起訴書證據並所犯法條欄記載：
    「被告甲○○對右揭事實於警訊及本署偵查中均堅不答辯‧‧‧」之內容可以佐
    證，足見被告已與原告辯明犯罪嫌疑之機會，且揆諸前開判例之意旨，檢察官就
    其他方法偵查所得之證據，已足認刑事被告有犯罪嫌疑，得不訊問而提起公訴，
    則本件被告未同時傳喚原告與證人，或先傳喚原告再傳喚證人，被告本得自由斟
    酌，其訊問程序並非違法，自無侵害原告之訴訟權。又原告所涉上開毀損罪，經
    被告提起公訴後，業經臺灣高等法院判處罰金三千元，如易服勞役以三百元折算
    一日，緩刑三年確定，此據本院依職權調閱臺灣基隆地方法院檢察署八十四年度
    執他字第七六四號執行卷宗核閱屬實，足見原告確有被告於起訴書所述之犯罪事
    實，是被告並無不法侵害原告之名譽至明。
四、綜上所述，被告並無原告所主張侵害其名譽及訴訟權之情形，原告請求被告給付
    新台幣一萬元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
五、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
中      華      民      國    九十      年     三     月       七       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年     三     月       九       日
~B        法院書記官  王靜敏
~F0
┌───────────────────────────────┐
│      計    算    書                                          │
├───────────────┬─────────┬─────┤
│項        目                  │ 金  額（新台幣） │ 備    註 │
├───────────────┼─────────┼─────┤
│第一審裁判費                  │   壹佰零貳元     │          │
├───────────────┼─────────┼─────┤
│第一審送達郵費                │   貳佰零玖元     │          │
├───────────────┼─────────┼─────┤
│合        計                  │   佰壹拾壹元   │          │
└───────────────┴─────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
