【裁判字號】    90,附民,12
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一二號
    原      告  甲○○○商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟元，及自民國九十年二月二十二日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
    事      實
一、原告聲明求為判決如主所示。其事實上之陳述略稱，被告丙○○於八十九年七月
    三十日拾獲原告之持卡人修麗玲所遺失之信用卡（卡號四五七九─六００一─二
    四三０─０一０四）並於同日晚上與同行之不知名女子，基於共同犯意之聯絡，
    由被告持卡交付特約商店「你愛他卡拉ＯＫ店」之會計洪秀娟，分二筆消費金額
    分別為新台幣（下同）九千元、五千元，合計一萬四千元，並由該女子偽簽「修
    麗玲」之署押於簽帳單上，致原告誤認係持卡人本人之消費，進而陷於錯誤而給
    予該特約商店交易授權碼並代持卡人墊付系爭消費款項，造成原告財產上之損害
    ，本案業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由  鈞院審理中，爰依
    侵權行為之法律關係，請求判決被告賠償如聲明，除援用刑事訴訟之證據外並提
    出修麗玲之掛失聲明書影本一紙、簽帳單影本二紙為證。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴，其事實上陳述稱，未有任何刷卡簽帳之行為，
    自不負任何賠償責任。
    理      由
一、原告主張之事實，業據提出修麗玲之掛失聲明書影本一紙及簽帳單影本二紙為證
    ，且證人修麗玲於本院九十年訴字第五二號被告丙○○偽造文書等案件，於警訊
    及檢察官偵查中並已供明其所持之原告公司核發之上開信用卡確於八十九年七月
    三十日遺失無訛，證人即你愛他卡拉ＯＫ店會計於該案警訊時，對於被告丙○○
    ，於八十九年七月三十日晚上至該店消費，於結帳時如何自口袋中取出該信用卡
    交付會計洪秀娟，並囑同行之不詳姓名女子在簽帳單上偽簽「修麗玲」之姓名等
    事實，亦已供陳至為詳盡，自堪信原告之主張為真實，被告空言爭執，自無可採
    。因此原告依侵權行為之法律關係請求被告給付該一萬四千元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止之法定遲延利息，自屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條後段判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國      九十        年    三      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
