【裁判字號】    89,附民,91
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第九一號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
右當事人間因八十九年度易字第二三四號詐欺取財案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告起訴請求判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百十六萬五千六百九
    十五元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止之按年息百分之五之利息，並陳
    明其願供擔保而請求宣告假執行云云，係主張：被告因施用詐術，使原告陷於錯
    誤，向貸與二百十六萬五千六百九十五萬元。為此，依民法借貸之規定，並依刑
    事訴訟法第四百八十七條第一項而提起附帶民事訴訟，請求被告如數賠償原告等
    語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、查原告告訴被告詐欺取財案件（八十九年度易字第二三四號），業經本院刑事判
    決無罪，依照首開說明，原告之訴應予駁回；其假執之聲請失所附麗，併予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
