【裁判字號】    90,聲,159
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反選舉罷免法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第九號、八十九年度執字第三二四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣拾伍萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右列被告乙○○因違反選舉罷免法案件，依台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新台幣拾伍萬元正，而由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告釋放。茲該被告經合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲
    請將上開保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有台灣基隆地方法院檢察署送達證書二紙、刑事保證金收據、
    被告戶籍謄本、送達不到之傳票、法務部戶役政連結作業系統、台灣士林地方法
    院檢察署受囑託拘提未獲函各一紙在卷可稽，堪認被告業已逃匿無疑，具保人之
    保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
