【裁判字號】    90,上易,1
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                          九十年度上易字第一號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                楊肅成
                黃奕華
右上訴人因被告違反國家安全法案件，不服福建金門地方法院八十九年度易字第五四
號，中華民國八十九年十一月二十日第一審判決 (起訴案號福建金門地方法院檢察署
八十九年度偵字第三０一號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、楊肅成、黃奕華，未經申請許可，於民國八十九年
    七月十三日凌晨四時餘，共同雇用不詳姓名之大陸地區漁民，駕駛無船名之舢舨
    ，自福建省金門縣金寧鄉慈湖海域出海，至大陸地區福建省廈門市，逃避安全檢
    查主管機關對渠等實施之安全檢查，因認被告等均涉有國家安全法第六條第二項
    之拒絕或逃避檢查罪嫌云云。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。再按，國家安全法第六條第二項罪責之成立，以行為人無
    正當理由拒絕或逃避依同法第四條規定所實施之檢查為構成要件。國家安全法第
    四條第一項規定：「警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員、物品及運輸工
    具，得依職權實施檢查：一、入出境之旅客及其所攜帶之物件。二、入出境之船
    舶、航空器或其他運輸工具。三、航行境內之船筏、航空器及其客貨。四、前二
    款運輸工具之船員、機員、漁民或其他從業人員及其所攜帶之物件。」依文義解
    釋，綜合國家安全法第四條第一項及第六條之規定，可知本項犯罪所欲規範之行
    為，乃警察機關或海岸巡防機關對：入出境之旅客及其所攜帶之物件、入出
    境之船舶、航空器或其他運輸工具、航行境內之船筏、航空器及其客貨、前
  二款運輸工具之船員、機員、漁民和其他從業人員及其所攜帶之物件，實施檢查
    時，行為人除非有正當理由，否則不得拒絕或逃避檢查。申言之，「於實施檢查
    之際」，行為人無正當理由拒絕或逃避檢查，始為國家安全法第六條第二項所欲
    處罰之行為。若警察或海岸巡防機關並無實施檢查，行為人自無拒絕或逃避檢查
    可言，無從構成本罪。
三、訊據被告甲○○、楊肅成、黃奕華固坦承，有於民國八十九年七月十三日凌晨四
    時許，共同雇用不詳姓名之大陸地區漁民，駕駛無船名之舢舨，自福建省金門縣
    金寧鄉慈湖海域出海，至大陸地區福建省廈門市之情事，惟堅決否認有拒絕或逃
    避安全檢查之犯行，並以：伊等自金門縣金寧鄉慈湖出境，前往大陸地區時，並
    無警察或海岸巡防機關實施檢查等語置辯。
四、經查被告等係於上開時間，從金門的古寧頭搭乘大陸漁船至大陸連河上岸，而於
    同年七月十八日在大陸連河準備返回金門時為大陸公安單位所逮獲，於八十九年
    九月八日被遣返等情，為被告等於警訊時坦承不諱，並有大陸公安局遣送出境決
    定書在卷足稽，又被告等自金門縣金寧鄉慈湖出境，前往大陸地區時，並無警察
    或海岸巡防機關實施檢查等情，非惟已據被告等陳述明確，復查無積極證據足以
    認定被告等有拒絕或逃避檢查之情事，揆諸首揭說明，原審為被告等無罪之諭知
    ，核無違誤，檢察官上訴指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年         三       月      七      日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  沈  銀  和
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      九十      年         三       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
