【裁判字號】    90,聲,832
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六二五號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局保安警察大隊特勤中隊員警於民國八
    十八年九月十三日二時十分許，在高雄縣鳳山市○○路六０七號，查獲姚呈瑩（
    經送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，以八十九年度毒偵緝字第六二五號另
    行不起訴處分）非法吸用二級毒品甲基安非他命，而扣得一小包甲基安非他命毛
    重零點一公克，係屬違禁物，爰依法聲請沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，係屬違禁物，不問屬於犯人
    與否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之，惟查：被告甲○○
    為警查獲時持有之白色晶體一包，毛重零點一公克（八十八年度檢總管字第一０
     六二七號），是否確屬第二級毒品甲基安非他命，經本院就卷內資料依職權調
    查後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，被告於警訊中雖自白因心虛
    緊張自窗戶丟下由衛生紙包著內含少許安非他命等語，惟於同日偵訊時復改口稱
    那包東西不是伊的，是乘客「阿祥」放在伊的身邊，「阿祥」叫他丟下的等語（
    見八十八年度毒偵字第一０七四號偵查卷第八頁反面），是以，雖被告事後經驗
    尿查出確有施用安非他命之犯行，然扣案之物是否即係供被告施用之安非他命，
    尚非無疑，自不得僅以被告前後不一之自白，即逕予臆測扣案之物即為前開違禁
    物而宣告沒收；矧本院僅需就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證據之義務，本
    案聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁物。是所為聲請，洵非有據，應予駁回。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字
    第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解
    ，足供參考）。
中        華        民       國     九十     年     三    月     七     日
     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
