【裁判字號】    90,聲,816
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗後合計淨重零點玖壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年十一月八日十八時十分許，在
    高雄市○○區○○街四十三巷四號，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因二小
    包，因其係屬違禁物，且被告販賣海洛因犯行，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十一月十七日，以八十九年度偵字第二五三０一號不起訴處分書
    予以不起訴處分，前開海洛因自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持
    有之白色晶粒二包（八十九年度檢總管字第一四七七九號）經鑑定結果確為海洛
    因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合
    ，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
