【裁判字號】    89,交易,1024
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三九五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年七月二十二日上午七時許，駕
    駛車牌號碼ＯＭＧ－六四０號重型機車，沿高雄縣鳥松鄉○○路，由北往南方向
    行駛，途經該路一五七之二號前，本應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然前駛，遂擦撞同向在前由林文增所騎乘之車牌號碼ＭＴＹ－０二六號機
    車，林文增因而人車倒地，致顱內出血，經送醫後延至同月二十三日凌晨零時不
治死亡。莊盛翔於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故
    員警坦承其肇事，而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地發生道路交通事故，並致使被害人林文增死亡
    之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表及照片十一張、被害人相驗屍體
    證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可憑。而按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告既考領有重型機車駕駛執照，對於前揭規定自無法諉為不知，且前揭規定亦
    為被告應注意之事項，況依當時天候晴朗，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷
    ，道路無障礙物，視距良好，此有上揭道路交通事故調查報告表及現場照片足資
    佐憑，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，並採
    取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，迨發現被害人欲左轉時，以致煞
    車不及而擦撞被害人林文增，致肇事使被害人受重創死亡，其有過失，已經明顯
    ，且本件事故經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認被告甲○○
    未注意車前狀況，為本件交通事故之肇事原因，此亦有該會八十九年十一月十四
    日府覆議字第八九一八０四號意見書足憑，而被害人林文增係因本件道路交通事
    故致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等資料存卷可參，是被告未盡其前開注
    意義務肇事致被害人死亡，兩者間顯有相當因果關係，另縱被害人林文增左轉係
    未依規定，而就本件車禍之發生及結果與有過失，然被告仍不能因此而解免其過
    失刑責，況本件事故之發生，依臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果認
    被害人並無過失，是本件罪證已甚明確，被告過失犯行應堪認定，應予依法論科
    。
二、被告騎乘重型機車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普
    通過失致人於死罪。被告於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向
    處理事故員警坦承其未注意前方肇事，而接受裁判等情，業據證人即事故處理員
    警徐仁斌於本院審理中到庭證述屬實，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告一時疏於注意而肇事，被告犯
    罪後坦承犯行，態度尚可，且未曾有刑事案件之前案紀錄，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，素行尚非不佳，惟因賠償金額問題，迄今未能與被害人家
    屬達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第
    四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分
    ，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並未有
    影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項
    規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華    民      國    九十        年      三    月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
