【裁判字號】    90,聲,840
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五八三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重參點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年四月二日二十一時四十分許，
    經高雄市政府警察局刑警大隊在高雄市三民區○○○路一七一巷口，查獲扣押之
    安非他命（驗後毛重三、八公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查被告涉犯施用及持有毒品罪嫌，固因罪證不足而獲檢察官予
    以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二六
    四一號不起訴處分書一份可稽，惟前開扣押之物，確係安非他命，此有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一份在卷可按，該物係屬毒品，足堪認定。本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
