【裁判字號】    89,訴,2149
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四九號
    原      告  辛○○○
    訴訟代理人  曾劍虹律師
    被      告  浤緯國際有限公司
                          設高.
    法定代理人  丁○○    住同.
    被      告  戊○○    住同.
    右二  被告
    訴訟代理人  單文程律師
    被      告  吳信憲原名吳.
                          送高.
    被      告  丙○○    住高.
                          現.
    被      告  乙○○    住高.
    被      告  甲○○    住高.
    訴訟代理人  何曜男律師
    被      告  己○○    住高.
    被      告  庚○○    住台.
    被      告  壬○○    住高.
    被      告  癸○○    住高.
                          現.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百六十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告於民國八十九年三月二十日委託被告浤緯國際有限公司（下稱浤緯公司）
      代理銷售原告所有坐落高雄縣鳳山市○○段一○七四地號土地應有部分一萬分
      之八十六及其上同段八八六七建號建物即門牌號碼高雄縣鳳山市○○路一七二
      號九樓之十一所有權全部及同段八九一一建號共同使用部分應有部分一萬分之
      七十九。被告浤緯公司總經理即被告戊○○交由其經理即被告吳信憲及其職員
      阮春美辦理本件銷售事宜，於八十九年三月二十七日將上開房地售予被告乙○
      ○，總價金二百四十萬元。
    (二)依原告與被告浤緯公司所訂立之「委託代理銷售」契約第十一條前段約定：「
      甲方（即原告）同意仲介成交時，有關正式買賣契約之撰擬及辦理產權過戶登
      記事項之手續，均委由乙方（即被告浤緯公司）所指定之代書辦理」，被告浤
      緯公司依約有義務聘僱合法妥適之代書辦理，惟被告浤緯公司總經理即被告戊
      ○○竟交由互相勾結之經理即被告吳信憲之友人即被告丙○○（假名為吳振安
      ）辦理代書作業。詎料被告戊○○、吳信憲勾結被告丙○○，是先以被告乙○
      ○為承買人，於八十九年三月二十七日在高雄市○○區○○路三十八號三十一
      樓之一被告浤緯公司處簽約，給付簽約金二十三萬元，向原告詐得權利登記資
      料等，及同年四月十日付第二期應付款二十五萬元之其中十萬元後，即推拖再
      三，藉拖延付款期間，暗中已將前揭房地所有權於同年四月五日未經原告同意
      即移轉登記予被告己○○，四月六日設定抵押權予被告庚○○、壬○○二人，
      五月十六日再移轉登記所有權予被告癸○○，五月二十六日再移轉登記所有權
      予被告甲○○，同年月二十九日再塗銷前二人之抵押權設定，同時向高雄區中
      小企業銀行貸借二百三十萬元並設定抵押權。
    (三)原告多次催促買主付款，被告乙○○即書立切結書及保證支票二百二十萬元拖
      延時間，並免原告起疑。殊不知被告丙○○、乙○○、吳信憲等人即在此時間
      內陸續設定抵押權，並將房地所有權移轉登記予第三人，直到票載八十九年五
      月二十五日之上開支票於五月二十六日跳票後，原告始知受騙上當。據悉，被
      告戊○○明知被告吳信憲與被告丙○○代書是「十幾年朋友」，與被告乙○○
      均有詐欺前科，被告吳信憲三人以被告乙○○出面承買房地為幌子，藉此取得
      權狀即轉手第三人，獲取不法利益，使原告損失二百零七萬元價金餘款。經原
      告一再催討、表示要訴究刑責，被告丙○○即承認錯誤，表示願償還餘欠款項
      ，但僅又給付四十三萬元，尚有一百六十四萬元未能償還。
    (四)被告浤緯公司未依委託代理銷售合約，聘僱合法妥適可靠之代書辦理買賣產權
      移轉登記及價金支付事宜，在承買人違約未支付價金之情形下，任由被告丙○
      ○將原告產權設定抵押權及移轉所有權予第三人，甚至被告吳信憲、丙○○、
      乙○○等人自始即互相勾結，以買賣房地為手段，作為詐財方式，騙取原告房
      地產權，再轉手第三人名下並向銀行貸借二百三十萬元牟利，被告浤緯公司自
      應依民法第五百四十四條第一項規定負責賠償原告損失。且被告浤緯公司之受
      僱人即戊○○、吳信憲勾結被告丙○○、乙○○詐財，被告己○○、癸○○、
      壬○○、庚○○、甲○○等人均知情配合，依據民法第一百八十四條第一項前
      段、第一百八十五條第一項及第一百八十八條第一項等規定，被告等人亦應連
      帶負侵權行為損害賠償責任。另依消費者保護法第七條規定，企業經營者應確
      保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險，否則應對損害負連帶賠償責
      任。爰依民法第五百四十四條第一項、第一百八十八條第一項及消費者保護法
      第七條規定，擇一請求被告浤緯公司應與上開被告連帶賠償原告一百六十四萬
      元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息
      ；依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項請求其餘被告亦
      應連帶賠償上開金額及遲延利息。
  三、證據：
    (一)委託代理銷售書、被告公司登記事項卡影本各一份。
    (二)不動產買賣契約書影本一份。
    (三)系爭房地移轉登記資料及系爭土地、建物謄本影本各一份。
    (四)被告乙○○切結書、支票及退票理由單影本各一份。
    (五)被告丙○○切結書影本一份。
    (六)聲請向高雄縣鳳山地政事務所函調系爭房地自八十九年四月五日至五月二十九
      日之歷次異動登記申請之全部謄本。
    (七)聲請向財稅單位函查被告吳信憲之全部帳戶。
    (八)聲請向高雄市中小企業銀行股份有限公司調取被告甲○○貸款全部資料。
    (九)聲請訊問證人鄭振旺、阮春美。
乙、被告方面：
  壹、被告浤緯公司、戊○○部分：
    一、聲明：如主文所示，且如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
      (一)原告於八十九年三月二十日委託被告浤緯公司代理銷售原告所有之前揭房地
        ，並於八十九年三月二十七日將前揭房地售予被告乙○○，總價金二百四十
        萬元，固屬實無誤。惟原告係被告浤緯公司開發專員阮春美之好友，而經阮
        女收件，由原告委託被告浤緯公司代為銷售前揭房地，並簽立委任銷售契約
        。依仲介業之作業，在收到客戶銷售房地之委託後，再由公司內之其他仲介
        人員負責經由廣告尋找買主。職是之故，方由行銷專員李春梅接到買方電話
        ，並進一步由被告吳信憲與買方接觸。八十九年三月二十七日買賣雙方即原
        告與被告乙○○，於被告浤緯公司處簽立不動產買賣契約，雙方並合意由買
        方乙○○指定之代書即被告丙○○辦理過戶手續，被告丙○○並當場出示名
        片自我介紹，事後原告即以此再與被告丙○○連絡。反之，若代書係由被告
        浤緯公司支援，則為被告浤緯公司內部之員工，所出具者亦為被告浤緯公司
        之名片，即無原告與被告丙○○私下連繫之情。本件系爭房地買賣由被告浤
        緯公司掇合後，即由買賣雙方直接連繫並經由雙方指定之代書即被告丙○○
        辦理過戶手續，倘被告浤緯公司及戊○○知悉此為一騙局，又怎可能甘冒風
        險仲介本件買賣，又有何動機或利益可言？
      (二)原告以「據悉」等語稱被告浤緯公司、戊○○與被告乙○○、丙○○勾結，
        查被告丙○○自八十三年在高市必盛建設公司以相同手法詐騙，其後遭檢方
        通緝即不見人影，近來除被告浤緯公司遭本件拖累外，另有仲介業同行之崇
        業建設公司、德風房屋仲介亦遭受欺騙，原告稱被告浤緯公司、戊○○與吳
        、王二人相互勾結，即應舉証以明其說，焉能空言誣陷？而買賣雙方簽約之
        時，被告戊○○根本不在場，而係由賣方及賣方仲介人員陳乃甄、阮春美及
        買方、買方仲介人員吳信憲及代書丙○○在場，何來被告戊○○「勾結」、
        「指派」之情？
      (三)原告與被告乙○○自行指定代書即被告丙○○在先，焉能以此指摘被告浤緯
        公司、戊○○有何故意或過失？且代書之指派與本件損害之發生並無因果關
        係，此乃出於吳、王二人之勾串所生，與被告浤緯公司、戊○○何干？易言
        之，委託何人辦理買賣雙方過戶手續，通常而言並無影嚮於買賣雙方權益，
        自難認選任被告丙○○為代書之行為與本件侵權行為有因果關係。況指定被
        告丙○○為代書乃買賣雙方自行約定之事項，否則被告浤緯公司焉有不願賺
        取代書費之理？再觀原告以散彈打鳥之方式起訴十人為共同被告，如此龐大
        之犯罪集團，其犯罪所得又要如何分配？事實上，在系爭房地買賣簽約完畢
        後，被告浤緯公司代書張志成尚於八十九年五月初繼續追蹤，詢問原告交易
        狀況如何，原告之子告知沒問題，後來原告所持支票跳票後，被告浤緯公司
        即迅指派代書張志成調閱謄本以查明情況，並提供原告，後又指派公司副總
        經理申德慶追蹤處理，協助原告找尋被告丙○○等人，方由被告丙○○於八
        十九年六月一日出具切結書，並得以查明被告丙○○之真實身份，倘被告浤
        緯公司、戊○○與丙○○、乙○○有所勾結，又何必協助原告如斯？今原告
        因遭買方勾結代書惡意詐騙，即濫行指控，甚至利用熟識之被告浤緯公司職
        員阮春美錄音，企圖証明被告戊○○「勾結」、「指派」等情，手段實為拙
        劣。
      (四)在買賣雙方簽立不動產買賣契約之同時，原告已將房屋所有權狀及其他相關
        過戶資料交給被告丙○○。依系爭買賣契約第三條之約定，簽約當日原告即
        已交付過戶文件，是以被告丙○○於簽約當日取得証件後，即開始辦理過戶
        。被告浤緯公司為保交易安全，即要求被告丙○○於過戶完畢之同時，先將
        權狀交付被告浤緯公司保管，其目的即在於保障賣方及被告浤緯公司。易言
        之，被告乙○○於付款完成前雖已由被告丙○○完成過戶，惟過戶後權狀需
        交由被告浤緯公司控管，避免遭買方再轉手或抵押借款，以保障賣方權益。
        是以該權狀由被告丙○○過戶完畢後，即交付被告浤緯公司保管，倘被告浤
        緯公司或員工與被告丙○○、乙○○有勾結，又何至於此？原告執稱並未同
        意過戶，查系爭房地過戶時，買方須繳納房屋契稅，而賣方須繳納土地增值
        稅，則原告何能稱其對於過戶乙節不知情？又系爭房地過戶至被告乙○○指
        定之被告己○○名下，而由被告浤緯公司保管權狀期間，代書張志成一再追
        蹤進度，至買賣雙方向張代書表示可結案後，始將權狀送交被告丙○○再轉
        交買方。整個流程目的在保障交易安全，被告浤緯公司、戊○○並無任何過
        失。
      (五)依系爭買賣契約第四條之規定，代書費用由買賣雙方負擔，並非由被告浤緯
        公司負擔，則買賣雙方欲指定代書，被告浤緯公司並無拒絕之理由，且無必
        要為代書之選任而破壞交易之完成。又原告自承在簽約之時，取得被告丙○
        ○之名片，足徵其在簽約之同時，已明知丙○○非浤緯公司之代書。更值玩
        味者，簽約時阮春美亦在場，伊既任職於浤緯公司，當無不知被告丙○○非
        公司代書之理。則阮女可能不告知原告嗎？若阮女亦隱而不提此事，豈非參
        與此一共犯結構，何以原告從未追究？原告辯稱阮女並非銷售人員，故而不
        在被告之列，惟若原告不知丙○○非浤緯公司之代書，阮女又未告知，則阮
        女隱瞞欺騙之行為，原告竟能毫不追究，其寬宏大量又怎麼會將一票受害人
        全列為被告？反面觀之即可得証，本件指定被告丙○○乃買賣雙方已約定之
        事項，再參酌答辯人之代書張志成亦一再代表答辯人追蹤買賣雙方履約情形
        ，足徵被告浤緯公司、戊○○並無過失。
      (六)倘被告戊○○確與被告丙○○有所勾結，又何必設下種種防範措施？事實上
        ，原告之代理人於簽約之後數度與買方私下另行協議付款方式，倘原告誤認
        被告丙○○是被告浤緯公司之代書，何以其間均與被告丙○○私下協議，而
        非透過仲介之被告浤緯公司處理？
      (七)縱認被告浤緯公司未告知原告關於被告乙○○指定代書即被告丙○○乙節為
        真，惟被告丙○○以代書之身份單純辦理房地過戶之行為，通常並不可能發
        生使原告因此發生損害之結果，自無相當因果關係可言。且被告乙○○利用
        被告丙○○完成辦理過戶手續完成後，復藉詞向原告延遲付款，並經原告同
        意，再與代書丙○○勾結先一步將系爭房地再轉手。是以本件之損害之發生
        乃單純之買方即被告乙○○未依約付款，否則代書辦理房地過戶之行為，客
        觀上並不會發生使原告財產受到損害之結果，更遑論代書之指定係經買賣雙
        方同意，本件原告若果如其主張受到損害，亦顯非被告浤緯公司之行為所致
        ，而係因被告乙○○、丙○○之犯罪行為介入其中所致，原告提起本件訴訟
        主張被告應負損害賠償責任云云，洵無足取。
    三、證據：聲請訊問證人張志成、申德慶、李秀梅、陳乃甄。
  貳、被告吳惠娟部分：
    一、聲明：如主文所示，且如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
        系爭房地買賣係因被告吳惠娟之男友林武賢在銀行工作關係，輾轉得知原房
        地所有權人即被告癸○○有意以一百八十萬元賠售，被告男友林武賢認較市
        價行情稍低，可以投資，且被告吳惠娟亦無房地，被告吳惠娟乃於八十九年
        五月二十三日以手中現金三萬五千元及另以合作金庫提款卡提領十萬元為第
        一次款，與癸○○簽立買賣合約。買賣合約乃被告吳惠娟所委請代書翁靖惠
        所製作，買賣雙方身份均經代書翁靖惠確認無誤，簽立契約過程翁靖惠代書
        知之甚詳。立約當時被告癸○○表示因事繁尾款將委由被告乙○○代收，嗣
        被告吳惠娟及男友乃於八十九年五月二十九日於高雄企業銀行大昌分行提領
        一百萬元，與朱明龍代書共赴鳳山地政事務所對面台新銀行將一百萬元現款
        交付陳永安代書帶來之系爭房地抵押權人即被告黃惠禎、壬○○以清償其等
        前順位抵押權所擔保之債權，並取得被告庚○○、壬○○二人簽具之「債務
        清償證明」，交由朱明龍代書辦理前順位抵押權塗銷事宜。嗣尾款六六五０
        ００元，則於當日於高雄企業銀行大昌分行旁「想不起來」泡沫茶場二樓，
        交付被告乙○○由其代收。此為系爭房地合約買賣過程，真實不假，被告吳
        惠娟並無任何涉有損害賠償之責甚明。
    三、證據：提出合作金庫存摺、買賣合約、高企大昌分行存摺影本各一份。
  參、被告吳信憲部分：
    一、聲明：如主文所示，且如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
        被告吳信憲並未與原告接觸過，係由阮春美與原告直接接觸。代書係買方乙
        ○○找的，被告吳信憲曾告知阮春美此事，並透過阮春美與原告聯絡，經阮
        春美答覆說原告同意由代書來辦。惟被告吳信憲並未向原告說過代書非浤緯
        公司之代書而係買方指定之代書乙事，且阮春美有無告知原告，被告吳信憲
        亦不知道，但簽訂買賣契約當日確實有交換代書之名片。被告吳信憲不認識
        被告乙○○，與被告丙○○則不熟，實無與之有共同侵權行為之事。
  肆、被告壬○○部分：
    一、聲明：如主文所示，且如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
        系爭房地由被告壬○○取得抵押權，乃因被告乙○○親自找被告壬○○借貸
        五十萬元之故。被告壬○○於至系爭房地現場觀察，且確定系爭房地所有權
        登記為被告己○○所有之後，始同意將五十萬元交給被告己○○、乙○○。
        況被告壬○○確實提領現金五十萬元，並交給上開被告二人，若真係假債權
        ，何以須交付現金？且何以於事後又急於塗銷該抵押權登記？是被告壬○○
        並無故意、過失不法侵害原告之權益，原告之訴顯無理由。
    三、證據：提出存摺明細表影本乙份，並聲請訊問證人陳銀和。
  伍、被告庚○○部分：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        被告庚○○與被告壬○○確實有借貸被告己○○各五十萬元，始取得系爭房
        地之抵押權。嗣因被告甲○○代為清償五十萬元，才該塗銷抵押權之登記。
        被告庚○○係因相信代書陳銀和，才把錢借給被告己○○，並未不法侵害原
        告之權益。
  陸、被告乙○○、丙○○、己○○、癸○○部分：
    該被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權進行下列事項：
  一、調取被告乙○○、丙○○之前科資料。
  二、向高雄縣鳳山市農會文山辦事處調取被告壬○○帳戶00000000000
      00000號自八十九年四月六日至同年五月二十九日之資金明細。
  三、向高雄市苓雅區戶政事務所函查陳乃甄之戶籍資料。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○、己○○、癸○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於八十九年三月二十日委託被告浤緯公司代理銷售原告所有
    坐落高雄縣鳳山市○○段一○七四地號土地應有部分一萬分之八十六及其上同段
    八八六七建號建物即門牌號碼高雄縣鳳山市○○路一七二號九樓之十一所有權全
    部及同段八九一一建號共同使用部分應有部分一萬分之七十九。被告浤緯公司總
    經理即被告戊○○交由經理即被告吳信憲辦理上開房地銷售事宜，於八十九年三
    月二十七日出售予被告乙○○，總價二百四十萬元。惟被告戊○○、吳信憲勾結
    被告乙○○及承辦代書即被告丙○○，於八十九年三月二十七日給付原告簽約金
    二十三萬元而向原告詐得權利登記資料，並於同年四月十日給付第二期應付款二
    十五萬元之其中十萬元後，即藉故拖延付款。然早於同年四月五日即未經原告同
    意，竟將上開房地所有權移轉登記予被告己○○，復於四月六日將上開房地設定
    抵押權予被告庚○○、壬○○二人，於五月十六日再將該房地所有權移轉登記予
    被告癸○○，於五月二十六日則再將該房地所有權移轉登記予被告甲○○，同年
    月二十九日再塗銷上開抵押權設定登記，同時由被告甲○○向高雄區中小企業銀
    行貸借二百三十萬元並設定抵押權予該銀行。原告迄於八十九年五月二十五日因
    被告乙○○所開立之支票退票後，始知受騙。經原告表示要追究刑責，被告丙○
    ○即承認錯誤，表示願償還原告餘欠款項二百零七萬元，但僅又給付四十三萬元
    ，尚有一百六十四萬元未能償還。故被告戊○○、吳信憲勾結被告丙○○、乙○
    ○詐財，被告己○○、癸○○、壬○○、庚○○、甲○○等人均知情配合，自應
    依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項規定連帶賠償原告一
    百六十四萬元及遲延利息。又被告浤緯公司為被告戊○○、吳信憲之僱用人，並
    未依約選任適當之代書承辦，亦未確保其提供之商品或服務無安全或衛生上之危
    險，爰依民法第五百四十四條第一項、第一百八十八條第一項及消費者保護法第
    七條規定，擇一請求被告浤緯公司應與上開被告連帶賠償原告一百六十四萬元及
    遲延利息等語。
三、被告浤緯公司、戊○○則以：被告丙○○係買方即被告乙○○指定之代書，並非
    被告浤緯公司指定，與該公司並無關係，且被告丙○○擔任本件代書，亦經原告
    在場同意，原告並未誤認被告丙○○係被告浤緯公司之代書。嗣後原告並與被告
    乙○○、丙○○直接聯繫辦理過戶事宜，被告浤緯公司、戊○○並不知悉此為騙
    局。又原告對前揭房地過戶乙事應屬知情，被告浤緯公司雖未承辦該代書業務，
    仍密切追蹤前揭房地之買賣進度，目的在保障原告之交易安全，被告浤緯公司、
    戊○○並無任何過失可言。況代書之指派與本件損害之發生並無因果關係，此乃
    出於被告丙○○、乙○○之勾串所生，與被告浤緯公司、戊○○無關。而縱認被
    告浤緯公司未向原告告知指定代書乙事為真，惟被告丙○○以代書之身份單純辦
    理房地過戶之行為，通常並不可能發生使原告因此受有損害之結果，亦無相當因
    果關係可言。是原告請求被告浤緯公司、戊○○負連帶損害賠償責任，應無理由
    等語；被告甲○○則以：因其之男友告知前揭房地市價行情偏低，可以投資，其
    才會買受該房地，亦確實有交付買賣價金一百八十萬元，並無不法侵害原告之權
    利等語；被告吳信憲則以：其並不認識被告乙○○，與被告丙○○則不熟，實無
    侵害原告之權利等語；被告壬○○則以：其確有借貸五十萬元給被告己○○，因
    其看過現場，且確認前揭房地所有權登記為被告己○○所有無誤之後，始同意借
    貸五十萬元，並由其取得該房地之抵押權。其並無故意、過失不法侵害原告之權
    利等語；被告庚○○則以：其亦有借貸五十萬元給被告己○○，且同樣取得該房
    地之抵押權。其係因相信代書陳銀和，才把錢借給被告己○○，並未不法侵害原
    告之權利等語，資為抗辯。至被告乙○○、丙○○、己○○、癸○○四人均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張其於八十九年三月二十日委託被告浤緯公司代理銷售原告所有之前揭房
    地，被告浤緯公司總經理即被告戊○○交由經理即被告吳信憲辦理前揭房地銷售
    事宜，於八十九年三月二十七日出售予被告乙○○，總價二百四十萬元。於八十
    九年三月二十七日給付原告簽約金二十三萬元而向原告取得權利登記資料，並於
    同年四月十日給付第二期應付款二十五萬元之其中十萬元。又前揭房地所有權早
    於同年四月五日移轉登記予被告己○○，復於四月六日在前揭房地上設定抵押權
    予被告庚○○、壬○○二人，於五月十六日又將該房地所有權移轉登記予被告癸
    ○○，於五月二十六日則再將該房地所有權移轉登記予被告甲○○，同年月二十
    九日再塗銷上開抵押權設定登記，同時由被告甲○○向高雄區中小企業銀行貸借
    二百三十萬元並設定抵押權予該銀行。嗣被告乙○○所開立給予原告之支票於八
    十九年五月二十五日退票，被告丙○○表示願償還原告餘欠款項二百零七萬元，
    但僅又給付四十三萬元，尚有一百六十四萬元未能償還之事實，業據原告提出委
    託代理銷售書、不動產買賣契約書、前揭房地登記謄本暨登記異動資料、支票暨
    退票理由單各乙份及切結書二紙為證，並為被告浤緯公司、戊○○、吳信憲、甲
    ○○、壬○○、庚○○所不爭執，而被告乙○○、丙○○、己○○、癸○○經合
    法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為
    真實。惟原告主張前揭房地之所有權移轉登記及設定抵押權登記，並未經原告同
    意，係被告戊○○、吳信憲勾結被告乙○○、丙○○所為，且被告己○○、癸○
    ○、壬○○、庚○○、甲○○均知情配合，則上開被告及被告浤緯公司自應連帶
    賠償原告一百六十四萬元等情，則為被告浤緯公司、戊○○、吳信憲、甲○○、
    壬○○、庚○○所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)按「依本法所為之登記，有絕對效力」，土地法第四十三條定有明文。又「土地
    法第三十六條（即今土地法第四十三條）所謂登記有絕對效力，係為保護因信賴
    登記取得土地權利之第三人而設，故登記原因無效或得撤銷時，在第三人未取得
    土地權利前，真正權利人對於登記名義人仍得主張之」，最高法院亦著有三十三
    年度上字第四九八三號判例可資參照。故不動產若遭相對人無權處分，將該不動
    產所有權移轉登記或設定抵押權於第三人名下，第三人並不當然取得該不動產之
    所有權或抵押權，仍須視第三人善意與否而有不同之法律效果。申言之，若第三
    人信賴相對人為該不動產之所有權人，而善意與該相對人辦理該不動產所有權之
    移轉登記或抵押權之設定登記，縱該相對人對該不動產無處分權，依首開法條規
    定與判例意旨，第三人仍將善意取得該不動產之所有權或抵押權。反之，若第三
    人知悉相對人係無處分權人，縱已辦理該不動產所有權移轉登記或抵押權設定登
    記，第三人仍因其之惡意而無從取得該不動產之所有權或抵押權。從而，該不動
    產之真正所有權人仍可請求相對人或第三人塗銷各該之不動產權利登記。經查，
    前揭房地原登記所有權於原告名下，復轉為登記為被告己○○所有，並為被告壬
    ○○、庚○○設定抵押權，嗣再轉登記為被告癸○○所有，之後再轉登記為被告
    甲○○所有，且塗銷被告壬○○、庚○○之抵押權登記，再登記抵押權予高雄區
    中小企業銀行之事實，已如前述。再本院向高雄縣鳳山地政事務所函調前揭房地
    之異動資料，查明高雄區中小企業銀行又已塗銷其抵押權之登記，轉由大眾商業
    銀行取得抵押權登記等情，有該事務所八十九年八月二十四日（八九）鳳地所一
    字第一四九九五號函暨異動資料乙份在卷可稽。本件原告主張前揭房地之所有權
    移轉登記及抵押權設定登記，並未經原告同意，係被告戊○○、吳信憲勾結被告
    乙○○、丙○○所為，且被告己○○、癸○○、壬○○、庚○○、甲○○均知情
    配合乙節，若認屬真實，則前揭房地雖前後登記為被告己○○、癸○○、甲○○
    所有，但因該等被告均屬惡意，自未取得該房地之所有權，則原告仍屬該房地之
    所有權人。又前揭房地亦曾由被告壬○○、庚○○取得抵押權之登記，但若依原
    告所言，該等被告係屬惡意，亦未取得該房地之抵押權。至高雄區中小企業銀行
    、大眾商業銀行登記為該房地所有權人，原告未主張其係惡意，則其若屬善意，
    自可取得該房地抵押權。
  (二)次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「數人共同
    不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」、「受僱人因執行職務，不法侵
    害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」、「應回復原狀者，如
    經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害
    」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條前段、第一百八十八條第
    一項、第二百十四條分別定有明文。經查，若依原告所主張之事實，前揭房地雖
    前後登記為被告己○○、癸○○、甲○○所有，但其等並未取得該房地所有權，
    真正所有權人仍為原告；而被告壬○○、庚○○雖取得該房地抵押權之登記，亦
    未真正取得抵押權；至高雄區中小企業銀行、大眾商業銀行雖取得抵押權，但則
    係被告甲○○因借貸所為之設定，均如前述。是倘依原告所言，被告均屬勾結或
    知情，則就各該所有權或抵押權之登記自已不法侵害原告對該房地之真正所有權
    ，原告固可依民法第一百八十四條第一項前段請求被告就各該侵害原告所有權之
    行為所造成之損害負賠償責任。且被告就各該侵害行為若有主觀犯意共同或縱僅
    係行為關聯共同，原告亦固可依民法第一百八十五條前段就各該侵害行為所造成
    之損害要求該等被告負連帶賠償責任。然則，原告因此所受損害應係上開各該所
    有權及抵押權之不實「登記」本身，以及高雄區中小企業銀行、大眾商業銀行對
    該房地取得抵押權乙事。此外，若因各該不實登記及上開銀行取得抵押權而生之
    其他實際損害固亦屬之，但原告並未敘明受有其他實際損害，自無從認定原告有
    何其他實際損害存在。準此而論，原告請求被告賠償之方法，應係請求被告塗銷
    取得該房地所有權之不實「登記」（至被告壬○○、庚○○之抵押權登記業已塗
    銷，自無須再請求塗銷），以及塗銷現存之大眾商業銀行之抵押權登記。若經原
    告定相當期限催告被告回復，被告逾期仍不為回復者，原告可依民法第二百十四
    條規定，請求被告以金錢賠償原告因上開不實登記及抵押權登記所受之損害。但
    無論如何，原告既仍未喪失前揭房地之所有權，自不得請求被告以金錢賠償喪失
    該房地所有權之損害。惟查，依原告前述所陳，原告於知悉受害後，僅「一再催
    討（出賣該房地之餘款二百零七萬元）、表示要訴究刑責」等語，顯見原告並未
    請求被告塗銷上開不實所有權之登記及銀行抵押權登記以回復原狀，自亦無再「
    定期」催告被告塗銷，本已不得請求被告直接以金錢賠償原告因上開不實登記及
    抵押權登記所受之損害。況原告係請求被告賠償一百六十四萬元，該筆金額乃係
    該房地之部分交易對價（原告已取得其餘交易對價七十六萬元），足見原告應係
    請求被告賠償原告喪失該房地所有權之損害，然原告既未喪失該房地所有權，自
    不得請求被告以金錢賠償該損害。從而，縱認原告主張被告上開加害行為乙事為
    真，原告亦不得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條前段、第一
    百八十八條第一項請求被告連帶賠償一百六十四萬元，其之請求自於法未合。
  (三)次按「受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委
    任人應負賠償之責」，民法第五百四十四條定有明文。本件原告主張被告浤緯公
    司並未選任適當之代書承辦前揭房地之買賣事宜，違反與原告所訂立之「委託銷
    售合約書」第十一條之約定，致原告因此受有損害，依首開法條規定，被告浤緯
    公司亦應負損害賠償之責。經查，縱認原告主張被告勾結或知悉侵害原告乙節為
    真，且被告浤緯公司於處理該委任事務亦確有過失而致原告受有損害乙節為實在
    ，則原告所能請求之賠償，應係請求被告塗銷取得該房地所有權之不實「登記」
    ，以及塗銷現存之大眾商業銀行之抵押權登記，已如前述。但原告則係請求被告
    浤緯公司賠償一百六十四萬元，該筆金額乃係該房地之部分交易對價（原告已取
    得其餘交易對價七十六萬元），足見原告應係請求被告賠償原告喪失該房地所有
    權之損害，然原告既未喪失該房地所有權，自不得請求被告浤緯公司以金錢賠償
    該損害，是原告依民法第五百四十四條訴請被告浤緯公司賠償一百六十四萬元，
    仍無足取。
  (四)再按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商品
    或服務，無安全或衛生上之危險」、「企業經營者違反前二項規定，致生損害於
    消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院
    得減輕其賠償責任」，消費者保護法第七條第一項、第三項固分別定有明文。惟
    上開消費者保護法之規定乃係針對企業經營者所設計、生產、製造之商品或提供
    之服務，對於消費者不得有「安全或衛生」之危險性而立論。故其針對之企業經
    營者，除各式各樣之商品設計、生產、製造之廠商外，更包含與消費者之「安全
    或衛生」有關之服務提供之企業，例如運輸業者、影視遊樂業者、醫師（尚有爭
    議）等。因此所提供之服務若與消費者之「安全或衛生」無關之服務，自無上開
    消費者保護法之適用。查被告浤緯公司與原告間固訂有「委託銷售合約」，惟此
    項合約係約定由原告委任被告浤緯公司代理前揭房地之銷售事宜，則被告浤緯公
    司就此所提供之服務僅係前揭房地之銷售，顯然與原告之「安全或衛生」無涉，
    縱被告浤緯公司所提供之服務致原告受有損害，亦無上開消費者保護法規定可資
    適用。是原告依消費者保護法第七條訴請被告浤緯公司賠償一百六十四萬元，當
    無足取。
  (五)至原告若於知悉被告之無權處分行為後，再有承認被告前揭無權處分之事實，因
    而使各該被告取得前揭房地所有權及抵押權，致原告喪失前揭房地之所有權。就
    此而論，原告之所以喪失前揭房地所有權將係因原告之事後承認所致，與被告之
    加害行為並無關係。原告亦不得據此主張其可請求被告賠償喪失該房地所有權之
    損害，亦即仍不得請求被告連帶賠償一百六十四萬元，附此敘明。
五、綜上所述，縱認原告主張被告相互勾結或知悉加害原告乙事為真，惟原告既仍係
    前揭房地所有權人，固可請求被告塗銷不實之該房地所有權登記及現存之大眾商
    業銀行之抵押權登記，但不得請求被告賠償原告喪失該房地所有權之損害。是原
    告請求被告連帶賠償一百六十四萬元，既係根據該房地所有權之交易對價估算得
    來，顯係請求被告連帶賠償原告喪失該房地所有權之損害，自於法未合。從而，
    原告請求被告應連帶給付原告一百六十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年利率百分之五計算之利息，洵屬無據，應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，均附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
