【裁判字號】    90,交聲,61
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第六一號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決
所八十九年十一月二十三日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─00
00000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。又依道路
    交通案件處理辦法第十二條、第十三條規定：依道路交通管理處罰條例第八十七
    條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途
    期間及聲請回復原狀，又聲明異議，應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處
    分機關為之，原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，
    送交該管地方法院或其分院交通法庭。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月六日收受裁決書，有收件回執在卷可
    證，而異議人係遲至八十九年十二月二十二日始以掛號信件向高雄市交通事件裁
    決所提出異議狀，有高雄市交通事件裁決所九十年二月二十二日（九十）高市建
    交裁字第○七八一號函及信封乙紙附卷可稽，並於九十年一月三日始寄達高雄市
    裁決所，有高雄市裁決所收文章附卷可考。又本件異議人之住所係在高雄市區並
    無在途期間扣除之問題。從而，計算其提出異議顯逾收受裁決書後十五日期間，
    其異議不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年      三    月      七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾定家
中      華      民      國          九十    年      三    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
