【裁判字號】    89,交易,821
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第八二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三六八號
），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係曳引車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    九年四月七日下午八時四十分許，駕駛牌照號碼ＸＬ－九九三號曳引車，沿高雄
    市○○路內側車道西向東方向行駛，至聖安宮前遇迎神隊伍前，於是將車輛暫停
    讓迎神隊伍穿越馬路，詎迎神隊伍一半通過馬路時，即欲將車輛啟動行駛，本應
    注意車輛啟動行駛時，應注意車輛四周行人、車輛，而依當時情形又無不能注意
    之情節，竟疏未注意，適乙○○騎乘車牌號碼ＷＥＥ－五一五號機車，亦在該車
    輛右側邊等待，其左足掌竟遭甲○○所駕駛曳引車車頭右後輪輾過，而受有左足
    背廣泛壓搾傷、大拇指外傷壞死截肢之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第二項後段之業務過失致重傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華     民       國      九十      年      三     月       七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
