【裁判字號】    90,易緝,19
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九八
九號、第八六五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月三十一日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向位於高雄市○○○路一九六號之聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）五福門
    市部購買ＶＣ─ＨＫ９０００型錄放影機及ＳＣ─３４ＨＷ１０６型電視機一台
    ，為動產擔保交易之債務人，分別約定錄放影機總價金為新台幣（下同）二萬零
    八百元，分十三期給付，每月一期，每期付款一千六百元；電視機總價金為六萬
    六千一百元，分二十四期給付，每月一期，第一期付款三千零一十元，第二期以
    後每期付款二千七百五十元，上開購買之標的物存放地點均為高雄市○鎮區○○
    路六十七巷四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，
    錄放影機部分僅九期，電視機部分僅付款七期，合計共尚積欠五萬三千一百五十
    元，即拒不給付其餘分期付款，且意圖為自己不法之利益，未經聲寶公司許可，
    而於八十九年一月間將上開標的物遷移至屏東縣佳冬鄉○○村○○路一之八十二
    號，復於九十年一月間又將上開標的遷移至高雄縣鳳山市○○○路二十三之一號
    四樓，均未告知聲寶公司，使聲寶公司追索無著，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之告訴代理人乙○○
    之指訴情節相符，復有附條件買賣契約書二紙、被告繳款明細表一紙及聲寶公司
    繳款通知書二紙附卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告雖與聲寶公司簽定二份附
    條件買賣契約，惟係同一時點購買，且係同時將上開錄放影機及電視機遷移，侵
    害聲寶公司財產法益，應係基於單一意圖為自己之不法利益為之，為單純一罪。
    公訴人認被告就電視機僅繳款三期，惟依告訴代理人庭呈之繳款明細及聲寶公司
    通知被告繳款通知書，均顯示被告係繳款至八十八年七月，應已繳款七期，且被
    告於本院中供述其係八十九年一月始搬離至屏東縣佳冬鄉○○村○○路一之八十
    二號，而告訴代理人乙○○對被告此項供述亦無異議，是以，公訴人認被告係八
    十八年間將上開標的物搬離及被告就就電視機僅繳款三期，容有誤會。爰酌被告
    違反動產擔保交易契約，未依約付清價款即任意遷移標的物，致告訴人追索無著
    而受損害，然念其坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十
    日公布，自該月十二日起施行，被告行為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦
    同」，與修正前之刑法第四十一條相較，顯以修正後之規定對被告較為有利，爰
    依同法第二條第一項前段適用裁判時法律，就被告上開宣告刑，爰依新修正之刑
    法第四十一條第一項規定諭知易科罰金折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中          華        民        國    九十     年     三    月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      十一      日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
