【裁判字號】    90,訴,368
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院                                    九十年度訴字第三六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字一二三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在高雄縣路竹鄉○○村○○路三六八號「集集網
    路生活館」之負責人，明知「魔法門之英雄無敵三」電腦遊戲軟體係乙○○○國
    際股份有限公司（下稱歐樂公司）享有著作權之電腦程式著作，未經歐樂公司同
    意，不得擅自出租與他人使用，詎其竟基於營利之概括犯意，自民國八十九年十
    二月十日起，將其在臺南市某處購買未經歐樂公司授權之「魔法門之英雄無敵三
    」電腦遊戲軟體。灌錄於其經營之前開「集集網路生活館」電腦主機內，並連線
    至該生活館內之十三台電腦，以每小時新台幣三十元之代價出租予不特定人把玩
    ，藉此牟利。嗣於同年月十三日十六時五十分許，經警在上開地點查獲，並扣得
    電腦主機十三台、螢幕顯示器十三台、鍵盤十三個、喇叭音箱二十六個，因認被
    告涉犯著作權法第八十七條第五款、第九十一條第二項、第九十三條第三款罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第八十
    七條第五款、第九十一條第二項、第九十三條第三款之罪，該罪依同法第一百條
    本文規定須告訴乃論，茲據告訴人歐樂公司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
