【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四五八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十九日十一時許，駕駛車牌號
    碼ＹＸ─七七一七號小貨車，沿鳳山市○○○路，由北往南方向行駛，途經中山
    東路與光遠路口，應注意左轉應讓直行車先行。且依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意貿然左轉，致與對向直行告訴人乙○○之機車擦撞，乙○○因
    此受左手大拇指指甲斷裂傷、腫脹等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀及和解書各乙紙
    在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國          九十    年      三    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國          九十    年      三     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
