【裁判字號】    89,訴,2875
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告免予羈押。
二、茲該被告經傳拘無著，具保人經合法通知亦未攜同被告到庭，有刑事傳票送達證
    書二份及台灣屏東地方法院檢察署覆函一份在卷可參，顯見被告確已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
