【裁判字號】    90,聲,283
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第二八三號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯加重竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理      由
查本件受處人前犯加重竊盜罪，經本院於民國八十七年十月二十八日，判處有期徒刑
刑參年捌月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作參年確定，移由聲請人執行。民國
八十七年十一月二十五日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年三個月，茲聲請人以
其在執行期中，成績優良，性格已有改善，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證
，聲請免其強制工作處分之執行前來（但不免除其刑之執行），本院覆核無異，應依
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國         九十       年      三      月      九      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
