【裁判字號】    90,家抗,17
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第一七號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  田在川
      送達代收人  田在川
右抗告人因聲請繼承事件，對於中華民國九十年二月七日臺灣高雄地方法院八十九年
聲繼字第一０四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院更為裁定。
      理      由
一、本件抗告意旨略稱：被繼承人崔蘊琪係民國一年十月十四日生，生前居住在高雄
    市左營區埤北里義民巷一００號，於八十八年十二月四日死亡，被繼承人死亡後
    ，在台灣地區留有遺產，現由國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民服務處保管中
    。聲請人為被繼承人之兒子，依法對於被繼承人在台灣地區之遺產有繼承之權利
    ，因而向原法院為繼承之表示，詎原法院以聲請人是否為被繼承人之兒子不無可
    疑為由，駁回抗告人之聲請，為此提起本件抗告等語。
二、按原法院駁回抗告人之聲請係以：(一)被繼承人崔蘊琪在台灣地區之戶籍謄本並無
    配偶之記載，而抗告人提出之大陸地區河南省息縣公證處（二０００）息證民字
    第一二九號親屬關係公證書中記載被繼承人之配偶為許氏，兩者並不相符。(二)上
    開公證書所載被繼承人生前之居住所為台灣省高雄市左營區埤北里義民巷一００
    號，但台灣地區之高雄市並非隸屬於台灣省，難認抗告人是為被繼承人之兒子」
    等情為其判斷之依據。惟據抗告人辯稱：國民政府遷台之初，戶政資料並不完備
    ，而隨政府遷台之軍民百萬以上，被繼承人為一軍人，其申報戶籍資料時，未必
    據實申報，因而被繼承人在台灣地區之戶籍謄本未記載其配偶許氏並不足為奇，
    況被繼承人曾返大陸河南探親，曾與抗告人及家屬合影照像留念，並有被繼承人
    寄交抗告人之親筆信函可證。至公證書記載被繼承人之居住所為台灣省高雄市係
    因大陸地區政府將台灣地區劃分為台灣省，台北市與高雄市均非大陸地區所稱之
    直轄市，因而有台灣省高雄市之誤等語，其所辯尚非全然無據，為期公正，並保
    障抗告人之權益，原裁定應予廢棄，並發回原法院詳加調查審認，並為適當之處
    置。
三、依非訟事件法第八條第一項、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  黃貞嘉
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
