【裁判字號】    90,毒抗,64
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六四號
    抗告人即
    被    告    甲○○
右上訴人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第四二八號中
華民國九十年一月二十日第一審裁定決（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年
度毒偵字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原法院以被告因涉嫌施用毒品，經依法以八十九年度毒聲字第九八六三號裁
    定送臺灣高雄看守所勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八
    十九年十二月二十八日高所坤戒勒字第五五一六號函送之證明書一份附卷可稽，
    因依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，核無不合。
二、被告抗告意旨略以：聲請人自民國八十九年十二月十九日入台灣高雄看守所附設
    勒戒處所觀察勒戒迄今已有四十六天，始收到強制戒治之裁定，裁定並不合法云
    云，惟查被告係經觀察勒戒後於八十九年十二月二十八日始經該所以被告經評定
    為有繼續施用毒品之傾向而函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官向原裁定法院聲
    請裁定送強制戒治，原審法院並於九十年一月二十日依毒品危害防制條例第二十
    條第二項規定裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合，被告以原審
    裁定時己於其執行觀察勒戒屆滿一月後為不合法，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月        七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       三       月        九      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
