【裁判字號】    88,上,432
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付海運費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上字第四三二號
      上  訴  人  崧鵬機電工程股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  阮文泉律師
      被 上訴 人  台灣電力股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二四二號
      法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二四二號
      訴訟代理人  何俊墩律師
                  李宏文律師
                  李玲玲律師
右當事人間給付海運費事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十二日台灣澎湖地
方法院八十八年度訴字第九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百一十八萬九千九百二十元整，及自起
    訴狀繕本送達被上訴人翌日起算，計至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)第二項請求，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)原審判決，未區分砂﹑石﹑級配在七美島當地可取得之情形，為一體之判斷，其
    判決尚有疏漏：查依澎湖縣七美鄉公所86.08.26八六澎七鄉經字第四四三八號致
    被上訴人澎湖區營業處函，七美鄉無法於當地取得碎石﹑級配，係由營造商自馬
    公或台灣輸入。而七美鄉環海，碎石﹑級配需由海運運送，不言可證。因此上訴
    人就此部份向被上訴人請求給付海運費四五二﹑六００元（碎石級配合計四五二
    ．六立方公尺），並非無理由。原審未予明辨，就此部份率為上訴人敗訴之判決
    ，誠難令上訴人折服。
  (二)原審判決就兩造間配電工程帶料發包施工說明書補充說明澎湖區適用第三條註
    規定，所為之解釋適用，不符合兩造當事人契約之精神：
    1.依前揭施工說明書補充說明第三條註之規定，附區施工時，無法於當地取得
      回填用之砂﹑石﹑級配，而需由海運運達者，依實際施工使用量，每立方公尺
      計給海運費一０００元。條文目的係在減輕承包商因砂﹑石﹑級配需由海運運
      達所增加取得砂石級配之工程成本。因此本條文之重點應係承包商所取得之砂
      、石、級配，是否因工程施工當地未生產砂石，需由海運運入，而由被上訴人
      對承包商所購入之砂、石、級配補貼含運費在內之較高取得成本，非重在工程
      施工所在地是否有砂石供應商。亦即即使工程施工所在地有砂石供應商，惟因
      該地區未生產砂石，需由海運輸入，承包商向其購買較高價格之砂石，應仍符
      合無法於「當地取得回填用之砂、石、級配，而需由海運運達」之要件，而應
      由被告公司對承包商所取得之較高價砂、石、級配予以補貼運費，方符合本條
      文設立之契約目的。而被上訴人公司執澎湖七美島當地有砂石供應商，忽略七
      美島本島未生產砂、石，該地砂石仍需由海運運入之事實，認為原告公司向七
      美島砂石供應商購買砂石即不符合施工說明書補充說明第三條註之規定，顯
      與該條文規定之意旨不合，所為逾越契約之「解釋」。
    2.所謂無法於當地取得回填用之砂、石、級配，而需由海運運達者，均係就施工
      地區砂、石、級配，所為之定性。只要施工地區沒有生產砂、石、級配，需由
      海運運達，即符合該條條文「無法於當地取得砂、石、級配」之規定。此由條
      文用語使用「無法於當地取得」，不使用「無法於當地購買」，即可推論甚明
      。
    3.依照當事人間前揭補充說明第三條規定，部份主要材料如預鑄孔、塑膠硬管、
      電桿、纜線、水泥腳木、開關箱、下腳鐵捲筒、變壓器及預鑄手孔墊座等均加
      計海運費。可證契約設計，是在彌補附區施工之成本，使附區施工成本與一般
      地區趨於一致（按此為契約設計成本之一致，非必然與實際狀況相符。亦即契
      約設定附區施工成本較高，與實際上附區施工成本是否一定較高無關。而上訴
      人亦否認被上訴人公司有關成本之計算。）。如基於此等成本補貼契約設計之
      理念，益證同條文註之解釋，所謂無法於當地取得回填用之砂、石、級配，
      而需由海運運達者，應係指施工當地未生產砂、石、級配，需由外地運送前來
      ，致施工廠商取得此等砂、石、級配之成本提高而予以補貼成本（海運費）而
      言。若解釋於當地可「購買」砂、石、級配即不予補貼，則施工廠商花費（契
      約上）較高額之成本於施工當地「購買」砂、石、級配，其（契約上）成本鉅
      幅提高，致影響締約意願與施工品質，此當非本條文制定之本意。舉例而言，
      例如台灣未生產鑽石，因此台灣販售相同重量及品質鑽石之價格應比南非當地
      為高。此時若鑽石商意圖將台灣及南非鑽石售價趨於一致，其將對台灣鑽石商
      予以補貼，使台灣鑽石商之成本降低，此亦即為當事人間施工說明書補充說明
      ，制定成本（海運費）補貼條文用意之所在。
    4.七美地區雖有販售砂、石之廠商，但七美島當地因其生成地質，未生產砂﹑石
      是眾所皆知之事實。七美島當地販售之砂、石，因七美島為海島，必由海運運
      達，此為自明之理。惟本件上訴人仍有自行委託拖船運送砂、石、級配等情其
      中部份海運照片，上訴人於86.8.13致函被告請領海運費時已檢附予被上訴人
      （被上訴人亦聲稱該船為七美之拖沙船），益證七美島當地之砂係經由海運運
      達無誤。
    5.再審之本件上訴人向被上訴人請領海運費，被上訴人公司初始均經審核發放，
      可證兩造間原對契約設計之真意認定並無差距。
  (三)依上理由，上訴人認為原審判決誤以為於七美當地可購得砂，該砂即無海運必要
    ，從而被上訴人即無庸給付上訴人補貼性質之海運費云云，乃過份簡化當事人訂
    約之本意，所為之判決，誠難令上訴人干服。
  (四)兩造對被上訴人原有依約給付上訴人海運費二、四二三、九四○元（約佔上訴人
    請求金額之五成乙點未有爭執。惟被上訴人主張原給付有誤，應予扣回。而查被
    上訴人對上訴人主張原已發之海運費應予扣回，係出於承辦人員為調查局調查，
    所為之自保行為，並非兩造原先對契約之適用有任何爭議。再查調查局事後並未
    移送本件任何承辦人員圖利之罪嫌，益證承辦人員原先依約給付上訴人海運費並
    無錯誤。何況，上訴人向被上訴人請領海運費，經過被上訴人公司人員多人審核
    。每件審核，上至股長均有簽章。且多次核發之金額，已達約整體請求給付金額
    之五成。被上訴人於事後方主張先前多次之給付有誤，當係事後應訟之詞。
  (五)被上訴人另以錦澎公司未請款，佐證其無庸給付上訴人海運費。惟查錦澎公司與
    被上訴人公司之合約期間，正是被上訴人拒絕上訴人海運費，並強行扣回海運費
    之期間，因此錦澎公司自然不會向被上訴人公司請款。且權利之行使，為個人之
    自由，當不能以錦澎公司未向被上訴人公司請款，而推論被上訴人公司之作為為
    合法。
  (六)上訴人向被上訴人請求補貼砂石取得成本中之「海運費」部份，是合於契約文義
    及精神的行為。被上訴人公司以文害義，錯以為上訴人本身要有海運行為，係誤
    解兩造契約之內容所為之解釋。且上訴人係依契約設計之砂石使用量，向被上訴
    人聲請補貼砂石取得成中之海運費部份，並非以實際砂石使用量計算對被上訴人
    有所請求（按實際使用量遠大於契約設計量）。因此上訴人之請求，非如被上訴
    人所述之漫無限制。
  (七)又本件兩造契約為契約設計補貼成本之概念，所以重點在對砂石級配予以定性。
    苟上訴人之施工地區未生產砂石級配，需由海運運達，契約設計時即認為應予補
    貼成本，而給付砂石成本中之海運費。至於砂石是否在施工當地所購買或可購買
    ，依上理由，當非本件重要之判斷因素。
  (八)另有關成本計算及成本概念，被上訴人88.4.27於原審所提書狀之說明，應有未
    洽：
    1.有關成本之概念，可分為契約設計之成本，及實際之成本。契約設計之成本係
      於契約設計時，即以預定方式特定成本之內容。實際成本則視真實交易之情形
      ，計算花費之總額。因此契約設計之成本非必然與實際成本一致。而實際成本
      如低於契約設計成本，即為契約容許之利益。
    2.契約設計成本為契約上之設計，成為契約之內容，因此契約之當事人事後不得
      以實際成本低於契約設計成本為理由，主張推翻契約設計之成本，此為法理所
      當然。
    3.本件有關海運費之成本補貼，係屬於契約設計之成本補貼，並非實際成本之補
      貼（按如為實際成本之補貼，應為海運費核實給付之約定）。以是之故，契約
      當事人事後自不得以實際成本，推翻原契約設計之成本。
    4.另契約設計成本是一整體觀念，不宜由單項成本作判斷。殆契約設計之成本於
      單項上或高或低，交易之相對人僅能以多補少，判斷契約設計之整體成本是否
      恰當。如以單項成本獨立觀察，即顯然失真。
    5.依上說明，被上訴人事後執上訴人之實際成本擬推翻上訴人依契約設計成本所
      為之主張，應顯無理由。更況：
      (1)本案整體契約設計成本偏低，上訴人已有虧損。
      (2)被上訴人於88.4.27書狀中計算的為「契約設計量」（非實際使用量），而
        契約設計量明顯低於實際施工使用量。上訴人亦曾向被上訴人表示，因施工
        問題，填補崩塌等，上訴人實際施工使用量為一萬多立方公尺，高於契約設
        計量。可見被上訴人逕以契約設計量並單擇取四張發票之數量、金額為比較
        ，實有誤導鈞院之嫌。在工程合約，交易之相對人重在實際施工使用量與契
        約設計量之比較評估，判斷是否能獲利。並非單純判斷契約設計量的單項用
        料是否可以較低價格取得。殆即使單項用料可以較低價格取得，然因實際用
        料遠高於契約設計量之結果，亦必然大幅提高成本而影響獲利（例如實際單
        項用料為契約設計量的二倍，則於成本比較上，契約設計成本至少亦要提高
        二倍，方有合理比較基礎。）因此被上訴人在契約設計量內比較單項用料之
        取得成本，於邏輯論理上並不適當。
      (3)基於上述理由，上訴人向被上訴人請求者，雖實際施工使用量大於契約設計
        量，惟仍限於契約設計量內為請求，符合契約設計之精神，依情依法均屬恰
        當。
      (4)另被上訴人88.4.27書狀證物二，將上訴人四張發票（按實際施工使用所採購
        者不限於此四家）之發票成本0000000，故意計算為0000000
        ，造成鈞院誤以為上訴人實際成本較契約成本為低的印象，應有可議。另有
        關成本之比較，不宜由契約設計之單項用料為比較，亦不得依實際成本推翻
        契約設計成本，前均已述及，茲不贅述。
      (5)卷附四張發票，砂之價格每立方公尺或為五五○元、四○○元、三○○元，
        級配之價格為八○○元，碎石價格為一三○○元。以級配及碎石價格與契約
        設定價格比較，即知上訴人取得成本之高。至於砂的部份，涉及發票人稅務
        問題，且數量較大，在發票價格上，非必然能反映真實（此由碎石級配是契
        設計價的一．三三倍至一．八五倍，即知砂的價格明顯與市場行情有間）。
        且統一發票為單方之商業文書，自不得單以統一發票作為當事人契約之真正
        內容，併此敘明。
三、證據：引用原審之立證方法。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)原審確已就澎湖縣七美鄉是否確可取得砂、石、級配之供應乙節，屢述極詳，上
    訴人指謫原審判決未區分砂石、級配在七美島當地可取得之情形，一體判斷乙節
    ，不知所指為何？兩造契約並無契約解釋問題。
  (二)上訴人向被上訴人請領「砂石、級配、碎石、砂」之購料海運費，既提出「文宏
    企業行」（設澎湖縣七美鄉○○村○○路二六號）所開立八十四年四月十六日、
    八十四年十一月十二日、八十四年十二月十九日三紙統一發票及「富吉企業行」
    （設澎湖縣七美鄉西湖村三二號）八十五年十一月二十二日統一發票（第一審卷
    第十三至十七頁參照）作為購料證明（證物），查前開二家砂石、級配、碎石及
    砂之出售商行，均設於本件工程施工地點即「澎湖縣七美鄉」境內本地，查上訴
    人於八十四、八十五年施工期間在前開七美鄉二家企業行所採購砂石級配、碎石
    及砂之數量總合為六０七四、五立方公尺，結果施用於本件工程數量只有五一八
    九、九二立方公尺，尚剩八八四、五八立方公尺未予使用，足見上訴人就本件工
    程顯係全部就地購料，並非從台灣本島或其他須經海運之處所購料，上訴人根本
    未曾支付海運費，則上訴人如何得再額外向被上訴人收取未曾支付之「海運費」
    ？
  (四)至於上訴人雖提澎湖縣七美鄉公所八十六年八月二十六日八六澎七鄉經字第四四
    三八號函示八十四、八十五年間，富吉企業行只能提供「砂」而已，其他碎石、
    級配則須依賴由台灣或馬公輸入乙節。查前開七美鄉公所之調查結果是否屬實，
    非無疑義，如謂七美鄉公所調查屬實，則富吉企業行及文宏企業行於八十四、八
    十五年間所開立出售砂、砂石、碎石、級配給上訴人之統一發票即屬偽造。上訴
    人怎麼可以提出偽造之購料統一發票向被上訴人請領海運費，  鈞院似可傳喚文
    宏企業行及富吉企業行之負責人前來證明是否確為偽造統一發票，即可明瞭。退
    一萬步言，若謂七美鄉境內於八十四年八十五年間無法提供砂石、碎石、級配，
    而由富吉企業行及文宏企業行向台灣或馬公進口系爭砂石、碎石、級配，並出售
    給上訴人，則上訴人既未自己從台灣或馬公進口系爭砂石、碎石及級配用料，只
    是現地採購，節省進料價格，則上訴人如何可以再向被上訴人要求給付該公司未
    曾實際支付之海運費？
  (五)依據兩造契約施工說明書補充說明第三條之補充(2)註規定：「附區施工時，無
    法於當地取得回填用之砂、石、級配，而需由海運運達者，依實際施工使用量，
    每立方公尺計給海運費一千元。」其中所載「取得」乙辭，係指「購得」而言，
    「當地取得」即指「當地購得」之意，此有澎湖縣七美鄉公所八十九年十月十九
    日八九澎七鄉財經字第五一二三號函可證。
  (六)經被上訴人行文查詢及造訪七美地區砂、石、級配等材料來源說明如下：
    1.據七美鄉公所函覆證明七美當地在八十五年以前可取得「砂」
    2.台灣營造公會澎湖辦事處亦指出七美島八十五年以前在當地可取得「砂」、「
級配」。
    3.被告台電公司實地造訪查證七美鄉當地於八十五年以前有「富吉企業行」開採
   「砂」供應該地區使用，另有「文宏企業行」生產「碎石」。
    4.上訴人提出「砂石」、「碎石」、「級配」等工程使用之回填材料，其購料統
      一發票亦是向七美鄉當地之「文宏」及「富吉企業行」購得，上訴人實有在當
      地取得（購得）砂、砂石、級配之事實。
    5.被上訴人於八十四年二月至八十六年三月期間，在七美地區發包之工程，其承
      攬施工之承包商計有兩家，其一為上訴人公司，是八十二年管路工程，契約期
      間自八十四年二月十一日起至八十六年五月十七日止；另一家為錦澎公司八十
      五年管路工程，契約期間自八十五年四月廿七日起至八十六年五月七日止，其
      中錦澎公司在七美地區承辦工程所使用之砂、石、級配等，因向當地取得購得
      ，所以完全未向台電公司請領海運費。
    6.由上述舉證，足見七美鄉當地確實有「砂石」、「碎石」、「級配」等之生產
      及供應，並可取得購得，此為不爭之事實。
  (七)上訴人於承攬期間在七美地區工程施工時，因在當地取得（購得）之砂、碎石、
    級配，故未申請海運輸入，上訴人早已明白契約附件補充說明所載「無法於當地
    取得而需由海運運達者」之真意。豈料上訴人為賺取工程之不當得利，乃先後提
    供諸多不實之文件資料，企圖再度詐領被追扣及未給付之海運費，實非妥當。且
    被上訴人台電公司於事後發覺上訴人詐領海運費，一方面對承辦人許進財予以申
    誡二次，又追扣上訴人所詐領之海運費，此乃合法適當行使契約權利。
  (八)綜合上述說明，被上訴人依據雙方合約規定，將被上訴人已給付上訴人之部份虛
    偽之海運費扣回，並拒絕支付其餘不實在之海運費，應無不當。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：八十二年配電、管路工程附區（七美鄉
    ）砂、碎石、級配購料與使用量檢討表及統一發票影本五紙，澎湖縣七美鄉公所
    八十六年八月二十六日八六澎七鄉經字第四四三八號函及附件影本三紙，台灣電
    力股份有限公司及錦澎營造事業股份有限公司間於八十五年四月十九日所訂工程
    承攬契約及附件影本計二十紙，台電公司澎湖區營業處八十七年六月三日（八七
    ）澎區懲字第八七００七號獎懲通知書影本乙張，澎湖縣七美鄉公所八十九年十
    月十九日八九澎七鄉字第五一二三號函影本。
參、本院依職權命台灣電力股份有限公司澎湖區營業處提出上訴人承攬該公司八十二
    年配電管路工程期間，與該公司雙方往來之書函及相關之海運照片；另依職權函
    澎湖縣七美鄉公所查詢該轄區於八十四、八十五年間，當地可否自行開挖或生產
    砂石、碎石及級配等資料，及該所填製之調查表上「可否『當地取得』」欄內之
    『取得』涵義，究指「當地生產」或「當地購得」？及「供應廠商」所供應之上
    開資料係自產或由島外輸入？
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：兩造於八十三年十二月三十日簽訂「八十二年配電管路工
    程帶料發包契約」，由伊承包被上訴人澎湖區營業處八十二年配電管路工程，並
    以澎湖區處適用之「配電工程帶料發包施工說明書補充說明」（原審起訴狀後附
    證二）補充前揭工程承攬契約。依該「配電工程帶料發包施工說明書補充說明」
    第三條２款之補充(2)註約定：「附區（即指澎湖地區）施工時，無法於當地取
    得回填之砂、石、級配，而需由海運運達者，依實際施工使用量，每立方公尺計
    給海運費一、０００元」。被上訴人原已就上訴人如附表(一)即清查明細表所示編
    號Ａ１至Ａ９工程回填所用之砂、石、級配，給付上訴人海運費計二百四十二萬
    三千九百四十元，嗣被上訴人將前揭可請領海運費之約定，為嚴苛解釋，認伊於
    七美島地區工程所用之砂、石、級配，不符合約定，而於工程總結算時，將此已
    付海運費於工程款中扣回，並拒絕就如附表(一)清查明細表所示編號Ｂ工程回填所
    用砂、石、級配，給付伊海運費二百七十六萬五千九百八十元。爰提起本訴，求
    為判決被上訴人應給付五百一十八萬九千九百二十元，及法定遲延利息等語。
二、被上訴人則以：七美島當地確實有「砂」、「碎石」、「級配」等之生產及供應
    ，並可取得，且上訴人提出購料證明之商行均係設在澎湖縣七美鄉境內，上訴人
    無理由額外向伊收取海運費等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其已完成兩造工程關於七美地區即如附表(一)所示七美島編號Ａ１至Ａ
    ９及Ｂ工程（下稱系爭工程），被上訴人原已依約就該編號Ａ１至Ａ９工程回填
    所用之砂、石、級配（級配料之成分，依約係砂、碎石之體積依１：１），給付
    伊海運費計二百四十二萬三千九百四十元，嗣被上訴人以七美島地區設有砂石廠
    商，部份砂石，亦係向七美島當地砂石廠商購買，認伊於系爭工程所用之砂石，
    不符合請領海運費之約定而於工程總結算時，將此已付海運費於工程款中扣回，
    並拒絕給付伊關於上開編號Ｂ工程回填所用砂、石、級配之海運費計二百七十六
    萬五千九百八十元之事實，業據提出八十二年配電管路工程帶料發包契約、配電
    工程帶料發包施工說明書補充說明、清查明細表、被上訴人初始審核發放上訴人
    海運費之核算單影本為證，被上訴人就此亦不爭執，惟以前揭情詞置辯。是本件
    兩造所爭執者，乃為(一)上開「配電工程帶料發包施工說明書補充說明」第三條２
    款之補充(2)註約定「附區（即指澎湖地區）施工時，無法於當地取得回填之砂
    、石、級配，而需由海運運達者」之文義，有無解釋上之爭議？(二)上訴人就系爭
    工程回填所用之砂、石、級配，是否合於上開「配電工程帶料發包施工說明書補
    充說明」第三條２款之補充(2)註計給海運費之條件？茲就本院判斷析述如次。
四、按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，
    最高法院十七年上字第一一一八號著有判例。經查：
  (一)系爭「配電工程帶料發包施工說明書補充說明」第三條２款之補充(2)註既載明
    ：「附區（即指澎湖地區）施工時，無法於當地取得回填之砂、石、級配，而需
    由海運運達者，依實際施工使用量，每立方公尺計給海運費一、０００元」，依
    該文義，可知上訴人施工時，必須無法於當地取得回填之砂、石、級配，而需由
    海運運達時，始得依實際施工使用量，每立方公尺計給海運費一千元。上訴人雖
    以契約設計補貼成本之概念，主張所謂「無法於當地取得回填用之砂、石、級配
    ，而需由海運運達者」，應著重於承包商即伊所取得之砂、石、級配，是否因工
    程施工當地未生產砂石，需由海運運入，而由被上訴人對伊所購入砂、石、級配
    補貼含運費在內之較高取得成本，非重在工程所在地是否有砂石供應商；亦即施
    工地區雖有砂石供應商，惟因該地區未生產砂、石、級配，需由海運輸入，伊向
    供應商購買較高價格之砂石，仍應符合上開約款，被上訴人應予補貼海運費，方
    符合上開條款設立之目的等語。並舉該註約款文句係使用「無法於當地取得」
    ，不使用「無法於當地購得」；及補充說明第三條有就部份主要材料如預鑄孔、
    塑膠硬管、電桿、纜線、水泥腳木、開關箱、下腳鐵捲筒、變壓器及預鑄手孔墊
    座等均加計海運費之約款為證。然查上開補充說明第三條２款之補充(2)僅就部份
    主要材料列表約定依單價加計海運費，而砂、石、級配並非該表列項目，依該條
    註之說明，即不依單價加計海運費。且該註係載明：「附區（即指澎湖地區
    ）施工時，無法於當地取得回填之砂、石、級配，而需由海運運達者，依實際施
    工使用量，每立方公尺計給海運費一、０００元」。是以上開補充說明第三條２
    款之補充(2)表列如預鑄孔、塑膠硬管、電桿、纜線．．．等主要材料，不論於施
    工當地可否取得，亦不論有無由海運運達之事實，均依其表列單價加計130%「加
    計」之海運費。而註係就砂、石、級配等材料，約定「無法於當地取得，而需
    由海運運達者」，依實際施工使用量，每立方公尺「計給」海運費。二者之約定
    不同，不能相提並論，上訴人將之混為一談，並不足取。又上開註約款既載明
    「無法於當地取得回填」，係重在當地得否「取得」砂、石、級配以回填，故當
    地如可取得此材料，自不問是否為當地所生產，即當地縱未生產，但有供應商自
    外島輸入供應，仍屬當地可取得，而無需由海運運達，應不符上開有關計給海運
    費之約定。況果如上訴人所言，七美地區為離島，當地未生產之材料，因均需由
    海運運達，則本件計給海運費之條件即上開該註何以未載明為：「．．施工時
    ，當地未生產回填之砂、石、級配者，依實際施工使用量，每立方公尺計給海運
    費一、０００元」之文句？可見上訴人所為之主張，難能憑信。
  (二)又查上訴人如附表(一)所示編號Ｂ工程（即澎擴四０六工程）於八十六年三月二十
    八日竣工後，就該工程有關回填用之料砂、石、級配，向被上訴人請領海運費，
    經上訴人不予核付，上訴人曾於同年四月十三日致被上訴人函謂：「有關回填用
    料確實由澎湖本島運往七美施工」。被上訴人則函覆其檢驗員未發現上訴人由本
    島載運砂、石、級配至系爭工程，並以幾經查訪當地砂石業者，證實該物料係由
    當地取得，而請上訴人檢具無法於當地取得用料（砂、石、級配）之證明及有關
    載運、報關等文件送其研討。上訴人於八十六年五月一日（函文日期誤載為85.
    5.1）函檢送有關海運費相關資料即「漁船出港檢查表影本五張」，並說明本件
    砂石用料確實依合約規定從澎湖本島海運至七美，惟被上訴人於八十六年五月二
    十九日函覆經其派員前往馬公漁港分駐所、前寮漁港派出所查證結果，該檢查表
    影本內有關砂石記載資料，與事實有所出入。嗣上訴人於八十六年五月二十七日
    函請上訴人與另一承包商錦澎營造股份有限公司（下稱錦澎公司）檢具當地無法
    取得之證明及各相關工程之載運報關紀錄，載運公司具結之證明書、發票及載運
    照片等可供查證之證明文件。上訴人於八十六年六月二十七日函覆稱：當時未保
    留相關事證，且因時日久遠，蒐集資料困難，亦難要求他人補發文件供參酌；另
    於同年八月二日檢附其自八十三年起至八十五年十一月於澎湖地區購置砂、石、
    級配之相關統一發票影本函請被上訴人核發海運費，並謂標示紅線之統一發票為
    其於七美地區施工期間所購置之砂、石、級配合計10713.31立方公尺，遠高出其
    向被上訴人請領海運費之砂、石、級配數量（6805立方公尺）；又於同年月十三
    日函被上訴人更正其於七美地區施工期間所購置之砂、石、級配合計達18616.81
    立方公尺，並謂七美地區當地無法直接取得砂、石、級配，其為填補崩塌，向七
    美砂石場購買砂石、級配，另檢附部分海運相關照片十一張。被上訴人嗣於八十
    六年十一月七日以七美島於八十四年、八十五年間可於當地取得「砂」，且上訴
    人亦自行檢送向七美砂石行購買該項回填材料之統一發票影本，合計6074.5立方
    米，已遠超過該區工程實際施工使用量5189.92立方米，故其已核付之2,423,940
    元將於該年工程總結算石油尾款或履約保證金中追回，澎擴四０六工程即如附表
    (一)所示編號Ｂ工程之「砂、石、級配」海運費仍維不予核付等情，業經被上訴人
    澎湖區營業處於八十九年五月十二日檢送兩造就「八十二年配電管路工程附區海
    運費」雙方往來書函影本等資料附卷可查，並為兩造所不爭，堪信為真。依上開
    書函之內容，可知上訴人就系爭工程有關回填用之料砂、石、級配，向被上訴人
    請領海運費，均函稱：「有關回填用料確實由澎湖本島運往七美施工」，且兩造
    就上開註所載：「．．無法於當地取得回填之砂、石、級配，而需由海運運達
    者．．」之文義，並未發生解釋上之爭議，益證上開註約款之內容並無不明確
    之處，上訴人以該註約款文句係使用「無法於當地取得」，不使用「無法於當
    地購得」，而謂施工地區只要未生產砂、石、級配，而需由海運運達，即符合上
    開約款，顯然捨契約文字而為曲解，不可信採。
五、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。本件上訴人訴請被上訴人給付海運費，被上訴人否認上訴人
    之主張，而依前述，上訴人就系爭工程回填所用之砂、石、級配，得向被上訴人
    請求計給海運費，必須以無法於當地取得，而需由海運運達為前提要件，上訴人
    自應就此有利於己之事實，負舉證之責。經查：
  (一)系爭工程所在之七美地區雖未生產砂、石、級配，惟當地有供應商即文宏企業行
    及富吉企業行，為上訴人所不爭，並有被上訴人所提上訴人向其請領本件購料海
    運費，而提出之統一發票一批，其中由「文宏企業行」（設澎湖縣七美鄉○○村
    ○○路二六號）所開立買受人為上訴人，日期分別為八十四年四月十六日、八十
    四年十一月十二日、八十四年十二月十九日之三張統一發票（前者銷售貨品為砂
    石、碎石、級配，後二者則為砂石）；及由「富吉企業行」（設澎湖縣七美鄉西
    湖村三二號）所開立買受人為上訴人，日期為八十五年十一月二十二日，銷售貨
    品為砂之統一發票一張等（原審卷《澎湖地院》一四至一七頁）作為購料證明及
    文宏企業行有供應碎石設備之照片（原審卷《澎湖地院》一一三頁）等附卷可稽
    。則系爭工程所在之七美鄉當地既有文宏及富吉二家企業行出售砂石、級配、碎
    石及砂，且依上開統一發票所載之金額（如附表(二)所示），上訴人於八十四、八
    十五年施工期間在前開七美鄉二家企業行所採購之砂石、級配、碎石及砂之數量
    總合為6074.5立方公尺，而依上訴人提出如附表(一)所示系爭編號Ａ１至Ａ９及Ｂ
    工程回填所用之砂、石、級配之使用量合計僅有5189.92立方公尺，足見上訴人
    施工時，非無法於當地取得系爭工程回填所用之砂、石、級配。是被上訴人所為
    之抗辯，可資採憑。至澎湖縣七美鄉公所86.08.26八六澎七鄉經字第四四三八號
    致被上訴人澎湖區營業處函謂七美鄉無法於當地取得碎石﹑級配，係由營造商自
    馬公或台灣輸入一節，顯然未查明七美鄉當地之文宏企業行，可供應碎石、級配
    ，故七美鄉公所之調查結果並未確實，未能盡採，上訴人執以主張被上訴人應給
    付海運費四十五萬二千六百元（碎石級配合計452.6立方公尺），尚不足取。
  (二)上訴人雖又以伊係因填補崩塌而向七美砂石場購買砂石、級配，及伊就系爭工程
    施工回填所用砂、石、級配之實際使用量為一萬多立方公尺，高於契約設計量，
    而主張被上訴人只擇取上開四紙發票之數量、金額為比較，不適當云云。惟被上
    訴人否認系爭工程回填所用之砂、石、級配等材料之實際使用量需達一萬多立方
    公尺，辯以：系爭工程關於砂、石、級配之用料結算僅為5189.92立方公尺等語
    。查系爭七美工程僅係上訴人承包被上訴人澎湖區營業處八十二年配電管路工程
    中之一部分，上訴人於兩造書函往來期間提出全部工程購料之統一發票一批，雖
    謂標示紅線之統一發票為其於七美地區施工期間所購置之砂、石、級配，合計
    10713.31立方公尺，惟嗣又致函被上訴人更正其購料數量合計為18616.81立方公
    尺，已如前述，可見上訴人就其購料用於七美地區之數量，陳述前後不一，差距
    甚遠，且與其所提如附表(一)之清查明細表所載用料使用量不符，上訴人又未能舉
    證證明，是其此部分之主張，亦無足取。
  (三)上訴人雖又以上開四張發票，砂之價格每立方公尺為五百元、或四百元、或三百
    元，級配之價格每立方公尺為八百元，碎石價格每立方公尺為一千三百元。而砂
    之契約價格每立方公尺為五百元，級配之契約價格每立方公尺為六百元，碎石之
    契約價格每立方公尺為七百元（原審卷《澎湖地院》三九頁），則就級配及碎石
    價格與契約設定價格比較，即知上訴人取得成本之高，至於砂的部份，涉及發票
    人稅務問題，且數量較大，在發票價格上，非必然能反映真實，且統一發票為單
    方之商業文書，不得單以統一發票作為當事人契約之真正內容云云。惟就上訴人
    所提如附表(一)所示用料之使用量，依上訴人於七美當地購料價格計算結果，上訴
    人購料支付之金額為二百二十九萬零六百五十三元，而依契約價格計算，被上訴
    人給付上訴人此部分購料之契約成本為二百六十四萬六千九百四十九元，足見上
    訴人購料支出之金額遠低於被上訴人依契約給付上訴人之金額（詳如附表(二)所示
    ），上訴人應未有損失。況上訴人一再強調契約設計成本是一整體觀念，不宜由
    單項成本作判斷，並以其購入砂材料之統一發票所載價格，非必然能反映真實，
    則上訴人就上開碎石、級配之統一發票上單項成本之價格為判斷，亦未必真實。
  (四)上訴人雖又以被上訴人原依約已給付上訴人海運費二百四十二萬三千九百四十元
    ，該款項係經過被上訴人公司人員多人審核，每件審核，上至股長均有簽章，嗣
    又未移送本件任何承辦人員圖利之罪嫌，故被上訴人給付上訴人海運費並無錯誤
    云云。惟被上訴人就上訴人施工回填所用之砂、石、級配，計給海運費，須以有
    海運之事實為前提要件，已如前述，而上訴人先前請領海運費二百四十二萬三千
    九百四十元時，既未檢具海運事證，則被上訴人於工程總驗收前，非不得就此項
    已付之款項為審查，且被上訴人事後亦對溢發海運費之承辦人許進財予以申誡二
    次，為上訴人所不爭，並有台電公司澎湖區營業處八十七年六月三日（八七）澎
    區懲字第八七００七號獎懲通知書影本乙張附卷可證，上訴人此部分主張，亦非
    可採。
  (五)至上訴人雖另提出港檢查單影本五張、拖砂船照片十一張（均附於前開被上訴人
    澎湖區營業處於八十九年五月十二日檢送兩造就「八十二年配電管路工程附區海
    運費」雙方往來書函影本等資料內）、海運估價單影本一張為其自行委託拖船運
    送砂、石、級配之證明，惟均為被上訴人所否認，查該出港檢查單影本記載目的
    港為「七美」之日期，均為八十五年十、十二月間，此與如附表(一)所示編號Ａ１
    至Ａ９工程已於八十四年十一月前已完工之事實不符，且與上訴人提出其自馬公
    本島或台灣購入砂、石、級配而以海運運至七美地區之統一發票所載購料之日期
    不符；及海運估價單影本上記載之日期為八十四年十月二十六日，亦與上訴人標
    示其自馬公本島或台灣購入砂、石、級配之統一發票所載購料之日期不符，上訴
    人又未能舉證證明，是其主張尚難信為真實。況且七美地區既有砂石行供應砂、
    石、級配，上訴人自不得主張其另以拖船自外地載運此材料而請領海運費。
六、綜上所述，上訴人所為被上訴人就系爭工程回填所用之砂、石、級配，應計給海
    運費之主張，洵非可採。從而，上訴人依承攬契約之法律關係，請求被上訴人應
    給付五百一十八萬九千九百二十元，及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起算，計
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均非有據，不應准許。原審為上
    訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。至本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結
    果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張明振
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年      三      月      九      日
~B法院書記官  郭榮芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
