【裁判字號】    89,親,30
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度親字第三○號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○於民國六十九年七月十日結婚，惟婚後二人每因生活習慣、價
    值觀念不同而頻起爭執，雙方感情日漸不睦，其等於八十一年三月間起即分居，
    嗣於八十八年間，被告乙○○向鈞院訴請裁判離婚，經鈞院判准兩造離婚，並經
    向戶政機關登記在案，惟原告於與被告乙○○分居期間曾另與他人同居，並於八
    十九年一月五日生育被告甲○○，因兩造業已分居多年未共同生活，被告甲○○
    顯非原告自被告乙○○受胎所生，詎因被告甲○○受胎時原告與被告乙○○之婚
    姻關係仍存續，則被告甲○○即受婚生之推定，爰依民法第一千零六十三條之規
    定，訴請確認被告甲○○非原告與被告乙○○所生之子。
三、證據：提出出生證明書一件、戶籍登記簿謄本二件為證，並聲請醫學機構實施親
    子關係鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託財團法人長庚紀念醫院實施親子關係鑑定。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原為夫妻，惟因二人感情不睦，於八十一年三月間
    起即分居，嗣於八十九年間經本院判准兩造離婚，並經戶政機關辦畢離婚登記，
    嗣其雖於八十九年一月五日生育被告甲○○，然被告甲○○實非原告自被告乙○
    ○受胎所生，惟因該子仍受原告與被告乙○○婚生之推定，爰訴請確認被告甲○
    ○非原告與被告乙○○所生之子。
三、查原告主張其與被告乙○○原為夫妻，惟於八十九年年三月二十日裁判離婚，嗣
    其於離婚前之八十九年一月五日生育被告甲○○，並經戶籍登記為其與被告乙○
    ○之婚生子女之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本及出生證明書等件為證。按從
    子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受胎，
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零六十二條第
    一項、第一千零六十三條第一項分別定有明文。第查，本件原告與被告乙○○於
    八十九年三月二十日裁判離婚，而被告甲○○係於八十九年一月五日出生等情，
    業如前述，則依前揭規定推算被告甲○○之受胎期間，顯係在原告與被告乙○○
    之婚姻關係存續中，而受婚生之推定，惟經本院囑託財團法人長庚紀念醫院實施
    親子關係鑑定結果，業據函復：「結論：不能排除余建和與甲○○的親子關係。
    累積親子關係係數（ＣＰＩ）為２８９，１７３，８８１，７１４．１０。親子
    關係概率（ＰＰ）為９９．0000000000％。因此余建和是甲○○的親
    生父親，這一個假設由此次測試已實務上可以證實。」等語，有上開醫院九十年
    二月二十一日（九十）長庚院法字第０００一號函在卷足稽，準此，被告甲○○
    既係訴外人余建和之親生子女，自非原告自被告乙○○受胎所生之子，堪信原告
    之前開主張為實在。
四、從而，被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎所生，則原告依民法第一千零六十
    三條第二項規定，提起本件否認婚生子女之訴，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
