【裁判字號】    89,易,1020
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第二款之情形，並有羈押之必要，而於民國九十年二月九日起執行
    羈押迄今在案。
二、聲請意旨略以：被告雙親俱已年邁，因家中經濟均由被告提出奉養。今被告被鈞
    院收押，家中父、母無人奉養，實令被告寢食難安，憂心如焚。故懇請鈞院准予
    具保停押等語。茲准予其提出新臺幣一萬元之保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十     年     三     月     七       日
   臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  詹  日  賢
                                                  法  官  黃  建  都
                                                  法  官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九  十     年     三     月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
