【裁判字號】    90,再易,1
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    確認房屋租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年再易字第一號
    再審原告    陳松產企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳松        住.
    再審原告    甲○○      住.
右再審原告與再審被告乙○○間因本院八十九年度簡上字第二○號確認房屋租賃關係
存在事件，再審原告提起上訴到院，查本件訴訟標的價額經核定為新台幣貳拾伍萬貳
仟玖佰元，折合銀元捌萬肆仟佰元，應徵第二審裁判費銀元壹仟貳佰陸拾伍元，折
合新台幣仟柒佰玖拾伍. 元，未據再審原告繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該再審原告於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳鴻斌
~B      法  官  邱光吾
~B      法  官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
