【裁判字號】    90,簡上,86
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年簡上字第八六號
    上  訴  人  樂鴻通商實業有限公司
    法定代理人  林淑芬
    訴訟代理人  辛武律師
    被上訴人    台灣樂蘭企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  何新發        .
右上訴人與被上訴人間因九十年度簡上字第八六號給付票款等事件，上訴人提起上訴
到院，惟未依民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款之規定，於上訴狀載明對於第
一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，茲限上訴人於收受本裁定送達後七
日內，補正上訴聲明，逾期不補正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  高文淵
~B      法官  李祟豪
~B      法官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
