【裁判字號】    89,自,427
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二七號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所示。
二、訊據被告丁○○，堅決否認竊佔土地、侵占所有權狀犯行，辯稱前揭土地係由自
    訴人之先人出賣予伊之先人，是伊之爺爺簡南容將前揭土地之所有權狀交付伊保
    管，土地之稅金均是伊爺爺簡南容在繳，而土地上之墳墓，是伊之岳父乙○○所
    建，伊當時還是小孩，自無侵占、竊佔犯行之可言等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
四、本件訊據自訴人亦坦承前揭土地係「當時由被告之曾祖父和我們共有人打契約，
    已經約定由被告之曾祖父自付地租及田賦，當時我們的先人和被告之曾祖父有買
    賣關係，交付被告的曾祖父土地權狀，後來沒有錢支付，解除買賣契約，但是他
    也沒有把權狀還給我們。」（見本院九十年二月廿一日訊問筆錄），核與被告所
    辯相符，並有被告所提出之雙方先人簽約之「領收証」在卷可証，可知當時本案
    之所有權狀係由自訴人之先人因履行買賣契約交付給被告先人，再由被告爺爺交
    付予被告，被告自始即本於「所有」之意思而占有，自無侵占所有權狀之犯意可
    言。
五、又前揭土地上之墳墓係由被告之岳父乙○○所建，「已經蓋了二十五年左右，是
    被告之祖父請我蓋，因為被告的祖父過世六年撿骨時才蓋的。當時被告仍是小孩
    子，在唸國小」等情，業據証人乙○○於本院結証屬實，可知墳墓並非被告所興
    建，衡諸竊佔係屬即成犯，被告既未興建墳墓，自無竊佔土地犯行之可言。
六、此外復查無其他積極証據可証明被告犯罪，可知本件純屬民事糾紛，應依民事程
    序解決，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
