【裁判字號】    90,聲,889
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第五六號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：具保人乙○○因被告甲○○贓物案件，經檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）二萬元，出具保證金後已將被告釋放，茲因被告逃匿，應沒入具保人繳
    納之保證金等語。經查：被告前經檢察官諭知繳納保證金二萬元後，已由具保人
    繳納在案，並將被告釋放，茲該被告業經合法傳喚、拘提均未到案接受執行，顯
    已逃匿，核該聲請為有理由，自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年      三      月    七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      三      月  十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
