【裁判字號】    90,婚,30
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十年十月三十一日結婚，曾以臺北縣中和市○○路二三六巷三六
      弄十一之一號二樓為同居住所，不料被告竟於八十九年七月間以對外負債太多
      為由，無故離開上開同居處所，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
      無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人即原告之母林衡彩惜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、經查，兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，合先敘明。
  二、本件原告主張兩造婚後最近係以臺北縣中和市○○路二三六巷三六弄十一之一
      號二樓為同居住所，不料被告竟於八十九年七月間以對外負債太多為由離家出
      走，迄未返家之事實，業經證人即原告之母林衡彩惜到庭證述屬實，而本件被
      告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟
      酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被
      告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
