【裁判字號】    90,易,143
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
０五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重零點肆公克；包裝重零點貳零公克），沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例、藥事法及竊盜等前科，最近一次於民國（下
    同）八十八年二月十二日因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月，於八十八年四月八日判決確定，並於八十九年三月十一日徒刑執行完畢。詎
    仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有，
    竟另行基於持有第一級毒品海洛因之犯意，自八十九年七月二十日（起訴書略載
    為七月間）起，將其所有之海洛因一包（淨重０˙四三公克；包裝重０˙二０公
    克），置於其所有車牌號碼ＤＸ－五六０五號自用小客車之駕駛座下方，而持有
    第一及毒品海洛因。嗣於八十九年七月二十五日下午三時三十分許，經警在臺北
    縣三重市○○街一四六巷七號前，查獲甫駕駛上揭車號之自用小客車返家之乙○
    ○，並自該自用小客車之駕駛座下方，起出上開海洛因一包（所涉施用第二級毒
    品甲基安非他命部分，由檢察官另案偵處）。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱在卷，核與證人即查獲被告之
    臺北市政府警察局刑事警察大隊偵查員甲○○於檢察官偵訊時到庭具結證稱：後
    來在被告住處之樓下等待，發現被告駕駛上開車輛回來，伊隨即請被告下車，二
    位警員在上開車輛之腳踏板旁扣得海洛因一包，當時只有被告一人而已等語相符
    （見偵查卷第七十六頁背面），另扣案送驗之白粉，經法務部調查局鑑驗結果，
    含有第一級海洛因成分，淨重０˙四三公克（包裝重０˙二０公克），有該局八
    十九年八月二十四日陸一字第八九一七一三０一號鑑定通知書乙紙附卷可稽，
    足認被告乙○○前揭於本院審理時之自白與事實相符而堪予採信。故本件事證明
    確，被告犯嫌洵堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款明定之第一級毒品，故核被告
    乙○○所為，係犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。末查被告前於八
    十八年二月十二日因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於
    八十八年四月八日判決確定，並於八十九年三月十一日徒刑執行完畢，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。再按被告乙○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，
    於同年一月十二日生效，依修正後之第四十一條第一項前段規定，得易科罰金之
    範圍由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，擴大為犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用裁判
    時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，附予敘
    明。爰審酌被告前有事實欄所載之犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份在卷可參，其素行非佳，及其犯罪之動機、目的、手段、持有毒品
    之期間尚短與犯罪後於本院審理時尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    第一項所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣案之海洛因一
    包（淨重０˙四三公克；包裝重０˙二０公克），係查獲之第一級毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併為如主文第二項沒收銷燬之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    三    月  十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
