【裁判字號】    90,易,289
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○八一七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月五日十時十分許，在臺北
    縣三重市明志國民中學之教室走廊上，乘考生進入教室考試而將物品置於教室走
    廊上之機會，竊取考生甲○○、乙○○置於該處背包內之行動電話二支（NOKIA
    牌八二一○型及五一三○型各乙支），得手後隨即為校方人員發現，報警而查獲
    。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理中均自白不諱，核與
    被害人甲○○、乙○○警訊中之陳述一致，堪信其前開自白應與事實相符。此外
    ，復有贓物認領保管單二紙在卷足稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其以一個竊盜行為竊得分
    屬被害人甲○○、乙○○之行動電話，侵害二個財產法益，而觸犯二個竊盜罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定論以一罪。爰審酌被告並無前科，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足按，素行非劣，所用趁機竊盜之手
    段、竊得物品之價值、甫得手即遭查獲，竊得之物品亦已由被害人領回，造成之
    損害非鉅，及在偵審中均能坦認犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以
    上之刑之宣告，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年        三      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年        三      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
