【裁判字號】    90,聲,880
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例、藥事法、毒品危害防制例、偽造文書等
    罪，經本院、臺灣高等法院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰定其應
    執行之刑。又被告所犯販賣麻醉藥品及施用第一、二級毒品罪，分別係法定刑為
    五年以上有期徒刑之罪或其宣告刑在六個月以上，與民國九十年一月十日修正公
    布之刑法第四十一條第二項規定，需所併罰之數罪均為「最重本刑為五年以下有
    期徒刑之罪」之要件不符，其所併罰之轉讓禁藥罪及偽造文書罪，自不需適用修
    正後同法第四十一條第一項前段、第二項諭知其易科罰金之折算標準，附此敘明
    。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
