【裁判字號】    89,易,4856
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八六號、八十
九年度偵字第二二九九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○依法拘禁之人脫逃，累犯，處有期徒刑柒月；又共同連續攜帶兇器竊盜，累犯
，處有期徒刑壹年陸月，螺絲起子壹把、扣案磨尖丁字型板手肆支均沒收；應執行有
期徒刑貳年，螺絲起子壹把、扣案磨尖丁字型板手肆支均沒收。
丙○○使依法拘禁之脫逃人隱避，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，「己○○」身分証上照片欄變造之丁○○照片壹張沒收；又共同攜帶兇器竊盜，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，螺絲起子壹把沒收；應執行有期徒
刑壹年，如易科罰金，以佰元折算壹日，「己○○」身分証上照片欄變造之丁○○
照片壹張、螺絲起子壹把均沒收。
    事  實
一、丁○○（所涉違反毒品危害防治條例部分，另案移轉台灣士林地方法院檢察署併
    案偵查）前因違反麻醉藥品管理條例，經台灣士林地方法院於民國（下同）八十
    七年三月十九日判處有期徒刑六月，於八十七年八月七日易科罰金執行完畢，仍
    不知悔改，又因違反毒品危害防治條例，經裁定強制戒治，於台灣臺北戒治所執
    行強制戒治中，為依法拘禁之人，八十九年九月二十六日上午，丁○○因另涉犯
    贓物罪，由臺灣板橋地方法院檢察署法警楊智超、廖照坤前往台灣台北戒治所，
    押解丁○○至臺灣板橋地方法院檢察署出庭應訊，法警並將丁○○之右手與甲○
    ○之左手以手銬相連，因銬於甲○○手上之手銬有鬆脫現象，丁○○竟起脫逃之
    犯意，利用由台灣台北戒治所至臺灣板橋地方法院檢察署途中約四十分鐘之時間
    內，將甲○○左手上之手銬完全開啟，惟手銬之另一端仍銬於丁○○之右手。當
    日上午十時四十分許，警備車進入臺灣板橋地方法院檢察署地下室停車場內，法
    警命丁○○等二十名人犯依序下車時，丁○○趁法警楊智超、廖照坤不注意之際
    ，迅速藏身於警備車下方隱蔽，迨法警押解其餘人犯均離開地下室，以及地下室
    停車場之鐵捲門開啟後，丁○○即沿車道順利離開地下室，並翻越臺灣板橋地方
    法院檢察署圍牆後搭乘計程車離去而脫逃得逞，丁○○隨即返回臺北市○○區○
    ○街八八巷七七號二樓住處拿錢，並以抹沙拉油方式，用力掙脫右手上之手銬後
    予以丟棄。
二、丙○○（違反毒品危害防治條例部分，另案由檢察官偵查中）於八十九年十一月
    底，結識丁○○，經丁○○告知其因脫逃案件通緝中，丙○○竟基於使丁○○得
    以隱避之犯意，及基於共同變造特種文書之犯意聯絡，於八十九年十一月底，在
    台北縣三重市路邊，將其夫「己○○」之身分證交予丁○○，由丁○○以一萬元
    代價，將身分證交由真實年籍不詳、綽號「阿龍」成年男子，在台北市○○○路
    附近，換貼丁○○之照片而予以變造，足以生損害於己○○及戶政機關對身分管
    理之正確性，丁○○嗣並隨身攜帶該變造身分証以逃避追緝（丁○○所涉偽造文
    書罪部分，由台灣士林地方法院併案審理中）。
三、丁○○因無代步逃亡之工具，乃基於概括犯意，而為以下犯罪行為：
（一）於八十九年十一月四日晚上十時多（公訴意旨誤為當日凌晨），在台北縣土城
      市○○路三七三巷巷底，見乙○○所有、車號Ｐ九─七三八二號之自用小客車
      之車門未鎖，乃意圖為自己不法之所有，持客觀上可為兇器之一字型螺絲起子
      一把（未扣案），開啟電門竊取該車，得手後據為己用。
（二）與丙○○基於意圖為自己不法所有之共同犯意連絡，於八十九年十二月初，由
      丁○○持前揭客觀上可為兇器之一字型螺絲起子一把，由丙○○在車上把風，
      在台北縣林口鄉林口工業區附近，共同竊取蘇麗秋所有車號ＤＭ─九八三號
      車牌二面得手。
（三）於八十九年十二月九日，持客觀上可為兇器之前揭一字型螺絲起子，在桃園縣
      龜山鄉○○○街內，竊取吳金昭（林煥凱之妻）所有車號Ｔ二─一二三五車牌
      一面得手。
（四）於八十九年十二月初，持客觀上可為兇器之前揭一字型螺絲起子，在台北縣林
      口鄉林口工業區附近，竊取林朝訓所有車號Ｌ八─一一號車牌二面，及喻
      小安所有車號ＩＬ─一九四五號車牌二面得手。
    丁○○竊得前揭車牌後，將ＤＭ─九０八三號車牌二面掛於竊得之Ｐ九─七三八
    二號小客車上使用，並將ＩＬ─一九四五號車牌二面置換於林朝訓車前後，將Ｌ
    八─００一一號車牌一面、Ｔ二─一二三五號車牌一面，分別置換於蘇麗秋車子
    之前後，並將Ｌ八─００一一號車牌一面，置換於吳金昭（林煥凱之妻）車子後
    方，意圖延滯被害人發覺車牌被竊之時間，並逃避警方追緝。
四、嗣於八十九年十二月十一日凌晨零時三十分許，丁○○駕駛上開竊得車號Ｐ九─
    七三八二號之自用小客車（前後已改懸掛蘇麗秋所有、車號ＤＭ─九八三號之
    車牌），並搭載丙○○，行經桃園縣桃園市○○路十八號前，為警查獲，當場扣
    得上開乙○○所有之Ｐ九─七三八二自用小客車及蘇麗秋所有之ＤＭ─九０八三
    號車牌二面，及丁○○所有預備供犯罪用之磨尖丁字型板手四支。並經警在林朝
    訓車前後扣得ＩＬ─一九四五號車牌二面，在蘇麗秋車子前後，扣得Ｌ八─００
    一一號車牌一面、Ｔ二─一二三五號車牌一面，在吳金昭（林煥凱之妻）車子後
    方，扣得Ｌ八─００一一號車牌一面。
二、案經台北縣警察局大園分局報告，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○，坦承脫逃、竊盜犯行，被告丙○○則否認有藏匿人犯、共同變
    造身分証及竊犯行，辯稱：伊不知道丁○○是通緝犯，也不知道他曾脫逃，「己
    ○○」之身分證是丁○○未經伊同意自行取走，並非伊提供該身分證予丁○○，
    伊也沒有和丁○○一同偷竊車牌，丁○○偷車牌時，伊都在車上睡覺云云。
二、惟查：
（一）丁○○脫逃、竊盜犯行，除據其於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱外，並經
      證人楊智超、廖照坤、乙○○、林朝訓、林煥凱、蘇麗秋、喻小安證述歷歷，
      復有贓物認領保管單五紙及磨尖丁字型板手四支、偽造身分證一張扣案可稽；
（二）螺絲起子一支雖未扣案，但被告丁○○於本院初訊時均供稱該起子「長約三十
      公分，一端係金屬構成，另一端是塑膠頭，金屬構成部分呈尖銳狀」（本院八
      十九年十二月廿九日訊問筆錄），其客觀上對人體顯有殺傷力，被告嗣雖翻異
      前供稱是用一支「開口扳手」竊取車牌，且該開口扳手已經丟棄云云，無非卸
      責之詞，不足採信。
（三）被告丙○○雖辯稱並未共同竊取車牌云云，惟被告丁○○於警訊中供稱：
      「前後竊取四組車牌，丙○○有和我一起駕車前往竊取一、二次」、「因為該
      車牌ＤＭ─九０八三號是我和洪嫌一起去林口工業區○○道路偷竊，我有跟他
      說車子的車主叫蘇麗秋住在金門二街，我並不知道洪嫌會向警方說是向蘇麗秋
      （被害人）借的。」
      （問：於第二次筆錄中你供稱洪女有與你一同前往竊取車牌？共幾次？）
      「我和洪女共同前往林口工業區附近竊取ＤＭ─九０八三號車牌共一次。」（
      第一八０六號偵查卷第六頁反面、第九頁反面），被告蘇碧霞辯稱並未共同竊
      盜車牌云云，已有可疑。
（四）且被告丙○○於警方查獲時堅稱該自用小客車是伊向蘇麗秋所借，有警訊筆錄
      可憑，並據查獲警員戊○○到庭証述屬實，被告丁○○雖坦承曾告知被告丙○
      ○該車牌之所有權人，但丙○○若未參與偷竊車牌，怎麼可能記得被害人之年
      籍如此清楚？且還會主動積極欺騙警方稱該車係向其朋友蘇麗秋所借？且丁○
      ○竊取車牌時，被告丙○○辯稱伊在車上睡覺，可見丙○○亦在竊盜現場，且
      查獲時又十分清楚失主之年籍，甚且積極地欺騙警方意欲逃避追緝，被告丙○
      ○介入程度甚深，已難謂無共同竊盜犯行，參諸丁○○於警訊時明確指述丙○
      ○有共同竊取ＤＭ─九０八三號車牌，被告丙○○辯稱並未共同竊取、被告丁
      ○○嗣証稱「丙○○並未參與竊車牌」、「她都在三重的住處」云云，均無非
      卸責、迴護之詞，不足採信。
（五）又丙○○於偵查中供稱：
      （問：己○○的身分証何來？）
      「是我提供的。」（第一八０六號偵查卷第二十二頁），
      「我不知道他是脫逃要犯，因丁○○告知我其在通緝，於是我主動將我先生己
      ○○之身分証提供給丁○○變造以逃避警方查緝。」（第二二九九０號偵查卷
      第十八頁反面），且丁○○於偵查時供稱：
      （問：己○○的身分証何來？）
      「我向丙○○要的，在三重他家附近。」（第二二九九０號偵查卷第七十二頁
      反面），其於本院初訊時供稱：
      （問：己○○的身分証何來？）
      「我向丙○○要的，在八九年十一月間，在三重市附近。」，丙○○辯稱是丁
      ○○「不知何時把身分証偷走」（見同上卷第七十頁反面）云云，顯係卸責之
      詞，不足採信，可知丙○○確是因為知悉丁○○在通緝中，故而主動提供身分
      証給丁○○變造，用以逃避追緝，被告丙○○有藏匿人犯、共同變造身分証犯
      意甚明。
（六）被告二人均罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪及同法第三百二十
    一條第一項第三款之加重竊盜罪（變造特種文書部分由台灣士林地方法院審理）
    。被告丙○○所為，係犯刑法第一百六十四條第一項藏匿人犯罪、同法第二百十
    二條變造特種文書罪及同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
（一）被告二人就竊取ＤＭ─九０八三號車牌犯行部分、被告二人及綽號「阿龍」之
      男子就變造特種文書犯行間，各具有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯之規
      定論處。
（二）被告丁○○先後多次加重竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
      概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。
（三）被告丙○○所犯藏匿人犯及變造特種文書二罪間，具有方法結果之牽連關係，
      應依牽連犯之規定從一較重之藏匿人犯罪處斷。
（四）被告丁○○所犯脫逃、加重竊盜罪間，及被告丙○○所犯藏匿人犯及加重竊盜
      罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰（被告丁○○所犯共同變造特種文書
      部分，由台灣士林地方法院審理）。
（五）查被告丁○○前因違反麻醉藥品管理條例，經台灣士林地方法院於民國（下同
      ）八十七年三月十九日判處有期徒刑六月，於八十七年八月七日易科罰金執行
      完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其五年以內再犯本件
      有期徒刑以上之罪，為累犯，所犯脫逃罪依刑法第四十七條規定加重其刑，所
      犯加重竊盜罪並遞加重之。
（六）爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害頗大及犯罪後之態度等
      一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均定其應執行之刑，以資懲儆。
（七）刑法第四十一條規定已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
      因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」（於
      九十年一月十日公布，於同年月十二日生效），被告丙○○於犯罪後，法律業
      已變更，且修正後之法律有利於被告丙○○，自應依新法諭知丙○○易科罰金
      之折算標準。
（八）一字型螺絲起子一支及扣案板手四支，被告丁○○雖辯稱均是由被害人車上取
      出云云，但被害人中並無一人証稱遺失螺絲起子、板手，且依常情，行竊車牌
      者均會攜帶工具以利卸下車牌之螺絲，足徵見該螺絲起子係被告丁○○所有，
      況被告丁○○於警訊時供稱「在洪女皮包內四把強力起子是我的，是我在台北
      市萬華區的五金行買的，我買回來後將他磨尖帶在身上，並未有任何用途。」
      （第一八０六號偵查卷第七頁反面），足証該螺絲起子、板手均是被告丁○○
      所有無疑；
（九）所變造身分証上丁○○之照片一張，係丙○○共犯變造特種文書犯罪所用之物
      ，且為共犯丁○○所有；螺絲起子一支，雖未扣案，但亦無証據証明其已滅失
      ，係丁○○供犯罪所用之物；扣案扳手四支，係丁○○供犯罪預備之用，且均
      為丁○○所有，已如前敘，併宣告沒收之。
四、公訴意旨雖認丙○○共同連續竊取全部車牌云云，惟為丙○○所否認，且丁○○
    僅坦承洪女有參與竊取ＤＭ─九０八三號車牌，被告丙○○亦僅於警方查獲該二
    車牌時，謊稱該車係向蘇麗秋所借，並無証據可証明被告丙○○尚有參與其他車
    牌之竊取行為，此部分本應諭知無罪，惟公訴意旨以此部份與前開部分有裁判上
    一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第
二十八條、第五十六條、第一百六十一條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第
一百六十四條第一項、第二百十二條、第四十七條、第五十五條後段、第四十一條第
一項、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華    民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國       九十       年     三     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十一條
(脫逃罪)
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。
中華民國刑法第一百六十四條
(藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
