【裁判字號】    90,聲,876
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七六號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  羅美華
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件執行時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
羅美華繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件；前經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣（下同）一萬元，由具保人羅美華繳納上開現金後，已將
    被告停止羈押。現被告竊盜案件，經判處有期徒刑八月確定，乃先後通知具保人
    於八十九年十二月十五日及九十年二月八日上午十時帶同被告到案接受執行，屆
    期被告未依時到案執行，有該署乙○吉丁八九執字第五七三一號通知二紙附卷可
    稽，之後該署又拘提及囑託台灣宜蘭地方法院檢察署拘提被告仍無法拘提到案，
    有拘票及台灣宜蘭地方法院檢察署九十年一月十六日宜檢守執典八九執助三七九
    字第七０一號函附卷可參。是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情
    。
二、茲以該被告執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
