【裁判字號】    89,訴,2011
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一一號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              台北看守所）
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬陸仟伍佰拾玖元及自民國八十九年八月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：被告向原告租用○九三七─一八七一○五、○九三七─一八七一四
          七、○九三七─五三○四一六、○九二八─二八八四五二、○九二八─二
          八八四六二、○九二八─二八八四七五、○九二八─二八八六四一等共七
          線電話，自民國（下同）八十八年八月起至同年十月止，共積欠原告電話
          費新臺幣（下同）一百四十六萬六千五百三十九元，迭經催討，均置之不
          理。為此，訴請被告給付上開積欠之電話費及自支付命令送達翌日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）證據：提出中華電信股份有限公司板橋營業處行動電話業務申請書影本七
          件、雙掛號郵件及回執影本一件、欠費明細表一件、上開七線電話通聯紀
          錄一份為證。
二、被告方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：被告原欲開設快遞公司才向原告申請上開七線電話，惟於申請後因
          快遞公司有些問題無法如期營運，被告即將上開七線電話卡片鎖在抽屜內
          未加使用，嗣約經過兩個月，被告收到原告催繳電話費通知才發現上開七
          線電話卡片遺失，且於遺失後曾打電話給原告辦理停話，惟因被告不知上
          開七線電話之號碼，原告職員告知不知電話號碼無法辦理停話，被告未曾
          使用過上開七線電話。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出中華電信股份有限公司板橋營業處行動電話業務申請
    書影本七件、雙掛號郵件及回執影本一件、欠費明細表一件、上開七線電話通聯
    紀錄一份為證，被告雖自認有向原告申請上開七線電話之事實，惟辯稱：伊所申
    請之上開七線電話因所開設之快遞公司無法如期營運而未曾使用，嗣於申請約兩
    個月經原告催繳電話費後始發現電話卡片遺失，之後有向原告申請辦理停話，因
    伊不知電話之號碼，原告職員告知不知電話號碼無法辦理停話云云。然查：被告
    所辯各節非但為原告所否認，亦未提出任何證據以實其說，所辯是否真實，已不
    無可疑？況被告申請之電話多達七線，且又係準備供所開設之快遞公司使用，則
    衡情其豈有不知所申請電話之確實號碼，及自申請後長達兩個月未曾使用之理？
    再者，依前揭上開七線電話之通聯紀錄所載，被告於八十八年八月十三日申請該
    七線電話後，於同日晚上即有通話之紀錄，由是顯見被告於申請上開七線電話後
    即有自行或交付他人使用之情事，至屬無疑，所辯空言無據，要難採信。原告主
    張被告積欠八十八年八月起至同年十月止電話費未清償之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告本於租用電話之法律關係，請求被告給付積欠之電話費一百四十六萬
    六千五百三十九元及自支付命令送達翌日即八十九年八月十八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，核屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
