【裁判字號】    90,聲,899
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右當事人因沒收違禁物案件，經檢察官提出聲請（九十年聲沒字第三二三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五一八○號被告吳
    天賜違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因
    （驗後淨重零點零三公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，乃聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予更正），
    核與首開規定相符，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     三     月     七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十        年     三     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
