【裁判字號】    90,聲,898
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  斯厚剛
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒
毒偵字第八七四號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第三二四號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點壹伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    一項第一款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨詳如檢察官聲請書（如附件）。
三、查臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第八七四號被告斯厚剛違反毒品
    危害防制條例一案（原偵查案號為八十八年度毒偵字第二三００號），查扣被告
    因施用第一級毒品而持有之海洛因淨重零點一五公克（聲請書誤載為一點一五公
    克），因被告經裁定停止戒治並交付保護管束期滿，業經該署處分不起訴確定，
    有上開案卷可稽，聲請人聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收，應予准許，爰依首揭
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      三      月      七        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十      年       三     月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
