【裁判字號】    90,交聲,156
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第一五六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  順春交通企業有限公司
    （即受處分人）
    法定代理人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
二月十九日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00-000000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人在道路收費停車處所停車不依規定繳費者，處新臺幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰」，為『行為時』之道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第十款所明定。是受罰主體，係為汽車駕駛人，除有同條例第八十五
    條第三項得處罰汽車所有人外，自非得逕以車輛所有人為處罰對象。本件根據原
    舉發單（第000000000號）記載係逕行舉發，而原處分裁決書（北監六字第裁 00
    -000000000號）受處分人欄則逕載為：順春交通企業有限公司。是本案為營業用
    小客車（計程車），該時該地之汽車駕駛人究係何人？非不得查明決定其應歸責
    者為何人，再定其應受裁罰者，因之，本件其應歸責者究係誰屬？要屬不明，因
    與法定應受罰主體攸關。原處分機關未見究明責任歸屬，逕以本件異議人公司為
    之核處裁罰，容有未洽，本諸案件處罰責任之不可分割性，原處分已有如前所述
    疵議存在，自難維持，應由本院將原處分撤銷，另由原處分機關本於職權詳為查
    明處理之。又道路交通管理處罰條例業於九十年一月十七日修正公布，本件裁決
    係於該條例修正施行之後，原處分機關嗣查明再為裁處時，仍應一併審酌，用資
    處分之適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年      三      月    七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      三      月  十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
