【裁判字號】    90,簡,85
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張仁興
                林大華
                邱國旺
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六ＯＯ號），本院
經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○原任職於甲○○經營之宏太廣告社擔任職員，於民國（下同）八十九年五
    月五日離職，離職後仍受甲○○委託，向客戶收齊其任職期間之代登廣告費，而
    為執行業務之人，乙○○竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十六日至台
    北市○○○路○段一七六號六樓之一，向客戶蔡宏漢收取新台幣（下同）四千五
    百四十四元後，未繳回廣告社而侵占入己。
二、右揭事實，有被告於本院調查時之自白、證人甲○○、蔡宏漢之證述、偵查卷所
    附蔡宏漢繳費收據一份，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭玉芬
中    華    民    國      九十        年     三       月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
