【裁判字號】    90,簡,80
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一九八五號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行
判決如左：
    主  文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾者，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、事實:
    乙○○於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年二
    月，於八十四年八月三十日執行完畢。甲○○為大陸地區人民，明知大陸地區人
    民，未經許可不得入境臺灣地區，為圖至臺灣地區工作攢錢，竟於八十九月四月
    間，由甲○○提供食宿﹑旅遊及往返機票等費用，由綽號「阿松」之成年人邀約
    有犯意聯絡之乙○○充當人頭，前往大陸福建省寧德市與甲○○會面，並於八十
    九年五月九日辦理假結婚登記。乙○○隨即返臺於八十九年六月八日，持大陸地
    區福建省寧德地區所出具之結婚公證書，向臺北縣三峽鎮戶政事務所辦理結婚登
    記，使該管公務員將此不實事項登載於其職務上所掌之戶籍登記簿上，足生損害
    於戶政機關對於戶籍管理之正確性。乙○○於辦理前開虛偽結婚登記後，再據以
    申請臺北縣三峽鎮戶政事務所核發載有上開與甲○○虛偽結婚事項之戶籍謄本，
    復於八十九年六月九日，持前開戶籍謄本，據以填寫大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書，向內政部警政署入出境管理
    局申請許可進入臺灣地區，使該管公務員將甲○○與乙○○上開虛偽結婚、探親
    等不實事項，登載於職務上所掌之公文書，並據以製發中華民國臺灣地區旅行證
    ，待乙○○進入臺灣地區時，持以行使，足生損害於內政部警政署入出境管理局
    對於大陸地區人民進入臺灣地區管理之正確性，甲○○得於八十九年八月八日，
    以探親為由而獲准入境台灣，足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性及入
    境管制之成效。嗣因乙○○多次要求甲○○行房，甲○○嚴拒並離開乙○○住處
    ，至友人住處居住，乙○○遂利用定期偕同甲○○至派出所報到之機會，向警方
    自首並供出上情。
二、本件除被告乙○○填寫之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書、內政部警政署入出境管理局製發被告甲○○之中華民國
    臺灣地區旅行證等影本外，其餘證據均引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四
    條、第五十五條、第四十七條、第六十二條前段、、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國    九十      年      三      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
