【裁判字號】    90,聲,855
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告黃淑惠違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執
聲字第五五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因貳包（壹包淨重零點壹公克，壹包毛重零點肆公克）及安非他命壹包（毛
重零點貳公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第八四五號被告黃淑惠違反毒品危害防
    制條例案件，業經本院以八十九年度易緝字第二八六號判決公訴不受理確定在案
    ，惟扣案之第一級毒品海洛因零點一公克、零點四公克，第二級毒品安非他命毛
    重零點二公克，均為毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收銷燬等語。查本件扣案之海洛因零點一公克、零點四公克及安非他命
    毛重零點二公克，分係屬毒品危害防制條例第二條所定之第一級、第二級毒品，
    為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，聲請人之聲請，於法並無不合，
    應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
