【裁判字號】    90,補,12
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一二號
    原      告  澎湖縣第二信用合作社
    法定代理人  陳棟樑
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣柒佰萬元，折合銀元為貳佰參拾參萬參仟參佰參拾肆銀元，應繳裁判費貳萬參仟參
佰參拾肆銀元，折合新台幣柒萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣陸萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
