【裁判字號】    89,訴,794
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九四號
    原      告  酉○○
                Ｅ○○
                Ｆ○○
                Ｄ○○
                午○○
                Ｇ○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                丑○○
                卯○○
                寅○○
                辰○○
                子○○
    右十六人
    共同
    訴訟代理人  巳○○      住台北市○○街七一八號五樓
                丁○○      住.
                Ｃ○○      住.
    被      告  Ｎ○○      住.
                Ｍ○○      住.
                Ｌ○○      住.
                Ｈ○○      住.
                未○        住.
                陳金旺即玄○
                            住.
                宙○○      住.
                Ｂ○○      住.
    被      告  Ａ○○      住.
                Ｉ○○      住.
                Ｋ○○      住.
    右十一人共同
    訴訟代理人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                甲○○      住.
    右一人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  亥○○○    住.
                戌○○      住.
                天○○      住.
                地○○      住.
                壬  ○      住.
                癸○○      住.
                Ｊ○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告Ｎ○○應將坐落屏東縣東港鎮○○段一○四七─二五地號土地上如附圖所示編號
１部分面積六八．四○平方公尺之地上物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告Ｍ○○應將坐落上開土地如附圖所示編號２部分面積二六．七○平方公尺之地上
物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告Ｌ○○應將坐落上開土地如附圖所示編號３部分面積五三．一○平方公尺之地上
物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告Ｋ○○應將坐落上開土地如附圖所示編號４部分面積一一．○○平方公尺之地上
物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告Ｈ○○應將坐落上開土地如附圖所示編號５部分面積七．四○平方公尺之地上物
除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告未○應將坐落上開土地如附圖所示編號６部分面積一九．○○平方公尺之地上物
除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告陳金旺即玄○應將坐落上開土地如附圖所示編號７部分面積二○．九○平方公尺
之地上物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告宙○○應將坐落上開土地如附圖所示編號８部分面積一三．七○平方公尺之地上
物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告Ｂ○○應將坐落上開土地如附圖所示編號９部分面積四○．一○平方公尺之地上
物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告甲○○應將坐落上開土地如附圖所示編號１０部分面積一五．一○平方公尺之地
上物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告Ａ○○應將坐落上開土地如附圖所示編號１１部分面積二○．四○平方公尺之地
上物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告壬○應將坐落上開土地如附圖所示編號１４部分面積一一．五○平方公尺之地上
物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告癸○○應將坐落上開土地如附圖所示編號１５部分面積一○．○○平方公尺之地
上物除去，將土地交還原告等全體共有人。
被告亥○○○、戌○○、天○○、地○○應將坐落上開土地如附圖所示編號１６部分
面積二七．○○平方公尺之地上物除去，將土地交還原告等全體共有人。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等各應將坐落屏東縣東港段一○四七之二五號土地上如附圖所示之地
    上物除去，將土地交還原告等全體共有人。
二、陳述：
  (一)坐落屏東縣東港段一○四七之二五號土地為原告等所共有，被告Ｎ○○等人，無
    權占有系爭土地如附圖所示，為此原告依據民法第七百六十七條、第八百二十一
    條規定請求被告拆除地上物，返還土地與全體共有人。
  (二)被告等人原居住處所，乃為道路拓寬牴觸戶，於八十三年嘉蓮路道路拓寬時，地
    上物已被拆除，且被告業已領取發放之地上物補償金。道路拓寬後，系爭土地鄰
    接二十米道路，原為漁塭之大水排溝，被告等未經系爭土地所有權人之同意，即
    公然搭建地上物，地主透過地方主管警員阻止，不得其門而入，再透過民意代表
    善意溝通，而被告等要求大筆補償金，原告無奈，故提起本件訴訟。
  (三)鈞院於八十九年十一月七日履勘時，被告等均陳：該地上物係建於道路拓寬之後
    ，目前只堆放物品或放置冷凍櫃等，並無居住之事實，被告辯稱已在系爭土地居
    住四、五十年云云為不實在。被告等人建物在道路拓寬時，僅剩一面牆，且被告
    等人所有地上物，均為新建，被告辯以不知情，顯為推諉之詞，不足採信。
  (四)被告Ｉ○○新填砂石，且於鈞院履勘前，臨時吊貨櫃等物放置。
  (五)按司法院大法官會議第一○七號解釋：已登記不動產所有人之回復請求權，無民
    法第一百二十五條消滅時效規定適用。系爭東港鎮○○段一○四七之二五地號土
    地為原告共同所有之已登記土地為不爭之事實，為此依據前開解釋文，及民法第
    七百六十五條、第七百六十七條之規定，訴請被告等拆屋還地。
三、證據：提出地籍圖、土地登記謄本、被告等要求補償金額明細、和解筆錄各一份
    ，繼承系統表三份，照片四張，戶籍登記簿謄本十一份，土地登記簿謄本十五份
    ，戶籍謄本十九份。
乙、被告方面：
壹、被告壬○、亥○○○、戌○○、天○○、地○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告Ｎ○○、Ｍ○○、Ｌ○○、Ｋ○○、Ｈ○○、未○、玄○即陳金旺、宙○○
    、Ｂ○○、Ａ○○、Ｉ○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告等人之祖先於三十五年間因颱風沖毀堤岸，無法居住，便舉家搬往目前所居
    住位置，原堤岸係約兩輛自行車可通行，經由先人一點一滴堆積成車輛通行。當
    時若有占用原告土地，即應阻止被告等建築房屋。嗣於七十六年間，東港鎮公所
    開闢宅前二十公尺道路，將民等房屋拆除剩餘目前房屋。如確占用原告所有土地
    ，願意歸還，但原告應補償被告等地上建築物之費用。
  (二)被告否認地上物所處之系爭土地為原告所有。
  (三)按民法第一百二十五條所稱之請求權，包括所有物返還請求權在內，此項請求權
    之消滅時效完成後，雖占有人之取得時效尚未完成，占有人亦得拒絕返還，最高
    法院二十八年度上字第二三○一號判例參照。是縱認系爭土地為原告所有，然被
    告之祖先在四五十年前既已居住在系爭土地上，原告於八十九年八月二十一日始
    提起本件訴訟請求被告交還土地，則依上開判例意旨所示，被告自可以請求權罹
    於時效為由加以拒絕。
  (四)另按請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占有該物之
    人，縱令所有人之占有係因其人之行為而喪失，所有人亦僅於此項行為具備侵權
    行為之要件時，得向其人請求賠償損害，而不得本於物上請求權，對之請求返還
    所有物，最高法院二十九年度上字第一○六一號判例參照。據屏東縣東港地政事
    務所土地複丈成果圖所示，編號二之地上物使用人是謝進木，編號四之地上物使
    用人是Ｊ○○，編號七之地上物使用人是玄○，編號十一之地上物使用人為Ａ○
    ○、陳連義，然陳連義已於八十五年八月十日死亡，其繼承人申○○、陳明珠、
    黃○○、宇○○、陳淑惠亦非現在占有系爭土地之人，至於陳萬進及其繼承人亥
    ○○○、戌○○、天○○、地○○則無地上物占有系爭土地，是原告起訴狀及追
    加訴狀所列之被告有部分非現在占有系爭土地之人，依上開判例意旨所示，於法
    應有未洽。
參、被告甲○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略稱：
    同貳之部分。
肆、被告Ｊ○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：系爭地上物係被告Ｊ○○父親所蓋，而且在該地居住四、五十年，嗣因道
    路拓寬後，將房子拆除，只剩下一面牆而已，並未重蓋或侵占，且被告Ｊ○○戶
    籍不在該處，亦非使用人，且被告不要系爭地上物即圍牆，是否要拆除，亦無意
    見。Ｋ○○在該處設籍，因此不應向被告Ｊ○○請求。
伍、被告癸○○部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    並未占用到原告土地。
陸、證據：提出地籍圖一份。
丙、本院依職權履堪現場，並囑託屏東縣東港地政事務所派員測量，製有勘驗筆錄及
    複丈成果圖附卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加，但不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。原告於本院
    審理中追加壬○、癸○○、及訴外人陳萬進之繼承人亥○○○、戌○○、天○○
    、地○○為被告，均係基於所有人地位為民法第七百六十七條之請求，為求訴訟
    經濟，應認原告訴之追加為合法，合先敘明。
二、本件被告甲○○、壬○、癸○○、Ｊ○○、亥○○○、戌○○、天○○、地○○
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張坐落屏東縣東港段一○四七之二五號土地為原告等所共有，被告Ｎ
    ○○等人於八十三年嘉蓮路道路拓寬時，原居住處所遭拆除，並已領取發放之地
    上物補償金，詎被告等未經系爭土地所有權人之同意，無權占有系爭土地如附圖
    所示，為此原告依據民法第七百六十七條、第八百二十一條規定及司法院大法官
    會議第一○七號解釋請求被告拆除地上物，返還土地。被告Ｎ○○、Ｍ○○、Ｌ
    ○○、Ｋ○○、Ｈ○○、未○、玄○即陳金旺、宙○○、Ｂ○○、Ａ○○、Ｉ○
    ○、甲○○等則辯稱其等祖先於三十五年間便舉家搬往目前所居住位置，當時若
    有占用原告土地，即應阻止被告等建築房屋。嗣於七十六年間，東港鎮公所開闢
    宅前二十公尺道路，將民等房屋拆除剩餘目前房屋。否認地上物所處之系爭土地
    為原告所有，如確占用原告所有土地，願意歸還，但原告應補償被告等地上建築
    物之費用；又縱認系爭土地為原告所有，然被告之祖先在四五十年前既已居住在
    系爭土地上，原告於八十九年八月二十一日始提起本件訴訟請求被告交還土地，
    則依民法第一百二十五條、最高法院二十八年上字第二三○一號判例，被告自可
    以請求權罹於時效為由加以拒絕；另據屏東縣東港地政事務所土地複丈成果圖所
    示，編號二之地上物使用人是謝進木，編號四之地上物使用人是Ｊ○○，編號七
    之地上物使用人是玄○，編號十一之地上物使用人為Ａ○○、陳連義，至於陳萬
    進及其繼承人亥○○○、戌○○、天○○、地○○則無地上物占有系爭土地，是
    原告起訴狀及追加訴狀所列之被告有部分非現在占有系爭土地之人，依最高法院
    二十九年度上字第一○六○號判例意旨，於法應有未洽；被告Ｊ○○則以其戶籍
    不在該處，亦非使用人，不要系爭地上物即圍牆，對拆除無意見；被告癸○○則
    以並未占用系爭土地等語，資為抗辯。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。
三、原告主張屏東縣東港鎮○○段一○四七─二五地號土地為其等與訴外人柯月娥、
    劉素玲、許雅美所共有，現遭被告等無權占用之事實，已據提出土地登記謄本一
    份、照片張為證，並經本院勘驗現場，並囑託屏東縣政府東港地政事務所測量，
    制有勘驗筆錄與複丈成果圖附卷可稽，被告Ｎ○○、Ｍ○○、Ｌ○○、Ｋ○○、
    Ｈ○○、未○、玄○即陳金旺、宙○○、Ｂ○○、Ａ○○等對其各占有系爭土地
    上如附圖所示之地上物不爭執。被告雖以前詞置辯，惟：
  (一)按已登記不動產所有人之回復請求權，無民法第一百二十五條消滅時效之適用；
    已登記不動產所有人之除去妨害請求權，不在本院釋字第一○七號解釋範圍之內
    ，亦無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，大法官會議釋字第一○七號、
    第一三二號解釋可資參照。本件系爭土地業經登記為原告等人所有，是所有人之
    所有物返還請求權、妨害除去請求權均無民法第一百二十五條消滅時效規定之適
    用。從而，被告辯稱其祖先在四五十年前已居住在系爭土地上，原告於八十九年
    八月二十一日始提起訴訟請求被告交還土地，請求權已罹於時效云云，於法應有
    未洽。另被告抗辯原告應補償其等地上物之費用云云，惟系爭土地為原告等共有
    ，被告既未陳明其係有權占有並舉證以實其說，復未提出得請求地上物補償之依
    據，自無請求補償之餘地。
  (二)又請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占有該物之人
    ，縱令所有人之占有係因其人之行為而喪失，所有人亦僅於此項行為具備侵權行
    為之要件時，得向其人請求賠償損害，而不得本於物上請求權，對之請求返還所
    有物，最高法院二十九年度上字第一○六一號判例參照。據原告表示被告Ｉ○○
    於本院履勘現場後已將如附圖所示編號十二之鐵貨櫃及編號十三之鋁架玻璃窗之
    地上物遷移，目前為空地，有照片一張為證，是被告Ｉ○○既未占有系爭土地，
    原告自無向被告Ｉ○○請求拆除上開地上物，交還土地與原告及共有人全體之必
    要，原告此部份之請求為無理由，應予駁回。另被告辯稱陳萬進及其繼承人亥○
    ○○、戌○○、天○○、地○○並無地上物占有系爭土地，癸○○並未占用系爭
    土地云云，經核與東港地政事務所制作之複丈成果圖顯有不符，且陳萬進曾於該
    處申請供電，有台灣電力公司屏東區營業處函一份在卷可稽，顯見其繼承人確實
    有占用系爭土地，被告空言否認，顯屬無據。而被告Ｊ○○辯以系爭地上物係被
    告Ｊ○○父親所蓋，道路拓寬後，將房子拆除，只剩下一面牆而已，並未重蓋或
    侵占，且被告Ｊ○○戶籍不在該處，亦非使用人，係被告Ｋ○○設籍於該處，且
    被告不要系爭地上物即圍牆，對拆除無意見等語，查被告Ｊ○○已為拋棄系爭地
    上物所有權之意思表示，因此被告Ｊ○○對於系爭地上物已無權利，且其非現占
    有人，業經本院履勘現場明確，是被告Ｊ○○所辯，顯屬可採。
  (三)綜上，原告本於被告等人無權占有，基於所有權人之權利，依據民法第七百六十
    七條所有物返還請求權，請求除被告Ｉ○○、Ｊ○○以外之被告將坐落屏東縣東
    港鎮○○段一○四七─二五地號土地上如附圖所示編號一至編號十一、編號十四
    、十五、十六之地上物拆除，將土地交還原告及共有人全體，即屬正當，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
