【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                九十年度賠字第四號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右聲請人因己○○叛亂案件（台灣省保安司令部（４０）安潔字第○五七七號判決）
，經違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
乙○○、丁○○、丙○○、戊○○之被繼承人己○○於無罪判決確定前受羈押貳佰伍
拾柒日，准予賠償新台幣壹佰零貳萬捌仟元。
其餘之聲請駁回
     理  由
一、聲請意旨略以：本件聲請人等之被繼承人己○○（民國八十四年歿）因涉嫌偽造
    公印匪諜叛亂等罪，無辜被誣告牽連，於三十八年十一月二十五日起，經刑警大
    隊及台灣省保安司令部羈押，迄三十九年八月八日釋收，共受羈押二百八十八日
    。羈押期間遭嚴刑逼供，身心飽受摧殘，昔日朋友鄰居紛紛走避，獲釋後，性格
    嚴重孤猜疑，痛苦非筆墨所能形容，故依法申請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正
    公布日起（八十九年二月二日），因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第三款、第二項定有明文。又受害人死亡或受死刑之執
    行者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力
    及於全體」，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段分別定有明文，本件雖僅己
    ○○之繼承人其中一人乙○○提出聲請，然依前開法條規定，其效力自及於其他
    繼承人丁○○、丙○○及戊○○全體，合先敘明。
三、經查，聲請人乙○○為被繼承人己○○之妻，聲請人丁○○、丙○○及戊○○均
    為被繼承人己○○之女，有戶籍登記簿在卷可證，均為被繼承人己○○之法定繼
    承人，自得依冤獄賠償法第七條之規定聲請賠償。次查被繼承人己○○於三十八
    年間因叛亂案件，經臺灣省保安司令部羈押，迨至三十九年八月八日奉准保獲，
    嗣經該部以（四○）安潔字第○五七七號判決無罪確定之事實，有判決書一份及
    軍管區司令部督察長室八十九年十一月六日（八九）志厚字第三四六九號函在卷
    可證。上開書函雖另稱被繼承人己○○遭羈押之日期，已因相關資料逾保存年限
    而銷燬，無從查考，惟參酌臺灣臺北地方法院八十九年度賠字第三一號決定書認
    定該判判亂案件之同案被告甲○○係自三十八年十一月二十六日起遭該部羈押之
    事實，則聲請人乙○○主張被繼承人己○○自三十八年十一月二十五日遭該部羈
    押一節，即非無據，而可採信。是被繼承人己○○於前開人身自由受拘束之事實
    ，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定相符。聲請人
    因涉叛亂罪嫌，於無罪判決確定前受羈押二百五十七日（聲請人誤算為二百八十
    八日）而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月
    二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人為師專講師之職業、身分、地位及所受之損害等情，認以新台幣（
    下同）四千元折算一日支付為適當，其人身自由受拘束日數合計二百五十七日，
    共應准予賠償一百零二萬八千元。至聲請人請求羈押日數二百八十八日，每日賠
    償五千元，共超過四十一萬二千元部分，尚難准許。爰依前開規定決定如主文所
    示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                        書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      三    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
