【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四三號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准
將應送達於被告訴狀繕本及準備期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，準備
期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，載之
報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
