【裁判字號】    89,訴,1209
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決     八十九年度訴字第一二○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬陸仟玖佰捌拾元，及自民國八十八年五月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息，暨自民國八十八年六月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人吳全慶邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年四月十二日向原告借款新
    台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十六年四月十二日起至九十三年四月
    十二日止，繳息方式為：前二十四個月，於每月十二日計付利息；自第二十五個
    月起，則依年金法，按月平均攤付本息，利息按週年利率百分之九點三七五計算
    ，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎訴外人吳全
    慶自八十八年五月十二日起即未按時繳付本息，尚積欠本金九十八萬六千九百八
    十三元，爰依消費借貸之及連帶保證之法律關係，訴請被告給付上開金額之本金
    及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約、本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人吳全慶邀同被告為連帶保證人，於八十六年四月十二日向原
    告借款一百萬元，約定借款期間自八十六年四月十二日起至九十三年四月十二日
    止，利息按週年利率百分之九點三七五計算，前二十四個月於每月十二日計付利
    息；自第二十五個月起，則依年金法按月平均攤付本息，如未按期清償即喪失期
    限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎訴外人吳全慶自八十八年五月十二日
    起即未按時繳付本息，尚積欠本金九十八萬六千九百八十三元及利息與違約金未
    清償之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約、本息攤還表等件為證，
    而被告經受合法通知，復未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張
    應堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應給付前開本金金額及
    自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      七        日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十    年      三      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
