【裁判字號】    90,竹交簡,190
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一００七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、事實：
    甲○○曾於民國八十六年八月間因侵占案件，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十七年三月十二日執行完畢，猶不知悔改，明知飲酒駕車將導致
    其能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於道路上，隨時將有致他人於死
    、傷之危險，且道路交通管理處罰條例亦定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升
    零點二五毫克時，即不得駕車之規定；竟仍於民國九十年二月三日十一時許，在
    新竹市○○路○段二四五號食香自助餐店飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之狀況下，猶駕駛車號ＴＮ─九四六三號自小貨車，沿新竹市○○路往南行駛
    ，於九十年二月三日十三時五十分許，行經新竹市○○路○段復興加油站前，而
    為警稽查發現甲○○下車後腳步不穩，且經呼氣之酒精測試酒精濃度高達每公升
    零點六八毫克。
二、證據：
（一）被告於警訊時之自白。
（二）酒精濃度測試值單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知單、報告書、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表以及測試觀察紀錄
      表各一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可據，佐以被告
      駕駛自小客車為警攔檢後之情形（測試觀察紀錄表參見）等事實，堪認被告確
      已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
