【裁判字號】    89,附民,134
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖凰玎律師
    被      告  丙○○
    被      告  新竹市政府
    法定代理人  蔡仁堅      同.
    被      告  財團法人新甲○○○基金會
    法定代理人  蔡仁堅
右列被告因本院八十九年度易字第八六七號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應連帶給付原告新台幣 (下同)五十萬元，新竹市政府文
    化局 (前為新甲○○○中心)所出版之「竹塹文化資產叢書一六二、一九九九竹
    塹文學獎得獎作品輯 (第一六五頁至第二○○頁)」應予銷毀，被告等應將判決
    書內容全部登載於中國時報頭版刊頭下 (竹苗地方版)一天。其陳述略稱：(一)
    共同被告丙○○侵害原告著作權之事實，業經提起公訴在案，惟被告不僅原告著
    作之改作權，亦應該當於重製罪，因其固非完全複製原告之著作，但其作品在內
    容結構、人物特徵及若干台詞上，均表現出與原告著作有相當高度之近似性，就
    整體內容而言，其若干差異又非屬重要部分，亦不具原創性或有何獨特之表現手
    法可言，故非另一獨立性之創作，僅係一複製作品。(二)查被告丙○○係新竹市
    政府文化局人員，該局局長明知其係當時活動承辦人員，亦曾直接接觸原告作品
    ，經原告請求該局提供作品以供比照二作品之雷同性，然該局竟未為任何保留性
    措施，並予以複製出版及公開上架販賣，此行為已侵害原告著作之改作權，又因
    被告丙○○除侵害原告著作之改作權外，亦該當於重製罪，已如上述，故新竹市
    政府文化局之複製出版行為，亦係一間接重製行為，自亦該當於重製罪。(三)財
    團法人新甲○○○基金會董事長蔡仁堅，及其執行秘書長洪惠冠，分別為「竹塹
    文化資產叢書一六二、一九九九竹塹文學獎得獎作品輯」之發行人、總編輯，而
    該出版品之經費係由此基金會贊助，出版所得亦歸屬於基金會，依著作權法第八
    十八條第一項規定，數人共同不法侵考，連帶負賠償責任，按被告等共同不法侵
    害原告之著作權，自應同負連帶賠償責任，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴侵害著作權案件，刑事訴訟部分業據本院判決無罪在案，有
    本院八十九年度易字第八六七號判決書附卷可據，依首揭說明，自應以判決駁回
    原告之訴，又其假執行聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                        臺灣新竹地方法刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
