【裁判字號】    90,竹交簡,92
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八九三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查、本院調查時之自白。
（二）証人徐俊煥之証詞。
（三）道路交通事故調查報告表（一）、（二）、照片十二張、相驗屍體證明書、驗
      斷書及勘驗筆錄各一件。
（四）臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
