【裁判字號】    90,竹交簡,75
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹交簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月二十九日下午三時許，在新竹縣竹東鎮
    某處與友人飲酒，至當日下午五時三十分許結束，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，猶駕駛車號Ｈ二─七五四六號自小客車，欲南下返回苗栗縣竹南鎮住
    處，嗣於當日下午五時四十九分，行經國道三號高速公路南下九十公里處，為警
    攔檢查獲，經測試其呼氣酒精濃度為每公升零點六四毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五頁）。
  （二）被告為警攔檢後，經命做直線測試、平衡動作，腳步不穩等情，有測試觀察
        紀錄紙一份（見偵卷第六頁）。
  （三）舉發違反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第七
        、八頁）。
  （四）被告雖未對其飲酒後是否不能安全駕駛一節有何陳述，惟按呼氣中酒精濃度
        已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全
        駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六
        九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告下車
        後站立不穩、左右搖晃等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之
        狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
