【裁判字號】    89,婚,344
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月一日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於八
          十九年三月九日離家，拒與原告履行同居生活，經原告多次登報尋人及託
          人尋找，仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、尋人啟事登報資料、受理查尋人口案件登記表、證明
          書等為證，並聲請訊問證人謝姚彬、羅富泰。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
              述。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告於民國八十九年三月九日離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    有受理查尋人口案件登記表、報紙、證明書等為證；並經證人即兩造之鄰居、伯
    父謝姚彬、羅富泰到庭證明屬實，被告又未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，
    自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
