【裁判字號】    90,簡,143
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭顯忠
右列被告因違反偽造文書等案件（八十九年度易字第四五號），經檢察官聲請簡易判
決處刑（八十九年度偵字第二七二六號），嗣經本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，移由本院審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○偽造公印文，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。扣案藥粉壹包、偽造「甲○○
」名義之醫師證書及醫療機構開業執照各壹張、謝佩玲、莊明昆、錢嘉琪、宋明德、
金預晏祥之診療紀錄單各壹份、「甲○○」、「42」、「台灣」、「新竹」字樣之橡
皮章各壹個均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    甲○○原經營販售健康食品，為取信一般消費者，明知自己未取得合法醫師資格
    ，不得擅自執行醫療業務，竟自民國八十六年十一月、十二月間某日起，在臺北
    市南港區○○○路六八號「明濟診所」內，擅自為求診病患看診及開立處方等醫
    療業務。並為了取信病患，於八十七年初某日，在上址「明濟診所」內，趁該診
    所醫師韓延壽未及注意之際，將韓延壽所有上有「行政院衛生署」公印文及「王
    金茂」簽名章之醫師證書及上有「臺北市衛生局」公印文、「塗醒哲」簽名章之
    醫療機構開業執照取下，持往臺北市○○路監理所附近某照相館彩色影印，將該
    經彩色影印之醫師證書及醫療機構開業執照上韓延壽之姓名、出生年、籍貫及照
    片位置以白紙貼住，再拿去前開照相館彩色影印，回診所後則以自備「甲○○」
    、「42」、「台灣」、「新竹」之橡皮章蓋用於經彩色影印之醫療機構開業執照
    上、以毛筆書寫填妥醫師證書，並均貼上自己照片，復持往前開照相館彩色影印
    後裝框，偽造完成該醫師證書及醫療機構開業執照之特種文書（含偽造「臺北市
    政府衛生局」、「行政院衛生署醫政處」、「行政院衛生署」公印文各一枚、「
    涂醒哲」、「王金茂」印文各一枚），足生損害於衛生主管機關對於核發醫師證
    書及醫療機構開業執照之正確性。甲○○平日將之擺放於診所抽屜內，一旦有朋
    友或病患前來看診，則將之取出置放於診療室書櫃上而加以行使，使前來看診之
    病患誤以為甲○○係合法醫師而同意就診。嗣於八十八年十一月二十三日，在上
    址為臺北市政府衛生局南港衛生所人員會同警方查獲，並扣得病患謝佩玲、莊明
    昆、錢嘉琪、宋明德、金預晏祥之診療紀錄單各一份、偽造之前揭醫師證書、醫
    療機構開業執照各一張及藥粉一包、膠囊藥一罐。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十年二月二日訊問筆
    錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)應適用之法條：
    核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項之未取得合法醫師資格擅自執行醫療
    業務罪、刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪、第二百十八條
    第一項偽造公印文罪。其偽造「涂醒哲」、「王金茂」印文各一枚，為偽造醫師
    證書及醫療機構開業執照之階段行為；又偽造後持以行使，偽造之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。其同時偽造甲○○名義之醫師證書及醫療機
    構開業執照各一張、「臺北市政府衛生局」、「行政院衛生署醫政處」、「行政
    院衛生署」公印文各一枚、「涂醒哲」、「王金茂」印文各一枚，均係基於同一
    偽造特種文書、偽造印文、偽造公印文犯意下之接續行為，僅均侵害一個法益，
    只各論以一罪。被告所犯上開各罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五
    條之規定，應從較重之偽造公印文罪處斷。
二、被告於本院訊問時，表示願受科處有期徒刑一年六月，緩刑四年，而公訴人亦求
    處緩刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、
    造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰
    於其求刑之範圍內處刑如主文。末查被告於八十年間雖曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，以勵自新。另扣案藥粉一包
    、經偽造被告名義醫師證書及醫療機構開業執照各一張、病患謝佩玲、莊明昆、
    錢嘉琪、宋明德、金預晏祥之診療紀錄單各一份均係供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業經被告供明在卷可按，而被告所有「甲○○」、「42」、「台灣」、「
    新竹」字樣之橡皮章各一個，亦係供犯罪所用之物，雖未扣案，但亦不能證明業
    已滅失，均應依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。又偽造被告名義醫
    師證書及醫療機構開業執照上所偽造之「臺北市政府衛生局」、「行政院衛生署
    醫政處」、「行政院衛生署」公印文各一枚、「涂醒哲」、「王金茂」印文各一
    枚，已因前開特種文書沒收而包含在內，爰不另為沒收之諭知。至扣案膠囊藥一
    罐，被告否認為其所有，且乏證據證明供前揭犯罪之用，又非違禁物，爰不為沒
    收之諭知。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對
    於本件均不得上訴。
三、又聲請人聲請簡易判決處刑事實雖未敘及被告偽造印文及偽造公印文之犯行，然
    該部分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪關
    係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，醫師法第二十八條第一項，刑法
第十一條前段、第二百十六條、第二百十二條、第二百十八條第一項、第五十五條、
第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
逕以簡易判決處刑如主文。本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
醫師法第二十八條第一項
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十八條第一項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
