【裁判字號】    90,簡,92
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一九九
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身
體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告乙
    ○○、甲○○於本院調查時之自白。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條
    文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第三百零九條第一項、第二百七十七條第一項、第五十一
    條第六款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      三      月     十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
