【裁判字號】    89,交簡,737
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
六一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列補充事項外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。事實部分：甲○○肇事後，留待現場向前來處理尚未得知肇事者之員警自首
    犯罪，並接受裁判。理由部分：被告於肇事後在未被有偵查犯罪職權之公務員發
    覺前，主動向前往處理車禍之員警自首犯罪，接受裁判等情，除據被告供承在卷
    外，並有承辦警員壯昌運所填具之自首調查表乙紙在卷可憑，被告合於自首規定
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪情節、犯罪後坦承
    犯行、態度良好、犯後已與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十       年      三     月      七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十       年      三     月      八    日
附錄論罪科刑法條。
刑法第二百七十六條第二項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
