【裁判字號】    90,簡,224
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度毒偵
字第一七八六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆貳柒陸公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除就證據部分茲補充：扣案之顆粒一包含有
    甲基安非他命成份，淨重○．四五一三公克，取樣○．○二三七公克（已鑑析用
    罄），餘○．四二七六公克，亦有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年七月十三日
    （八九）綱得字第○八九八九號鑑驗通知書一份在卷可憑外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年    三      月    七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國        九十      年    三      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
