【裁判字號】    90,交聲,72
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
一月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＵ七二九七七四號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法之規定，為道路交通管理處
    罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件之
    管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二廳
    七十四年七月十七日(七四)廳刑一字第五五○號函）。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住所及所在地係在臺北市松山區，而違規之行為
    地係在臺北市○○○路與撫遠街口，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知
    管轄錯誤之裁定，並移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      三      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
