【裁判字號】    90,補,43
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第四三號
    原      告  乙○○
                        身分證.
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸拾肆萬伍仟元，折合銀元貳拾壹萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元
貳仟壹佰伍拾元，折合新臺幣陸仟肆佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
