【裁判字號】    89,訴,809
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬元及自八十九年十一月十日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣八十六萬四千九百七十九元，及自八十九年十一月
          十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      被告甲○○原為關稅總局台北關稅局進口組審核課第一股股長，廣招海關同事
      及親友、報關行業人員，加入甲○○任會首召募之民間互助會，其中甲會自民
      國八十三年八月一日起至八十八年四月一日，連會首合計八十五年，每二十日
      開標一次；乙會自八十四年十一月十日起至八十九年十一月十日止，連會首合
      計九十一會，每二十日開標一次；丙會自八十四年五月一日起至八十七年十月
      一日止，連會首合計五十三會，每月月底開標二次，每逢春節、端午及中秋各
      加標一次，以上各會每期標金均為新台幣一萬元，原告於甲、乙、丙三個互助
      會各參加一會，除丙會已標得會款為死會外，其餘甲、乙二會仍為活會，並按
      期繳交會款，詎被告於八十七年九月十日突然宣告倒會，經會員相互比對會單
      發覺內容均不相同，始知被告冒標會款，經原告提出告訴後，經檢察官提起公
      訴，並為一、二審法院判處徒刑在案。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告召募互助會致原告參與甲、乙、丙三互助會，除丙會已標取會
    款為死會外，其餘二會均為活會，期間被告卻以虛列會員或冒標其他會員方式各
    冒標十會、四會及七會，詐騙活會會員之原告繳付會款，嗣於八十七年九月十日
    被告突然宣告倒會致受有損害，被告因涉犯偽造文書及詐欺等罪，經檢察官提起
    公訴，經本院刑事庭判處有期徒刑一年六月，上訴後台灣高等法院刑事庭改判有
    期徒刑二年六月之事實，已據其提出互助會單三件、刑事判決書二件為證，被告
    經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，
    經核原告陳述之事實與上開證物相符，堪信原告主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。而損害賠償，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法
    第一百八十四條第一項前段、第二百十六條定有明文。又依臺灣省民間合會習慣
    ，合會係會首與會員間所訂立之契約，會員與會員間並無法律關係之存在，合會
    定期開標，以標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項
    標金為未得標會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員所應得利益
    之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務。最高
    法院六十三年度台上字第一一五九號判例可資參照。被告以虛列之會員或冒標其
    他會員會款，使不知情之活會會員陷於錯誤，而交付會款，已如前述，自構成對
    原告之侵權行為。茲審酌原告所受損害範圍如下：
（一）原告所參加之甲、乙二互助會均為活會，因被告被告冒標會款，詐騙活會會員
      之原告繳納會款，則原告受詐欺者為被告冒標部分該期所繳納之會款及應得之
      會息合計為每會一萬元，且被告於甲會冒標十會，乙會則冒標四會，原告總計
      損失十四萬元。至於原告所參加之丙會互助會，原告自承已標得會款屬於死會
      ，則就丙會而言，原告並未受有損害。
（二）又非被告冒標部分，係由其他會員標得會款，原告繳交會款予被告再轉交得標
      會員，係依互助會之關係所為，原告並非受詐欺而繳納會款，該部分自非因被
      告侵權行為所受損害。且原告於本院言詞辯論時陳稱不追加主張關於侵權行為
      損害賠償權以外之訴訟標，此部分主張即有未合。
四、綜上所述，原告請求被告給付十四萬元部分及自八十九年十一月十日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息為正當，應予准許。逾此部分之請求為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿九    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
