【裁判字號】    90,自,36
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告乙○○自於民國八十四年七月間起，即透過林光男或自行
    出面向自訴人甲○○調借款項，屆期屢經催索均避不償還，自訴人即對之提起詐
    欺告訴，被告為迴避刑責，於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查中虛偽與自訴
    人達成和解協議，先於八十六年十二月二十七日在南昌街的某律師事務所內，就
    林光男所保證借款之新臺幣（以下同）二百七十萬元簽訂和解契約書一份，又於
    八十七年十二月三日在位於臺灣區中小企業銀行忠孝分行旁的某咖啡廳就債務總
    額五百二十五萬元簽訂借款償還協議契約書一份，惟被告於和解後，仍分毫未還
    ，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係在臺南市○○路○段十六巷三九弄十號，居
    所地係臺北市○○○路○段三一八號二樓，而其犯罪地又係在臺北市○○○路某
    不詳地點之咖啡廳、南昌街某不詳地點之律師事務所等地，自訴人向本院提起自
    訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中     華     民     國      九 十      年      三      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國      九 十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
