【裁判字號】    89,自,263
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六三號
    自   訴   人  乙○○
    代   理   人
    即自訴人之母  丙○○
    被        告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於直系尊親屬，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
三、自訴人乙○○自訴被告甲○○涉有如自訴狀所載之罪嫌，惟查被告甲○○為自訴
    人乙○○之父親，有戶籍資料影本一份附卷可稽，依照上開規定，自訴人乙○○
    自不得對被告提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
