【裁判字號】    89,附民,178
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一七八號
    原        告  臺北縣石門鄉民代表會  設臺北縣石門鄉○○村○○路六十六號
    法定  代理人  丙○○
    被        告  佑新旅行社有限公司    設臺北市○○路一四七之一號一樓
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  戊○○
右列被告因八十九年度自字第二五三號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告方面
  (一)聲明：被告應連帶給付原告新臺幣四百四十一萬元即自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)陳述：被告丁○○、戊○○、乙○○三人分別為被告甲○○○○負責人、總經理
    及領隊，並以永志旅行社之旅遊文宣對外招攬國外旅遊業務，原告於民國八十九
    年九月十一日與領隊即被告乙○○以甲○○○○名義簽約，並交付三分之二旅行
    團費新臺幣（下同）五十五萬二千元予乙○○簽收，原告即於同年月二十一日依
    約前往大陸旅遊，惟於第八天行程即同年月二十八日晚上，被告乙○○以旅行社
    未匯給旅行團費為由，表示不對原告其後旅遊行程負責並將之取消，原告因此遭
    受大陸接洽之旅行社索取團費，並封鎖既定行程，嗣經協調由大陸旅行社安排後
    續行程並由原告給付二十七萬元。原告離開旅遊地點抵達深圳後，復因被告乙○
    ○前向接洽回臺灣行程之大陸旅行社宣稱，深圳段行程已安排無誤，但經大陸接
    洽旅行社否認，致原告由深圳至香港返台行程，又支付五萬七千九百八十八元等
    情，因認被告等人違反旅遊契約內容惡意棄置旅客，爰基於旅遊契約之法律關係
    ，請求請求賠償全部旅費五倍違約金及所支付費用之損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦為提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
