【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  游景德
    選任辯護人  葉春生律師
    被      告  陳耀家
右列被告因常業重利等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二○六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：陳李明美與被告陳李淑枝（另由本院審理）本有金錢往來，於民
    國八十八年六月四日起至七、八月間止，因陳李明美不識字，故透過被告陳李淑
    枝向被告游景德、游景隆（另由本院審理）所經營之地下錢莊借貸金錢，被告游
    景德對外自稱姓林、游景隆自稱姓張。聯絡方式為：當陳李明美需要借貸時，透
    過被告陳李淑枝將所需金額及返還日期，以呼叫器方式轉達被告游景德、游景隆
    ，再由被告游景德、游景隆約定交錢地點。借貸方式為：利息以日息計，每日為
    十五分，由陳李明美交付以自己或朋友石淑華為發票人之支票為擔保，以陳李明
    美為發票人之支票由被告陳李淑枝背書，石淑華為發票人之支票由陳李明美背書
    。為擔保債務，陳李明美於八十八年八月二十四日，另提供所有之台北市○○區
    ○○路○段○○巷○弄○號三樓房屋及所在之土地所有權狀予被告游景隆，設定
    抵押權新台幣（以下同）三百萬元予不知情之游景隆妻謬愛珍。因陳李明美無力
    償還債務及利息，故繼續向游景德等借貸用以返還前次債務，共計陳李明美向游
    景德、游景隆借貸四百二十七萬一千四百元。因陳李明美無法償還前開債務，所
    開立之支票陸續跳票，被告陳耀家為催討債務，於八十八年八月三十一日十四時
    三十分許，前往陳李明美經營位於台北市○○區○○○路○段○○○巷○號之攤
    位前，毆打陳李明美（傷害部分經陳李明美撤回告訴，另由檢察官為不起訴處分
    ），並將其強行拉回被告陳耀家位於台北市○○區○○街○○巷○○弄○○號三
    樓住處，並將二把水果刀放置於桌上，不讓陳李明美離去，並恐嚇：如果要走，
    除非你拿刀殺死我，或我拿刀殺死你才能走等語。致使陳李明美心生畏懼。因認
    被告游景德係犯刑法第第三百四十五條常業重利罪，被告陳耀家係犯刑法第三百
    零四條強制罪、第三百五條恐嚇危害安全罪。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又被告死亡者；依第八條之規定不得為審判者，均應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第七
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告游景德被訴自民國八十六年間起，至八十八年三月二十三日為警查獲
    止，連續乘林金魚之急迫狀況，借款予林金魚並取得與原本顯不相當之重利，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年間以八十八年度偵字第一三一七九
    號聲請簡易判決處刑，現正在臺灣高等法院九十年度上訴字第四九二號審理中，
    此有臺灣臺北地方法院八十九年度簡上字第一四二號刑事判決、臺灣高等法院刑
    事庭傳票各一份（均影本）在卷可稽。本件公訴人起訴之前開被告游景德所犯常
    業重利罪與已起訴之連續重利罪之犯罪事實時間緊接、方法相同，應屬實質上一
    罪，茲公訴人於八十九年十一月二十一日就同一案件，向本院重行起訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、次查本件被告陳耀家業於八十九年十一月二十二日死亡，此有台北市大同區戶政
    事務所八十九年十二月二十二日北市大戶（二）字第○○○○○○○○○○號簡
    覆表所附戶籍謄本一份附卷可稽。依照上開說明，亦不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第七款、第三百零七條判決如主文
。
中    華    民    國      九十        年      三        月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十        年      三        月     十三     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
