【裁判字號】    89,簡,1259
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
００一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之通常保護
令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：核被告所為，係犯家庭暴力防制法第五十條第一款違反保護令罪及刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，所犯上開二罪係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
    從一重論以違反保護令罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十     年      三     月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十     年      三     月      八日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
