【裁判字號】    89,自,253
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五三號
    自  訴  人  臺北縣石門鄉民代表會
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、甲○○三人分別為佑欣旅行社負責人、總
    經理及領隊，並以永志旅行社之旅遊文宣對外招攬國外旅遊業務，自訴人於民國
    八十九年九月十一日與領隊甲○○以佑欣旅行社名義簽約，並交付三分之二旅行
    團費新臺幣五十五萬二千元予甲○○簽收，自訴人即於同年月二十一日依約前往
    大陸旅遊，惟於第八天行程即同年月二十八日晚上，領隊即被告甲○○以旅行社
    未匯給旅行團費為由，表示不對自訴人其後旅遊行程負責並將之取消，自訴人因
    此遭受大陸接洽之旅行社索取團費，並封鎖既定行程，嗣經協調由大陸旅行社安
    排後續行程並由原告給付新臺幣二十七萬元。自訴人離開旅遊地點抵達深圳後，
    復因被告甲○○前向接洽回臺灣行程之大陸旅行社宣稱，深圳段行程已安排無誤
    ，但經大陸接洽旅行社否認，致自訴人由深圳至香港返台行程，又支付新臺幣五
    萬七千九百八十八元等情，因認被告等人違反旅遊契約內容惡意棄置旅客，涉有
    刑法第三百四十二條第一項背信罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人若非自然人又非有行為能力之法人，自不得提起自訴，最高法院四十九
    年臺上字第八○號判例可資參照。復按八十八年一月二十五日公布之地方制度法
    第二條第一款前段及第十四條分別規定：「地方自治團體：指依本法實施地方自
    治，具公法人地位之團體。」「直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）為地方自治團
    體，‧‧‧。」同法第五條第二項並規定：「直轄市設直轄市議會、直轄市政府
    ；縣（市）設縣（市）議會、縣（市）政府；鄉（鎮、市）設鄉（鎮、市）民代
    表會、鄉（鎮、市）公所，分別為直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）之立法機關
    及行政機關。」依前開規定，僅直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）為地方制度法
    所稱具有公法人地位之團體，依法享有公法上權利能力及行為能力，至於鄉（鎮
    、市）民代表會僅為鄉（鎮、市）公法人之立法機關，此等內部機關並非法定具
    公法人地位之團體，自不具有行為能力。
三、經查本件自訴人自訴被告三人涉嫌背信罪，因自訴人臺北縣石門鄉民代表會並非
    地方制度法所稱之地方自治團體公法人，僅為鄉此等公法人之內部立法機關，既
    非自然人又非有行為能力之法人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
