【裁判字號】    90,聲,1131
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度偵字第六二一一號、八十八年度毒偵
緝字第七四號、八十八年度毒偵字第九二九號、九十年度聲沒字第一三四號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命貳小包（毛重陸公克）及安非他命壹小包（含袋重壹點壹公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查甲○○分別於民國（下同）八十八年二月二十五日晚上九時三十分許，及八十
    八年九月十九日凌晨一時許，在台中市○○路○段一五五號「愛萊汽車旅館」五
    ０三號房，及台中縣豐原市○○路一０二號四樓四０八室為警查獲其涉嫌施用毒
    品案件，經依本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十五日以八十八年度毒偵字第九二九號、
    八十八年度毒偵緝字第七四號為不起訴處分確定，然扣案之第二級毒品安非他命
    二小包（毛重共六公克）及一小包（含袋重一‧一公克）係違禁物，爰依該法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命二小包（毛重共六公克）及一小包（含袋重一‧一公
    克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所示之第二級毒品，不得製造
    、販賣、運輸、持有、轉讓，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                   法  官   李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
