【裁判字號】    90,易,159
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝文得
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三四四號）
，本院判決如左：
    主  文
謝文得連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、謝文得（起訴書記載為乙○○，嗣更改姓名為謝文得）於民國八十四年十月中旬
    起，任職於甲○○○○限公司（以下簡稱全美公司），負責送貨及收受客戶貨款
    等工作，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八
    十九年五月初起至同年七月止，將其向順吉建材行等客戶所收取而於業務上持有
    之貨款共計新台幣（以下同）二百八十二萬三千二百八十元，據為己有而侵占入
    己，經全美公司向各廠商查詢始發覺上情。
二、案經全美公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告謝文得，對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人全美公司之代表人
    邱振輝指訴之情節相符，復有全美公司應收帳款未結案分析表影本一紙、出貨明
    細單影本二紙、支票收訖簽回單影本一紙、和解書影本一紙附卷可憑。事證明確
    ，被告之犯行堪予認定。
二、被告謝文得係全美公司之業務專員，負責送貨及收受貨款之事宜，為從事業務之
    人，其將業務上所保管之貨款侵占入己據為己有，核其所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告擔任公司之業務員，竟不思正途侵占公司款項高達二百八十二
    萬三千二百八十元，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    後與被害人成立民事和解，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，被告坦承犯行，深具悔意，且與被害人達成民事和解，有和解書一紙在卷可
    據，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
