【裁判字號】    89,訴,3573
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五七三號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    宗勗企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    乙○○      .
    被      告    己○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬零佰伍拾肆元，及自民國八十九年八月三十
一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國八十九年十月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告宗勗企業有限公司於民國八十九年七月三十一日，邀同被告戊○○、
    丁○○、乙○○、己○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰零伍萬
    元，並與原告訂定借款契約，約定分期償還，每月一期，每期平均攤還本息，利
    息按年息百分之十一計算，遲延清償時，除按借款之約定利率計息外，逾期在六
    個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告宗勗企業有限公司自八十九年八月三十
    一日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視
    為到期，目前被告宗勗企業有限公司尚有借款壹佰零壹萬零佰伍拾肆元、利息
    及違約金未為給付，而被告戊○○、丁○○、乙○○、己○○既係連帶保證人，
    自應負連帶清償責任。
三、證據：提出貸款契約書影本、授信資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：被告宗勗企業有限公司、戊○○、丁○○、乙○○、己○○均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告宗勗企業有限公司、戊○○、丁○○、乙○○、己○○均未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約書影本、授信資料查詢單各一份為證
    ，被告宗勗企業有限公司、戊○○、丁○○、乙○○、己○○經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零壹萬零佰
    伍拾肆元，及自八十九年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之
    利息，暨自八十九年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
