【裁判字號】    90,易緝,11
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０五七號、一八五
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年十月月間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於
    八十六年八月六日日執行完畢，又於八十八年一月間因犯竊盜罪，經臺灣彰化地
    方法院判處有期徒刑十月確定，尚未執行完畢。竟又意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，先於八十八年七月十三日晚上十一時許，在台中縣清水鎮○○
    路三一九之十一號旁，竊取其父乙○○所有之車牌號碼ＮＷ－九七五六號自小貨
    車一部。又於八十八年八月八日凌晨二時許，在台中縣清水鎮○○路旁，竊取丁
    ○○所有之車牌號碼ＮＰ－三七００號自小客車一部。嗣於八十八年七月二十九
    日上午十一時三十分許及同年八月十一日凌晨二時四十分許，分別在台中縣沙鹿
    鎮○○路與七賢路口及台中縣梧棲鎮○○路與中央路口處，為警查獲。
二、案經乙○○訴請台中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於連續在上開時間、地點竊取他人車輛之事實，均坦承不諱，
    核與被害人乙○○、丁○○於警訊、偵查中及本院訊問時指訴之情節相符，並有
    贓物認領收據二紙，附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾竊盜犯罪，經本院判處有期徒刑十月
    確定，並於八十六年八月六日執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告曾因竊盜犯行經法院判處徒刑確定，並已執行完畢，竟
    又連續竊取他人汽車，及審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯
    罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、檢察官移送併辦（九十年度偵字第八八五號）意旨略以：被告甲○○另於八十九
    年十一月二十九日零時許，在台中縣龍井鄉○○路二一六巷二十五號前，持Ｔ字
    板手竊取丙○○所有之二Ｊ－五六二一號自小貨車，於八十九年十二月九日，在
    台中縣沙鹿鎮○○路與保成路口，雇請經營汽車貨運公司不知情之蔡政儒拖吊周
    長成所有之鐵板，因認被告所涉竊盜犯行，與本案有連續犯之關係，屬於裁判上
    一罪等情。惟查被告甲○○本案所犯竊盜罪之時間為八十八年七月十三日、八十
    八年八月八日，然檢察官移送併辦部分所述被告犯罪時間則為八十九年十一月二
    十九日及十二月九日，與本案犯罪時間相隔一年三月，實難認為被告係基於概括
    之犯意為之，而與本案有連續犯之裁判上一罪關係，本院自不得予以審究，應由
    檢察官另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
