【裁判字號】    90,中簡上,82
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度中簡上字第八二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十年三月七日
九十年度中簡字第四二九號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十年度調偵字第
二一號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台中市○○○街一○三號「逢元影音光碟館」之負責人，其明知「搶翻
    天」、「第六感女神」兩部影片，係甲○○○股份有限公司（下簡稱中龍公司）
    享有著作權之視聽著作，竟基於意圖營利而交付之概括犯意，自民國八十八年十
    二月二十五日起，在前揭店中，連續陳列他人擅自重製（盜拷）有該二部影片內
    容之ＶＣＤ，並以每片新台幣二十元之代價，出租交付予不特定顧客觀賞多次，
    藉以牟利。嗣於八十九年四月二十五日十四時四十分許，為警在該店中當場查獲
    ，並扣得乙○○所有之「搶翻天」、「第六感女神」盜版ＶＣＤ各一片。
二、案經被害人中龍公司訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告即上訴人乙○○坦承不諱，核與告訴人中龍公司之代理人林
    進裕、羅培宗在警、偵訊中指訴之情節相符，並有告訴人之公司執照一紙、該二
    部影片經行政院新聞局錄影節目審查合格之證明書、告訴人享有該二部影片著作
    權之讓渡書各二紙附卷可稽，及扣案之盜版ＶＣＤ二片足憑。本件事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款明知為侵
    害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪，其交付前之陳列行為
    ，應為交付之後行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，時間緊接、方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。原審適用著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，量處被告有期徒刑三
    月，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之盜版ＶＣＤ二片，係被告所有供本犯行
    所用之物，此據其陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒
    收，認事用法均無不當，量刑亦屬妥適，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告上訴理由略謂：伊與告訴人已達成和解，告訴人並已撤回本件告訴等語。經
    查，被告所言，有其提出之和解書及告訴人於九十年三月十三日提出之撤回告訴
    狀各一份在卷足參，可信為真，然依刑事訴訟法第二百三十八條第一項之規定，
    告訴乃論之罪，其撤回告訴必須於第一審辯論終結前為之，始發生撤回之效力，
    今告訴人於九十年三月十三日聲請撤回告訴，既在原審判決之後，依法已不得撤
    回告訴。本院審酌本件依著作權法第一百條前段規定屬告訴乃論之罪，今因第一
    審以簡易判決處刑，致告訴人未及於審理中撤回其告訴，且被告已賠償告訴人新
    台幣二十萬元，並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可按等情，認被告經此次起訴審判後，當知所警愓，信無再犯之虞，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務
中      華民      國    九十      年      五      月      七      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法    官  唐  光  義
                                            法    官  黃  炫  中
                                            法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
