【裁判字號】    90,附民,96
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第三九八三號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
    被告甲○○明知唐紅業已結婚係有配偶之人，竟於民國八十九年七月五日晚上八
    時三十分許，在臺中市○○路四六三號十樓「正港飯店」一０一一室房間內，與
    唐紅相姦，嗣於當日晚上八時三十五分許，在上址室房間內，經唐紅之夫即原告
    報警當場查獲。業經檢察官提起公訴在案。爰依民法第一百八十四條第一項、第
    一百九十五條第一項，請求損害賠償。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
