【裁判字號】    90,訴,199
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九九號
    被      告  己○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
己○○自民國玖拾年參月柒日起羈押參月。
    理  由
本件被告己○○涉嫌偽造有價證券等案件，經本院依法訊問被告及被害人乙○○、庚
○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○後，認被告犯罪嫌疑重大，且被告因犯有違
反槍砲彈藥刀械管制條例、動產擔保交易法、贓物、誣告等罪，於本案偵查中，經台
灣花蓮地方法院、台灣花蓮地方法院檢察署、台灣台中地方法院檢察署同時發布通緝
，方於民國八十九年九月三十日，將被告緝捕到案，當日檢察官並聲請本院法官裁定
羈押被告獲准在案，嗣因被告另贓物案須執行有期徒刑四月，於八十九年十一月七日
，由台灣台中地方法院檢察署執行科借提執行，檢察官爰聲請本院撤銷原羈押之裁定
，今因被告之該贓物案件，已於九十年三月六日執行完畢，本院認被告前既經通緝到
案，顯有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，故依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                     法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
