【裁判字號】    89,訴,2870
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八七○號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國八十七年七月十二日起至清償日止
，按年息百分之九點六二五計算之利息，暨自民國八十七年八月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年六月十二日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）陸拾伍萬元，並與原告訂定借款契約，約定清償期為
    八十八年六月十二日，每月平均清償利息，利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之一點四之計算（目前加碼後之利率為百分之九點六二五），遲延清償時，除
    按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙
    ○○自八十七年七月十二日起即未再償還利息，屢經催討，均置之不理，依借款
    契約約定，全部借款視為到期，目前被告乙○○尚有借款陸拾伍萬元、利息及違
    約金未為給付，而被告甲○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一張、約定書二份、貸款契約書影本、放款資料查詢單一份（均
    係影本）為證。
乙、被告方面：被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一張、約定書二份、貸款契約書影本、放
    款資料查詢單一份（均係影本）為證，被告乙○○、甲○○經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾伍萬元，及自
    八十七年七月十二日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，暨自
    八十七年八月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
