【裁判字號】    90,易,818
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理如附件。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。又連續犯係裁判上之一罪，故連續犯之行為業經就一部起訴者，依審
    判不可分原則，其效力即及於全部，就連續犯之其他部分行為，自不得再行起訴
    ，如再行起訴，就重行起訴部分，自應諭知不受理判決。
三、查本件被告甲○○於民國（下同）八十九年十二月十九日凌晨四時許，持其所有
    可供凶器使用之板手一支，在台中縣大甲鎮○○路靠信義路口之加達快遞公司大
    甲站，拆卸窗戶，踰越窗戶之安全設備，侵入後竊取得該站主任王文義所有停放
    在該處之車牌號碼ＰＡ－三八七五號自用小貨車（車內尚有靴子五雙、涼鞋二雙
    、電腦一台、收銀機一台、音響一台、手機二支等物），得手後，復於八十九年
    十二月二十一日下午三時許，利用公用電話恐嚇王文義須交付新台幣（下同）三
    至四萬元，始能取回小貨車及車上物品等語，致王文義心生畏懼，協商同意以二
    萬五千元贖回該車，並交付贖款，嗣經警循線查獲，被告甲○○因該犯罪事實，
    被訴涉有刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪、第三百四十
    六條第一項恐嚇取財罪，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月五日
    提起公訴，於同年月十一日繫屬於本院，經本院於九十年二月十九日以九十年度
    訴字第二二九號判處被告有期徒刑一年（現尚未確定），有臺灣台中地方法院檢
    察署八十九年度偵字第二０五六０號起訴書、本院九十年度訴字第二二九號判決
    書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院案件審理單查詢資料各一份附卷可
    稽。公訴人於九十年二月十四日復就有連續犯裁判上一罪關係之同一案件，向本
    院重行起訴，並於九十年三月二日函送繫屬本院，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
