【裁判字號】    89,重訴,1194
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      八十九年度重訴字第一一九四號
  原      告  甲○○○
  訴訟代理人  蔡孟章  律師
  被      告  乙○○        住.
  訴訟代理人  武燕琳律師
右聲請人因與相對人間請求返還不當得利等事件，聲請停止訴訟程序，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法一百八十二條第一項定有明文，則
    法院就是否停止訴訟仍得依實際情況加以認定，如訴訟之全部或一部之裁判雖係
    以他訴訟之法律關係是否成立為據，惟停止訴訟將有害具有正當權源之當事人之
    利益時，法院仍得駁回當事人停止訴訟程序之聲請。
二、本聲請人聲請停止本件訴訟程序，無非係以本訴訟應以兩造間之另案因解除契約
    而請求返還不當得利訴訟之法律關係是否成立為據，依民事訴訟法第一百八十二
    條第一項規定，於被告所提起之另案請求返還不當得利訴訟事件已有終局確定判
    決之前，求為停止本件訴訟程序。惟查，相對人於另案聲請假執行而受領聲請人
    之任意清償，乃基於假執行制度為保護勝訴當事人於判決確定前權利之實現，依
    聲請人起訴所述之原因事實，難認聲請人有預為提起將來給付之訴請求返還不當
    得利或侵權行為損害賠償之必要，即便將來判決聲請人改獲勝訴確定，亦係聲請
    人於該時請求相對人就進行假執行對聲請人造成之損害進行賠償或返還所受領之
    清償，尚難據此認定相對人之受領有何不法，本院斟酌如停止本件訴訟程序之進
    行，將導致相對人喪失原本獲得合法之勝訴判決並進而依該判決中有關假執行部
    分之宣告受領聲請人之清償之利益，與假執行制度之設計宗旨亦屬有違，揆諸前
    開說明，本件並無停止訴訟程序進行之必要，聲請人之聲請並無理由，應予以駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  林學晴
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
