【裁判字號】    89,訴,1430
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四三號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五０三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形（因被告多次使用偽造之身分證與他人交易，有事實足認有逃亡之虞）而有羈押
必要，於民國八十九年十二月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自民國九十年三月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                     法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
