【裁判字號】    89,上訴,1884
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一八八四號
    上訴人  即
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李東炫
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年三月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
    十月十一日執行羈押，至民國九十年一月十日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經
  第一次延長羈押，至民國九十年三月十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十一日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
