【裁判字號】    90,上訴,241
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第二四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月
廿六日第一審判決（民國八十九年度訴字第二八二九號，起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署民國八十九年度毒偵字第六四五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第五十一條第五款，就上訴人即被告甲○○（下稱被告）施用第一級毒品罪判
    處有期徒刑八月，扣案之毒品海洛因一包（鑑後餘淨重○‧一二公克）沒收銷燬
    ，就其施用第二級毒品罪，判處有期徒刑五月，並定其應執行刑為一年，沒收銷
    燬部分，併執行之，其認事用法，均無違誤，量刑及從刑之宣告並定執行刑，亦
    稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴意旨，雖以原審量刑過重，請求
    從寬，惟查原審如何量處上開之刑，已於理由欄詳予說明，尚稱妥適，是其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
