【裁判字號】    90,抗,215
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度抗字第二一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年三月七日裁
定（九十年度訴字第一九九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○涉嫌偽造有價證券等案件，經原審依法訊問被告及被害人江淑珍
    、謝美李、王三槐、孫維志、陳佩蘭、陳佩鈺後，認被告犯罪嫌疑重大，且被告
    因犯有違反槍砲彈藥刀械管制條例、動產擔保交易法、贓物、誣告等罪，於本案
    偵查中，經台灣花蓮地方法院、台灣花蓮地方法院檢察署、台灣台中地方法院檢
    察署同時發布通緝，方於民國八十九年九月三十日，將被告緝捕到案，當日檢察
    官並聲請原審法官裁定羈押被告獲准在案，嗣因被告另贓物案須執行有期徒刑四
    月，於八十九年十一月七日，由台灣台中地方法院檢察署執行科借提執行，檢察
    官爰聲請原審撤銷原羈押之裁定，原審以被告之該贓物案件，已於九十年三月六
    日執行完畢，認被告前既經通緝到案，顯有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判
    ，故裁定自九十年三月七日起羈押三月等情。
二、經查：被告上開涉案逃匿及執行羈押之經過情形，有刑事案卷可稽，原審施予羈
    押，並無不合，被告抗告意旨謂其無逃亡之虞云云，非可採取，本件抗告，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
