【裁判字號】    88,附民上,552
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上字第五五二號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  台中區中小企業銀行
    法定代理人  戊○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八
年六月九日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：被告等應連帶返還凱聚股份有限公司股票一千四百四十張
    即一百四十四萬股，如不能返還原物，應連帶賠償新台幣七千三百十七萬四千七
    百六十四元及自民國八十四年四月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上之陳述如附件之記載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟法諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟詐欺部分，業經臺灣臺
    中地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，有關被告乙○○、黃火
    部分，亦經本院判決上訴駁回在案。依首開規定，本件附帶民事訴訟之上訴自應
    併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第五百零三條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
