【裁判字號】    90,交上易,11
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                      九十年度交上易字第一一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失致死案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年八月三十
一日第一審判決（民國八十九年度交易字第三四九號；起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一○一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，且除
    事實欄所謂「延至同年月十二日」應更正為「延至同年五月十二日」外，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、此外，(一)上訴人指摘並無證據證明被告自首云云。惟查證人乙○○於本院調查時
    結證稱：其於本件車禍發生時，剛好駕車經過該處，下車叫人打１１９報案，被
    告甲○○也叫現場的人趕快叫救護車等語；又本院向台中市警察局第四分局函查
    本件車禍係何人、如何報案，該分局以2.5.中分四刑字第二○一六四號函覆
    本院：該案件係肇事者甲○○於車禍發生時即委託不詳之路人代為報案，是以，
    原審認定被告甲○○自首，並無違誤。(二)再者，上訴人認被告未與被害人家屬達
    成和解，原判決量處被告有期徒刑六個月，亦屬過輕云云。惟查，被告於本院審
    理中業已與被害人家屬達成和解，有和解書一件在卷可稽。是以，本院認為原審
    量刑並無不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      七      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      三      月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
