【裁判字號】    90,上易,535
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五三五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第六○○號中華民
國九十年一月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆
因受送達人即上訴人係居住在台中縣，其在在途期間為三日，竟遲至同年二月二日始
提起上訴，已逾十三日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同
法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
