【裁判字號】    89,附民,521
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第五二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上訴字第一五九二號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分上訴而併提起者為限）
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     三      月     八       日
                                                                         Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
