【裁判字號】    89,上易,3074
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三七四號
    上  訴  人   台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告   乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第八一七號，中華
民國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以「被告未賠償損失，為免喪失刑事附帶民事賠償之訴訟權」等
    語，指摘原判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華  民      國    九  十      年     三       月    六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     三       月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
