【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二八一
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒
    刑三年六月確定，於八十三年五月三日假釋後，於八十三年間再犯施用毒品罪，
    再經本院判處有期徒刑二年六月確定，於八十六年二月十三日執行完畢，且前案
    並經撤銷假釋後執行殘行，甫於八十七年十月二十九日執行完畢，詎甲○○於八
    十八年三、四月間某日起至同年十月十日止，又因施用第一級毒品案件，經依本
    院以八十八年度毒聲字第三Ｏ三Ｏ號裁定，送請觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三日以八十八年度
    毒偵字第四九六號起訴不處分確定在案，仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十
    九年十月三十一日起至同年十一月五日止，在台南市○○路○段二一七巷十一號
    住處，連續施用第一級毒品海洛因，迨同年十一月六日甲○○至警局自首，並扣
    得第一級毒品零點三公克及施用毒品器具注射針筒一支，並經本院以八十九年度
    毒聲字第三一九六號裁定，送請台灣台南看守所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經台灣市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有第一級毒品含袋重
    零點三公克及注射針筒一支扣案可憑，復有台南市衛生局於八十九年十一月十日
    所出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確
    ，被告前揭連續施用第一級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟
   持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第二
    級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    被告前曾於民國（下同）八十一年因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒
    刑三年六月確定，於八十三年五月三日假釋後，於八十三年間再犯施用毒品罪，
    再經本院判處有期徒刑二年六月確定，於八十六年二月十三日執行完畢，且前案
    並經撤銷假釋後執行殘行，甫於八十七年十月二十九日執行完畢，有卷附台灣高
    等法院被告全國前案記錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一
    紙附卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法遞加重其刑。又被告於施用毒品後主動至警察機關坦承犯行，並接受偵訊
    ，係對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法先加後減其刑。爰審酌被告品行、
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案第一級毒品含袋
    重零點三公克，係違禁物，爰依法沒收銷燬之，又注射針筒一支係被告所有，且
    係供犯罪所用之物，一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款、第四十七條、第六十二條、第七十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
