【裁判字號】    90,聲,513
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一三號
    聲請人  臺灣臺‘地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命參小包（毛重拾柒點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○販賣第一級毒海洛因，業據臺灣高等法院臺南分院八
    十九年度上訴字第九九一號判處有期徒刑十四年確定。經查臺南市警察局第四分
    局於民國八十八年十一月十五日查獲被告為本件犯行時，併查獲被告施用第一、
    二級毒品及持有第二級毒品安非他命三小包（毛重十七點八公克），其施用毒品
    部分（八十八年毒偵字第七八九號），業經臺灣臺南地方法院裁定送觀察、勒戒
    ，且因有繼續施用毒品傾向，裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣被告於八十九
    年九月十一日停止戒治出所，並於付保護管束期間屆滿後，未經撤銷停止戒治，
    業經本署於九十年一月八日（聲請書誤為九十一月八日）以九十年度戒毒偵字第
    十號為不起訴處分，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，惟本件查獲扣案之毒
    品三小包毛重十七點八公克，經臺南市警察局第四分局以聯勤二○四廠製造之毒
    品檢驗盒試劑初步檢驗結果，確係二級毒品安非他命無訛，有臺南市警察局第四
    分局九十年二月十五日南市警四刑字第三二七六號函及所附之檢驗報告單在卷足
    資佐憑，是該毒品既非供製藥或研究之用，爰依法聲請將上開毒品單獨宣告沒收
    。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查聲請人就前揭安非他命
    聲請專科沒收，於法要無不合，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
