【裁判字號】    90,易,192
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一二二六一號），經本院簡易法庭認不宜逕以簡易判決處刑而移送本院通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為裁定，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，甲○○明知乙○○已聲請取得臺灣臺中地方法院於民國
    （下同）八十九年七月十七日核發之八十九年度暫家護字第一五八號暫時保護令
    ，明令甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為。惟甲○○竟於八
    十九年十月十七日二十二時三十分許，在臺南市○○路五十號二樓之十一住處，
    毆傷乙○○，違反上開保護令。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦白承認，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有臺
    灣臺中地方法院於八十九年七月十七日核發之八十九年度暫家護字第一五八號暫
    時保護令一份可參，被告犯行，應予認定。
二、核被告所為，係觸犯家庭暴力防治法第五十條違反保護令罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後已與告訴人和解，告訴人並表示不再追究
    被告刑責，有和解書一份可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、公訴意旨另略稱：被告基於傷害之犯意毆打乙○○，致乙○○受有雙側大腿、右
    前臂、左手及鼻部瘀青之傷害，故應另觸犯刑法二百七十七條第一項傷害罪等語
    。經查依刑法第二百八十七條前段之規定，該罪係屬告訴乃論，而告訴人於九十
    年二月二十六日本院審理時表示對於傷害罪部分撤回告訴，有該日審判筆錄一份
    可考，惟傷害罪部分與上開違反保護令罪部分係屬一行為觸犯二罪名，為想像競
    合犯，從一重罪處斷，故本院就告訴人撤回傷害罪部分不另為公訴不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，家庭暴力
防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月      七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年     三     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
