【裁判字號】    90,易,283
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國九十年三月七日所為之判決正本，茲發現有誤
，應更正如左：
    主  文
原判決正本法官欄「張麗娟」應更正為「黃光進」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決正本法官欄內關於「張麗娟」，顯係「黃光進」之誤寫，而不影響於
    全案情節與判決本旨。茲更正為「黃光進」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月       十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年        三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
