【裁判字號】    90,促,6018
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度促字第二七三五八號
    債  權  人  台南市農會
    法定代理人  黃金燈
                            .
    債  務  人  陳正中
                陳王  鳳
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年七月一日所為之支付命令，應裁
定更正如左：
    主      文
原支付命令第一項第二、三行中關於「．．．按年息百分之十點○六計算之利息．．
．」之記載，應更正為「．．．按年息百分之十點六計算之利息．．．」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、查本院前開之支付命令有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
