【裁判字號】    90,家訴,14
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  邵秋苓
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣頭城鎮○○街三八之二號二樓，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
