【裁判字號】    90,重國,1
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重國字第一號
    原      告  達德窯業股份有限公司
    兼法定代理
    人          甲○○  住嘉義.
    原      告  大禹汽車有限公司
                        設台南.
    法定代理人  許國基  住同右.
    被      告  台南縣歸仁地政事務所
                        設台南.
    法定代理人  陳大樹  住同右.
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十二月二十八日裁定，
    限令於送達後五日內補正，此項裁定已分別於九十年一月九日、同年月十日、同
    年二月十三日送達原告，有送達證書三件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
