【裁判字號】    90,易,366
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月三十日十五時許，至其老闆甲○○○位於台南巿長
    和街二段十二巷三五五號之鐵工廠欲向甲○○○辭職，偶見甲○○○所有之車牌
    號碼ＳＴ─五六０三號、一九九四年份、引擎號碼４Ａ３ＡＫ４４Ｙ６ＳＥ０７
    １５０４號自用小客車一輛，置於該處而未取下鑰匙，竟基於為自己不法所有之
    意圖，竊取該輛自小客車後，駛離該處供己代步。嗣於同日十七時許，乙○○駕
    駛上開自小客車行經台南縣永康巿鹽行路一二二號前，為警當場查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告屢次在警訊及偵審中分別坦白承認，核與被害人甲○○
    ○於警訊中指訴之被害情節相符，此外尚有扣押書、贓物領具、「車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可證，足見被告之自
    白與事實相符，應可採信。本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人汽車，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。爰審酌被告與被害人之關係、併其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後態度，及被害人已表明不願再予追究（警卷第四頁背面）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告於
    八十年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑
    四月確定，業於八十一年一月廿四日易科罰金執行完畢，渠於五年以內未曾受有
    期徒刑以刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，渠經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞
    且其甫與配偶離婚，尚有二名子女由其撫養（卷附戶籍資料一份），本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年       三       月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
