【裁判字號】    90,易,192
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，本院於中華民國九十年三月七日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○違反法院依第十三條所為之禁止實施家
庭暴力行為裁定」等字應更正為「甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之
禁止實施家庭暴力行為裁定」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文內關於「甲○○違反法院依第十三條所為之禁止
    實施家庭暴力行為裁定」等字顯係「甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條
    所為之禁止實施家庭暴力行為裁定」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。
    茲更正為「甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力
    行為裁定」等字。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
