【裁判字號】    90,易,283
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因不滿其同事甲○○以出差為由拒絕幫忙服勞務，於民國
    （下同）八十九年十一月八日十四時五分許，在台南市○○路一二五號行政院衛
    生署台南醫院院區道路上，以向甲○○質問差事為由，而基於傷害之犯意，以右
    手抓住甲○○手臂，將其自車內拉出車外，並以右手按住甲○○頸部，將其向後
    推，致甲○○受有頸部左側淤傷兩處，因認被告乙○○涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴
    人於本院審理時當庭請求撤回告訴，有本院九十年二月二十一日訊問筆錄在卷可
    參，揆之上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月      七     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      三    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
