【裁判字號】    89,訴,2413
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四一三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年九月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之九．五九計算之利息，並自民國八十九年十月三十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百萬元
      ，約定按月付息，借款期限至八十九年十月二十九日止還清本息，利息按原告
      基本放款利率（貸放時為年息百分之七．四）加八．四碼（百分之二．一）計
      算，如原告基本放款利率調整時，隨同調整，遲延清償時，除仍按上開利率計
      付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告僅清償至八十九年九月二十八日
      之利息，即未依約履行債務繳納本息，共計尚欠本金一百萬元及利息、違約金
      未償。依授信約定書第五條之約定即喪失期限利益，且借款本息清償約定日期
      即八十九年十月二十九日亦已到期，被告均未清償。又原告基本放款利率並調
      整為年息百分之七．四九，請求依調整後之年息百分之九．五九計算，為此爰
      依消費借貸法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、利率表、轉帳收入傳票、放款付出傳票等影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、利率表、轉帳收入傳票、放款付
    出傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款一百萬元，及自八十九年九
    月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九．五九計算之利息，並自八十九
    年十月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
