【裁判字號】    90,毒抗,73
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                   九十年度毒抗字第七三號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十七年
五月廿七日裁定（八十七年度訴字第二○八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：按本案業經雲林地檢署於八十八年十一月十二日以毒偵字二七七
    號聲請戒治，末遭聲請駁回在案，焉知雲林地檢署同案卻又重複聲請戒治，原審
    卻又准予戒治，即有違「一事不再理」之規定，且毒品、尿液檢驗均在前案卷證
    中，故本案絕非重新聲請戒治，而是抗告，但雲林地檢署卻簽結，故本案實違反
    「一事不再理」之規定。且抗告人於案發當時因眩暈在澄清醫院就診，更因精神
    疾病於彰化縣二水鄉靜元精神科就診，故可能為藥物之「假陽性反應」或醫生處
    方藥問題，故請求向上述二醫療機構函調處方簽及再重驗尿液，以明是否為醫生
    用藥問題或假陽性反應。更且有可能將同案被告或同日查獲之人之尿液弄混，因
    此請將抗告人尿液樣本再送「ＤＮＡ」檢驗是否為他人尿液，而誤植為抗告人所
    有，因抗告人絕未吸食甚且請檢驗中之安非他命是否曾經人體消化，又警方可能
    栽贓滲入「安非他命」以增績效。且原裁定所謂扣案之毒品乃「朱連續」所有，
    業經朱連續坦承在案，故亦不能植為本案被告吸食之證據等語云云，因此提起抗
    告，請求駁回戒治聲請。
二、按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投
    與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上開資料
    推斷，最長不可能超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙可稽。本件抗告人於八十八年八月十
    二日採尿檢出呈甲基安非他命陽性反應，其前案（即八十八年度毒戒字第六、七
    號）不起訴處分乃在八十八年八月四日，故本案顯非前案不起訴處分效力所及。
    又抗告人徒以尿液可能遭摻入安非他命、或尿液遭誤植、甚或因醫院處方簽呈「
    偽陽性反應」等情，空言指摘原裁定不當，又未提出足資證明之方法，其抗告屬
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      七          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      三      月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
