【裁判字號】    90,聲再,44
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第四四號  忠股
    再審聲請人
    即受判決人  甲    ○    ○.
右列聲請人因貪污案件，對於本院八十九年度重上更（三）字第一一０號中華民國八
十九年十月二十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度訴字第六九五號、臺灣
臺南地方法院檢察署八十四年度偵字第二八二七號、二九三０、四五四二號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，有聲請人之再審聲請狀可據，依上開規定，聲請人
之聲請程序顯有違背規定，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
