【裁判字號】    89,訴,205
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二○五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因房屋稅事件，上訴人對於本院中華民國八十九年一月四日所為之判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達後
  二十日之不變期間內為之。
二經查，本院八十九年一月四日所為之判決，係於民國（以下同）九十年一月十二日
  送達予上訴人，有卷附送達證書可稽。上訴期間自判決送達之次日即九十年一月十
  三日起算，上訴人住於桃園縣，應扣除在途期間三日，算至九十年二月七日（週三
  ）即已屆滿，乃上訴人延至九十年二月二十二日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯
  已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
  七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
