【裁判字號】    89,訴,974
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九七四號
    抗告人  自立晚報社股份有限公司
    代表人  甲○○
右抗告人與被告台北市政府間因兒童及少年性交易防制條例事件，對本院中華民國八
十九年一月十九日所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十八
  條前段所明定。
二本件抗告人即原告因兒童及少年性交易防制條例事件，不服本院民國（以下同）八
  十九年一月十九日所為之裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十年二月一日收受該
  裁定，有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十年二月二日起算，
  抗告人設於台北市，無庸扣除在途期間，本應至九十年二月十一日屆滿，因是日適
  逢週日，順延至翌（十二）日上午屆滿。抗告人遲至九十年二月二十六日始提起抗
  告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不
  變期間，難認合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項、
  第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
