【裁判字號】    90,聲,3
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度聲字第三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間綜合所得稅事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
本件相對人應負擔訴訟費用額確定為新台幣（下同）捌佰玖拾柒元。
    理  由
一、本件聲請人與相對人間綜合所得稅事件，經本院八十九年度簡字第一四號判決確
    定，應由相對人負擔訴訟費用。
二、經本院調卷審查，相對人應賠償之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，除聲請
    人所列行政救濟利息三、四八七元、撰狀費用五、○○○元，非屬訴訟費用，應
    予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                                    法  官  鄭忠仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                                                    書記官  蕭秀琴
計算書：
    科        目              金            額         證          書
１、郵        費                  二九七元             收據及退郵通知
２、差   旅   費                  六○○元             收據
                          總  計  八九七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
