【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             八十九年度訴字第六十八號
  原          告    瑞士商‧哈格曼肯伊斯卡股份有限公司
  代    表    人    波‧包爾
  訴 訟 代 理 人    林志剛律師
  複  代  理  人    丙○○
  訴 訟 代 理 人    陳和貴律師
                    高山峰
  被          告    經濟部智慧財產局
  代    表    人    陳明邦（局長）
  訴 訟 代 理 人    丁○○.
                    乙○○
                    戊○○
  參    加    人    甲○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
甲○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人即第三人甲○○於民國（下同）八十五年十一月二十二日以「迴轉槓
    力蹺蹺板之結構」向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第
    00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第一二三○三
    九號專利證書。嗣原告以其有違專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及
    第二項之規定，對之提起舉發。案經被告審查審定舉發不成立，發給（八八）智
    專 (七 )○二○三一字第一四三六○四號專利舉發審定書。原告不服，提起訴願
    ，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院開庭行準備程序，命當事人及第三人陳
    述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                                          台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
