【裁判字號】    90,簡,244
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
二六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖欺騙他人，明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之頭巾捌拾條、背心捌條、Ｔ恤玖拾柒件、側背包參個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之供述。
    （二）、扣案如主文第二項所示之仿冒品。
    （三）、商標註冊證。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年       三      月       七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年       三      月       七日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
