【裁判字號】    90,簡,190
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之安非他命毒品壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例之罪，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十四年十二月九日執行完畢。於為警查獲下，補充「並扣得其所有之安非
    他命一包（淨重○．二公克）、吸食器一組」。其餘犯罪事實，引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）、扣案如主文第二項所示之物品。
    （三）、不起訴處分書二份。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      三       月      七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      三       月      七       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
