【裁判字號】    90,訴,1066
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳瑞錦
右原告與被告宏盛建設股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾伍萬伍仟肆佰柒拾捌元折合銀元陸拾伍萬壹
仟捌佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元陸仟伍佰壹拾玖元，折合新臺幣壹萬玖仟伍
佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
