【裁判字號】    90,訴,224
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
                乙○○        .
                                              （送達代收人  丁○○  住台北
                              .
    被      告  甲○○                        住台北縣新莊市○○街二十六之
                              .
                己○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟柒佰零肆元，及自民國八十九年九月二十日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年十月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告己○○為連帶保證人，於民國八十三年四月十一日向
    原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自八十三年四月十一日起至九十年
    四月十一日止分期清償，利息按年息百分之十採機動利率計算，遲延履行時，即
    喪失期限利益，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告甲○○僅繳利息至八十九年九月十九日後竟未依約清償，依約視為全
    部到期，經原告聲請法院對被告財產強制執行後，尚欠本金七十七萬二千七百零
    四元及利息、違約金迄未清償，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據及約定書影本一紙、台灣板橋地方法院八十八年度執字第二七一
    九號執行分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告己○○為連帶保證人，於八十三年四月十一日
    向原告借用二百五十萬元，約定自八十三年四月十一日起至九十年四月十一日止
    分期清償，利息按年息百分之十採機動利率計算，遲延履行時，即喪失期限利益
    ，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲
    ○○僅繳利息至八十九年九月十九日後竟未依約清償，依約視為全部到期，經原
    告聲請法院對被告財產強制執行後，尚欠本金七十七萬二千七百零四元及利息、
    違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之借據及約定書、執行分配表等
    件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告甲○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告己○○為該
    借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十七萬二
    千七百零四元，及自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之
    利息，並自民國八十九年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
