【裁判字號】    90,簡,664
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣壹拾捌萬
元，如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○明知所搭建之台北市○○區
    ○○街三一０巷五號四樓樓頂之違章建築，前經台北市政府工務局於民國八十六
    年十二月九日、八十七年三月十日、同年十月二十七日、十一月二十日、八十九
    年六月九日強制拆除在案，竟違反規定，又在原地重建房屋，應予以補充外，餘
    均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、建
    築法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十    年        三      月    七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十    年        三      月    十二日
論罪科刑法條：建築法第九十五條。
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
