【裁判字號】    90,簡,167
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
五二九三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又傷害人之
身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充：
（一）被告丙○○於警訊時固未坦承毆打告訴人乙○○、甲○○，然承認曾發生推擠
      ，且告訴人乙○○亦無動手之事實，而被告於八十九年六月二十五日晚上八時
      三十分許，在台北縣新店市○○街一０二巷七弄九號四樓住處毆打其前妻即告
      訴人乙○○，致告訴人乙○○受有頭部外傷、左臉疼痛、雙側前臂右足挫外傷
      、左腿疼痛之傷害，嗣被告欲離開現場，而告訴人乙○○之父即告訴人甲○○
      聞訊趕來，於同日晚上八時五十分許在上址樓下遇見被告，被告竟另行起意，
      出手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有頭部外傷、上唇外傷腫痛、前額
      血腫、牙齒受損之傷害等情，業據告訴人乙○○、甲○○指訴綦詳，並有天主
      教耕莘醫院診斷證明書二紙附卷可稽，若被告僅係單純推擠告訴人二人，應無
      可能致告訴人二人發生多處傷害結果，被告所辯，尚難採信。又被告所犯傷害
      告訴人乙○○、傷害告訴人甲○○之罪，犯意各別，並非基於概括犯意反覆為
      之，應分論併罰，並定其應執行之刑。
（二）被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
      布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
      易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
      不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
      同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有
      期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，雖
      刑法第二百七十七條第一項傷害罪之法定刑為三年以下有期徒刑，原得易科罰
      金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，
      亦應適用修正後之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項、刑法
    第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     三     月    七    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年      三    月    七      日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
