【裁判字號】    89,簡,1534
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一九六四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之盜版「舞曲大帝國八」ＣＤ唱片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊、偵查中之自白。
    （二）、告訴代理人許志榮之指訴。
    （三）、扣案如主文第二項所示之盜版ＣＤ唱片。
    （四）、商標註冊證。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十條第一項，著作權法第九十三條第三款，商標法第六十三條、第六十四條，
刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年       三      月       七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年       三      月       七      日
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
