【裁判字號】    89,易,2020
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第七二三二號），本
院認不宜以簡易判決，改為通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害；及告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害
    案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院九十年三月六日訊問
    時分別撤回其告訴，有該日訊問筆錄在卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十        年    三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
