【裁判字號】    90,重訴,592
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五九二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    游國治      住台北市中山區○○○路○段三十六號
    送達代收人    吳鎮仁      台北市○○區○○街一段五八號Ｂ１
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告數位春池網路服務股份有限公司、甲○
    ○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟肆佰柒拾壹萬仟壹佰壹拾陸元，應
          繳裁判費銀元壹拾壹萬伍仟柒佰壹拾壹元，折合新台幣拾肆萬柒仟壹佰
          拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾肆萬柒仟零捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
