【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三七二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七二一五號、第二一五三八號）甲○裁定如左：
    主  文
乙○○應予羈押。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌於八十八年六月八日凌晨三時許，夥同戊○○等人，持制式九
    ０手槍二支、烏茲衝鋒槍一支，前往台北市○○區○○街一一五號六樓中閣城舞
    廳，乙○○且持九０手槍對舞廳天花板開槍示警，復於離去時於電梯內再度開槍
    以躲避舞廳人員追趕，嗣乙○○攜手槍二支、烏茲衝鋒槍一支，於台北市○○路
    ○段五十一巷口，為巡邏警員發現有異，乙○○將槍支丟棄，經警欄檢而起獲烏
    茲衝鋒槍一支（手槍二支未併尋獲）。經送台灣士林地方法院檢察署檢察官命以
    新台幣五萬元交保。
二、乙○○於台灣士林地方法院檢察署檢察官訊問時，隱瞞前往舞廳開槍之犯行，僅
    供稱欲將槍枝寄藏他人之處，致檢察官誤以被告係單純持有衝鋒槍而為交保之諭
    知。惟被告於交保後，僅於八十八年七月二十六日到庭一次，以後之八十八年八
    月六日之偵查庭即未到庭（士林地檢八十八年度偵字第六一二四號卷第七十七頁
    參照），迄台灣士林地方法院檢察署將乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣台北地方法院檢察署，檢察官復於八十八年
    十二月十六日及八十八年十二月二十二日傳訊乙○○均未到庭（台北地檢署八十
    八年字第一一五三八號卷第十九頁、第二十三頁參照）。嗣檢察官以被告違反槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第三項提起公訴，而槍砲彈藥刀械
    管制條例第七條第四項之罪，其法定最輕本刑為五年以上有期徒刑。
三、甲○於受理本件案件後，亦先後於八十八年四月十九日、五月十七日、六月二十
    八日傳訊被告乙○○，被告均未到庭（傳票均為留置送達）。甲○且於八十八年
    六月二十八日傳訊具保人即被告之父丙○○到庭供稱：「乙○○所在不明，交保
    出來一、二個月就不見了，現已有半年以上，現無法聯絡。」（見甲○當日訊問
    筆錄），甲○因而囑託台灣士林地方法院檢察署拘提被告，該署於八十九年七月
    二十五日覆函甲○稱因被告未按址居住，拘提未獲，有該署士檢堅字第一七四六
    一號函在卷可稽，嗣甲○擬通緝被告而再查詢在監人犯資料，始查悉被告於八十
    九年七月二十七日因施用毒品案件，經台灣士林地方法院檢察署於八十九年七月
    二十七日送台灣士林看守所施以勒戒，嗣再經裁定強制戒治，甲○因而得以提訊
    被告而為案件之調查與審理。堪認被告於交保後，確經合法傳喚，無正當理由而
    不到庭，而有事實足認被告有逃亡之虞，更且被告因人情之故，受共同被告丁○
    ○（通緝中）之邀，而共同持槍前往中閣城舞廳，致犯本件之罪（甲○九十年三
    月七日訊問筆錄參照），於停止戒治戒後亦恐再與丁○○聯繫而另啟事端再行潛
    逃之虞，非予羈押顯難予進行審判及處罰，因而確有羈押之正當性及其必要性，
    爰審酌上情認非予羈押難以審判、處罰，依法裁定如主文。
四、末按被告係經警以現行犯逮捕，移送檢察官訊問後，逕依刑事訴訟法第九十三條
    第三項交保，並不曾聲請法院為羈押之裁定，因而甲○並非先予羈押，嗣經停止
    羈押再行羈押（果屬再行羈押，被告經合法傳喚無正當理由不到，亦有刑事訴訟
    法第一百十七條第一項第一款、第三款再行羈押之原因），並此敘明。
五、依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年              三月            七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳興邦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  劉明珠
中      華      民      國    九十    年     三     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
