【裁判字號】    89,自,1114
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一一一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後壹拾日內補正其所自訴被告犯罪事實之證據。
    理      由
一、按自訴狀除應記載被告姓名、年齡、籍貫、職業、住居所或其他足資辨別之特徵
    外，為使被告明瞭其被訴之犯罪事實以為訴訟之攻擊、防禦，更須記載被告之犯
    罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款及第二款定有明文，此乃
    自訴人提起自訴所必須具備之法定程式。
三、經查本件自訴人對被告乙○○所提起之自訴，未依前開法條規定於自訴狀上記載
    其認被告犯有刑法第一百六十九條誣告罪嫌之證據，且自訴人迭經本院五次合法
    傳喚，均無正當理由而未到庭，核諸前揭說明，本件自訴人提起本件自訴，其起
    訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之
    規定，爰命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
