【裁判字號】    90,簡,74
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二九二六、二九五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因犯搶奪等罪，經本院判處有期徒刑一年八月確定，於八十五年十月十
    七日縮刑假釋期滿視為執行完畢。簡易判決處刑書「又於八十九年九月二十二日
    ．．．．」以下均刪除，其餘犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、前開犯罪事實有
    （一）、尿液檢驗單。
    （二）、前科紀錄表。
三、扣案之玻璃吸食器一個，與本件被告施用安非他命毒品之犯罪事實，並無必然之
    直接關聯，無從逕予認定係供犯罪所用之物，爰不為沒收之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      三       月      七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      三       月      七       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
