【裁判字號】    90,訴,704
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第七○四號
    原      告  甲○○
                            送.
                              .
一、原告因請求給付租金事件，曾聲請對被告基勁工程有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾玖萬玖仟玖佰玖拾貳元，折合銀元肆拾
    陸萬陸仟陸佰陸拾肆元，應繳裁判費銀元肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬肆
    仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬
    仟玖佰伍拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
