【裁判字號】    89,易,1963
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一一八八九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十二日凌晨零時二十分許，在台
    北縣新店市○○路六十巷一三四弄九十號住處，見其妻丙○○與其繼女陳小鳳、
    陳小鳳男友甲○○發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，持不詳利刃割傷甲○○，
    致甲○○左臉割傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害案件，公訴意旨認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲告訴人業於九十年三月五日撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     三     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
