【裁判字號】    90,重訴,571
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                              .
右原告與被告丙○○○、乙○○、甲○○間清償借款事件，原告起訴僅繳納部分裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰伍拾玖萬仟肆佰貳拾陸元，折合銀元貳
佰伍拾萬壹仟壹佰肆拾貳元，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟佰壹拾貳元，折合
新臺幣柒萬伍仟玖佰拾陸元，扣除前繳裁判費新臺幣陸萬壹仟壹佰拾柒元外，尚
應補繳新臺幣壹萬肆仟柒佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
