【裁判字號】    90,訴更,5
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴更字第五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何朝棟律師
右原告與被告乙○○間請求返還借款事件，經台灣高等法院發回更審，本院裁定如左
：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴如有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款
    定有明文。民事訴訟法第一百六十八條所定之承受訴訟，必以當事人於訴訟繫屬
    中死亡，始有由法定應續行訴訟之人承受訴訟之問題。若於「起訴前」死亡者，
    原即欠缺當事人能力之要件，殊無上開規定之適用，應依民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第三款規定駁回原告之訴，最高法院八十七年台抗字第二一七號裁定
    、八十七年台上字第一００六號裁定參照。蓋在訴訟繫屬之前已經死亡者，因其
    當事人能力即行喪失，已無為當事人之資格，縱列其為當事人，亦無訴訟繫屬可
    言，從而亦不生由其繼承人承受訴訟之問題，最高法院八十七年台抗字第一五四
    號裁定裁判參照。
二、本件原告起訴所列被告乙○○，於民國八十九年八月十二日死亡，此有戶籍謄本
    乙份在卷可稽，原告係在八十九年九月十五日提起本件訴訟，則乙○○在原告起
    訴時即已死亡，權利能力已經消滅，依民事訴訟法第四十條第一項規定無當事人
    能力，乙○○既於原告起訴時已無當事人能力，參酌上開說明，自無命其繼承人
    續行訴訟程序之適用，且此當事人能力之欠缺無補正之可能，應逕依民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款規定駁回原告之訴。原告之訴既經駁回，則其假執
    行之聲請，當失所附麗，併駁回之。
三、當事人能力為訴訟成立之要件之一，此項要件在訴訟繫屬中必須繼續存在，不問
    訴訟程度進行如何，法院應依職權調查之，一般通說認為當事人能力有補正之可
    能，仍應命其補正，然此所謂補正，係指在非法人團體或政府機關為當事人之情
    形（參楊建華著，民事訴訟法實務問題研究，八十一年十月，頁四十至四十一）
    ，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                            書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
