【裁判字號】    90,易緝,49
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一五三五○號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○路○段一六五巷二十號二樓扶名鷗有限
    公司負責人，於七十七年二月間以二吋小剪刀混充八吋大剪刀六千打向美商ＤＡ
    ＶＩＳ  ＢＲＯＴＨＥＲＳ  ＷＨＯＬＥ  ＳＡＬＥＲＳ  ＩＮＣ詐取貨款美金
    一萬八千九百元，得手後逃逸出國至新加坡，因認被告涉有刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪嫌等語。
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十七年二月間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程
    序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官   賴敏慧
中      華      民      國      九十        年    三      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
