【裁判字號】    89,簡,951
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第九五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
四二八二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；又違反任何人不得媒
介外國人非法為他人工作，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。應執行罰金新台幣伍萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告等於警訊及偵查中之自白。
    （二）、證人ＢＡＬＭＥＳ之證言。
    （三）、居留外僑作業外勞詳細資料表。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就
業服務法第五十八條第一項前段、第五十九條，刑法第十一條前段、第五十一條第七
款、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年      三       月       七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      九十        年      三       月       七      日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
