【裁判字號】    90,易,595
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲  ○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第一九七七二號）
，由本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○、丙○○與按外人洪麗春（已另為不起訴處分）等三人
    於民國八十九年八月二十四日下午十六時許，前往臺北市○○街四十號被告乙○
    ○工地二樓，因追討工資問題，與被告乙○○發生口角，被告甲○與被告丙○○
    竟基於共同傷害之犯意聯絡，而被告乙○○亦基於傷害之犯意，出手勒住被告丙
    ○○左側頸部，被告丙○○因而倒地。繼之被告乙○○與甲○扭打在地，其間被
    告丙○○又手持長條形木質物體毆擊乙○○頭部一次。致被告乙○○、甲○、丙
    ○○三人分別受有頭部外傷併裂傷、右手挫傷瘀血及左上眼臉挫裂傷、右肩挫傷
    暨上腹部挫傷、左腰部挫刮傷、左側頸部挫刮傷等之傷害，因認被告甲○、丙○
    ○、乙○○等三人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人兼被告乙○○、甲○、丙○○三人間互相告訴傷害案件，起訴書認
    被告三人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據被告兼告訴人三人於九十年二月二十六日本院調查
    庭中均當庭表明撤回告訴，有該日筆錄附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉  芸  珊
中      華      民      國九十        年     三     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
