【裁判字號】    89,重訴,2456
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四五六號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○                    原住台北市○○○路○段二十五號十
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰拾壹萬伍仟元，及自民國八十七年二月二十日起至清償
日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按上市股票信用交易之「融資」，係指投資人（如被告）以部分之自有資金搭
      配授信機構（如原告）之融通資金，於公開市場買進股票，並以其所買進之股
      票交由該授信機構擔保授信機構之該筆融資債權，爾後將原買進之股票買出時
      ，授信機構得就其賣出所得價款，於所融資本金及利息之範圍內抵充債權。
（二）被告於民國八十七年二月十八日起向原告申請開立六二九-Α-七二信用帳號，
      同時訂立融資融券契約，以從事股票之融資融券信用交易之用。
（三）嗣後被告於八十七年二月二十日（起息日）起融資買進「國產車」股票，計二
      二○、○○○股，且向原告融資計七百三十一萬五千元，同時提供前揭股票予
      原告擔保融資債務。
（四）被告買進之「國產車」股票於八十七年底，因上市公司財務危機，導致該股票
      價格持續下跌，致被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一二○，經通知
      補繳差額，詎未獲置理，原告旋即應依契約規定於集中交易市場上處分被告所
      提供之擔保品，惟因該股票經證券主管機關公告停止在集中交易市場上買賣，
      並終止其上市，以致原告未能依契約規定處分，原告爰依融資融券契約關係，
      多次請求被告償還融資本金債務計七百三十一萬五千元及利息，仍未遭置理。
      為此，爰依融資融券契約及為契約一部之操作辦法，提起本件訴訟。
三、證據：提出被告開立信用帳戶申請表及融資融券契約書影本各一份、被告融資買
    進明細資料一份、融資融券業務操作辦法摘錄條文、遲延利息利率依據函文影本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年二月十八日起向原告申請開立六二九-Α-七二信用
    帳號，同時訂立融資融券契約，以從事股票之融資融券信用交易之用，並於八十
    七年二月二十日起融資買進「國產車」股票計二二○、○○○股，向原告融資計
    七百三十一萬五千元，同時提供前揭股票予原告擔保融資債務，嗣因「國產車」
    於八十七年底爆發財務危機，致該股票價格持續下跌，被告信用帳戶之整戶擔保
    維持率低於百分之一二○，經通知補繳差額未獲置理，且因該股票經證券主管機
    關公告停止在集中交易市場上買賣並終止其上市，原告未能依契約規定處分，被
    告尚欠融資本金債務七百三十一萬五千元及利息、違約金未為清償等事實，業據
    提出與其所述相符之開立信用帳戶申請表、融資融券契約書、融資買進明細資料
    、融資融券業務操作辦法摘錄條文、遲延利息利率依據函文等件為證。被告既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據
    ，認為原告主張之事實為可採信。
二、從而，原告本於融資融券契約之法律關係，請求被告給付七百三十一萬五千元，
    及自八十七年二月二十日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並
    按上開利率百分之十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
