【裁判字號】    89,簡,712
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
二九一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。被告甲○○行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同
    年月十日經總統公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，雖刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪之法定刑為三年以下有期徒刑，原得易科罰金，惟
    該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，亦應適用
    修正後之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     三     月    七    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     三     月     七     日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
