【裁判字號】    89,附民上,102
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一二號
    上 訴 人即
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年六
月二十七日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決（一）原判決廢棄；（二）右廢棄部分，被上訴人等應連帶
    給付上訴人新台幣（下同）一百四十四萬元及自民國八十五年七月一日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。其事實上
    陳述除引用一審判決外，並補稱証人周忠仁嗣後翻異，應係附和被告說詞，以為
    渠等脫免罪責，實不足採。況八十五年三、四月間，系爭賓士車尚因以動產擔保
    交易法中附條件買賣，對財資企業股份有限公司負有二百萬元之債務，此時借款
    十萬元，而將負擔約二百萬元債務之賓士車質押予乾一當鋪，並無失衡之處。且
    被告訛稱欲售該車予告訴人，已向告訴人收取七十二萬元之價款，嗣後再委請邵
    宗庭出售，得款二百零四萬元，實際前後共收取二百七十六萬元之價款，自有不
    法所得云云。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述否認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人二人被訴詐欺部分，業經刑事判決諭知被上訴人無罪在案。原審因
    而駁回上訴人第一審之訴及其假執行之聲請，並無違誤。上訴人上訴指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
