【裁判字號】    90,聲,1227
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二二七號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右列聲請人因誣告等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如後附聲請狀所載。
二、按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅
    對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞（參照最
    高法院十八年抗字第一四九號判例意旨）。而刑事訴訟法第十八條第二款規定，
    得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常
    之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且
    此種懷疑之發生，存有其客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始
    足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事人之主張、聲請，在無礙
    於事實之確認及法的解釋適用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，
    但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此
    訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避（最高法院七十九年臺抗字第三一
    八號判例可資參照）。
三、經查：本院八十八年度上訴字第二七六四號，聲請人因被告誣告等上訴案件，依
    聲請意旨聲請承審法官迴避之理由所述，應係聲請人個人對受命法官之指揮訴訟
    及訊問方法，有所不滿，尚難認有何具體事實足認受命法官執行職務有偏頗之情
    形，揆諸前揭說明，與刑事訴訟法第十八條第二款之要件不符，聲請人據以聲請
    法官迴避，不能認為正當，應予駁回，爰依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月       七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                 書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年         三     月          七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
