【裁判字號】    90,上訴,134
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第一三四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
右上訴人因瀆職等案件，不服本院九十年度上訴字第一三四號中華民國九十年一月十
七日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月三十日收受本院判決之送達，有送達證書可查，茲竟遲
至同年二月十六日始向最高法院提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  高  柑  柏
中    華    民    國      九十    年      三        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
