【裁判字號】    90,聲再,127
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第一二七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上訴字第三五九三號中華民國八十
九年二月二十四日確定判決（臺灣臺北地方法院八十六年度自字第一一一三號) ，聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨以：再審聲請人並未涉嫌侵占，乃遭自訴人林信龍之誣告，再
    審聲請人為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款之規定提起再審等語。
二、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款所定受有罪判決之人已證明其係被誣
    告之情形聲請再審，依同條第二項之規定，該證明以經判決確定者為限。
三、經查，本件再審聲請人於被訴侵占罪案件審理時，經已反訴自訴人林信龍誣告，
    該部分經臺灣臺北地方法院八十六年度自字第一一一三號判決自訴人即反訴被告
    林信龍無罪，反訴人即再審聲請人不服，提起上訴，亦經本院以八十八年度上訴
    字第三五九三號判決上訴駁回確定，有上開二判決書在卷可憑。再審聲請人提起
    本件用審，顯與前揭規定未合，其聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月        七        日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國     九十     年      三        月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
