【裁判字號】    90,聲,1286
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二八六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，於本院八十九年度上訴字第一六八三號判決確定
後，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請回復原狀意旨略以：聲請人即被告甲○○於民國（以下同）八十九年十
    二月二十九日收到本院八十九年度上訴字第一六八三號刑事判決書，乃於八十九
    年十二月二十八日函狀公設辯護人委請代寫上訴狀，被告亦於九十年一月九日向
    最高法院呈遞上訴狀。此期間被告以為公設辯護人已代為完成上訴程序，及被告
    本身智識低微，對刑事訴訟法規認知有限，竟認為上訴期間可直接扣除例假日，
    而誤解此期間期日換算之要領（上訴期限為十日，末日是例假日才可延展一日）
    ，被告才耽誤上訴期限而遲誤一日，實是被告之疏忽不察，懇請原宥。又被告家
  境拮据，無能力自行聘請律師，而被告無論是在學識上或法律專業問題上，均無
    法與法學專業人士相提並論，且被告在該案中確有冤抑之處尚未查明，爰依刑事
    訴訟法第六十七條之規定，聲請回復上訴期間云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文，是聲請回復原狀，須遲誤前
    揭不變期間者始得為之。且按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又遲誤上訴
    期間，限於非因過失，始得於其原因消滅後五日內聲請回復原狀；此觀刑事訴訟
    法第三百四十九條、第六十七條第一項之規定甚明。
三、經查，聲請人即被告甲○○於八十九年十二月二十九日收受判決，於九十年一月
    九日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨本院收發戳記可稽（見八十九年上訴字
    第一六八三號卷第一七０頁）。被告因該案羈押在台灣台北看守所，無在途期間
    ，其上訴屆滿之日為九十年一月八日，該屆滿之日既非例假日，則其上訴顯已逾
    越法定十日上訴不變期間，該案早已合法確定。又該案上訴期間並無任何不可抗
    力之因素致被告非因過失而遲誤，是聲請人即被告有遲誤上訴期間之過失甚明，
    與上開聲請回復原狀之要件不合，自不能准許，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第六十九條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
