【裁判字號】    89,再易,98
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度再易字第九十八號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告辛○○、庚○○、戊○○、己○○、甲○○、黃秋迫泉、丁○
○○、丙○○等間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於本院八十七年度重訴更(一)字
第一號確定判決，提起再審，經核訴訟標的金額新台幣（下同）肆拾萬元，應徵裁判
費陸仟元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規
定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第
五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
