【裁判字號】    89,上,1334
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上字第一三三四號
      抗  告  人
      即  原  告  六和企業股份有限公司
                              .
      法定代理人  鄭瑞鏜      .
      訴訟代理人  戴文進律師
      相  對  人
      即  被  告  甲○○      .
      訴訟代理人  徐揆智律師
      相  對  人
      即  被  告  乙○○      .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，抗告人對於中華民國八十九年十月四日臺灣桃
園地方法院八十九年度訴字第六六一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄。
    理    由
一、本件抗告人即原告於原審之起訴聲明為：求為被告等應將登記為其所有，坐落桃
    園縣楊梅鎮○○○○○段八七之一地號，地目：田，面積一０二三平方公尺，持
    分各二分之一土地之所有權移轉登記予原告之判決。嗣於第三次言論辯論時，將
    原訴變更為求為判決被告等應將上開土地移轉登記予原告之法定代理人鄭瑞鏜。
    因兩者請求之基礎事實均同一，且仍援引原請求之訴訟資料及證據，被告雖不表
    同意，但無礙被告之防禦及訴訟之終結，依訴訟經濟之原則及民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第一款、七款之規定，並無不合，此項訴之變更，應予准許，原
    審以原訴之辯論，已屆成熟，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許變更，
    徒使訴訟之終結延滯，因而不予准許，自有違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為有理由，應由本院將原裁定廢棄，並由本院就變更後之主張予以審理
    。
二、綜上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
