【裁判字號】    90,家抗,61
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第六一號
    抗  告  人  乙○○
    法定代理人  張原卿
右抗告人與相對人甲○○間給付扶養費事件，對於中華民國九十年一月十九日臺灣士
林地方法院九十年家訴字第二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件抗告人於原法院以相對人為
  被告提起本件訴訟，查依抗告人起訴狀所載相對人之住所地係在高雄市○○區○○
  街八七號六樓之四，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院
  管轄。玆抗告人向無管轄權之原法院起訴，顯係違誤。
二本件抗告意旨略以：由於本件與臺灣士林地方法院八十九年家訴字第一號給付贍養
  費事件相關，為節省當事人與法院的勞力、時間及費用，並考量抗告人仍係在學學
  生，舟車往返不便之因，請求准予於臺灣士林地方法院起訴云云。然按「訴訟，由
  被告住所地之法院管轄。」民事訴訟法第一條定有明文，相對人之住所地在高雄市
  苓雅區○○街八七號六樓之四，則本件應由臺灣高雄地方法院管轄，並無違誤。
三綜上所述，本件原法院無管轄權，原法院依法裁定移送臺灣高雄地方法院，核無不
  合，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院民事笫一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                          書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
