【裁判字號】    90,抗,33
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○即寸光.
右列抗告人因妨害風化案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十九年十二月十一
日裁定（八十九年度撤緩字第七一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主     文
抗告駁回。
    理     由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之。原審法院
    認為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正
    者，應定期間先命補正。刑事訴訟法第四百零七條、第四百零八條第一項分別定
    有明文。又抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者，其情形可補
    正而未經原審法院命其補正者，經審判長定期間先命補正，逾期未補正者，應以
    裁定駁回之。觀諸同法第四百十一條規定自明。
二、經查被告甲○○因妨害風化案件，經臺灣桃園地方法院裁定宣告緩刑三年，緩刑
    中付保護管束，竟於緩刑期間內更犯偽造文書罪，經台灣桃園地方法院撤銷緩刑
    之宣告，核無不合。被告不服以書狀提起抗告，惟未敘述抗告之理由，經本院於
    九十年二月五日以院刑辰字第○八三三號函命其五日內補正抗告理由，被告迄今
    已逾期仍未補正，其抗告不合法律上之程式，依法應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月         六       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張  永  富
中    華    民    國     九十     年      三        月         八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
