【裁判字號】    89,附民,380
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三八號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
                壬○○
                乙○○
    被      告  丙○○  原名.
                丁  ○
                己○○
                戊○○
                德寶營造股份有限公司
    法定代理人  癸○○
右列被告因毀損案件（八十九年度上易字第七七０號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
甲、原告聲明求為判決：
  一、被告德寶營造股份有限公司、丙○○、丁○、己○○及戊○○應連帶給付原告
      甲○○○有限公司新台幣貳佰伍拾貳萬柒仟壹佰元正，暨本件起訴狀繕本送達
      翌日起，按年利率百分之五計算之利息。
  二、如受有利判決，願以現金或等值之銀行可轉讓定存單供擔保請准宣告假執行。
乙、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○、己○○及戊○○被訴毀損案件，業經本院判決無罪（臺
    灣士林地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華      民      國    九十    年      三      月        七        日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中     華      民     國    九十    年      三      月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
