【裁判字號】    90,附民上,22
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第二二號
    上訴人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  丙○○
右當事人間因偽證等附帶民訴案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十二月一日第一審附帶民訴判決（八十五年度附民更(一)字第二七號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    原告於原審聲明、陳述如左：
    (一)聲明：被告屠申虹、丙○○等二人應連帶給付原告新台幣（下同）六十六萬元
      及自訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及供擔保為假執
      行之宣告。
    (二)陳述略稱：被告二人損害原告生理、心理、職業、生活等大權，求為判決如訴
      之聲明所示。
二、被上訴人方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴偽證等
    案，業經台灣台北地方法院諭知不受理（八十五年度自更(一)字第二六號），上訴
    人不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十年度上訴字第七九八號
    ）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，並無不
    合，本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國     九十       年     三    月    八       日
                                      台灣高等法院刑事第二十四庭
                                        審判長法  官  陳  貽  男
                                              法  官  王  炳  梁
                                              法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十       年     三    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
