【裁判字號】    90,聲再,112
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一一二號
    再審聲請人
    即自 訴 人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院九十年度上易字第三四二號，中華民國九
十年二月九日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度自字第一○一五號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件並非無管轄權，原確定判決處理草率，且有應調查未調查之
    違背法令等語。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴
    人聲請再審者，以有：(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；(二)原判決
    所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；(三)原判決所憑之通常法院或特別法
    院之裁判已經確定裁判變更者；(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法
    官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案
    件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者之情形為限，刑事訴訟法第四百二
    十八條第一項但書、第四百二十二條第一款定有明文。本件聲請人於聲請狀指稱
    ：原確定判決處理草率，且有應調查未調查之違背法令等語，核與上開(一)至(四)之
    再審事由不符，聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       三       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
