【裁判字號】    90,聲,1270
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一二七０號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標
準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯持有彈藥罪所處之有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又犯持
有刀械罪所處之有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    三      月      七    日
                                    臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                        審判長法  官  房  阿  生
                                              法  官  鄧  振  球
                                              法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年       三       月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
