【裁判字號】    90,交聲再,8
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度交聲再字第八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死等案件，對於本院八十九年度交上更（一）字第十九號中華民
國八十九年九月二十日確定判決（臺灣新竹地方法院八十六年度交訴字第八○號，起
訴案號：八十五年度偵字第六一○九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決未究余惠蓉無照駕駛載運無行為能力人王宗瑋致
    死之過失責任，顯有應調查之事實，未予調查之判決瑕疵，聲請人舉證以「發現
    新證據」聲請再審；另同案被告鐘育焜因與被害人家屬達成和解，並已履行完畢
    ，而併宣告緩刑，但聲請人之所以未給付賠償責任，係因被害人家屬依國家賠償
    法第二條以新竹市警察局為請求賠償債務人，而被害人家屬又故意不按判決向市
    政府履行「假執行」，致民事未如期完竣，非聲請人之過失，原確定判決未比照
    判處，侵害聲請人刑法第六十二條及同法第七十四條利益，為此提起再審聲請云
    云。
二、刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」係指就新
    證據之本身作形式上觀察，毌須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決
    者；且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決之後始行發現
    之情形而言（參閱最高法院四十年台抗字第二號判例意旨）。
三、本院經查：余惠蓉是否無駕駛執照，聲請人並未舉證以明其說，原確定判決就此
    雖未詳查，惟此仍無解聲請人對於本件車禍應負之過失責任。關於余惠蓉無照駕
    駛之證據，從形式上觀察，毋須經調查程序，即無足以動搖原確定判決，揆之前
    揭說明，即非該款所謂確實之新證據。至於刑法第六十二條自首之規定，原確定
    判決業已審認（見原確定判決理由欄第五、六項）；刑法第七十四條宣告緩刑之
    規定，其適用則屬法院職權裁量事項，非得為提起再審之理由。綜上，聲請人再
    審之聲請，應認無理由，予以駁回。
四、按重要證據漏未審酌，乃指原確定判決所認定之犯罪事實，以及更訴或必予更刑
    、減刑有關之事實，漏未審酌，有重大錯誤，一經再審，即應處無罪、更訴、更
    刑或輕於原判決所認「罪名」之判決而言，主審列上關於刑罰之裁量問題，並不
    包括在內，當事人不能僅就原判決之量刑為理由，聲請再審（最高法院三十五年
    京特抗字第十號判例參看），併予明。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
