【裁判字號】    90,台上,1200
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一二○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月七日第二
審判決（八十九年度上訴字第六七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年
度偵字第一六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以共
同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪，判處有期徒刑壹年。係依憑被害人
簡麗君及簡坤城於第一審法院之指訴，同案被告張瓊月及共犯史國斌於原審法院調查
時供述之情節，卷附錄影帶、照片及贓物保管收據等證據資料，而為論斷，已敘述其
所憑之證據及論斷之理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，均無足取，在理由內依
憑調查所得證據詳加指駁，並說明張瓊月在第一審法院、檢察官偵查中及警訊時證稱
係上訴人動手搶奪及持交鑽戒委其送鑑定等情，應係為迴護其同居人史國斌而故為不
實之供述，且被害人簡麗君並未曾確實指稱接應者為蓄留平髮，至簡麗君於警訊及檢
察官偵查中之指述，係將搶奪者及接應者混淆，無從採為有利於上訴人之認定之理由
。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷
於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之
職權行使，為單純事實上之爭執，或泛言原判決採證有違經驗法則、論理法則，難認
已符合首揭法定之第三審上訴要件。又證據之取捨，為事實審法院之職權，被害人之
指訴、證人之證言縱細節部分前後稍有不同，然基本事實之陳述，若果與真實性無礙
時，仍非不得予以採信，再有無令共犯與被告對質之必要，事實審法院本有自由裁酌
之權，尚非當事人所得遽為提起第三審上訴之適法理由。上訴意旨，不依卷內資料具
體指摘原判決如何違背法令，徒執己見，任意指原審法院採信張瓊月前後不一之證詞
及未讓其與史國斌對質為違法等語，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
