【裁判字號】    90,台上,1199
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十一月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第一三七六號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四五七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以連續施用第一級毒品（累犯）罪，判處有期徒刑壹年之判決，駁回其在第二
審之上訴。係依憑上訴人於原審法院審理時之自白，高雄市立凱旋醫院民國八十九年
六月九日高市凱醫檢字第○○六四三號煙毒尿液檢驗成績書（證明上訴人之尿液呈嗎
啡陽性反應）及高雄市警察局新興分局煙毒尿液送驗登記代碼對照簿各一紙附卷可按
等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由，並說明尿液檢驗方法可
予採信之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決
所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原
審採證認事之職權行使，為單純事實上之爭執，或泛言原判決有證據上理由矛盾之違
法，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又縱上訴人未曾接獲起訴書，惟第一審
法院於審理時，既已告知起訴之罪名，並經檢察官陳述起訴要旨，有第一審法院八十
九年九月四日審判筆錄可按，自無礙上訴人防禦權之行使，上訴論旨，妄加指摘，亦
非適法。再原判決所載：「……因有部分藥物之干擾……」等語，乃就一般尿液檢驗
時，如未採用ＧＣ－ＭＳ法即氣體色層質譜法時，無法精確辨識之情形加以說明，並
非指上訴人之尿液有其他不明之物質或藥物，此觀原判決所載：「……再目前各醫學
院所檢驗尿液最精密之方法為ＧＣ－ＭＳ法即氣體色層質譜法，按尿液經檢驗呈陽性
反應，不一定即可確認有吸用甲基安非他命或煙毒，應依其分析方法來判定，因有部
分藥物之干擾，有些分析方法無法辨識，但尿液經氣體色層質譜法確認有嗎啡反應，
即確認有吸用煙毒……」等語甚明，上訴意旨，不依卷內資料具體指摘原判決如何違
背法令，徒執己見，指其尿液檢驗後，有其他不明物質，不得以該尿液為證據云云，
亦非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
