【裁判字號】    89,家訴,26
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第二六號
    上訴人    乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人間終止收養事件，上訴人對民國九十年二月一日本院第一審判決
提起上訴，未繳納第二審裁判費，查本件訴訟標的價額經本院重新核定為銀元陸拾元
，折合新台幣壹佰捌拾元，應徵第二審裁判費銀元玖拾元，折合新台幣貳佰柒拾元。
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內
，向本院補繳納第二審裁判費新台幣貳佰柒拾元，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  彭添財
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
