【裁判字號】    90,聲,232
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹小包（含袋重貳點參公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違
    禁品得單獨宣告沒收，毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署以八十九年度毒偵字第四三號為不起訴處分確定，惟仍有甲基安非他
    命一小包（含袋重二點三公克）及施用毒品之器具玻璃球吸食器一支扣案，爰依
    法聲請宣告沒收等語。經查，本件扣案之甲基安非他命二點三公克係屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段等規定，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案甲基安非他命
    玻璃球吸食器一支（扣押物品清單記載為二支），並非專供施用毒品所用之器具
    ，而屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收銷毀，
    且業經被告聲明拋棄在案，見臺灣臺東地方法院檢察署九十年毒偵字第四三號偵
    查卷第六頁參照，是聲請人此部分之聲請尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      九十     年     三      月      七      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年     三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
