【裁判字號】    88,易緝,175
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵續字第三一號、八十三年度
偵字第七一一八號、八十三年度偵字第七一三三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，本件公訴意旨略以：被告丙○○資力不足，於民國八十年十二月一日貸款購買
    坐落新竹縣竹東鎮○○○段員崠子小段一四○之一等地號共十七筆土地，面積八
    ．五九四二公頃，為山坡地保育範圍之土地，依據非都市管制規則，開發山坡地
    進而變更成丙種建築用地，需相當嚴格之條件，是否可建築墅出售，仍屬未定，
    被告明知及此，乃基於意圖為自己不法所有之不確定故意，於八十一年十月底，
    透過不知情之代書戊○○（另為不起訴處分）介紹，同至桃園市○○路六六八號
    黃代書事務所，向告訴人己○○宣稱將在上開土地建築二百戶別墅出售營利，目
    前已申請雜項執照，新竹縣政府即將核發，爾後變更為丙種建築用地，現正開發
    中，需大筆資金週轉，告訴人己○○不疑有他，而同意出借新臺幣（下同）一百
    萬元，被告更簽發發票人為乙○○（另為不起訴處分），由其背書之華南商業銀
    行中山分行，帳號一○七五二－九，票號ＮＢ0000000號，面額一百萬元
    ，發票日八十二年二月二十九日之支票乙紙，作為保證，致告訴人己○○如數交
    付一百萬元，詎屆期支票提示竟遭退票，告訴人己○○即於八十二年七月二十二
    日對被告提出詐欺告訴，被告已無資力，被告銀行列為拒絕往來戶，不能再申請
    支票使用，仍基於原不法之意圖，於八十二年九月二十一日，在台北市南港區延
    平日報社，向甲○○（另為不起訴處分）詐稱：開發土地需支票週轉，錢將由伊
    直接匯入銀行，無須負責等語，更書立切結書以為取信，使甲○○陷於錯誤，申
    請台北市第五信用合作南港分社五九二－七號帳戶空白支票一本五十張，連同印
    章交予被告使用，此期間，被告財務愈形惡化，仍不知節制，更於八十三年一月
    間，在新店市○○街一九巷六號三樓丁○（另為不起訴處分）住處，以土地開發
    貸款六千萬元尚未核撥下來，可由丁○出任建設公司董事長，請丁○申請支票使
    用週轉為由，向丁○借支票使用，丁○信以為真，乃申請彰化商業銀行楊梅分行
    埔心辦事處，一六五三九－三號帳號空白支票五十張，連同印章交予被告使用，
    乃先後簽發前揭甲○○帳戶，票號ＮＨ○○四七八八號，面額二十五萬元，發票
    日八十三年一月五日之支票及丁○帳戶，票號ＥＰ0000000、ＥＰ000
    0000號，面額分別為四萬五千元及一百萬元，發票日分別為八十三年三月十
    日及八十三年三月二十一日之支票予告訴人己○○收執，虛以和解，避免刑事追
    訴，旋因被告前揭簽發之甲○○、丁○之支票陸續遭退票，被告屢經催討均避不
    見面，甲○○、丁○及告訴人己○○等人始知受騙，因認被告犯有刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪嫌。惟查被告業於九十年二月二十七日下午二時十分在臺
    北市立萬芳醫院死亡，有臺北市立萬芳醫院出具之死亡證明書影本可稽，依照首
    開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
二、至於移送併辦部分：臺灣新竹地方法院檢察署八十三年度偵字第八九六○號被告
    丙○○詐欺案件，因本案被告已諭知不受理之判決，本院自無從一併加以審究，
    應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃  子  祝
中      華      民      國     九十     年      三       月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
