【裁判字號】    90,易,291
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因麻藥、竊盜等案件，分經法院判處四月、一年三
    月確定，嗣又經法院裁定定其應執行之刑為一年六月，甫於八十八年十二月二十
    日執行完畢，仍不知悔改，又明知年籍姓名不詳之徐姓成年男子所持有，原為甲
    ○○所有，於八十九年十月十三日晚間十一時許在桃園縣蘆竹鄉○○路上南亞錦
    興廠後門處遭不詳姓名之人竊取之ＬＩ－八五四八號自小客車來路不明，係屬贓
    物，仍於八十九年十月十六日傍晚不詳時間，在桃園縣觀音鄉三和村，以每日新
    台幣五千元之代價，向徐姓男子租借上開贓車使用。嗣於八十九年十月十七日中
    午十二時四十分許，乙○○駕駛上開贓車，行經桃園縣新屋鄉○○路清華工商附
    近，因操控失當，撞及上址中華路六一四號屋前門柱而棄車逃逸，旋為警循線查
    獲，始發覺上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○迭於警訊及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴人甲○○在警訊
    中所述失車情節，及證人甘子鈴在警訊中指證被告駕駛上開贓車肇事之情節，均
    大致相符，此外並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、道路交通事故調查
    報告表各一份、肇事後現場及車輛照片十一張附卷可稽。綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、查被告乙○○行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」，並於九十年一月十日由總統公布施行。經依新舊法比較結果，對被告並無不
    同，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之法律。核被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告前有如事實欄所示之科刑
    及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，
    其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌收受贓物侵害他人財產法益，且被告前曾有二次
    贓物前科，有右查註記錄表可考，明知故犯，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、第四十七條，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    三    月    七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
              法  官     陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    翁  其  良
中       華      民      國     九 十   年    三  月   七   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
