【裁判字號】    90,易,503
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二六一六號
），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○、戊○○、丁○○及真實姓名、年籍不
    詳綽號「光頭」之成年人，於民國八十九年八月五日二十二時許，在桃園縣新屋
    鄉○○路一一○巷九五弄二四之三號，因細故基於共同傷害之犯意，以手圍毆告
    訴人甲○○、乙○○，致告訴人甲○○受有頭部撞傷、胸部挫傷、頸部擦傷等傷
    害，告訴人乙○○受有右肩部裂傷、右頸部裂傷等傷害，因認被告丙○○、戊○
    ○、丁○○共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告丙○○、戊○○、丁○○於右述時、地共同毆傷告訴人甲○
    ○、乙○○之之犯行，核其三人所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於八十九年十一月
    二十七日、告訴人乙○○於九十年二月七日本院中壢簡易庭調查時當庭聲請撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，
    且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官     林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官     黃 子 祝
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
