【裁判字號】    89,交訴,124
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  康英彬律師
右列被告因肇事遺棄罪等案件，本院於民國九十年二月二十三日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
右揭判決之原本及其正本當事人欄應增列選任辯護人為康英彬律師。
    理  由
一、按判決顯係文字誤寫而不影響全案情節與判決之本旨，並已經宣示或送達者，得
    參照民事訴訟法第二百三十二條，由原審法院依聲請或本職權以裁定更正之，司
    法院大法官會議著有釋字第四十三號解釋可資參考。
二、查本件判決當事人欄處漏載選任辯護人為康英彬律師，與內文記明辯護人辯稱被
    害人被撞後意識清醒等語，及卷附委任狀一紙不符，應係誤載，且未影響全案情
    節與判決本旨，爰裁定更正如主文。
中        華        民        國      九十      年    三    月    七    日
      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法    官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    翁  其  良
中        華        民        國     九十     年     三     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
