【裁判字號】    90,聲,902
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年戒偵字第五四七號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局移送被告甲○○於民國八十八年八月
    十八日二十三時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○村○○街三十九號三樓，為警查
    獲其所有之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點捌公克）及吸食器一組，因認
    被告違反毒品危害防制條例罪嫌，經查被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年戒偵字第五四七
    號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度安保管字第一八
    一八號），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均係屬違禁物，爰請
    依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經查：扣案之毒品安非他命壹包（含袋重零點捌公克）部分，經核與前項規定並
    無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四、另按所謂之「違禁物」係指法令禁止私自製造、販賣、運輸、持有，所有或行使
    之物，如爆裂物、槍彈、列管之刀械及煙毒等，因違禁物對社會公安具有危險性
    ，基於社會保安之必要，始不問屬於犯人與否，均沒收之。本件聲請人認扣案之
    吸食器一組係專供施用毒品之器具而屬違禁物，然查扣案之吸食器一組，因對社
    會公安未具有危險性，是否屬「違禁物」不無可疑，自不得以條文規定有「不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之」即認均屬違禁物（參見院字第二一六九號及台六
    四刑二函字第一五七九號），且上開扣案之吸食器一組，本係可供其他用途之器
    具，尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具
    」，既未對社會公安具有危險性，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收之餘地，聲
    請人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國       九十     年    三    月      七        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官   邱   滋   杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官   周   巧   屏
中      華      民      國      九十      年    三    月    十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
