【裁判字號】    90,自,15
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自字第一五號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○免訴。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告於民國（下同）五十八年間向其買入桃園縣新屋鄉○○
    村○○段大坡小段一四八之四及之九二筆土地，惟被告竟基於為自己不法之利益
    ，自六十四年間起，在上開二筆土地鄰旁越界五、六十公分而竊佔屬其所有同上
    開地段一四八之十地號土地，計二百九十平方公尺之面積，並將之移轉過戶登記
    於被告名下所有，因認被告涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌云云。
二、按「案件有時效已完成者，應諭知免刑之判決」，刑事訴訟法第三百零二條第二
    款定有明文。又按「追訴權因左列期間內不行使而消滅：二、因三年以上十年未
    滿有期徒刑者，十年」，刑法第八十條第一項第二款亦有明文。
三、訊據被告乙○○堅決否認右揭犯行。經查：自訴人雖認被告涉有犯上開犯嫌，惟
    按刑法第三百二十條第二項等罪，其法定最重本刑分別為五年以下有期徒刑，揆
    諸上開法條之規定，其犯罪之追訴權時效應僅有十年。再者，縱認被告自六十四
    年間涉犯有上開罪嫌，惟迄今已顯逾十年，而達二十年以上之久，則揆諸上開法
    條之規定，自訴人所自訴被告之上開罪嫌，顯均已罹時效而消滅，至為灼然。爰
    依上開法條之規定，不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三    月     七     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
