【裁判字號】    90,聲,841
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（九十年偵字第一三九四、第一七五
二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款之情形，有事實足認為有反覆實施犯罪之虞，而有羈押之必要
    ，而於九十年二月九日執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○所犯非重大案件，並無逃亡及反覆實施同一犯罪之
    虞，且家中因母親早逝，小妹患有先天麻痺無法行動，小弟尚在求學，均無謀生
    能力，家中經濟全靠年餘半甲父親維持，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三    月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  鄭 景 文
                                        法  官  林 惠 霞
                                        法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王 曉 雁
中      華      民      國       九十      年      三    月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
