【裁判字號】    90,易,80
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五０七號
、第一八八九三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖散布而交付之方法侵害他人之著作權，
處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案盜版光碟片「孤男寡女」貳份（共肆片）、「神鬼任務」參份（共陸片）均沒收
。
    事  實
一、丙○○與年籍姓名不詳綽號「阿明」之成年男子共同基於侵害著作權之概括犯意
    聯絡，並均意圖營利，自民國八十九年十一月十日起至同年十二月五日止，由丙
    ○○以日薪新台幣（下同）五百元之代價受僱於「阿明」，持「阿明」所交付，
    依序分別為未經嘉通育樂股份有限公司（下稱嘉通公司）、嘉佳娛樂股份有限公
    司（下稱嘉佳公司）合法授權，均屬擅自重製之盜版影音光碟片「孤男寡女」、
    「神鬼任務」，連續在桃園縣楊梅鎮○○路四十六號前、桃園縣中壢市○○路觀
    光夜市等處，以每片一百五十元之價格販售予不特定顧客。嗣先為警於八十九年
    十一月十日晚間九時四十五分許，在上址金德路四十六號前查獲，並扣得盜版光
    碟片「孤男寡女」二份（共四片）；繼而於同年十二月五日晚間九時二十分許，
    為警在上址新明路觀光夜市查獲，並扣得盜版光碟片「神鬼任務」三份（共六片
    ）。
二、案經嘉佳公司、嘉通公司分別訴由桃園縣警察局楊梅分局、中壢分局報請台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，核與嘉通公司告訴代理人乙○○、嘉佳公司
    告訴代理人甲○○分別在警訊、偵查中指訴查獲被告之情節相符，此外並有現場
    檢查記錄一份、扣案盜版光碟片五份可資佐證。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月四日修正，將原犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並
    於九十年一月十日由總統公布施行，並於同年月十二日生效。經依新舊法比較結
    果，對被告並無不同，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之法律。核
    被告丙○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明知
    為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。其與年籍姓名
    不詳之成年男子「阿明」間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。又被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告並無前科，有台灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素行良好，現今仍在就學，係受他人
    利用，且販賣時間不長，對著作權人損害尚屬不大，犯後並坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有右刑案資料查註紀錄表可稽，此次一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。扣案
    盜版光碟片均係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十
六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，修正後刑法第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中        華        民        國      九十      年    三    月    七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁  其  良
中      華      民      國      九十      年    三  月   七  日
所犯法條：著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
