【裁判字號】    90,易,506
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九一八六號
），本院中壢簡易庭移請本院普通庭以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻，彼此間係家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係，於民國八十九年十二月八日上午八時許，在桃園
    縣中壢市○○路二五五巷一二六弄十六號住處，二人因細故發生爭執，竟動力拉
    扯甲○○，致其受有左肩肌腱拉傷之傷害，復基於同一概括犯意，於同年月十二
    日上午十時許，在同一地點，徒手毆打甲○○，致其受有雙小腿瘀青紅腫及右大
    腿壓痛之傷害，因認被告涉嫌刑法第二百七十七條第一項之連續傷害罪嫌云云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年
    一月十九日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖據公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書所定之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      三      月      七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
