【裁判字號】    89,交易,566
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三九五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年七月十一日五時三十分許，駕駛
    車號ＭＫ－九一八三號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路，由桃園往蘆竹鄉
    方向行駛，途經同路一段一○七號前，原應注意汽車行經市區道路時，時速不得
    超過四十公里，以及在雙向二車道行使時均應在遵行車道內行駛，且依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏未注意，竟仍於酒後駕駛上開汽車，貿然以時速六
    十餘公里之速度行經上開路段，致操控失當煞避不及，而侵入對向車道，撞及當
    時騎駛車號ＥＥＣ－五二五號輕型機車行經該地之被害人甲○○○，使被害人甲
    ○○○受有左右腳踝嚴重壓碎傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項後段過失重傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人即被害人甲○○○之夫乙○○於九十年二月二十六日本院辯
    論終結前，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   黃 子 祝
中      華      民      國    九十      年       三     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
