【裁判字號】    89,易,2714
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六一八號
號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○基於概括犯意，自民國八十九年七月間起，明知
    不詳男子以每片新台幣（下同）三百五十元出售之「另一個天堂」係未經著作權
    人甲○○○○科技股份有限公司（下稱華哥公司）授權或同意之盜烤光碟影片，
    竟仍販入八片，再以每片租金二十元至三十元不等價格先後陳列負責之桃園縣中
    壢市○○街三一○號「上盈影視社」，連續非法出租不特定顧客，侵害他人之著
    作權益，圖牟不法利益，迄八十九年九月二十二日十五時三十分許，為警查獲，
    扣得前述盜烤光碟八片。案經華哥公司代表人陳瑞欲訴由桃園縣警察局楊梅分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察偵查起訴，因認被告涉犯著作權法第九十二條
    罪嫌。
三、按著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲告訴人華哥
    公司已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依首開法律之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    三      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
