【裁判字號】    89,易,3211
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （現於臺灣新竹戒治所執行強戒治）
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑柒月，扣案變造之身分證上「甲○○」相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○前因毒品案件為臺灣板橋地方法院檢察署通輯在案，詎為脫免警方查緝，
    竟於民國（下同）八十九年六月間，在台北縣板橋市○○路旁某處，與年籍、姓
    名均不詳，綽號「阿東」之成年男子，基於犯意聯絡，約由甲○○提供照片一張
    並約定新台幣三萬元為報酬，由「阿東」變造他人之身分證。議定後數日內「阿
    東」乃將甲○○上述交付之照片換貼至黃世維所遺失之身分證上，足生損害於黃
    世維本人及戶政機關對身分管理之正確性，繼於同年六月底某日，將右開變造完
    成之身分證於前揭地點交付予甲○○。甲○○明知該身分證上之年籍資料均非其
    之年籍資料，該身分證顯為贓物再加以變造，竟仍以前揭代價買受。嗣於八十九
    年七月十二日十三時三十分許，甲○○在桃園縣八德市○○路二九二號十樓之五
    遇警盤查時，基於行使上開變造身分證之犯意，持變造之身分證向警表明其為黃
    世維，經警識破查獲，並當場扣得變造之身分證一張。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據甲○○於本院審理坦承不諱，復經證人桃園縣警察局楊梅分局員警
    殷第萍於偵訊時指證綦詳，並有變造之黃世維身分證一張扣案可憑，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、刑法第二百十六條
    及第二百十二條之行使變造特種文書罪。其變造特種文書後，復持以行使，其低
    度之變造行為應為其後高度之行使行為所吸收，不另論罪。其變造特種文書部分
    犯行，與「阿東」有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其所犯上開故買贓物
    罪與行使變造特種文書罪間，有目的方法與原因結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條規定從一重之故買贓物罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及其
    生活狀況、智識程度，犯罪後直承不諱，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資儆懲。至扣案之變造身分證上所貼之被告相片一張，為被告所有且係
    供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項、
第二百十六條、第二百十二條、第二十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官許曉薇到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘   政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   九十   年   三   月    十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
