【裁判字號】    90,聲,840
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五四號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹個（無法析離）及第二級毒品安他命
參包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局楊梅分局員警於民國八十八年二月四日下午四
    時許在桃園縣龜山鄉○○○路三一三巷三六號三樓，查獲被告甲○○施用第二級
    毒品安非他命，含有安非他命殘渣之吸食器一個（無法析離），及安非他命三包
    （毛重○．七公克）、酒精燈一個、玻璃球四個等物，而被告甲○○施用第二級
    毒品安非他命犯行業經戒治期滿而經本署檢察官於八十九年八月二十四日以八十
    九年度戒偵字第四五五號不起訴處分確定，惟查前揭查獲之安非他命三包（毛重
    ○．七公克）及吸食器內之無法析離之安非他命殘渣，均係第二級毒品，為違禁
    物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   三   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
