【裁判字號】    89,易,2927
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵第九九０四號、第一０一六
三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事  實
一、乙○○自民國八十九年四月二十四日起，迄同年五月十八日止受僱於運成電子股
    份有限公司（下稱運成公司），擔任倉庫管理員，負責倉庫管理、存提款、繳納
    水電費和電話費等業務，為從事業務之人，意圖為自己不法之所有，於八十九年
    五月十八日下午，在桃園市○○街十五巷一號一樓自公司財務部會計人員甲○○
    處取得取款憑條，至寶島國際商業銀行領取現款後，竟僅將部分款項交付甲○○
    ，另將其業務上所持有原應繳納公司電費之款項新臺幣（下同）三十四萬一千九
    百六十四元，逕自變易持有為所有，全數侵占入己，並自翌日起託辭家人生病而
    未至公司上班，經運成公司委請律師發函通知其清償前揭款項，迄未還款。
二、案經運成公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、經查，被告乙○○任職運成公司之事實，有被告之人事資料卡影本、承諾書影本
    等附卷可稽；又被告侵占運成公司電費款三十四萬一千九百六十四元之事實，業
    據被告坦承不諱，核與被害人運成公司代理人彭國偉之指述、及證人甲○○證述
    之情節相符，復有運成公司於寶島商業銀行活期存款存摺交易明細影本、運成公
    司另行提款繳納電費之電費繳納收據影本、浩宇法律事務所函影本等在卷可佐，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    並無前科、犯後已坦承犯行、其係因兒子病重始行起意侵占、及其侵占之金額、
    嗣業與被害人運成公司達成和解（有協議書乙紙附卷可稽）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件
    被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日
    生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合
    處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之。茲
    比較新舊刑法第四十一條之結果，以修正後之刑法第四十一條較有利於被告，故
    依前揭說明，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭
    宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可憑，本院矧被告經此教訓，當
    能知所警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百三十六條第二項、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   沈秀珍
中      華      民      國       九十      年      三     月    九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
