【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  方聖道
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治 （九十年度毒偵
字第二一七、三七一號） ，本院裁定如左：
  主  文
方聖道令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
  理  由
一、聲請意旨略以：被告方聖道前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署於八
    十九年九月五日以八十九年度戒偵字第四七六號為不起訴處分在案。詎被告仍未
    戒除毒癮，又自九十年一月某日起至九十年一月十二日止，連續在桃園縣內不詳
    地點施用第二級毒品安非他命，為警分別於九十年一月四日、九十年一月十二日
    ，各在桃園縣平鎮市○○路○○路及同縣八德市○○路八三六巷一弄四十衖四號
    等處查獲之事實，雖經被告否認施用毒品，但被告二次被查獲時所採尿液有安非
    他命陽性反應，此有桃園縣衛生局之不法藥物尿液檢定書二份附卷可稽，復有不
    起訴處分書、刑案資料查註記錄表附卷可考及第二級毒品安非他命及吸食器扣案
    可資佐證，其於前開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰
    依同條例第二十三條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十三條第二項、第二十條第二項
    中段，裁定如主文。
中        華          民          國    九十    年    三    月    七    日
                                     台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  黃  文  琪
中        華        民        國     九十     年     三     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
