【裁判字號】    89,訴,599
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳智義律師
    被      告  甲○○  住桃園.
右當事人間請求塗銷抵押權登記等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告乙○○就被告甲○○所有坐落桃園縣龜山鄉○路○段０００一號、０
      ００一之一號、０００一之二號等之所有權各一００分之十七，所設定本金最
      高限額新台幣（下同）二百四十萬元之抵押債權不存在。
（二）被告乙○○應將右揭土地所設定之抵押權登記塗銷。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告於民國八十三年間參加以被告甲○○為會首之互助會，因被告甲○○於八
      十四年七、八月間以偽造標單之方式，詐騙原告之互助會款，致原告受有九十
      五萬元之損害，案經法院判處被告甲○○有期徒刑十月確定，民事損害賠償部
      分，亦經法院判決被告甲○○應給付原告九十五萬確定，有判決書等各在卷可
      參。
（二）詎原告於取得前開判決之執行名義，欲對被告甲○○之財產施以強制執行時，
      始發現被告甲○○已將坐落桃園縣龜山鄉○路○段０００一號、０００一之一
      號、０００一之二號之土地所有權，持分各一００分之十七，辦理本金最高限
      額二百四十萬元之抵押權予被告乙○○。
（三）惟查被告甲○○並無積欠被告乙○○債款二百四十萬元之情事，雖被告乙○○
      以伊與被告甲○○於八十四年十月間因共同修繕同住一棟樓房之二樓頂漏水工
      程，總計工程款一百一十萬元，均由伊先為墊，被告甲○○付乃積欠伊二分之
      一之工程款即五十五萬元未付，故於八十八年二月間設定系爭抵押權等語置辯
      。但查：
  １、前揭修繕工程係於八十四年十月間發生，卻遲至八十八年二月間原告訴請被告
      甲○○給付損害金之際，始行設定系爭抵押權，就設定之時點上言，已有意圖
      避免強制執行之嫌。
  ２、又除前揭修繕款外，被告甲○○既無積欠被告乙○○任何債款，而被告甲○○
      因冒標互助會款經法院判處徒刑外，對於互助會員尚需賠償損害逾二百萬元，
      有判決書可參，是依經驗法則判斷，被告乙○○亦無可能借貸予被告甲○○任
      何款項，則果若被告甲○○積欠被告乙○○修繕款五十五萬元，已屬明確之情
      況下，乃渠二人竟設定金額高達二百四十萬元（超出修繕款五十五萬元甚多）
      之最高限額抵押權，則就該設定之金額而言 ，既屬虛偽，且顯不符常理。
  ３、況被告甲○○於八十四年至八十七年間，共計冒標十二個會款，總金額超過六
      百餘萬元，而渠與被告乙○○誼屬至親，對於五十五萬元之房屋修繕款，焉有
      不先行償還之理，是被告乙○○所辯情節，顯與常情不符，而乙○○提出之估
      價單、借據等物，亦顯有臨訟作偽之嫌，尚難採信，從而被告二人所設定之系
      爭抵押權顯係被告甲○○意圖避免強制執行，與被告乙○○通謀所虛偽設定者
      ，要屬無疑。
（四）按虛偽設定抵押權，乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項
      規定，其設定抵押當然無效，與得撤銷後始視無效者有別，故虛偽設定抵押權
      雖屬意圖避免強制執行，但非民法第二百四十四條所謂債權人得聲請法院撤銷
      之債務人行為，最高法院五十二年台上字第七二二號著有判例。是原告於起訴
      時訴狀訴之聲明第一項請求撤銷被告虛偽設定系爭抵押權云云，顯屬有誤，惟
      因被告甲○○與被告乙○○是否確有二百四十萬元之債權債務關係，存有諸多
      疑慮，且此項爭執，攸關原告對系爭土地聲請強制執時，得否排除被告乙○○
      就系爭土地設定抵押權之優先受償順位，是被告二人間抵押債權法律關係之存
      否，對於原告而言，即有受確認判決之法律上利益，又被告乙○○是否應塗銷
      系爭抵押權，亦應以其債權之存否為斷，準此，原告變更訴之聲明第一項為「
      確認被告乙○○就被告甲○○所有坐落桃園縣龜山鄉○路○段０００一號、０
      ００一之一號、０００一之二號等之所有權各一００分之十七，所設定本金最
      高限額新台幣二百四十萬元之抵押債權不存在。」等語，依民事訴訟法第二百
      五十六條第一 項第六款規定，應無不合，爰請求准予變更。
（五）再按債務人為免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所
      有不動產為第三人設定抵押權，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷
      登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記，兩者任其選擇行使之（見最高法院六
      十七年度第五次民事庭庭長總會決議(2)）。本件被告甲○○係與被告乙○○通
      謀而虛偽設定本金二百四十萬元之最高限額抵押權，業如前述，為此特依侵權
      行為、代位權之法律關係，請求被告乙○○塗銷系爭抵押權登記。
三、證據：提出土地登記謄本、本院刑事、民事判決書。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）程序方面
  １、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條
      第一項訂有明文。本件原告起訴所特定之訴訟標的，按其起訴狀訴之聲明（一
      ）及事實理由欄（二）之記載，顯係以民法第二百四十四條第一項所定之撤銷
      權為訴訟標的。然竟於其後提出之民事準備續狀變更為確認抵押債權不存在，
      由形成之訴變更為確認之訴，顯屬訴訟標的有所變更，被告等不同意。原告雖
      辯稱：其變更合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第六款，應予准許云云。
      然查：民事訴訟法第二百五十五條第一項第六款，係以本案裁判，以某法律關
      係存在與否為前提，而法院得准許原告「追加」該前提法律關係為訴訟標的而
      言。本件，原告準備續狀，顯然係欲變更起訴聲明之第一項，並非保留起訴聲
      明第一項之訴訟標的，而另行追加新訴，能否謂與前開民事訴訟法第二百五十
      五條第一項第六款規定相當，已有可疑。其起訴之民法第二百四十四條第一項
      之撤銷權，如何以其準備續狀所載確認「抵押債權」存在與否之訴訟標的為前
      提關係，亦非無疑。且倘如原告所言，其新增之確認之訴，係起訴訴之聲明第
      二項之前提問題而得追加變更，那起訴聲明第二項之前提問題未免過於擴張。
      因為起訴時，原告認為第二項之前提問題為民法第二百四十四條之撤銷權行使
      ，而今又認為其前提問題為抵押債權是否係基於通謀虛偽意思表示而無效，將
      來也有可能認為被告間之抵押債權及抵押權之設定係基於錯誤、詐欺、脅迫、
      違背法律強制禁止規定等等而追加新訴，如此顯有礙於被告之攻擊防禦。
  ２、次查，原告起訴主張之訴訟標的既係民法第二百四十四條之撤銷權，然其所提
      出之事證，均欲證明被告間之抵押權及抵押債權係基於通謀虛偽意思表示所成
      立，顯然所主張之訴訟標的與其提出之事證不相符合，被告等前已於答辯狀中
      陳述藄詳，故原告之訴自屬訴之聲明與事實理由矛盾而顯無理由，益可見倘准
      其訴之變更，當然將造成訴訟之遲延，尚請斟酌，不予准許。
（二）實體方面：
  １、再按，虛偽設定抵押權，乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第
      一項之規定，其設定抵押權當然無效，與債務人所為之無償行為有害及債權人
      之債權者有別，後者債務人與第三人間之意思表示乃屬真實，僅其行為係無償
      且有害債權而可得撤銷，最高法院五十二年台上字第七二二號判決意旨可資參
      照。
  ２、查本件，若認原告所為訴之變更可予准許，應審究者則為被告間究竟是否有為
      通謀虛偽之意思表示，而與其等行為是否屬於無償行為或有害債權等情無關，
      合先敘明。而查本件被告等及案外人吳政上於民國六十六年在地號桃園縣龜山
      鄉○路○段○○一土地上建造門牌號碼為龜山鄉西嶺頂一之二號之二層樓建物
      ，持分各三分之一，民國七十八年被告再購進甲○○三分之一持分中之二分之
      一，坪數約有八坪，八十四年十月間因二樓頂漏水，且因空間不敷使用遂與甲
      ○○協議再加蓋三樓，其加蓋之費用均分，現今之建物如附卷被告繪製之建物
      圖所示。上開加蓋部分由被告乙○○洽請訴外人中成企業社、中亞鐵工廠施工
      、維修工程費計一百一十萬元，被告甲○○應負擔之二分之一計新台幣五十五
      萬元之款項，則由被告乙○○墊付，被告甲○○則立借據為憑，應支付之建造
      、修繕款並由被告乙○○於八十四年十月、十一月開立支票四紙交由中亞鐵工
      廠負責人李茂程之姪子李威潛收執，有被告吳巒卿親手於民國八十四年簽立之
      借據原本、被告乙○○付款簽收簿中李威潛簽名，包商、建材商提兌之支票在
      卷可稽。足見兩造債權債務關係並非虛假，則為此所設定之抵押權亦非基於通
      謀虛偽意思表示所為，則原告主張本件抵押債權不存在、並應塗銷抵押權云云
      ，似嫌無據。況按原告主張被告等通謀而為意思表示者，原告應負舉證責任，
      最高法院四十八年台上字第二十九號著有判例。準此，本件原告自應提出確實
      之本證以為證明，始符法意。本件，原告並未提出確實之本證，僅就被告所提
      出之各項證據，以猜測懷疑之詞，徒加否認，亦嫌舉證未盡。
  ３、原告對此雖謂：本件抵押權係於八十八年二月原告訴請被告甲○○給付損害金
      之際始行設定，顯屬意圖避免強制執行，本件最高限額抵押二百四十萬元顯逾
      越被告等主張之債款五十五萬、被告甲○○八十四至八十七年冒標總金額超過
      六百萬，不可能不先行償還被告乙○○、被告乙○○提出之估價單、借據等物
      係屬臨訟作偽之嫌，而認被告間之抵押債權、抵押權之設定均屬虛偽云云。
  ４、然查，本件最高限額抵押雖係設定在原告與被告甲○○訴訟之中，然此益證被
      告間之意思表示非屬虛偽，蓋因被告甲○○因債涉訟，被告乙○○為免自己債
      權落空，乃要求甲○○以其房產設定抵押，以確保債權，要屬常情，並不悖理
      ，要難謂此時點有何不妥，而其對原告債權縱屬有害，亦非能即謂被告間之意
      思表示係屬通謀虛偽。次查，本件本金雖僅有五十五萬元，然因被告間係親戚
      ，慮及被告甲○○財務狀況不佳，可能還會有借貸行為發生，於是乃設定本金
      最高限額抵押二百四十萬元，且無約定任何利息、遲延利息亦在擔保範圍之內
      ，有  鈞院依職權調閱之土地建物登記簿在卷可稽，並不能因此即認其最高限
      額抵押權設定之意思表示為虛偽。況所謂本金最高限額抵押權之金額，並非本
      身設定即能有害及其他債權人之債權，尚需另有擔保債權之存在，始能行使抵
      押權而優先受償，故倘如原告所稱：被告等係為避免強制執行而虛偽設定抵押
      權二百四十萬，則應該會同時也虛偽成立二百四十萬元之債權始能達成目的，
      何以僅單單設定本金最高限額二百四十萬之抵押權？卻主張僅有五十五萬之債
      權？原告此部份主張是否亦有悖常情？再查，被告甲○○於民國八十四年至八
      十七年是否有冒標六百餘萬元？原告並未舉證以實其說，且為被告甲○○所否
      認，已有可疑。縱被告甲○○有冒標六百餘萬元，亦不代表甲○○有將這筆錢
      償還予被告乙○○，原告遽謂被告甲○○不可能不償還云云，要屬推測擬制之
      詞，亦有未洽。末查，卷附估價單、簽收簿、支票提兌影本，均係訴外人中成
      企業社、中亞鐵工廠等廠商所製作或提示者，被告乙○○有何能力造假？且有
      何必要向此等廠商支付巨額金錢以臨訟作偽？有何好處？更需承擔何等價金風
      險？（訴外人造假後不還錢、偽造文書等等），而系爭被告甲○○之借據原本
      ，紙面泛黃，顯見確係多年前所作成，而非臨訟所編，而多年以前被告甲○○
      尚無債務糾紛，何需造假？倘仍有疑，亦非不能將原本送請鑑定，以明該文件
      之製作時間。原告不此之圖，一再空言否認被告間之債權，實無足採。
三、證據：提出借據一紙、估價單影本五份、付款簽收影本、支票影本。
參、本院依職權函桃園縣桃園地政事務所調閱系爭土地設定抵押權登記案之全部謄本
    資料參考。
    理      由
壹、程序方面：按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情
    形之一者，不在此限：一、：：：。二、請求之基礎事實同一者。三、：：：。
    ：：。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」、八十九年二月九日修正公布
    之民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文，而依該條文之修正理由謂：「一
    般當事人於起訴時，如就訴之要素表明不夠周延或有錯誤，而不能於程序中為訴
    之變更或追加，勢必另行起訴，與訴訟經濟有違，因此有放寬訴之變更追加限制
    之必要。：：故另增一款規定（即前開第二款）」。查本件原告起訴時訴之聲明
    雖係請求被告就系爭地號所設定之抵押權應予撤銷，訴訟標的為形成之訴之撤銷
    權，然其請求之基礎事實中已表明係被告二人間有民法第八十七條之通謀虛偽意
    思表示而設定抵押權之情形存在（原起訴狀事實理由欄第二、三項），其於訴狀
    送達後言詞辯論時變更訴之聲明為請求「確認被告乙○○就被告甲○○所有坐落
    桃園縣龜山鄉○路○段０００一號、０００一之一號、０００一之二號等之所有
    權各一００分之十七，所設定本金最高限額新台幣二百四十萬元之抵押債權不存
    在，及被告乙○○應將右揭土地所設定之抵押權登記塗銷。」，訴訟標的雖與起
    訴時不同，惟訴之聲明所主張之基礎事實，仍為被告二人間有通謀虛偽意思表示
    而設定抵押之情形存在，依前揭法律規定及修正理由之說明，原告請求之基礎事
    實既屬同一，自得變更訴訟標的。又其所主張之法律關係雖一為撤銷詐害行為，
    一為確認無效之意思表示，固有不同，惟「依原告之聲明及事實上之陳述，得主
    張數項法律關係，而其主張不明瞭或不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之。
    」新增訂之民事訴訟法第一百九十九條之一之亦有規定，對於原告得主張之數項
    法律關係，審判長既應曉諭原告敘明或補充之，則對於原告自行於訴訟中就數項
    法律關係為不同之主張，依舉重以明輕之法理，自應允許之。且依本件訴訟進行
    之情形觀之，被告自始即知原告之聲明係要求塗銷系爭抵押權，顯不甚礙於被告
    之防禦，且本件訴訟之終結，亦不受任何影響，是原告請求為訴之變更如訴之聲
    明，自應准許。被告對此不同意並為之抗辯，要不可採。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張原告於八十三年間參加被告甲○○召集之互助會，因被告甲○○於
    八十四年七月至八十七年十月間以冒標方式詐騙原告之互助會款，致原告受有九
    十五萬元之損害，案經法院刑事判處被告甲○○徒刑十月及民事應賠償原告九十
    五萬元確定。詎被告甲○○為避免遭強制執行，明知與被告乙○○間並無債務之
    存在，竟於八十八年二月間，以積欠房屋修繕費用五十五萬元為由，在系爭地號
    上設定本金最高限額二百四十萬元之抵押權予被告乙○○，惟修繕工程費用係發
    生於八十四年十月間，被告欲遲至八十八年二月間始設定抵押權為擔保，且修繕
    工程款僅五十五萬元，竟設定高達二百四十萬元之最高限額抵押權，足見抵押債
    權顯屬虛偽。被告則以：系爭房屋為被告二人共有，八十四年十月間因漏水及空
    間不足，被告二人協議加蓋三樓，費用均分，而被告甲○○應負擔之費用五十五
    萬元係由被告乙○○墊付，立有借據為憑，足見兩造債權債務關係並非虛假，所
    設定之抵押權亦非通謀所為。況原告並未提出確實本證，僅就被告所提出之證據
    ，徒加否認，顯未盡舉證之責。再本件抵押債權之本金雖僅五十五萬元，然因慮
    及被告甲○○財務狀況不佳，可能會再借貸，乃設定本金最高限額抵押二百四十
    萬元，亦符常情，不能因此即認抵押權之設定為虛偽。又縱被告甲○○有冒標六
    百餘萬元，有無以該款償還被告乙○○亦非有必然關連。末查，卷附估價單、簽
    收簿、支票提兌影本，均係訴外人中成企業社、中亞鐵工廠等廠商所製作或提示
    者，被告乙○○何有能力造假等語，資為抗辯。
二、原告主張被告甲○○因冒標互助會，而欠其會款九十五萬元，其訴請被告甲○○
    給付會款之訴，經法院判決確定。惟被告甲○○竟於八十八年十二月間，將系爭
    房地設定本金最高限額二百四十萬元之抵押權予被告乙○○等事實，業據原告提
    出上開判決書及土地登記謄本等為證，被告甲○○、乙○○對於上開冒標、積欠
    原告互助款九十五萬元及事後設定本金最高限額二百四十萬元抵押權等情，均不
    否認，堪信原告上開主張為可採。惟原告又主張被告二人間實際上並無積欠工程
    款之債權、債務關係存在，故上開最高限額抵押權之設定，顯係通謀虛偽之意思
    表示所為，應屬無效。然被告二人則否認之，辯稱渠二人間確有債權、債務存在
    ，最高限額抵押權之設定亦非通謀虛假等語。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條第一項定有明文。又第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者
    ，該第三人應負舉證之責。最高法院四十八年度台上字第二十七號判例可供參照
    。且同院四十九年台上字第九一四號判決意旨稱：「民事訴訟法如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證以證實自己主張之事實為真
    實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證或其所舉證據尚有瑕累，亦應駁回原告之
    請求。」，是原告就其所主張被告二人間有通謀虛偽意思表示等事項，即負有舉
    證之責任。經查：
１、原告固提出本院八十八年度易字第一一二四號判決書一份，並指稱被告甲○○自
    八十四年一月間起至八十七年十月間，每月冒標之金額約四十餘萬元至五十餘萬
    元不等，冒標之總金額約七百四十七萬元，足見被告甲○○當時並不缺錢，顯見
    抵押債權不實在云云。惟被告甲○○是否冒標及冒標所得會款多少等事，顯與被
    告甲○○是否於八十四年十月間積欠被告乙○○五十五萬元工程款一事，並無直
    接、必然之關連性，尚不能以被告甲○○有冒標之事，即率以經驗法則推論，認
    被告甲○○並無積欠他人工程款債務，甚為顯然。
２、原告又稱前揭修繕工程係於八十四年十月間發生，欲遲至八十八年二月間原告訴
    請被告甲○○給付損害金之際，始行設定系爭抵押權，就設定之時點上言，已有
    意圖避免強制執行嫌。但按「最高限額抵押權所擔保者，以將來不特定之債權為
    常，其並就當事人間之其礎關係所生之現在債權、或其他已存在之特定債權為擔
    保者，雖無不可，惟須當事人就此項特約擔保有所約定始可。」最高法院八十六
    年台上字第三００二號著有判決要旨可供參照。足見就已發生之債權關係，事後
    再設定抵押權為法之所許，自不得以被告二人於事隔三、四年後始行設定最高限
    額抵押權，有何不法之事。且縱認被告二人是意圖避免強制執行始行設定抵押權
    ，惟原告對此並未舉證證明之，尚不能以債務關係之發生與設定抵押權之時間相
    隔過久，即推認被告二人所設定之抵押權為不實在。
３、再原告復稱除修繕款外，被告甲○○既無積欠被告乙○○任何債款，而被告甲○
    ○因冒標互助會款經法院判處徒刑外，對於互助會員尚需賠償損害逾二百萬元，
    是依經驗法則判斷，被告乙○○亦無可能借貸予被告甲○○任何款項，如被告甲
    ○○積欠被告乙○○修繕款五十五萬元，已屬明確之情況下，乃渠二人竟設定金
    額高達二百四十萬元（超出修繕款五十五萬元甚多）之最高限額抵押權，則就該
    設定之金額而言，既屬虛偽，且顯不符常理云云。惟原告對於被告二人如何通謀
    虛偽意思表示等情，除提出刑事判決書及冒標金額統計表一份外，均未提出其他
    可資證明被告二人確有通謀之相關事證以資佐證。依前揭法律規定及判例意旨，
    原告自應積極舉證以證明之，不能以憑原告單方推測之詞，即認被告二人對於抵
    押權之設定為虛偽不實。
四、次按最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之
    限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。故最高
    限額抵押契約之當事人於設定抵押之物權行為意思表示如係屬真意，則縱使設定
    當時或嗣後所擔保之債權並未發生，亦僅債權人不得就未發生之債權行使抵押權
    而已，非謂該抵押權之設定即係通謀虛偽意思表示而當然無效。且最高限額抵押
    權設定契約與債權契約間並無必然之並存關係，縱認最高限額抵押權所擔保之債
    權因清償、或其他事由而減少或消滅、甚或為通謀虛偽之意思表示而自始不存在
    ，最高限額抵押權設定契約亦非必因之而不存在。
五、本件被告二人所設定之最高限額二百四十萬元抵押權契約，係被告甲○○與乙○
    ○二人，於八十八年一月三十一日約定最高限額抵押權契約後，將契約書、所有
    權狀、身分證影本、戶籍謄本、印鑑證明等資料，交由代書至地政事務所辦理設
    定抵押權，有原告提出之土地登記謄本影本在卷可參，且經本院依職權函桃園縣
    桃園地政事務所調取上開聲請設定抵押權之相關文件，有該事務所八十九年十二
    月二十一日函復之公文及相關附件可稽。是依上開文件，可見被告二人確有設定
    抵押權契約之物權行為至明。本件最高限額抵押權設定契約既屬真正，有如上述
    ，則縱該抵押權所擔保之債權如原告之主張，因屬通謀虛偽之意思表示而自始不
    存在，上開抵押權設定契約（物權行為）於抵押人與債權人合意終止，或債權人
    拋棄為其擔保之權利，或契約所訂之期限屆滿前，仍係有效存在。是原告自不得
    以請求確認本件本金最高限額二百四十萬元之抵押債權不存在，而請求塗銷抵押
    權設定契約（物權行為），甚為顯然。
六、綜上所述，本件原告主張系爭抵押債權為通謀虛偽意思表示，並未就其有利於己
    之事實為舉證，徒以被告二之間無抵押債權存在，空言指稱系爭最高限額抵押權
    之設定為通謀虛偽意思表示，顯誤解最高限額抵押契約之真義，洵無理由。再原
    告據此主張依民法第二百四十二條之規定，代位請求被告乙○○塗銷系爭抵押權
    之登記，亦非有據，不應准許。
七、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
