【裁判字號】    89,訴,948
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四八號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  張清浩律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭於八十九年四月六日以八十八年度附民
字第三一七號刑事附帶民事裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣十萬六千四百六十元、給付原告甲○○新台幣四萬元，
及均自民國八十八年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣三萬五千四百八十七元、原告甲○○以新台幣一
萬三千三百三十四元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施前，分別
以新台幣十萬六千四百六十元、新台幣四萬元為原告乙○○、甲○○預供擔保後，得
免為假執行。
原告其餘假執之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）十一萬五千元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及每次出庭費用五千元。
（二）被告應給付原告乙○○六十二萬三千八百六十一元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○因懷疑其所有自小客車遭原告乙○○刮損，遂於民國八十八年五月
      十四日凌晨三時四十分許，至桃園縣桃園市○○路三○三巷十八號原告甲○○
      所開設之工廠找乙○○理論，雙方一言不合，被告即拿角鐵與大石頭猛敲工廠
      鐵門，並以角鐵撬損破壞鐵門，且無故進入屋內，毀損工廠內物品，並以該角
      鐵毆打原告乙○○頭部及左手，致乙○○頭部外傷合併頭皮血腫、左上額骨及
      左手第五掌骨均骨折，經乙○○抵擋後，被告仍未罷手，繼以拳頭攻打乙○○
      臉部，致乙○○鼻骨骨折及口腔撕裂傷。是被告故意傷害原告乙○○之身體健
      康及毀損原告甲○○之財物，自應負損害賠償之責任。
（二）爰依侵權行為之法律關係請求被告應賠償相當之金額如下：
  １、原告乙○○部分：原告之身體、健康遭被告侵害，原告因此支出之醫藥費用及
      減少之勞動能力與所受之精神痛苦，被告自應賠償，其範圍如下：
    (1)醫療費用：五萬八百六十一元。
    (2)增加生活上之負擔：一萬三千元，即看護費用一萬零二百元及門診車資計程車
      費共二千八百元。
    (3)減少勞動能力之損失：兩個月無法工作，每個月四萬元，共八萬元。
    (4)精神慰撫金：四十八萬元，被害人深夜在家裡遭攻擊，受傷多處，肉體及精神
      痛苦不堪，原告從事研發設計工作，頭部及手部受傷，超過六個以上仍未復原
      ，以最以每月四萬元計，一年之損失為四十八萬元。
  ２、原告甲○○部分：原告受有如下之損害：
    (1)鐵門維修費：一萬元。
    (2)內部物品損壞及維修費二萬元、
    (3)內部整修費：一萬元。
    (4)工廠停工之營業損失：三萬元。（當時被告係以暴力加害住戶乙○○，經醫生
      診斷乙○○恐有生命危險，為維持命案現場之完整，不敢破壞，故有停工損失
      ）
    (5)處理本案勞務費三萬元及每次出庭五千元。
三、證據：提出敏盛醫院醫療收據十七張、看護費收據六張、診斷證明書、扣繳憑單
    、營利事業所得稅結算申報書、修理費收據、照片六張、刑事判決書影本二份等
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，請准提供擔保免為假執行。
二、陳述
（一）原告甲○○主張被告毀損其鐵門、內部物品，並請求賠償鐵門維修費、內部物
      品損壞及維修費、工廠停工損失費、處理本案之勞務費、出庭費等。但查，本
      案經台灣高等法院八十九年度上易字第二三七六號刑事判決認定被告僅有毀損
      鐵門，並未有毀損甲○○工廠內之量具及圖樣等物品，其理由為該部分除據甲
      ○○之指述外，別無其他積極證據可資佐證，而甲○○所提出之工廠內部照片
      ，僅顯示陳設甚為雜亂而已，故甲○○所指是否屬實，殊堪質疑。何況被告確
      未有毀損甲○○物品之行為，故其請求賠償內部物品及維修費用、工廠停工損
      失費：：等賠償，並無理由，至鐵門部分，原告既未提出其維修鐵門所支出之
      單據，故亦難認其就該部分損害賠償之請求有理由。
（二）原告乙○○部分：
  １、原告請求醫療費用、看護費，並提出收據為憑，被告就此否認原告所提之單據
      為實在。退萬步言，縱認醫療收據屬實，其中一般膳食費一九八五元、住院常
      備包二００元及雙床病房差額一０四００元，並無必要，應予刪除。蓋乙○○
      即使未住院也要出支一般膳食費，其支出住院常備包之費用，為何有必要亦未
      說明，而且所謂雙床病房差額，乃其享受性之支出，應無賠 償之必要。
  ２、其餘乙○○主張受有計程車、勞動力之損失及未能恢復工作能力之損失云云，
      被告否認之，原告就此應負舉證責任，不能單憑其片面之主張，就認為其受有
      損失。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○因懷疑其所有之自小客車遭原告乙○○刮損，遂
    於八十八年五月十四日凌晨三時四十分許，至原告甲○○所開設之工廠找乙○○
    理論，嗣雙方一言不合，被告即拿角鐵與大石頭猛敲工廠鐵門，並以角鐵撬損破
    壞鐵門，且無故進入屋內，毀損工廠內物品，並以該角鐵毆打原告乙○○頭部及
    左手，致乙○○頭部外傷合併頭皮血腫、左上額骨及左手第五掌骨、鼻骨等骨折
    及口腔撕裂傷。被告所涉傷害及毀損等之刑事罪責部分，經本院以八十八年度易
    字第二二０八號判刑，並由台灣高等法院以八十九年度上易字第二三七六號刑事
    判處被告傷害部分有期徒刑八月及毀損部分有期徒刑三月，應執行有期徒刑十月
    確定等事實，業據其提出上開刑事判決書影本各在卷為證，被告對此犯罪事實亦
    不爭執，應堪信原告之主張為可採。
二、被告不法侵害原告乙○○之身體及毀損原告甲○○之鐵門，既經認定，對於原告
    二人因而所受之損害，自應負賠償責任。惟原告二人請求被告賠償之費用，是否
    應予准許，則分述如次：
（一）原告乙○○部分：
  １、原告請求醫療費用五萬零八百六十一元部份：
    (1)按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及
      所失利益為限。民法第二百十六條第一項定有明文，是如被害人實際上並未支
      出該部分之費用者，自無受有該部分之損害，即不得依此請求，否則即屬不當
      得利。且參酌最高法院八十九年台上字第六一五號判決意旨稱：「全民健康保
      險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保
      險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車
      責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險
      人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償
      請求權亦因而喪失。」，是依前開法律規定及判決意旨，對於已由全民健保給
      付之部分，自不得再向賠償義務人請求至明。
    (2)查原告請求給付醫療費用五萬零八百六十一元，依其所提出之收據記載，其中
      三萬四千六百零一元部分，為全民健康保險之給付額，依上開法律規定及判決
      意旨，原告自不得再為請求，應予剔除，不應准許。其餘醫療費一萬六千二百
      六十元，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，應
      由被告賠償。至於被告抗辯其中住院常備包、一般膳食、病床差額等費用均非
      醫療費用，應予扣除云云。但查因該等費用係因被告傷害原告之身體、健康後
      ，原告於住院期間所支出之費用，核其項目，住院常備包為因傷住院所必需者
      ，住院後之膳食費，係屬增加生活上需要之費用，而住雙人病床，尚符國人一
      般住院之常情，所需支出之病床差額，自得請求，被告之抗辯，顯無理由。
  ２、增加生活上之負擔一萬三千元部分：
    (1)原告於住院期間雇用看護人員共支出一萬零二百元，此部分有原告所提出之收
      據六紙為證，且經證人即擔任看護員之吳麗英到庭證述屬實，則原告雇人看護
      所支出之費用既是因傷住院期所增加之生活上負擔，被告自應賠償。被告雖稱
      看護人吳麗英無看護執照及報稅云云。但查原告因傷住院，需人照料，與復健
      期間應由專業護理人員治療者，顯有不同，而看護人有無報稅，顯與有無擔任
      看護無涉，是被告所辯，顯不可採。
    (2)原告又請求因至醫院就診而支付計程車資共計二千八百元，被告亦應賠償云云
      ，惟原告上開車資之請求，並未提出任何相關事證以資證明確有該筆費用之支
      出，因原告未能舉證證明，即顯難認原告確有上開費用之損害，其依此所為之
      請求，即難予採信，不能允許。
  ３、工作損害金八萬元部分：原告主張受傷後，有二個之時間均不能工作，並提出
      敏盛醫院診斷書為證，且原告原任職之工作，年所得為四十八萬元，亦有八十
      八年度所得稅扣繳憑單影本一紙為證。惟依敏盛醫院第二一八八三號診斷證明
      書所載：原告受傷住院期間為五月十四日至二十六日，其後自五月二十七日至
      八月十八日共十四次門診。依原告所受之傷害程度及住院十三天觀之，可認原
      告受傷後之一個月內，為復原期間，顯無法工作，依原告原有工作之情形觀之
      ，此期間內可認確有工作所得之損失，依原告上開年所得推算，其每月薪資所
      得約為四萬元，則原告一月之工作損失，應為四萬元，原告於此範圍內請求賠
      償工作損害，自應允許，其超過此範圍之部份，即不應准許。
  ４、精神慰藉金四十八萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院
      斟酌原告遭被告毆傷之發生情形與實際情況，及兩造之身分、地位、經濟情況
      ，原告請求四十八萬元，自嫌過高，應予核減為四萬元，方屬公允，逾此數額
      之請求，為無理由。
  ５、是原告因被告之傷害行為所受之損害，依法可得請求賠償之數額共計十萬六千
      四百六十元，逾此範圍之請求，即失所據，不應允許。
（二）原告甲○○部分：
  １、物品損害修繕費用共四萬元部分：查原告工廠鐵門確有損壞，其修理費用為一
      萬元，有收據一紙為證，且為被告所不爭執，該項費用為被告毀損行為所造成
      ，應由被告賠償。另原告請求其他物品及內部整理費用共三萬元，因無任何相
      關可資證明之事證，顯難認原告確有此部分之支出，其依此所為之請求，自不
      能允許。
  ２、工廠停工損失費用三萬元部分：查原告之工廠遭被告侵入後，因被告在工廠內
      毆打原告乙○○，除造成乙○○受傷、工廠鐵門損壞外，工廠內之物品亦因而
      傾倒零亂，有照片四張在卷可參，顯見原告之工廠在被告侵入毀損後，確實受
      有毀害，無法立即恢復營業，其因而受有營業上之損害，當可認定。原告稱其
      工廠月營業額有五、六十萬元左右，並提出公司營利事業所得稅結算申報書三
      份為證，因此主張被告應賠償其因營業損失三萬元。本院斟酌實際情況，原告
      工廠之營業情況，原告請求賠償三萬元之營業損害，尚稱公允，應予准許。
  ３、原告又稱其因本件訴訟，而增加訴訟勞務費三萬元、出庭費每次五千元，請求
      被告賠償云云。惟因出庭訴訟本為訴訟當事人之義務，自不得請求他造賠償，
      且原告空言主張，並未舉證證明有何損害，其依此之請求，顯無理由，不能允
      許。
（三）綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償所受之損害，原告
      乙○○請求十萬零六千四百六十元、原告甲○○請求四萬元及自起訴狀繕本送
      達之翌日即八十八年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息之範圍內所為之請求，為有理由，逾此範圍之請求，為無理由。
三、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
四、兩造其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，第二百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    七      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
