【裁判字號】    90,易,159
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第五四號），本院認應依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十七年十月六日
    以八十七年度易字第三一八號判決免刑確定，詎不知悔改，又於五年內之八十八
    年一月二十八日二十一時許回溯前九十六小時內某時，在不詳地點，以不詳方式
    ，非法施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十八年一月二十八日二十一時許
    ，在嘉義市○○街八十七號二樓之一查獲，經本院於八十八年四月二日以八十八
    年度毒聲字第四三九號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。因認被告涉
    犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪嫌。
二、按曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，法院應
    諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，同法第三百零
    三條第四款及第三百零七條分別定有明文。本件被告甲○○於八十八年一月二十
    八日二十一時許回溯前九十六小時內某時，在不詳地點，以不詳方式，非法施用
    第二級毒品安非他命一次，為警於八十八年一月二十八日二十一時許，在嘉義市
    ○○街八十七號二樓之一查獲，業經本院於八十八年四月二日以八十八年度毒聲
    字第四三九號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院於八十八年
    五月二十日以八十八年度毒聲字第六０八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，繼因無繼續戒治之必要，由本院於八十八年九月三十日以八十八年度毒聲字第
    一二一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，而於八十九年五月二十
    九日交付保護管束期滿，再經臺灣雲林地方法院檢察署於八十九年六月七日以八
    十九年度戒毒偵字第七一號不起訴處分確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八十九年度戒毒偵字第
    七一號不起訴處分書各一紙在卷可證，按不起訴處分確定力，雖僅對於同一案件
    不過限制其再行起訴而已，該案之起訴權依然存在，並未因而消滅，然除遇有刑
    事訴訟法第二百六十條第一款、第二款所定原因，得再行起訴外，縱原處分認定
    事實或適用法律錯誤，有明顯違法情事，仍無救濟或變更之途，即不起訴處分確
    定後，依現行刑事訴訟法之規定，若無同法第二百六十條所揭之情形，檢察官所
    為之不起訴處分，縱有違法或不當之情形，仍無救濟之途，無從再行起訴。本件
    被告被訴犯行，既已經檢察官不起訴處分確定，自非有刑事訴訟法第二百六十條
    各款所列情形，不得對於同一案件再行起訴。而查本件檢察官之起訴亦無刑事訴
    訟法第第二百六十條所定再行起訴之事由，其再行起訴顯係誤會，依據前述說明
    ，自應由本院諭知不受理，並不經言詞辯論為之，以維法律效果之安定及被告自
    由人權受適法之保障。又本案既於審理後，認應為不受理之諭知，足認檢察官之
    聲請簡易判決處刑顯不適當，具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所
    列不得以簡易判決處刑情形之一，依同法第四百五十二條規定應適用通常程序審
    判之，仍應由本院逕依通常程序而為判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    三    月      七      日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    李  松  坤
中      華      民      國        九十      年    三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
