【裁判字號】    84,重訴,61
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十四年度重訴字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  大晉建設股份有限公司
                        設雲林.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  洪士凱  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年三月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件八十四年度自字第七十四號詐欺罪嫌，其是否成立，為本訴訟事件
    之先決問題，經於八十九年三月十四日裁定命在該刑事事件終結以前停止訴訟程
    序。
二、現該刑事案件雖尚未終結，然因本案尚有其它事證待查明，有續行本案程序之必
    要，爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
