【裁判字號】    90,交訴,9
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為雲林縣西螺鎮○○里○○路鄉德商行倉庫管理員兼送貨員，平時負責駕
    駛小貨車載送貨物，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年十一月十日二十一時
    四十五分許，駕駛車號Ｔ四—九０一六號自用小貨車由西向東行駛，欲前往太和
    寮之雜貨店收取退貨之啤酒，途經雲林縣西螺鎮○○里○○路活動中心前無號誌
    之三岔路口欲右轉時，原應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備；並注意在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依當時
    天候晴、有夜間照明，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良好等情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，貿然以高速右轉向南行駛。適有林敬輝
    獨自騎乘腳踏車由南向北行經上述活動中心前，乙○○所駕駛前揭小貨車因車速
    過快，轉彎弧度過大而侵入林敬輝之車道，致小貨車左前車頭撞及林敬輝腳踏車
    之左把手，使林敬輝倒地，因而受有頭部挫傷、顱內出血之重創，雖經送醫急救
    ，仍因傷勢過重延至十一月十四日上午九時許不治死亡。乙○○於肇事後即留待
    現場，且於雲林縣警察局西螺分局吳厝派出所警員沈明輝接獲路人報案前來現場
    處理時，向其自首陳述肇事經過並表示接受裁判。
二、案經乙○○自首及被害人林敬輝之子甲○○告訴暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其擔任倉庫管理員兼送貨員，平日負責駕駛小貨車載送貨物，
    及於右揭時地駕車肇事並有過失之事實坦承不諱，並有卷附道路交通事故調查報
    告表一件及車禍後之現場照片十七張可稽，又被害人林敬輝因本件車禍致受有顱
    內出血、頭部挫傷等重創，經送醫不治死亡，業經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
    製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份在卷可按，且有慈愛綜合醫院診
    斷證明書及被害人死亡後照片三幀在卷足稽。按汽車行經無號誌之交岔路口時，
    應減速慢行，作隨時停車之準備；在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第四款，第九十七條第一款分別定有明文。
    被告以駕駛汽車為業務，對上揭道路交通安全規則應知之甚稔，自應注意遵守，
    而依上開道路交通事故調查報告表之記載及現場照片所示，肇事當時天候晴、夜
    間有照明、道路狀況乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，被告並非不能注意，竟仍
    疏未注意及此，貿然以高速右轉以致肇事，自應負過失責任。本件事故經臺灣省
    嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此見解，有該會鑑定意見書在卷
    可參。且被告之過失與被害人之死亡間，應有相當之因果關係。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告於肇
    事後即留待現場且報警處理，並在雲林縣警察局西螺分局吳厝派出所警員沈明輝
    接獲報案前來現場處理時，即向其自首陳述肇事經過，業經承辦警員沈明輝於檢
    察官偵訊時證述明確，被告在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自首
    而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、
    犯後坦承肇事、過失之程度，及其事後已賠償被害人家屬新台幣一百一十二萬元
    （不含強制汽車責任保險金）而與之達成民事和解（參照卷附雲林縣西螺鄉調解
    委員會調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓
    後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
