【裁判字號】    90,續,1
【裁判日期】    900307
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度續字第一號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  楊錦湟  住雲林.
右聲請人對於民國九十年一月五日在本院民事庭成立之和解（八十七年訴字第三七二
號）請求撤銷事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件聲請人以其於民國九十年一月五日在本院民事庭就八十七年訴字第三七二號
    民事事件所成立之和解，有得撤銷原因，聲請本院就上開案件繼續審判云云。惟
    查，聲請人提出本件聲請，未依司法狀紙規則提出符合規定格式之聲請狀，記載
    法定應記載事項，並按他造人數提出繕本，上開程序要件之欠缺，經本院於同年
    二月十三日裁定命其於收受送達後五日內補正，該裁定已於同年二月二十日送達
    聲請人，有送達證書附卷可考，聲請人迄未補正，其聲請顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法    官  蔣得忠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
