【裁判字號】    90,簡,19
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四二號)，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
偽造之台北銀行0000000000000000號信用卡、中興百貨00000
00000000000號信用卡、乙○○身份證各壹張；寵愛內衣專門店、艾妮精
品服飾店民國九十年一月十九日簽帳單各壹張（各壹式參聯）上偽造「乙○○」之署
押各參枚、上海商銀員林分行九十年一月十七日預借現金簽帳單壹張（壹式參聯）上
偽造「乙○○」之署押參枚均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補載：「本件被告甲○○
    連續行使偽造私文書之行為，足生損害於乙○○、丙○○、寵愛內衣專門店及艾
    妮精品服飾店、上海商銀及台北銀行、中興百貨對於信用卡發行管理之正確性」
    。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，此外並經被
    害人即台北銀行0000000000000000號信用卡之持卡人丙○○證
    述屬實，且有台北銀行信用卡系統個人資料查詢表一紙附卷、被告於九十年一月
    十七日至上海商銀員林分行預借現金時為現場攝影機錄得之錄影帶一卷扣案足資
    佐證。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「（一）本件被告向上海商銀員林分行
    預借現金之時，行使偽造之乙○○身份證之行為，尚構成刑法第二百十六條、第
    二百十二條之行使偽造特種文書罪，其先後兩次行使偽造特種文書之行為，時間
    緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，又此罪與起
    訴書起訴之刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、刑法第三百三
    十九條之詐欺罪間有方法、目的之牽連關係，為牽連犯。（三）起訴書中關於被
    告於九十年一月十九日至上海商業銀行詐欺取財未遂之行為，起訴之法條誤載為
    刑法第三百三十九條第一項、第二項，應更正為刑法第三百三十九條第一項、第
    三項。」
四、扣案之偽造台北銀行0000000000000000號信用卡、中興百貨0
    000000000000000號信用卡、乙○○身份證各一張，係供犯罪所
    用之物，且為被告甲○○所有，業據被告甲○○供陳在卷，爰均依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。又被告甲○○於民國九十年一月十九日，至寵
    愛內衣專門店、艾妮精品服飾店消費之二份簽帳單（均一式三聯）上，偽造之乙
    ○○署押各三枚；及於九十年一月十七日，至上海商銀員林分行預借現金時，於
    預借現金簽帳單（一式三聯）上，偽造之乙○○署押三枚，雖部分未扣案，惟無
    積極之證據證明其業已滅失，仍應依刑法第二百十九條之規定，全部均予宣告沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第五
    十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官   林  欽  章
                                          法      官   秦  慧  君
                                          法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
