【裁判字號】    89,訴,624
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    選任辯護人  朱浩萍律師
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
一一四五０號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○○依法應擬具水土保持計畫而未擬具，致生水土流失，處有期徒刑柒月。緩刑
肆年。
    事  實
一、丙○○○明知其所有坐落彰化縣員林鎮○○○段八二五之七地號土地，業經台灣
    省政府依山坡地保育利用條例公告為山坡地，卻未事先擬具水土保持計畫，即擅
    自民國八十八年十二月間起，僱請不知情之年籍、姓名不詳之山友，於上開山坡
    地砍除原有雜樹以開挖整地，因將原有涵養水源之雜木砍除，並大肆濫墾，未做
    好護坡等安全防護措施，遇雨即易造成崩塌，且無法涵養水源，顯已破壞地表及
    地下水資源，而致生水土流失（計濫墾之面積達０點一六六九公頃，詳細之濫墾
    面積及範圍，參見附件複丈成果圖之記載）。丙○○○於開挖完畢後，復於同年
    、月十二日僱請知情曹群修、洪憲昭（另經檢察官為不起訴處分）於其上興建擋
    土牆，僅完成部分鐵條之架設，即於八十八年十二月十三日上午十時三十分許，
    為警會同彰化縣政府農業局水土保持課人員當場查獲由曹群修僱請至現場操作吊
    車，將貨車上之鐵條及模板卸下之洪憲昭，始知上情。
二、案經彰化縣員林分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○○坦承不諱，核與同案被告曹群修、洪憲昭於警
    訊、偵查中之供詞、證人乙○○、甲○○結證之詞大致相符，並有勘查紀錄、彰
    化縣政府查報取締違規使用山坡地案件取締報告書、現場照片、土地所有權狀、
    土地登記謄本、地籍圖謄本、土地複丈成果圖、勘驗筆錄等在卷可相佐證。又彰
    化縣員林鎮○○○段係屬山坡地地段，業據台灣省政府於八十六年十月八日以八
    六府農水字第一六八八六七號公告在案，且依行政院農業委員會八十七年七月二
    十一日八七農林字第八七一三六二二六號函所示，本件濫墾情形已足致生水土流
    失。是被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告丙○○○所為，係犯山坡地保育利用條例第三十五條第三項前段及水土保
    持法第三十三條第三項前段之罪嫌。其所犯上開二罪，具普通法與特別法之法規
    競合關係，應依具特別法性質之山坡地保育利用條例第三十五條第三項前段處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、智識程度，其未有犯
    罪記錄，品行尚稱良好，但未經核可，即自行開發其所有之山坡地，致生水土流
    失，所生危害不輕，幸其犯罪後，已坦認犯行，並將原地回復，進行植被、復育
    ，業經本院到場勘驗四次，製有勘驗筆錄及附現場照片在卷可考，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，
    其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、山坡地保育利用條例第
    三十五條第三項前段、刑法第十一條前段、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
山坡地保育利用條例第三十五條
有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰緩：
一、依法應擬具水土保持計畫而未擬具，或水土保持計畫未經核定而擅自實施，或未
依核定之水土保持計畫實施者。
二、違反第二十五條第一項規定，未在期限內改正者。
前項各款情形之一，經限期改正而不改正，或未依改正事項改正者，得按次分別處
罰，至改正為止；並得令其停工，沒入其設施及所使用之機具，強制拆除並清除其工
作物；所需費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第一項各款情形之一，致生水土流失、毀損水土保持處理與維護設施或釀成災害者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金；因而致人於死者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一
年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
