【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二十五號
            上  訴  人
            即  被  告  乙○○.
右上訴人與被上訴人甲○○間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年二月十九日
本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零陸萬肆
仟玖佰玖拾捌元，應徵裁判費新台幣萬零玖佰柒拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
