【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人，聲請撤銷受刑人緩刑之宣告（本院八十八年度訴字第四四號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十八
    年三月五日以八十八年度訴字第四四號判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十八
    年四月一日確定，竟於緩刑期間內又因毒品危害防制條例案件，經本院於九十年
    一月九日以八十九年度訴字第六一四號判處有期徒刑一年，於九十年一月二十九
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
