【裁判字號】    90,自,22
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第二二號
    自  訴  人  國防部軍務局
    法定代理人  乙○○
    自訴代理人  廖道成律師
    被      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、本件被告德寶營造股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    之竊佔犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事
    人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
