【裁判字號】    90,撤緩,3
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件（八十七年度易字第一○七號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財罪，前經本院於民國八十七年三月二
    十日判決（八十七年易字第一○七號），處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十七
    年五月九日確定。竟不知悛悔，於緩刑期內，更犯違反毒品危害防制條例罪，經
    本院於八十九年十二月二十二日判處有期徒刑四月（八十九年易字第七九一號）
    ，並已於民國九十年一月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，及判決確定日期，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
