【裁判字號】    90,簡上,16
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲  ○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日本院宜蘭簡
易庭八十九年度宜簡字第二一八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、查本件第一審判決於九十年一月二十日已送達予上訴人，有卷附送達證書可稽。
    而上訴人延至九十年二月十四日始行提起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  姜世明
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
