【裁判字號】    90,聲,7
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第七號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（九十年度執聲字第六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度城簡字第八號被告甲○○詐欺案件之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      三    月    十四        日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  董培祥
中    華    民    國       九十      年     三       月 十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
