【裁判字號】    90,易,7
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                                九十年度易字第七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、被告丙○○二人，係為兄弟關係；被告丁○○、被
    告甲○○二人則為夫妻關係；於八十九年七月廿九日下午四時許，乙○○將其所
    有，車號Ｂ四—九一四三號之自用小貨車停放在金門縣金城鎮小西門九之一號旁
    ，影響丁○○車輛之出入，致使乙○○與丁○○發生口角，乙○○在盛怒之下，
    用腳踢放置在車旁之水桶，該水桶打到丁○○，丁○○即基於傷害人之身體或健
    康之故意，持水平尺追打乙○○，乙○○直奔其正在施工之房屋二樓，並基於傷
    害人身體或健康之故意，順手拿一支木質角材反打丁○○，因二人之爭吵聲，引
    來甲○○及在該房屋三樓工作之丙○○，丙○○見狀，則以傷害人身體或健康之
    故意，隨手撿起一把水電管毆打丁○○，並以手勒住丁○○之脖子；甲○○則欲
    向前拉開丙○○時，乙○○即以手持之木質角材攻擊甲○○，而甲○○則基於傷
    害人之身體或健康之故意，用手打了丙○○二下耳光，而丁○○則咬環在其脖子
    上之丙○○之手。乙○○、丁○○、甲○○因而受傷。因認被告乙○○、丙○○
    、丁○○、甲○○共同涉有傷害犯行云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件傷害犯行，於警訊中，被告乙○○對被告丁○○、甲○○提出告訴，被告
    丁○○對被告乙○○、丙○○亦提出告訴，起訴書認被告四人均係犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    於本院審理中，被告乙○○、丙○○撤回對被告丁○○、甲○○之告訴，而被告
    丁○○、甲○○亦撤回對被告乙○○、丙○○之告訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
