【裁判字號】    89,上易,31
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                      八十九年度上易字第三一號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服福建金門地方法院八十九年度連訴字第二號，中華
民國八十九年九月廿九日第一審判決 (起訴案號：福建金門地方法院檢察署八十八度
連偵字第一○九、一一二號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為原審以不能證明被告犯詐欺罪為由諭知無罪判決，認
    事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官據告訴人聲請提起上訴，除引用告訴人聲請狀所陳「該判決既昧於事實，
    且任意推定犯罪事實，又對於告訴人之證據漏而不審，殊難令告訴人甘服」，泛
    指原判決不當之外，並未具體指摘原判決究竟有何違誤。況查：刑法上之詐欺罪
    ，必須行為人自始基於不法所有意圖而施用詐術，使人陷於錯誤而交付財物，始
    能構成。此項不法所有意圖是否存在，既為主觀上之犯罪構成要件，在訴訟上須
    依足可超越合理懷疑之積極證據而為嚴格證明。至於民事債務人有怠不履行之情
    形者，在一般社會生活經驗上可能之原因甚多，非必出於自始圖謀從事財產犯罪
    一端，縱於債之關係成立後惡意不為履行，亦與刑法第三百三十九條所規定在行
    為當時業已意圖不法之要件有別，倘無積極證據足可證明行為人在交易當時即已
    無意履行債務，仍不得僅因事後違背債信之客觀狀態而推定其具有財產犯罪之故
    意。而財產交易之當事人基於對資金流動與風險預期之合理評估，利用授信機制
    從事週轉，在自由市場經濟之活動中事所恆見，茍不能證明確係自始以惡意擴充
    信用之手段欺罔他人，亦難僅以交易當時之現有資產之多寡作為判斷犯罪之唯一
    標準。本案查卷存一切事證，並無任何積極證據足可證明被告在標會負債之初
    即已蓄謀詐欺取財，訊據告訴人除片面執持「被告自有資金不足，應係有意詐欺
    」等等主觀推測意見之外，對於被告究竟如何自始意圖不法所有之犯罪構成要件
    ，亦未能提出其他確切之旁證以供調查，其僅因被告事後負債不償而指訴犯罪，
    據上說明尚無可取。而被告雖於負債之後簽發拒絕往來支票交付告訴人，但既係
    事在告訴人交付財物之後，亦與意圖詐使他人交付財物而簽發拒絕往來票據之情
    形有別，原審綜據職權調查結果認為事屬民事債務糾紛、不能證明被告犯罪，在
    證據法則之適用上核無違誤。上訴為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        三      月      十四      日
                             福建高等法院金門分院刑事庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  李  宗  榮
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      九十      年        三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
