【裁判字號】    90,聲,684
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點參捌公克，驗後毛重零點參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局員警於民國八十九年十二月七日
    下午二時三十分許，在高雄市○○○路二七二巷一號二Ｏ七號房內，查獲被告甲
    ○○施用第二級毒品安非他命犯行，因被告業經裁定送觀察勒戒，認無繼續施用
    傾向，業經檢察官為不起訴處分，而該案中查扣被告所持有安非他命一小包（毛
    重零點二公克），爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○於前揭時地經警查獲施用毒品犯行時，並扣得第二級毒品安非
    他命一包（毛重零點二公克），而其因該次施用毒品犯行，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十二月十九日以八十九年度毒偵字第八一六四號為不
    起訴處分確定。被告於警訊時業已坦承扣案物品係第二級安非他命，又其查獲時
    所採尿液經送驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之尿
    液報告一紙在卷可稽，且前開扣案物品經本院依職權送驗後，確呈甲基安非他命
    陽性反應（驗前毛重零點三八公克，驗後毛重零點三公克），有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院之檢驗報告一紙在卷可憑，是以足認扣案物品確屬安非他命無誤
    。故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
