【裁判字號】    90,聲,918
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二六七號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點零柒公克（包裝重零點肆肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局員警於民國八十八年九月九日下午五
    時許，在高雄縣路竹鄉○○路七Ｏ巷六號路旁，查獲被告甲○○施用第一級毒品
    海洛因犯行，因被告業經裁定送觀察勒戒、強制戒治，並經裁定停止戒治付保護
    管束，於九十年一月三十一日保護管束期滿，業經臺灣高雄地方法院檢察署（以
    下簡稱高雄地檢署）檢察官以九十年度戒毒偵字第一五四號為不起訴處分確定，
    而該案中查扣被告所持有海洛因一包淨重零點零七公克（包裝重零點四四公克）
    ，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○於前揭時地經警查獲施用毒品犯行時，扣得第一級毒品海洛因
    淨重零點零七公克（包裝重零點四四公克），而其因該次施用毒品犯行，業經高
    雄地檢署檢察官聲請，由本院裁定送觀察勒戒、強制戒治，並經裁定停止戒治付
    保護管束，於九十年一月三十一日保護管束期滿，嗣經檢察官於九十年二月九日
    以九十年度戒毒偵字第一五四號為不起訴處分確定，而該案中查扣被告所持有海
    洛因一包淨重零點零七公克（包裝重零點四四公克），以上分別有前開不起訴處
    分書、本院之各該裁定，與法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，是以扣案物
    品確屬第一級毒品海洛因無誤。故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
