【裁判字號】    89,重訴,765
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    返還繼承款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七六五號
    原      告  戊○○
                丁○○
                乙○○○
                甲○○
    訴訟代理人  胡    超
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還繼承款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月四日裁定命原告於
    五日內補正，此裁定已於民國八十九年一月六日（乙○○○自書送達時間為一月
    六日，惟依文書作業、囑託送達及其他原告收受時間以觀，其收受時間應為二月
    六日）、二月十日、同年二月十二日送達原告戊○○、丁○○，而原告甲○○並
    於收受後在同年月十三日寄發信函通知予本院，且原告四人並再於同年九月三日
    寄發委託代理人胡超代為訴訟之聲明書、公證書予本院，嗣本院乃再於九十年二
    月二十一日通知其訴訟代理人胡超於文到五日內補繳裁判費，經經胡超於同年三
    月二日收受，此有送達證書、信函、聲明書、公證書等附卷可憑，今原告逾期迄
    未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
