【裁判字號】    90,易緝,58
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反都市計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反都市計劃法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四三０九號
），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄縣益謙實業有限公司負責人，該公司在高雄縣
    仁武鄉○○路○段四八一號設置倉庫，貯放各種油脂，惟因該處屬於都市計劃之
    農業區，高雄縣政府遂於八十五年二月十六日，發函被告停止使用，然被告並未
    遵令停止，仍繼續營業，因認被告涉嫌違反都市計劃法第八十條罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人認被告於前揭時間，經高雄縣政府函知停止使用上開土地貯放油脂後，仍
    繼續營業並未遵令停止等情，涉犯都市計劃法第八十條罪嫌，經查：
  (一)該條項之罪最高法定刑為有期徒刑六月，依刑法第八十條第一項第四款規定，其
    追訴權時效期間為三年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，合計為三年九月。
  (二)又公訴人係自八十五年三月七日開始偵查並提起公訴，本院因被告逃匿，於八十
    六年六月十三日發佈通緝，該期間參照釋字第一三八號解釋，及最高法院八十二
    年九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及案經提起公訴，且在
    審判進行中，均不生時效進行之問題，則其時效不進行之期間合計為一年三月又
    六日。
  (三)被告之犯罪行為日為八十五年二月十七日，加計時效不進行期間一年三月又七日
    ，再加計追訴權時效期間三年九月，本件之追訴權時效應於九十年二月二十三日
    完成。
  (四)本件追訴權之時效既已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知被告免
    訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
