【裁判字號】    89,勞再易,2
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度勞再易字第二號
    原      告  甲○
    被      告  海軍總司令部
    法定代理人  李傑
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  吳文婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  王少玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
為不服八十九年度勞簡上字第一號之確定判決，依法提起再審之訴事：
      訴之聲明
一、原確定之判決廢棄，駁回再審被告之訴。
二、再審及前審之訴訟費用，由再審之被告負擔。
      事實理由及相關法律條文之引述
  緣再審原告前與被告海軍總司令部因退休金給付等事件，業經  鈞院八十九年七月
二十五日判決確定在案，惟  鈞院上述判決，其理由欄內，就實際與事實之認定諸多
違誤，審判實務空前草率而粗操，相關證物之適切性、合法性、適用性與原告本身職
稱完全不符，又經查證，並非聘任更不屬聘雇，若硬以聘雇處斷則法院之判決基礎顯
係違法。而被告之海軍總司令部與所屬之軍工廠海軍第四造船廠，其當年給付原告退
休金之審核作業，便犯了重大疏漏及人為疏失和嚴重的違法行為。
一、國防部本身之國軍評價聘雇人員作業準則之制定本身就違背憲法，依據憲法行政
    體制，及國防部組織法及國防法規制定管理規則第五、六、七、八、九、十條之
    規定任何之整理計劃審核，管制均應由法制司掌理，送部長審核。
二、尤其涉及薪資結構發放，法規上技術問題，則法制司更應嚴謹審核後迅速送部長
    核定，一份送請行政院核備，一份送請行政院主計局。
三、判決書中被告所言顯係合法授權這簡直是胡扯八道，欺騙自己尤其玩弄法院及法
    官，除非是依戰時軍律才有所謂獨斷專行及依職務授權和作戰代理人制度及連座
    令。
    又國防部之預算和薪資發放均源於行政院主計局，況且海軍第四造船廠並非生產
    單位，民國五十四年起與台灣造船公司鍋爐和電機之維修，採技術合作及採發包
    作業，國防部又如何支應這比款項，就自然明白。
四、被告所謂送國防部備查分明是強詞奪理，欺騙外行，國防部根本無權做備查，只
    是有權命令所屬之一級單位主管完成整合及檢討，並彙整下級之計畫，並由國防
    部統一劃分財政收支分配，呈報部長核定，但現在軍人已恢復課稅則又必須呈報
    財政部國稅局。
五、判決書中被告顯係合法授權並依行政規劃：：云云，若改為軍事術語就是騙一些
    死老百姓用的，依據國防部組織法及國防法規制定管理規則第十一條之規定命令
    與法律砥觸無效，法律與憲法牴觸無效。
        如此一來行政規則當然不可牴觸法律，依行政體制國防部已軍令、軍政一元
    化，但屬軍政之業務依當年之狀況部長屬軍政之文人系統就算是授權仍不合法，
    尤其更無權同意下級單位採以備查之作業程序。
六、()貫日字第一二六九號令（原稿）以當時論是違法（因程序及構成之要件不合
    ），若以現在來講，則屬違憲，部長沒有公出之情形下總長若無總統下令無權代
    理部長職務。
七、法院應查明原告於退休時之職務為海軍第四造船廠監修課之監修官視為現役軍人
    ，究竟屬何給付之方式。
    本訴狀視屬先前呈送監察院，行政法院及司法院懲戒廳補呈之一部
    然再審之訴依其職當仍屬原審法院之職權。
        為此特依民事訴訟法第四九六、四九七條之規定，聲請再審。狀請
        鈞院鑒核，請准速傳訊上列證人，出庭再開審判，以明法紀，而懲不法，以
    伸民冤，實乃德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
