【裁判字號】    90,交聲,120
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一二號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月六日所為之處分 (原處分：高市交裁字第三二五二九一五號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十八年六月七日駕駛車號ＬＷ
    －八三二一號自小客車，在新竹市○○路三民公園前於畫有紅線路段違規停車，
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處新台幣一千二百
    元云云。
二、異議意旨略以聲明人甲○○未曾收受舉發通知單，裁決書中亦無違規地點相關事
    證照片，如舉發通知單未曾合法送達讓聲明人得以異議，而竟逕裁處，應為法所
    不許等語。
二、按道路交通管理處罰條例原則係以汽車（含機車）駕駛人為處罰之主體。經查，
    本件交通違規事實係駕駛人於紅線區逆向停車，駕駛人不在場熄火，逕行舉發違
    停拖吊，舉發單位為新竹市警察局交通隊，而新竹市警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單上當時收受通知聯簽章者為「洪期榮」，此有竹市警交字第052915
    號違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，則異議人非違規之駕駛人甚明。再者
    ，處理機關對於逕行舉發違反道路交通管理事件，其汽車所有人已到案告知違規
    駕駛人姓名、住址者，應即另行擇期通知違規駕駛人到案依法處理。汽車所有人
    逾期不到案或不告知違規駕駛人之姓名、住址者，依道路交通管理處罰條例第八
    十五條第三項規定固處罰汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十四條定有明文，然本件違規事件係當場舉發，員警當時已知悉違規
    駕駛人之姓名資料，洪期榮未依單受罰，處理機關應通知駕駛人洪期榮到案依法
    處理，此與違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條所定違規
    駕駛人姓名、地址不明，有待汽車所有人到案告知違規駕駛人姓名、住址而逾期
    不到案或不告知之情形有異。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。至案外人洪期榮違規行為部分
    ，既經舉發，此部分宜由原處分機關另行依法裁罰，併此敘明。據上論斷，應依
    道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      十四      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       三       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
