【裁判字號】    90,訴,449
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第四四九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定，
    當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。
二、本件被告住所地雖在高雄市，惟兩造合意有關週轉金貸款契約發生之訴訟由原告
    所在地之法院為第一審管轄法院，有原告提出之週轉金貸款契約書可稽，而原告
    所在地係在台北市大安區，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
