【裁判字號】    90,訴,143
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七三五五、二七三
五六號、八十九年度偵字第二九六○、一三二四○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年八月二十九
    日七時三十分許，在高雄市左營區○○○路與曾子路口，竊取甲○○○所有車牌
    號碼ＹＰ─○○○一號自用小客車一輛，嗣又於不詳時間、地點偽造車牌號碼Ｚ
    （起訴書誤載為Ｅ）Ａ─六二九五號自小客車車牌兩面，懸掛在上開竊得之自小
    客車上使用。因認被告丙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第二百十
    二條之偽造特種文書罪嫌。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、查本件被告前被訴：意圖為自己不法之所有，於八十七年八月二十九日七時三十
    分許，在高雄市左營區○○○路與曾子路口，竊得被害人甲○○○所有之車牌號
    碼ＹＰ─○○○一號、車身號碼ＢＥＡ三二Ｅ二ＰＢ八九二○五二號自小客車一
    部後，旋偽造、變造假車牌號碼ＺＡ─六二九五號，再以新台幣（下同）四十三
    萬元之價格，廉價出售予知情之葉飛使用。嗣於八十八年十一月四日十一時五分
    許，由乙○○駕駛上開車輛，行經高雄縣岡山鎮○○路時，為躲避警方臨檢盤查
    ，乃加速駕車逃逸，致撞擊路邊紅綠燈桿而肇禍，經警當場查獲該部贓車，並扣
    得偽造、變造之假車牌號碼ＺＡ─六二九五號兩面之事實，業經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日以八十九年度偵字第五○○六號不起訴
    處分，有不起訴處分書乙份及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按。而本件被告前開被訴之犯罪事實與上開起訴之犯罪事實，經核係屬相同，
    公訴人於八十九年十一月二十八日不起訴處分後，向本院再行起訴，且亦無刑事
    訴訟法第二百六十條所定之事由，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      三    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      三     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
