【裁判字號】    90,聲,933
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二四四號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送經扣案之安非他命
    一包（重‧三公克）及海洛因（重十二‧一公克），乃係被告甲○○於本署八
    十九年度毒偵字第七九號毒品危害防制條例不起訴處分案件中查扣之違禁物品
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、經查，扣案之安非他命（重‧三公克）及海洛因（重十二‧一公克），是否確
    屬第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關
    資料附卷足參，當不能僅憑警訊及偵查中由被告所為之自白，逕予臆測扣案物品
    即為違禁物而單獨宣告沒收；矧本院僅需就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證
    據之義務（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九
    年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。本件聲請人未能
    舉證證明扣案物係屬違禁物，是其所為聲請尚非有據，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
