【裁判字號】    89,易,5280
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第五六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、毒品、麻藥等多次前科，素行不佳，並曾於民國八十三年間因
    施用毒品罪，經法院判處有期徒刑三年二月，於八十八年八月二十二日執行完畢
    。又其前因施用第二級毒品安非他命案件，經法院送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月九日以八
    十八年度偵字第三四七０號不起訴處分確定。嗣其於五年內，復於八十九年一月
    十三日上午十一時許，在高雄市○○區○○路朋友家中，以燈泡燒烤方式，施用
    第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年一月十三日下午四時許，在高雄市○
    ○路與南北路口查獲，經依本院八十九年度毒聲字第二０六五號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，並有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績
    書、台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十月二十五日高所坤戒勒字第四八二
    八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告前曾於八十三年間因施用毒品罪，經法院判處有
    期徒刑三年二月，於八十八年八月二十二日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，曾因施用第
    二級毒品安非他命，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分
    確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯
    後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日經公布
    修正為第四十一條第一項，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」。新舊法比較結果，修正
    後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條
    第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第二條第一項但書、第四十七條、修正前刑法第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華    民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
