【裁判字號】    90,訴緝,22
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（六十二年度煙偵字第一四號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國六十二年七月二十四日上午九時許，邀同被告
    楊文藻至施正吉家中，聲稱：「甲○○太不夠義氣，不該自首時，供指我有販毒
    事，要找他算帳」。施、林、楊三人即於同日上午十時許，乘車至高雄市○○○
    路九十三號甲○○住所，要甲○○隨車同往趙啟秀處，甲○○見來意不善，不願
    同往，復經甲○○之母李任景春勸阻，李乃返回屋內，乙○○、楊文藻即取出預
    備扁鑽，共同猛刺甲○○左側腰部、右外側大腿部、右內踝部等處，幸經李任景
    春乘機抓住楊文藻、甲○○乃得掙脫，林、楊二人仍在後尾追無著，始與施正吉
    共同乘車逃逸。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未
    遂罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告乙○○右開犯行，係涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人
    未遂罪嫌，經查：該條項之罪最高法定刑為死刑，其追訴權時效期間，依刑法第
    八十條第一項第一款規定為二十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行
    ，應一併計算該項追訴期間四分之一，及自開始實施偵查日（即六十二年八月十
    六日）起，至本院通緝發布日（即六十五年二月十一日）止之二年五月又二十六
    日，合計為二十七年五月又二十六日，而被告自前開行為終了時（即六十二年七
    月二十四日）迄今，已逾二十七年七月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完
    成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
