【裁判字號】    90,賠,31
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年八月十一日，因涉嫌叛亂案件遭臺
    灣南部地區警備司令部羈押，雖該司令部於同年十月七日為不起訴處分，期間聲
    請人遭違法羈押共計五十八日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定
    ，並依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元
    計算賠償金額，共計賠償二十九萬元，而聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文，惟受不起
    訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保
    安處分，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、
    第三款亦規定綦詳。
三、經查：本件聲請人於七十四年八月十一日下午七時許，因向高雄市中都地區之夜
    市攤位強索保護費乙事，而為高雄市政府警察局三民分局查獲，並於同日移送至
    臺灣南部地區警備司令部，嗣經該司令部軍事檢察官訊問後，於同日諭令羈押等
    情，有臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第六四九號偵查卷宗影本，及該
    影印卷宗內所附之高雄市政府警察局三民分局偵訊筆錄影本、臺灣南部地區警備
    司令部押票回證影本各一份可資佐證，雖聲請人經該司令部軍事檢察官發交高雄
    市政府警察局三民分局續行偵查結果，因未發現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，
    而於同年十月七日為不起訴處分，並於同日開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分
    ，有臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第六四九號不起訴處分書影本及釋
    票回證影本各一紙可按，惟聲請人既係因向高雄市中都地區之夜市攤位強索保護
    費乙事始為警查獲，則臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官自非無正當理由而羈
    押聲請人，聲請人向高雄市中都地區之夜市攤位強索保護費之行為難謂無違反公
    共秩序及善良風俗，並有重大過失。是依前揭冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    之規定，聲請人以其自七十四年八月十一日起至同年十月七日止，遭臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官羈押而請求國家賠償，即與前揭規定未合而無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第三款、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
