【裁判字號】    90,聲,739
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一四號），本院裁定如
左：
    主    文
安非他命驗後毛重零點伍公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命一
    包毛重零點六公克，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵
    字第一０六七號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，該案嗣後業經檢察官為不
    起訴處分，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條之規定，聲請
    單獨宣告沒收上開扣案之毒品等情。
三、經查，本件經高雄市政府警察局刑警大隊於八十八年八月十九日以高市警刑大偵
    六字第六四五四號解送人犯報告書所移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件中所查扣之晶體，經本院依職權送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結
 果，確為甲基安非他命無訛（驗後毛重零點五公克），有該院九十年三月十二日
    檢驗報告（報告編號九００三－九號）一份在卷可稽，是故上開扣案之晶體應為
    毒品危害防制條例所規定之第二級毒品而屬違禁物無訛，本院認聲請人之聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
