【裁判字號】    90,聲,924
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二五九號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重壹公克）及海洛因壹小包（淨重壹點伍玖公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制條例
    一案，業經高雄地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第三三六七號不起訴處分確
    定，而扣案之安非他命及海洛因各一小包（分別毛重一公克及淨重一點五九公克
    ）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第三三六七號等卷證資料
    可按外，並為被告所不否認，又其中扣案粉末一包經送驗結果，認係第一級毒品
    海洛因，亦有檢驗報告單一紙在卷可考，均可認係為違禁物，聲請人據此聲請宣
    告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
