【裁判字號】    90,易,471
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒商標及音樂、圖形著作
之音樂光碟片貳片，沒收。
    事  實
一、甲○○明知綽號「阿德」之不詳年籍、姓名成年男子所購得之音樂光碟片，為未
    經乙○○○○有限公司（下稱新點子公司）授權，而擅自重製該公司享有著作權
    之音樂著作，光碟片封面上卡通人物圖形則係新點子公司享有著作權之圖形著作
    ，另封面上之「舞曲大帝國」圖樣則係該公司向我國經濟部中央標準局（已於民
    國八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊登記，取得至九十六年八
    月十五日止指定使用於雷射唱片、卡式錄音帶、錄音帶盒、雷射唱片盒等商品之
    商標專用權，竟仍以光碟片每片新台幣（下同）五十元之價格，向綽號「阿德」
    者購入上有仿冒新點子公司上開商標圖樣之盜版音樂光碟片，而自八十九年十二
    月十九日起，在高雄市新興區○○○路六十一號前之六合夜市內擺設攤位，以每
    片一百元價格，連續將向「阿德」購得之盜版音樂光碟片販賣交付予不特定人牟
    利多次。嗣於同年月二十二日十八時許，在上開地點為警查獲，並扣得其所有供
    販賣用之仿冒商標及音樂、圖形著作之光碟片二片。
二、案經新點子公司訴由高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人許志榮指訴情節相
    符，並有上仿冒商標、圖形及音樂著作之音樂光碟片二片扣案及商標註冊證、圖
    形、音樂著作權證明資料各一份附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪、商標法第六十三條之明知為仿冒商品而販賣罪。
    又被告以一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從
    一重之違反違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款規定處斷。再被
    告先後多次違反著作權法、商標法之犯行，均時間緊接，方法相同，各觸犯構成
    要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定各論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告貪圖個人不法利益，侵害他人智慧
    財產權及商標專用權，行為殊不足取，致告訴人之辛苦創作，遭受重大打擊，使
    社會、一般國民同因其侵害智慧財產權、商標專用權之行為，付出相當代價，惟
    念其販賣期間尚短及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案上有仿冒商標、圖形及音樂著作之音
    樂光碟片二片，係犯商標法第六十三條所販賣之商品，應依商標法第六十四條規
    定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，商標法第六十三、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條
、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中華      民      國      九十    年      三      月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      十四      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
