【裁判字號】    87,訴,1230
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一二三○號
    原      告  乙○○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年九月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開證人黃宇民涉有偽造有價證券罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在
    刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該訴訟業已終結，有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵續字第九十六
    號案件卷宗可稽。爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
