【裁判字號】    90,易,996
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定家庭成員之關係，被告甲○○於九十年一月二十三日晚上七時三十分
    許，在高雄縣鳳山市○○○路七十巷三號四樓住處，因補報綜合所得稅問題，向
    其妻乙○○索取土地所有權狀未果，雙方因而發生口角，竟基於傷害人身體健康
    之犯意，手持木製椅子擲砸乙○○，乙○○以手抵擋，致使乙○○受有左上肢呈
    二十Ｘ一、五公分之瘀傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，且係家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件公訴人認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十
    七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於檢察官起訴後送審前，具狀聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
