【裁判字號】    90,聲,300
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第三號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因共同殺人等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾年肆月，褫
奪公權拾年。
      理      由
受刑人甲○○因共同殺人等二罪，經本院及海軍陸戰隊第九十九師司令部，先後判處
如附表所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許春梅
中    華    民    國      九十      年       三       月     十六       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
