【裁判字號】    89,苗簡,537
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決            八十九年度苗簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一七一號、第一四０三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命共伍包警秤毛重合計壹佰貳拾肆點壹公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實一、之第一行「甲○○前因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三
    月確定，甫於八十九年一月三日執行完畢」應予補充記載及第八行原記載為「安
    非他命一一四點六公克及三點四公克（合計一一八公克）」應更正為「三大包（
    每包警秤毛重三十六．二公克）、一小包（警秤毛重六．一公克）及一包（警秤
    毛重三．四公克），合計共五包（警秤毛重共一百二十四．一公克）」，餘皆引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）、被告分別於警訊時及偵查中之自白。
    （二）、如主文第二項所示之物扣案可資佐證。
    （三）、苗栗縣衛生局尿液檢驗成績書乙紙附卷可資佐證。
    （四）、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二九六號不起訴處
            分書一份在卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
  書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
