【裁判字號】    90,苗交簡,192
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四五號
），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十二月二十三日晚上十一時三十分，在苗栗縣苗栗市北苗
    不詳地址，獨自喝維士比酒約一瓶，明知無法安全駕駛自小客車，仍於翌日零時
    許自喝酒地點駕駛車牌ＯＸ－０１５２號自小客車，由前述喝酒地從公館交流道
    上高速公路欲回臺中縣，於同月二十四日零時二十三分行經國道高速公路一號南
    向一三三公里苗栗縣路段前，經國道公路警察局第二警察隊造橋分隊發現其酒味
    濃、滿臉通紅、大呼小叫，眼神呆滯無神、雙眼充滿血絲，當場為其測試呼氣酒
    精濃度值為每公升含酒精濃度零點七八毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，在彰化市不詳地址喝啤酒，明知無法安全駕駛自小客
    車，仍駕駛前開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現其酒味濃、滿臉通紅
    、大呼小叫，眼神呆滯無神、雙眼充滿血絲，而當場為其測試呼氣酒精濃度值為
    每公升含酒精濃度零點七八毫克之事實，於警察局時坦白承認，而被告當場經呼
    氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實，復有
    承辦警員柯新輝製作報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政
    部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷可稽，被告之
    自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精，而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多
    數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差
    。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、
 精神狀態處於陶醉感。二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力影響為
：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛
、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）BAC 到達百分之0.
    08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協
    調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐
    不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）
    超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷
    及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走
    及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態（五超過百分之0.5，對駕駛能力?
    影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神
    處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場
    經警測試呼氣酒精濃度值為零點七八MG/L，對照上開交通部之研究報告，被告呼
    氣酒精濃度值為零點七八MG/L相當血液酒精濃度百分之零點一五六，對駕駛能力
之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定
    。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精
    神處於麻痺狀態及查獲時酒味濃、滿臉通紅大呼小叫眼神呆滯無神雙眼撋而顯不
    駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告所為犯刑法第一百八十五條之爰審酌
     被告喝酒駕車時間地點、酒精濃度尚未肇事產生危害等一切情狀處如主文所示
之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
條第二項，罰金罰顯提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民       國     九 十    年    三     月    十 四   日
                                   臺灣苗地方法院刑事庭
                                       法 官 張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 趙  崇  彬
中     華       民       國     九十     年    三     月     十六   日
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
