【裁判字號】    90,聲,236
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例，所處有期徒刑柒月；又因贓物罪，所處有期徒刑陸
月。應執行有期徒刑壹年。
    理      由
甲○○違反毒品危害防制條例及贓物罪，經本院先後判處有期徒刑七月及六月（詳如
檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民       國    九十    年    三    月    十四        日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                             書記官 蕭  榮  峰
中      華      民       國    九十    年    三    月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
