【裁判字號】    90,苗秩,7
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易庭裁定                        九十年度苗秩字第七號
    移
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度苑消字第○○一號移
送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○關於製造易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣伍仟元。
扣案之連珠炮成品伍個、半成品一盤及炮殼壹佰個均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)查獲時間：九十年二月一日十五時○分。
    (二)地點：苗栗縣苑裡鎮田心里一鄰二號。
    (三)行為：未經主管機關許可，製造易燃、易爆物品之營業。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警查獲。
    (三)如主文第二項所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十四      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法    官    林   誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明理由，向本庭提出抗告
狀。
                                           書記官      蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      三      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
