【裁判字號】    90,聲,219
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑壹年伍月。
    理      由
甲○○因犯毀損罪、公共危險罪、詐欺罪及傷害罪，經本院先後判處有期徒刑五月、
四月、五月及四月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中        華        民      國      九十    年    三    月    十四      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民      國      九十    年    三    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
