【裁判字號】    90,簡,98
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一一號），本院
經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如起訴書附表所示之物品沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係基於意圖營利而交付之概括犯意，及以每片一百元、買
    三片送一片之價格連續販售交付予不特定顧客之犯罪事實，應予更正外，其餘引
    用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警訊、偵審之自白。
（二）告訴代理人乙○○、王世賢之指訴。
（三）台北市政府警察局刑事警察大隊調查訪問紀錄表一份。
（四）如起訴書附表所示著作權人之公司執照或營利事業登記證影本、如起訴書附表
      所示被侵害之歌曲錄音著作之正版錄音帶封面在卷可稽。
（五）如起訴書附表所載之盜版ＣＤ唱片二百二十四片扣案可證。
三、查被告甲○○雖曾於七十七年間因傷害案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三月
    十五日，並經最高法院於七十七年九月二十日駁回上訴確定，於七十七年十月二
    十一日因羈押折抵刑期執行完畢，惟被告於前開案件執行完畢後均未再犯罪，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份附卷足憑，其因一時短於思慮，致罹刑章，且犯罪時間僅數日，所生危害尚屬
    輕微，且犯後迭於警訊及偵審時供認不諱，深表悔意，是本院認對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
四、扣案如起訴書附表所示盜版ＣＤ唱片二百二十四片，係被告所有供犯罪所用之物
    ，已由被告陳明於卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十四條之一第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
