【裁判字號】    90,附民,103
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第六九二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）六十五萬元，並自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保
          請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告乙○○長期不負家庭責任，且在八十九年十二月四日晚間，無
          故毆打原告，致使原告被迫逃離家庭，至今還無固定居所，又負傷在身，
          亦致原告目前無經濟能力養傷、工作及生活，而靠借貸過日，且因流浪在
          外，不能享有親情之樂，備嚐思子之苦，因被告對原告之殘害、暴力行為
          ，致原告無能力照顧年幼子女，唯有透過家暴法之保護，提出對原告較有
          保障之權益，對被告提出有關原告在其暴力後，所失去的基本賠償，為此
          提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年二月二十七日辯論終結，原告於同年三月
    十二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
