【裁判字號】    90,易,588
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九六
二七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年間因妨害家庭案件，經本院於八十七年間以八
    十七年度易字第二一八二號判決有期徒刑四月，復經臺灣高等法院於八十七年十
    月十四日以八十七年度上易字第五四九八號判決駁回上訴確定，並於八十八年一
    月十二日易科罰金執行完畢。其猶不知悔改，於八十八年三月十九日，在臺北縣
    中和市○○路某處，向位於臺北縣土城市○○路○段二六九之一號甲○○○○有
    限公司（下稱協新發公司），以動產擔保交易法附條件買賣分期付款方式，向協
    新發公司購買車號ＵＴＳ－○六七號機車一輛，約定車輛停放於臺北縣永和市○
    ○路一五九之四號附近，總價款新臺幣（下同）五萬一千一百元，購車時先給付
    頭期款五千五百元，餘款共四萬五千六百元，分十二期付款，自八十八年四月二
    十日起至八十九年三月二十日止，每月一期，每期給付三千八百元，在價款未繳
    清之前，乙○○不得將該車遷移、出質、出賣等一切處分，雙方並訂立附條件買
    賣契約，因此乙○○係為動產擔保交易之債務人。乙○○竟意圖不法之利益，在
    取得上揭機車後，僅給付頭期款五千五百元，餘款均拒不給付；復於八十八年四
    月六日左右，將該車出賣與不知情之丁○○，致生損害於協新發公司。
二、案經協新發公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承對右揭時地向告訴人協新發公司以附條件買賣分期付款方式
    ，購買重型機車，於車款未付清之前，於八十八年四月八日將該車出賣與訴外人
    丁○○等情，核與任職於協新發公司之告訴人代理人丙○○及代表人林麗娟於偵
   審指訴被告未繳付分期款之情形相符，且有證人丁○○到庭證言：伊於八十八年
    四月六日購買該車等語，並有分期購買約定書、交通部公路局臺北區監理所板橋
    監理站八十九年十一月二十三日（八九）北監板一字第八九○五五五七號函及其
    所附之過戶登記書影本各一份在卷可稽，是被告前開不利於己之自白應與事實相
    符。事證明確，被告犯行洵堪認定
二、按被告乙○○依動產擔保交易法附條件買賣方式，向告訴人協新發公司購買機車
    ，並於車款付清前，將該車出賣，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之
    罪。而被告於八十七年間因妨害家庭案件，經本院於八十七年間以八十七年度易
    字第二一八二號判決有期徒刑四月，復經臺灣高等法院於八十七年十月十四日以
    八十七年度上易字第五四九八號判決駁回上訴確定，並於八十八年一月十二日易
    科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可佐，其於
    前案有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件之罪，為累犯，應加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機係因無力繳款、目的、手段、對告訴人造成之損害，及其犯罪
    後坦承犯行，且與告訴人達成民事和解，有和解書一紙在卷可考，其犯罪後態度
   良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月    十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      九十        年      三      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
