【裁判字號】    90,訴,282
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八二號
    原      告  佳諾電熱有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市○○區○○街四十二號，依民事訴訟法第一條第一項
    之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。原告雖主張兩造間之買賣契約，訂有以
    台北縣樹林市○○路○段三八四號即原告歷次出貨地為債務履行地之約定，依民
    法第三百十四條第二款及民事訴訟法第十二條之規定，本院亦有管轄權云云，然
    此為被告所否認，又經本院通知原告於十日內提出兩造約定債務履行地之證明，
    原告復未提出任何證據以供審酌，是尚不得以民法第三百十四條第二款規定之法
    定清償地，即認兩造間有何債務履行地之約定。原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  張紫能
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
