【裁判字號】    89,重訴,43
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年三月二十日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形及有羈押之必要，自民國八十九年十二月二十日起執行羈押。茲
甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年三月二十日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
