【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                               九十年度賠字第六?
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件〔前臺灣省保安司令部四三審三字第一０一號判決〕，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十二年十二月二日，被保密局特工人員，誣以
    匪諜罪名逑捕，嗣蒙冤被判處徒刑五年，應於四十七年十二月一日服刑期滿開釋
    ，未料待期滿出獄之日，未經審判即再度遭二次陷害，由綠島移送小琉球保安司
    令部第三總隊強制勞動及思想改造，被非法監禁五百十日，迄四十九年四月二十
    六日始行釋放，為此請依高等法院冤獄賠償委會明定，按每日賠償新台幣五千計
    算，賜賠償新台幣二百五十五萬元。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    『一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。』、『二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。』、『三、
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。』、『
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者』」，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。析索之，依法交付執行
    「感化教育」部份，非得據上開規定請求國家賠償。
三、次按「感化處分應由『軍事審判機關』以判決或裁定行之，並應將交付感化人之
    案情及判決書或裁定書，送由省保安機關轉送感化教育處所，施以感化教育」，
    為前「戡亂時期匪諜交付感化辦法」明定。查聲請人前因叛亂案件，經台灣省保
    安司令部，於四十三年九月二十日以四十三年度審三字第一０四號判決「甲○○
    參加叛亂之組織，處有期徒刑五年，褫奪公權三年。甲○○交付感化期間另以命
    令定之」，有聲請人提出上開判決影本足佐。再查國防部四十七年十一月六日曾
    以（四七）心旭字第三一八七號函示「．．．叛亂犯甲○○乙名，經判處有期徒
    刑五年褫公權三年，其刑期即四十七年十二月十一日屆滿，經考核思想尚未改正
    ，准予刑滿後依戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法規定發交勞動教育場所強制工作
    並予管訓」及台灣省警總司令部於四十八年七月二十日曾以（四八）煥輝字第五
    五０三號函令「查該叛亂犯新生甲○○乙名，於管訓期間既據考核言語虛偽思想
    未，准予繼續管訓並依勞動教育場所管教辦法第七條規定遵辦具報」，經核與軍
    管區司令部督察長室九十年二月二十一日〔九十〕志厚字第六０八號書函附甲○
    ○案留存之資料卡『註記欄』載「執行期滿日四十七年十二月一日，該犯管訓期
    間思想未改，本部以四八煥輝字五五０三號職訓總隊繼續管訓」相符，據此，聲
    請人甲○○執行感化教育期間，係依法交付執行「感化教育」，非得據上開規定
    請求國家賠償，是聲請人聲請賠償，不應准許，爰決定如主文。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年     三     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
