【裁判字號】    90,聲,985
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
受刑人甲○○所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院等先後判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行刑，本院審核認聲請為正當，應裁定如主文所示之應執行刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九  十      年    三    月    十  四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年    三    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
