【裁判字號】    90,聲,993
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲
字第五八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執
    行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯詐欺等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
