【裁判字號】    90,聲,975
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點零參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第四二八七號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經本檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之海洛因淨重一點
    零三公克（聲請書誤繕為毛重一點一八公克，淨重一點零二公克），為毒品危害
    防制條例第二條第二項（聲請書誤繕為第一項）所規定違禁物，爰依刑法第四十
    條但書規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，此為刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告甲○○上開案件所查扣白色粉末一
    包，業經法務部調查局鑑定結果確為第一級毒品海洛因，淨重一點零三公克，此
    有法務部調查局八十九年七月十八日編號000000000號鑑定通知書一份
    存卷可稽，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之違禁物，屬同條例
    第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
