【裁判字號】    90,訴,539
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        號
    被      告  甲○○  住臺北.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據裁判費，經本院於民國八十九年十二月三十日裁定限期命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年一月十一日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
