【裁判字號】    90,交聲,171
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    九十年度交聲字第一七一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
二月二十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁00-000000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「機器腳踏車，不在規定車道行駛，處二百元以上六百元以下罰鍰」，為『行
    為時』之道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款所明定。經查：本件原處分
    機關係以臺北市政府警察局字第197261564舉發單為裁罰之唯一依據，然該舉
    發單記載：逕行舉發（依據採證照片），而原處分裁決時，並未查據該舉發單所
    據之舉發照片，逕自裁處，顯未詳究，此就原處分機關九十年三月七日(六)九○－
    四五三－八－二○○四號函說明二，敘明應由原舉發機關之臺北市政府警察局大
    安分局將舉發送達回執暨舉發照片逕覆本院足明，原處分機關並未查明原舉發通
    知單究有無合法送達予受舉發人（按：事涉裁罰之公平性）暨舉發照片詳為究明
    ，逕為裁處，該行政行為自屬擅斷。原處分既有如上疵議存在，自難維持，應由
    本院將原處分撤銷，另由原處分機關本於職權詳為查明後，依法處理之。又道路
    交通管理處罰條例業於九十年一月十七日修正公布，本件裁決係於該條例修正施
    行之後，原處分機關嗣查明再為裁處時，仍應一併審酌，用資處分之適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    三    月    十  四日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年    三    月    十  九    日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
