【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                  九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押肆佰捌拾參天，准予賠償新台幣壹佰玖拾參萬貳
仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因殺人案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）八十六年九月五日諭令執行羈押，至八十七年十二月三十一日經
    貴院以八十六年度重訴字第四五號判決無罪，當日開釋止，共被羈押四百八十四
    天，嗣該案於八十八年三月十五日確定，以每日五千元計算，爰請求冤獄賠償二
    百四十二萬元等語。
二、茲據聲請人具狀以其於無罪決前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該案卷，核
    無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，又未逾同法第十一條前段所定二
    年之聲請期間，認其聲請為有理由，應准予賠償。其於無罪判決確定前，自八十
    六年九月五日起，至八十七年十二月三十一日止，計曾受羈押四百八十三天（聲
    請書誤算為四百八十四日），爰審酌聲請人之身份、地位、職業及所受損害等情
    狀，認以新臺幣（下同）四千元折算一日為相當，共准予賠償一百九十三萬二千
    元，其逾每日四千元之部分尚難准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
