【裁判字號】    90,自緝,10
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一０號
    自訴人  丙○○○股份有限公司
    代表人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑年。
    事    實
一、甲○○前於民國八十八年八月三十一日因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判
    處拘役六十日確定，於同年十月十一日確定，嗣於同年十一月八日易科罰金執行
    完畢。其自八十九年一月九日起，受臺北縣三重市○○○路二八一號五樓丙○○
    ○股份有限公司（以下簡稱鴻銳公司）僱用，擔任臺北縣三重市○○街六十二巷
    一號「昇陽大院社區」總幹事之職，負責大廈管理及收取住戶繳納之各項費用，
    為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十九年三
    月間起至同年四月底止，先後多次在上址將業務上所持有由大廈住戶繳交之管理
    費用新臺幣（下同）十八萬八千七百三十八元、停車費一萬二千四百六十元、康
    樂室費用一千一百五十元、零用金三千八百三十四元、及應付廠商修理馬達費用
    五千元等，共計二十一萬一千一百八十二元侵吞入己花用殆盡。嗣經鴻銳公司與
    該大廈住戶管理委員會對帳核算後始發現上情。
二、案經丙○○○股份有限公司提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查審理時坦承不諱，核與告訴人代理人乙○
    ○指訴情節相符（見本院八十九年六月七日訊問筆錄），並有昇陽大院社區管理
    委員會與鴻銳公司之留駐服務契約書、被告之人事資料卡、簽到簽退卡、社區管
    理費收據、管理費收費日報表、估價單、統一發票、請款單、及被告簽立之切結
    書等在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其所侵占之款項中
    ，部分係屬於昇陽大院社區之管理維護費用，亦有部分屬於應交付鴻銳公司之服
    務費用，其以一侵占行為同時侵害昇陽大院社區住戶及鴻銳公司權益，為一行為
    觸犯二業務侵占罪名之想像競合犯，應從一重之業務侵占罪處斷。又其先後多次
    將大樓住戶繳交費用侵吞入己之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。自訴意旨雖認被告
    所為，亦涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪及同法第三百四十二條第
    一項之背信罪嫌，惟按業務侵占罪乃普通侵占及背信罪之特別規定，成立業務侵
    占罪，即無再成立普通侵占或背信罪之可言，就此自訴意旨尚有誤會，附此敘明
    。爰審酌被告因一時誤念，致罹刑章，其犯罪之動機、目的、手段、知識程度、
    所生危害、及犯後坦承犯行，且已當庭與自訴人達成和解，將侵占款項返還被害
    人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，經此偵審教訓，
    應知警惕，其既已清償侵占款項，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國       九十       年     三     月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
