【裁判字號】    89,易,4817
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一五０號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○基於毀損之犯意，於民國八十九年七月二十六日三時許，
    在台北縣中和市○○路六十四巷十三弄一之三號前，先以自備之螺絲起子一支，
    破壞乙○○所有車號ＧＲ－四一二０號自小客車之油箱蓋，打開後再以將鹽酸注
    入該車油箱內之方式，毀損乙○○所有前開車輛之汽油幫浦、油筒、浮筒及油箱
    蓋等物，足以損害於乙○○，嗣隨即在上址為巡邏員警當場查獲，並扣得前開螺
    絲起子一支及鹽酸三瓶，案經被害人乙○○訴由台北縣警察局中和分局報請偵辦
    等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月十四日死亡，此有台北縣中和市第一戶
    政事務所民國九十年二月十五日北縣中一戶字第一二四一號函附卷可稽。依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
