【裁判字號】    90,聲,986
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一七七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第三三二號被
    告陳宏其違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案件內查扣之第
    二級毒品安非他命一包（淨重一．七公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第
    一項所規定之違禁物，為此依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。經查前揭安非他命
    一包（淨重一．七公克），屬查獲之毒品，為毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所定之違禁物，是揆諸首揭規定，聲請意旨尚無不合，本院自得宣告沒收銷
    燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月      十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  秀  瑛
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  藍  淑  芬
中    華    民    國      九十      年        三      月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
