【裁判字號】    90,訴緝,42
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣台北地方法院板橋分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵續字第九五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○係設於台北縣板橋市○○路三０二巷一弄十二號圓天食品
    廠有限公司（下稱圓天公司）之會計小姐，於民國七十六年七月間，受圓天公司
    委託辦理該公司停業登記，乙○○竟未代為辦理，且連續使用圓天公司印章，於
    同年七、八、九月間向台北縣稅捐稽徵處申購圓天公司之統一發票，並轉供必成
    塑膠加工廠有限公司及埔金食品行使用，以之作為銷售憑證，而幫助他人逃漏稅
    捐，足以生損害於圓天公司及稅捐機關，案經圓天公司代表人甲○○訴請偵辦。
    因認被告乙○○涉有刑法第二百十七條第二項、第二百十四條、第二百十六條、
    第三百四十二條第一項及稅捐稽徵法第四十三條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十六年七月至九月間觸犯刑法第二百十七條第二項、第二百
    十四條、第二百十六條、第三百四十二條第一項及稅捐稽徵法第四十三條第一項
    之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第
    八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年
    釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
