【裁判字號】    89,婚,565
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年四月十九日結婚，詎被告於八十九年八月二十六日竟無故離
    家出走至新竹居住，原告亦至該地尋找被告要求其返家，惟其仍拒不返家。被告
    既無故離家出走，拒負與原告同居之義務，爰依民法第一千零零一條規定，訴請
    判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人吳財吉、洪秀珠。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序或言詞辯論期日到場，據其提出書狀陳稱：
    原告自結婚以來幾乎日日要求行房，連被告身體不適時亦作是要求，且其行房時
    素有性暴力傾向，或吞服藥丸或於其性器官上裝置異物以為助興，並要求被告服
    食出春藥或興奮劑，及作出怪異之動作配合，至被告長期遭受下體及腹部疼痛，
    在求助無門下，只好北上尋找胞姐。
    證據：提出診斷書三紙為證。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於八十九年四月十九日結婚而為夫妻，且婚姻關係現尚存
    續中之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本為證；又其主張被告於八十九年八月二
    十六日無故離家出走後迄今未返等情，亦據證人即原告之友人吳財吉及洪秀珠到
    庭證述屬實，堪信原告之主張為實在。又被告雖以書狀陳稱其長期遭受被告性暴
    力行為所害，並提出診斷書三紙為證，惟該診斷書僅記載被告係外陰部發炎合併
    子宮炎，尚難遽認係原告行為所致，此外被告復無舉證以實其說，其空言抗辯，
    委無足採。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既離家出
    走迄今未返，不履行與原告同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與原告
    同居之正當理由，從而原告依首開規定，訴請被告應履行同居之義務，即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    三    月    十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官   洪有川
~B法      官   賴秀雯
~B法      官   柯雅惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官   粘嫦珠
中      華      民      國      九十      年    三    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
