【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第五六一號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第一二八號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年八月六日以
    八十八年度易字第五六一號刑事判決，判處有期徒刑二月，緩刑四年，於八十八
    年八月二十六日確定。惟受刑人於緩刑期內犯恐嚇取財罪，經本院於八十九年八
    十九年十月二十七日以八十九年易字第一００一號刑事判決，判處有期徒刑八月
    ，於八十九年十一月二十日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
