【裁判字號】    89,再易,14
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一四號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  建皇化學工廠有限公司
    兼右一人法  劉昌澄
    定代理  人
右當事人間提起再審之訴事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十二日本院八十
八年度簡上字第七五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、本件再審之訴意旨略以：再審原告於原確定判決審理時，係請求本院判決再審被
    告應將未按照地役權位置圖所擅自闢建之通路予以回復原狀，惟原確定判決認定
    之內容卻未符合再審原告之請求範圍，且再審被告於賣地時雖包括地役權之通路
    ，惟並未包括通路上之圍牆等工作物在內，再者，再審被告目前擅自闢建之通路
    位置，亦與先前兩造達成地役權和解時之位置圖不符，顯有逾越闢建之情形，詎
    原確定判決在審理時，經再審原告聲請，囑託地政人員至現場履勘測量時，原確
    定判決卻無視於地政人員未經實際測量，擅以先前兩造於地役權和解時，所囑託
    繪製之原存檔圖作為成果圖之事實，而逕行認定現狀與原先和解時被告設置之位
    置相符。況地政人員認定兩者相符，僅係以面積作為考量，毫未斟酌位置之變動
    ，且測量人員測量時，亦未依照再審原告之實際指界為之，導致界址之偏離，而
    原確定判決均不察。況再審被告於其後向地政機關申請辦理地役權之設定登記時
    ，亦已在申請書內切結表示不會在地役權之通路兩旁設置圍牆等工作物，是被告
    既已在立具切結書時，自認並知悉該設置圍牆之行為係屬違法且不可為之，惟其
    嗣後仍違反，應屬擅自之行為無疑，是原確定判決之認定與經驗法則不符（即違
    反最高法院六十九年度台上字第七七一號判決意旨），且原確定判決亦有重要證
    物漏未斟酌之情事等語。
二、按再審之訴，應表明左列各款事項，提出於管轄法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢棄原判
    決及就本案如何判決之聲明。四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項。另再審之訴不合法者，法院
    應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百零一條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。又提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據（
    民事訴訟法第五百零一條第一項第四款），其未表明者無庸命其補正。是提起再
    審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由，其未表
    明者，毋庸命其補正。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再
    審事由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事者
    ，尚難謂已合法表明再審理由。最高法院六十年台抗字第五三八號判例、同院八
    十一台上字第八十五號判決可資參照。故再審訴狀應表明再審理由，為起訴程序
    之合法要件，所謂表明再審理由，必須具體指摘該項確定判決有民事訴訟法第四
    百九十六條何款原因，或有同法第四百七十九條原因，若僅泛言該項確定判決有
    諸多違背法令之處，均不得認有合法之表明；且其未表明者，應認其訴為不合法
    。且再審之訴不合法，依其性質得為補正者，法院原則上固應命為補正，惟再審
    訴狀，未依民事訴訟法第五百零一條第一項第規定，記載關於再審理由並遵守不
    變期間之證據者，則毋庸依同法第一百二十一條第一項命為補正，得逕以裁定駁
    回之。
三、經查，本件原確定判決係於民國八十九年七月二十四日送達再審原告收受，而再
    審原告旋於同年八月九日提起再審之訴，其雖於法定三十日之不變期間內提起，
    惟核其上開再審訴狀內容，並未就原確定判決有何民事訴訟法第四百九十六條各
    款之再審事由為具體指摘，亦未表明有何構成同法第四百九十七條之具體情事，
    自難認其已表明再審理由，揆諸前開判例及說明，再審原告提起本件再審之訴，
    於法尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  張宏節
~B法      官  鄭政宗
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定上訴，須於判決送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
