【裁判字號】    90,簡,250
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二七二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因一小包（毛重零點壹公克，淨重零點零貳公克、吸食器壹個均沒收銷燬
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並另補述：
    （一）被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二０七號裁定停
          止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟被告又於保護管束期間，仍有繼續
          施用毒品安非他命之犯行，其間於八十八年十月十二日及同年十一月九日
          在臺灣士林地方法院檢察署接受觀護人保護管束報到採尿送驗結果，兩次
          均呈甲基安非他命之陽性反應，有臺灣士林地方法院檢察署受保護管束人
          尿液檢體監管記錄表二紙在卷可參，另其於八十八年十一月二十二日在臺
          北縣警察局淡水分局接受列管煙毒人口尿液檢驗時所採尿液，經檢驗同呈
          安非他命類之陽性反應，亦有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報
          告一紙存卷足憑。
     （二）扣案之吸食器壹只依同條第一項前段規定沒收銷燬之。
     （三）又中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並
           於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
           以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
           、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
           三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
           效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是被告犯後法律已有變更，
           比較新舊法，諭知易科之折算標準並無不同，自應適用新法，而諭知易
           科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
