【裁判字號】    90,簡,265
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一一一Ｏ九號、九十年度偵字第四九Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：
    （一）扣案毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹公克）依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收併銷燬之，另扣案之注射針筒壹支並非專供施用毒品之
    器具，亦非違禁物，不諭知沒收。（二）又中華民國刑法第四十一條業於中華民
    國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，
    諭知易科之折算標準並無不同，自應適用新法，而諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十
    一條、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
