【裁判字號】    90,重訴,37
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  林水深
                            送.
    被      告  歐力斯國際股份有限公司
                              .
    兼右法定代理人  甲○○  住台北縣汐止市○○○路二一一巷十八號五樓
    被      告  乙○○      住台北縣汐止市○○○路二一一巷十八號五樓
                丙○○      住台北縣汐止市○○街十四巷二十號七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經本院於民國九
    十年二月一日裁定命原告於五日內補繳裁判費，該項裁定已於民國九十年二月廿
    六日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補繳，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
