【裁判字號】    90,聲,326
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反電信法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，並聲請定其易科罰金之
折算標準（九十年度執聲丁字第二四Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所犯違反電信法罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人即被告甲○○因違反電信法罪，前經鈞院於民國八十七年
    三月九日判決（八十七年度簡字第二七號），處有期徒刑三月，緩刑三年，並於
    八十七年四月七日確定。竟於緩刑期內，即八十九年一月二十二日更預備殺人罪
    ，經鈞院於八十九年十二月二十一日判處有期徒刑六月（八十九年易字第三七Ｏ
    號），並已於九十年一月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。又本件受刑人即被告因違反電信法罪，經貴院判處有期徒刑參月確定，然並未
    諭知得易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行完畢，為此聲請裁定其得易
    科罰金之折算標準等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，又按中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月
    十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國
    九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦
    適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準
    ，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日；且判決主文如漏未記載得易科罰金，而因被告身體、教育、職業或家庭等
    關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋，可資參照。此部分亦核與法相符，自應准許，爰依首揭規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正刑法第四十一條第一項前段
    ，修正刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      十四      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年       三       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
