【裁判字號】    90,重訴,258
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五八號
    原      告  協和國際多媒體股份有限公司
    法定代理人  王演芳
    被      告  亞泰影視事業有限公司
                          設臺.
    法定代理人  林鍾榛    住同.
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    復有明定。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之「臺中市北屯區○○○○街二一號」，惟查
    ，本件當事人係因契約涉訟，且兩造簽訂之協和國際八十九年度錄影節目帶承包
    代理合約書第十一條約定：「雙方同意以臺灣臺北地方法院為解決本合約所有爭
    議之第一審管轄法院」，原告復具狀聲請移轉管轄，有該合約書、聲請狀各一件
    在卷可稽，揆諸首揭規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。爰依聲請將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
