【裁判字號】    88,訴,1126
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月
二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十
年三月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
