【裁判字號】    90,簡,18
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一六六號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。扣案之點唱機壹台、點歌簿壹本、遙控器壹個
，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官之起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、
    第三十條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第
    四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
