【裁判字號】    89,賠,195
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                     八十九年度賠字第一九五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）七十年九月二日，被警備總司令部
    以莫須有的罪名予以逮捕，未經法院審判，隨即被送至前警備總司令部職訓泰源
    總隊羈押，至七十二年十一月二十二日釋放，因屬非法羈押，爰依法請求羈押期
    間，每日新臺幣（下同）三千元以上五千元以下之冤獄賠償等語。
二、經查，本件聲請人提出本件聲請時，其聲請狀內固附有台中縣豐原戶政事務所記
    載聲請人曾於七十年九月二日遷出台東縣東河鄉北源村十一鄰三十二號，七十二
    年十一月二十二日再行遷入之事實，但此經本院分別函台中縣豐原戶政事務所及
    台東縣東河鄉戶政事務所函查其遷出及遷入之依據，經台中縣豐原戶政事務所八
    十九年十二月二十八日，八九中縣豐戶字第八五六八號，及台東縣東河鄉戶政事
    務所九十年一月四日，九十東河戶字第○○○八號檢戶之資料，其所可查者，僅
    為職訓第三總隊通知遷出及催請遷入之情形，並無從得知聲請人究係何因事實遷
    籍該隊，另本院依職權函軍管區司令部，函查聲請人於七十年九月間至七十二年
    十一月二十二日，經前警備總司令部執行感化或感訓處分之案卷，及其受羈押之
    起訖期間之相關資料過院參辦，亦經軍管區司令部督察長室於九十年二月十九日
    以九○志厚字第五九九號函復稱：「甲○○感訓處分乙事，本室現存資料中查無
    相關資料」，有上開函件在卷可稽，本院自無可據為核計聲請人之冤獄賠償之事
    實及期日。再經訊問聲請人亦到庭表明除上開所提資料外，無其他資料可供提出
    等語（見本院九十年三月七日訊問筆錄）。故而，本件並無明確證據可資認定聲
    請人於前開期間，有因涉嫌案件，遭受不當羈押之情事，聲請人提出本件聲請，
    於法為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三        月    十四    日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                    書記官
中      華     民      國    九十      年       三       月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
