【裁判字號】    90,易緝,74
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年十二月三十日，以動產擔保附條件買賣之方式，
    向歌林股份有限公司（下稱歌林公司）所屬位於台中市○○路四五四號中北服務
    站，購買洗衣機、電視機及電冰箱各一台，為動產擔保交易之債務人，雙方約定
    分期價金金額及給付條件為：（一）洗衣機總價款新台幣（下同）一萬九千五百
    五十元，第一期款二千九百元，第二期以後按月分期給付一千八百五十元，分期
    給付期數共十期；（二）電視機總價款為三萬三千三百五十元，第一期款三千六
    百元，第二期以後按月分期給付一千七百五十元，分期給付期數共十八期；（三
    ）電冰箱總價款二萬一千九百五十元，第一期款二千一百五十元，第二期以後按
    月分期給付一千六百五十元，分期給付期數共十三期。並約定標的物之存放地點
    為台中市○○路○段五號六樓之十二，在價金未付清之前，上開洗衣機、電視機
    及電冰箱等物之所有權仍屬於歌林公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得遷
    移。詎甲○○於收受上揭洗衣機、電視機及電冰箱等物後，僅繳交分期付款至第
    三期，自第四期起即未繳付，且於八十七年三、四月間某日，意圖為自己不法之
    利益，將上開洗衣機、電視機及電冰箱等物遷移不知去向，致生損害於債權人歌
    林公司。
二、案經歌林公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，經核與告訴代理人林仁頂、
    劉志輝分別於偵查中及審理中指述情節相符，並有附條件買賣契約書、歌林公司
    銷貨傳票影本各一份附卷可稽，又被告於未繳清價款前，即將右揭洗衣機、電視
    機及電冰箱等物遷移，且未與告訴人聯絡告知其去處，後又拒不繳付其餘款項，
    其有為自己不法利益之意圖乙情，應足認定。本件事證明確，被告犯行，足堪證
    明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及其犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項前段諭
    知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，而該
    法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十
    日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十年一月十二日起生效，
    爰依修正後之刑法諭知易科罰金之折算標準）。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑
    典，犯後坦承犯行，深知悔悟，並積極與告訴人協商和解事宜，經此偵審科刑之
    教訓後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                          法  官  李 悌 愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
