【裁判字號】    90,易,647
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七九
三、九十年度毒偵字第八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命貳包毛重捌點伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國（
    下同）八十七年六月九日執行完畢後，復因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分
    別於八十八年八月三十日，以八十八年度毒偵字第三二二號、及八十八年十一月
    六日以八十八年度毒偵字第一五二七號為不起訴處分確定。詎甲○○又於八十九
    年一月間，復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，再經本院以八十
    九年易字第八四○號判決確定。又基於概括之犯意，自八十九年九月間起至同年
    十二月七日止，連續在在台中市○區○○路四段三七三號八樓之七朋友住處等地
    ，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年十二月七日，在台中市○區○
    ○路四段三七三號八樓之七查獲，並扣得其所持有之第二級毒品安非他命二包毛
    重八點五公克。
二、案經臺中市警察局移送請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查及臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命八點五公克扣案可證。又被
    告前因二次施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，分別以八十八年度毒偵字第三
    二二、一五二七號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書附卷可憑，且經警
    採其尿液送驗結果，均呈甲基安非他命之陽性反應，有內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書附卷可按，被告右揭三犯施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確
    ，洵堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，被告
    右揭三犯施用安非他命犯行，係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    為施用安非他命而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。核
    被告多次施用犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾因違反麻醉藥
    品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年六月九日執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加
    重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命毛重八點五
    公克係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第二項
、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、判決如
主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十  四      日
                                       法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                       書記官
中      華       民     國    九十    年      三      月    十  五      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
