【裁判字號】    89,訴,3114
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三一一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳莉鴦
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因貪污治罪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
之情形，且有羈押必要，於民國八十九年十二月二十二日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十三日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年     三     月     十    四        日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中    華    民    國     九  十   年     三     月      十   四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
