【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二五九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同殺人，未遂，處有期徒刑陸年。
    事  實
一、乙○○為大統綜藝團負責人，丁○○為鴻輝綜藝團之負責人，均為從事經營綜藝
    團演出之同業。丁○○於民國（以下同）八十九年六月間受台中縣神岡鄉社南村
    萬興宮之邀在該宮前廣場演出，乙○○因未獲邀演出，面子難堪，竟憤而牽怒於
    丁○○，基於殺人之犯罪故意，於同年月八日晚上九時三十分許，夥同三名不詳
    姓名之成年男子，駕駛不詳車號之藍色廂型貨車，前往台中縣神岡鄉○○路三十
    四號萬興宮前廣場丁○○正在演出之綜藝團，先由其中一不詳姓名之男子以有事
    相談為由，將丁○○騙出，至離廣場約五十公尺處民族路旁，乙○○即以三字經
    叫罵丁○○（公然侮辱罪部分未據告訴），並揚言「這是誰的地盤你不知道嗎？
    」，乙○○即持兩支鐵鎚毆打丁○○，並令其中另一不詳姓名之男子駕駛該貨車
    未開大燈，由背後衝撞，撞倒丁○○後再以右側前後輪輾過丁○○腹部，致丁○
    ○之腹部嚴重創傷、大量出血、腸繫膜損傷出血及小腸缺血壞死。丁○○被輾壓
    後，乙○○仍不罷手，再指示駕車之該不詳姓名男子倒車，欲再次輾壓丁○○，
    並高喊「呼伊死！呼伊死！」等語。幸丁○○之弟丙○○及時趕到以行動電話敲
    打貨車玻璃阻止倒車，另一胞弟藍耀庭亦上前阻止，乙○○始罷手跳上廂型貨車
    逃逸，丁○○幸經其弟及時送醫始免於難。
二、案經丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對有於八十九年六月八日晚上九時三十分許，在台中縣神岡鄉○
    ○路三十四號萬興宮前，因故與丁○○發生爭執之事實坦承不諱，惟否認殺人未
    遂犯行，辯稱當天伊一人前往看廟會，是丁○○找了八、九個人拿兇器要打他，
    他隨即跑開，並不知道後來發生什麼事等云云。惟查，被告前揭犯罪事實，業據
    被害人丁○○於偵、審中迭訴甚詳，且當時亦在場之被害人胞弟丙○○於警訊時
    亦陳稱：「：到了巷子裡，我哥哥說簡仔有什麼事好好講，結果，乙○○就開始
    口出穢言，馬上從廂型車之右側打開乘客門從椅子下取出二支鐵錘，我直覺不對
    ，拔腿就跑，我哥跑得慢一點，而乙○○則沿路追趕，約三十分尺左右，往中山
    路方向就有一部廂型車，大燈未開，從後把我哥哥丁○○撞倒在地，整部車從我
    哥肚子輾過，我就聽見乙○○唆使該廂型車內之司機倒車大叫「呼伊死！呼伊死
    ！：」等情，另證人蕭寶堂亦於本院審理中到庭證稱：「我當時有在告訴人丁○
    ○的團裡負責燈光，乙○○本人對我罵三字經，並說丁○○等一下人會不見，我
    有看到告訴人與乙○○在吵架，後來有打架，他們三、四個人有說要給告訴人死
    ，後來他們又去砸毀告訴人的場地，乙○○叫人把車子開過來壓告訴人，又叫人
    倒車壓告訴人，他們把車子開過來就撞告訴人，並說要給他死」。核均與被害人
    丁○○之指述均相符，再核被告於追打丁○○時，該未開大燈之廂型車即適時出
    現，並把丁○○撞倒在地，從丁○○之肚子輾過，被告還指揮廂型車內之司機倒
    車大叫「呼伊死！呼伊死！」等情以觀，被告與駕駛廂型車內之司機應有共同欲
    置被害人於死之犯意聯絡甚明，此外丁○○被輾後受有腹部嚴重創傷、大量出血
    、腸繫膜損傷出血及小腸缺血壞死等之嚴重傷害，及幸丁○○之弟丙○○及時趕
    到，以行動電話敲打貨車玻璃阻止倒車，另一胞弟藍耀庭亦上前阻止，該廂型車
    駕駛及乙○○始罷手，被告乙○○並即跳上廂型貨車逃逸，丁○○經其弟及時送
    醫始免於難等事實，亦據丙○○於本院審理中到庭證述在卷，並有澄清醫院八十
    九年六月十六日出具之診斷證明書一紙卷可憑，被告所辯，顯為事後卸責之詞，
    不足採信，至證人莊秋明雖亦到庭證稱其曾看到告訴人帶了一群人在追乙○○，
    後來的事其就不知道了等語，可見莊秋明僅是目睹告訴人丁○○與被告乙○○打
    架之一部分事實，且與告訴人此後所受嚴重傷害事實不合，亦難採為被告有利之
    認定，此外並有傷害診斷證明書一紙、照片四張在卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行應堪予認定。
二、查以重車撞、壓人體，極易生死亡之結果，此為人所皆知之事實，被告等以殺人
    之故意共同以不詳車號之藍色廂型貨車，撞倒丁○○後再以右側前後輪輾過丁○
    ○腹部，致丁○○之腹部嚴重創傷、大量出血、腸繫膜損傷出血及小腸缺血壞死
    ，幸丁○○之弟丙○○及時趕到阻止及時送醫而未發生死亡之結果，核其等所行
    為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，被告乙○○與該三
    名不詳姓名之成年男子人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告等
    以殺人之故意，共同以不詳車號之藍色廂型貨車，車輪輾壓丁○○腹部，而未發
    生死亡之結果，是被告已著手於殺人犯行之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第
    二十六條前段之規定，按殺人既遂之法定刑，予以減輕其刑，爰審酌被告僅因細
    故與告訴人不睦，即生報復告訴人之意而欲置其於死地，嚴重侵害他人生命法益
    ，並造成告訴人受有前揭之傷害，且自事件發生後，尚未與告訴人達成和解而得
    其原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第二項
、第一項、第二十六條前段、第二十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十 四     日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民 國    九十      年      三      月     十 五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
