【裁判字號】    90,聲,1201
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定
其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續續施用第一級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十九年九月初某日起至同年月十七日
    止，因連續施用第一級毒品海洛因，違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十
    九年十二月八日以八十九年度訴字第二七六八號刑事判決，判處有期徒刑一年確
    定，並已送執行中。茲發覺該受刑人前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於八十八年二月十日判處有期徒刑一年二月確定後，已於八十九年八月二十日執
    行完畢，則其所犯首開之違反毒品危害防制條例罪，係屬累犯，應更定其刑等語
    。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
