【裁判字號】    90,破,13
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第一三號
    聲請人即電
    信城有限公
    司之清算人  甲○○
    送達代收人  張貴明
右聲請人聲請宣告電信城有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：電信城有限公司（下稱電信城公司）經營通訊器材買賣業務，
    由於景氣不佳，無法繼續營業，於民國（下同）八十九年七月四日經股東同意向
    經濟部解散登記在案，復經本院中院洋民文八十九司一六九號准清算人就任。聲
    請人在清算期間，債權人申報債權，計有稅捐債權00000000元，惟查清
    算期內經清算人檢查公司之資產僅值四六五九元，顯不足清償已申報之稅捐債權
    ，為此聲請人聲請宣告電信城有限公司破產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三
    二五號判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱
    之一般的強制執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，多數債權人之競合，
    自係破產宣告之要件。再者，破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法
    院就破產之聲請，以職權為必要之調查，如破產財團即不能構成，無從依破產程
    序清理其債務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以
    裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參照），本件聲請人聲請意旨表
    明其僅積欠稅捐債款，即其債權人僅有稅損機關而已，參酌前開說明，本件聲請
    顯然難以認為符合多數債權人之要件，既不符合宣告破產之要件，應駁回破產宣
    告之聲請；再者，本件聲請人自承僅有資產四六五九元，其資產已顯不足支付破
    產人之報酬、費用等，則破產財團即不能構成，亦無從依破產程序清理其債務，
    亦應駁回本件聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本院宣告聲請人破產為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
