【裁判字號】    89,訴,2832
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三二號
    原      告  瑞勝股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  張啟富    律師
    被      告  台中市西區中正國民小學
                          設台.
    法定代理人  黃安全    住同右
    訴訟代理人  陳益軒    律師
    複代理人    蔡明哲    住台.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬仟零壹拾伍元及自民國八十九年九月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新臺幣捌拾壹萬仟零壹拾伍元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十一萬三千零一十五元及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔
      保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告於民國八十七年九月二十四日與被告簽訂「台中市力行國小等十四所
          學校學生活動中心空調暨週邊設施工程」合約書，工程總價為四百八十六
          萬五千三百二十元。該工程業已完成並經驗收，扣除被告已給付之工程款
          二百零三萬七千七百二十元、工程總價百分之一即四萬八千六百五十三元
          之工程保固金及被告已完成給付準備原告尚未受領之工程款一百二十六萬
          五千九百三十二元外，被告尚餘一百五十一萬三千零一十五元，迄今未為
          給付，爰依承攬之法律關係起訴請求。
    （二）系爭工程合約第十八條第一項「驗收及接管：乙方（即原告）於工程完時
          ，應即通知甲方（即被告）：（一）甲方接獲乙方前項通知時，甲方應於
          十五日內初驗，俟驗收合格後，經甲方通知乙方送達領款發票日起三日內
          付清承包價款。．．．」及第二十條第三款「付款辦法：．．．（三）全
          部工程完成並經正式驗收，乙方並已繳存保固切結及保不漏切結，除保留
          工程總價百分之一作為工程保固金，俟保固期滿後再行發還外，其餘尾款
          結清，．．．。」之約定，顯見「工程完工」後始有驗收之問題，而驗收
          是否合格僅係原告得否請求付清工程尾原款之前提，要非以「驗收是否合
          格」定「是否完工」之標準。另據台中市政府營繕工程投標項知暨施工說
          明補充規定第參項第九款規定「工程竣工後承包廠商應於竣工三日內提出
          竣工報告，如逾期未辦理，則視同未竣工，繼續計算工期。」即祇要承包
          廠商於竣工三日內提出竣工報告，即停止工期之計算。是被告認驗收合格
          始為工程完工，並據以定原告逾期完工天數之主張，顯非事實。至被告主
          張八十八年十二月四日、八十八年十二月十三日、八十九年一月二十六日
          三次會勘驗收，仍存在多項工程瑕疵，因而認除外電工程外，其餘工程亦
          未完工云云。縱所提瑕疵屬實，亦屬「驗收是否合格」之問題，惟就系爭
          工程言，「驗收是否合格」並非定「是否完工」之標準。
    （三）原告係於八十八年十一月十三日函報竣工時，固有外電工程仍未完成，惟
          因外電工程之施作，係屬台灣電力公司之工程，並非原告承攬範圍，而該
          項外電工程之延誤，肇因於被告未能配合提供禮堂（即活動中心）原電力
          配置之圖說，復遲不配合於禮堂之週邊提供受電場所，供台電架設供電設
          備之用，致台電之外電工程遲未能完成，原告始自行負擔費用委請鴻泰電
          機技師事務所邱世雄技師繪圖、送審，以致外電部分於八十九年一月二十
          四日始完成，並於翌日送電及試車完成，原告未能於約定工期內完成工程
          ，係因可歸責於被告之事由造成。職是，工期最多僅能計至八十八年十一
          月十三日提出竣工報告時止。基此，逾期完工之天數應為一九七天，以此
          計算，違約金為九十五萬八千四百零五元，扣減此違約金後，原告至少尚
          得請求被告給付五十五萬四千六百一十元。
  三、證據：提出工程合約書一件、監工日報表五件及楊政忠建築師事務所八八楊建
      字第００七０號函一件（均為影本）為證，並聲請訊問證人邱世雄。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）原告所承攬之「台中市力行國小等十四所學校學生活動中心空調暨週邊設
          施工程」，其完工期限依合約書第四條規定，係限於八十八年四月三十日
          前完工，又依合約書第二十二條規定，如乙方（即原告）未能按第四條之
          規定限期完工，每過期一天須扣除工程款總價千分之一。因系爭工程原告
          遲延至八十九年三月六日，始經驗收合格，總計原告共遲延完工之日數為
          三一一天，依雙方合約第四條之規定，原告應給付被告違約金一百五十一
          萬三千零一十五元。從而，原告在此範圍內之請求，即顯無理由。
    （二）原告遲至八十八年十一月十三日始來函要求被告辦理驗收，被告於收悉該
          函後，即去函系爭工程監工單位即楊政忠建築師事務所，要求監工單位派
          員查驗，以便憑以辦理初驗，經楊政忠建築師事務所初步勘驗後，即已說
          明部分工程瑕疵，且要求原告提供試車電源，機器持續運轉達七十二小時
          ，待確認能正常運轉後，再通知被告辦理工程初驗，且被告為顧及原告權
          益，在原告尚無法自行提供電源試車運轉七十二小時，確認機器運作無誤
          情況下，仍安排於八十八年十二月四日辦理初驗，嗣經八十八年十二月四
          日、八十八年十二月十三日及八十九年元月二十六日，連續三次會勘驗收
          ，除外電工程不論外，尚有機房ＣＯ２控制器及線路與合約圖說不符等重
          大工程瑕疵，原告直至八十九年三月一日始改善上述缺失及完成七十二小
          時運轉測試，並再通知被告辦理驗收，兩造於八十九年三月六日始正式完
          成驗收手續，是原告主張八十八年十一月十三日除外電工程外，其餘均已
          完工，並不實在。且系爭工程依合約規定，原即包含電力申請及審圖，是
          有關電力申請應備文件之遲延，原告自應負責，豈能因被告未協助，逕認
          該遲延係可歸責被告而免責。
  三、證據：提出瑞勝股份有限公司八八瑞文意字第二九三號、八九瑞文意字第０三
            一號函一件、台中市中正國小八八小總字第二五七二、二六二九號、八
            九小總字第四二三號函一件、楊政忠建築師事務所八八楊建字第００七
            ０號函一件、營繕工程驗收紀錄三件、台中市政府批定力行國小等十四
            所國小空調工程預定進度表一件及廠商估價單節錄一件（均為影本）為
            證，並聲請訊問證人邱宏哲。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於八十七年九月二十四日與被告簽訂「台中市力行國小等十
    四所學校學生活動中心空調暨週邊設施工程」（下稱系爭工程）之合約書，原告
    已依約完成工程並經驗收，惟被告尚有一百五十一萬三千零一十五元工程款未給
    付。系爭工程於八十八年十一月十三日函報竣工時，固有外電工程未完成，惟外
    電工程之延誤，係因被告未能配合提供活動中心之原電力配置之圖說及受電場所
    ，是系爭工程之延誤不可歸責原告，而系爭工程是否完工，應以提出竣工報告為
    斷，非以被告主張之驗收合格日即八十九年三月六日為完工。被告則以系爭工程
    依合約書第四條約定應於八十八年四月三十日前完工，原告遲至八十九年三月六
    日始經驗收合格，原告逾期完工之日數為三一一天，依合約書二十二條之約定，
    原告每遲延一天完工，即應給付被告工程款千分之一違約金，共計一百五十一萬
    三千零一十五元，原告自得依約扣抵。被告於原告八十八年十一月十三日通知辦
    理驗收後，經三次會勘驗收，仍有許多重大缺失，而電力申請及審圖等事項為原
    告承攬範圍，原告對此延誤自應負責等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年九月二十四日簽訂系爭工程之承攬合約書，約定工程應
    於八十八年四月三十日前完工，未能於期限內完工，每逾一天須扣除工程總價千
    分之一，原告於八十八年十一月十三日函報竣工並函請被告辦理驗收，嗣因該工
    程尚有缺失，原告於八十九年三月一日改善完畢，八十九年三月六日經驗收合格
    等事實，業據原告提出工程合約書、監工日報表、瑞勝股份有限公司八八瑞文意
    字第二九三號及八九瑞文意字第０三一號函、台中市中正國小八八小總字第二五
    七二、二六二九號、八九小總字第四二三號函、楊政忠建築師事務所八八楊建字
    第００七０號函及營繕工程驗收紀錄等件為證，復為被告所不爭執，原告主張之
    上開事實，堪信為真實。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或
    不適於通常或約定使用之瑕疵。民法第四百九十條第一項、第四百十二條分別定
    有明文。是承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適
    於通常或約定使用之瑕疵，始得據承攬契約向定作人請求報酬，民法第四百九十
    條第一項、第四百十二條分別定承攬人完成工作時，定作人即應給付報酬。原告
    固主張系爭工程於八十八年十一月十三日函報竣工時即屬完工，並非以驗收合格
    作為完工之基準，系爭工程自竣工完成起至驗收合格止，所遲延之期間，係因可
    歸責被告之事由所致，原告自不負逾期違約之責云云。惟被告抗辯稱系爭工程完
    工之期限依約需於八十八年四月三十日前完成，遲至八十九年三月六日始經驗收
    合格，計逾期三一一天，被告依約自得扣抵一百五十一萬三千零一十五元之工程
    款，以為違約之賠償等語。是本院首應審究系爭工程合約書第四條規定之「完工
    」之真意，應以驗收完成為準，抑是以竣工完成為準。經查：系爭工程合約第十
    八條第一項規定，原告（即乙方）於工程完成時，應即通知被告（即甲方），被
    告接獲原告通知時，被告應於十五日內初驗，俟驗收合格後，經被告通知原告送
    達領款發票日起三日內付清承包價款等情。證人邱宏哲亦到庭結證稱：其係楊政
    忠建築師事務所之工程師，負責系爭工程之監工工作，系爭工程係以驗收完成作
    為完工之基準等語（參照本院八十九年十一月三日言詞辯論筆錄）。基上可知，
    原告欲依據系爭工程合約之約定請領工程款，除應依約完成系爭工程外，系爭工
    程必須再經驗收合格，始得依約請款工程款。揆諸前揭說明，原告完成系爭工程
    ，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵，
    始得據系爭工程合約向被告請求報酬。系爭工程是否具備約定之品質及無減少或
    滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵，衡諸常理，自應以驗收完成為斷。是
    系爭合約規定之「完工」之真意，非指竣工完成，應指驗收合格而言甚明。
四、次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。因可歸責於承攬
    人之事由，致工作逾約定期限始完成，定作人得請求賠償因遲延而生之損害，民
    法第二百二十九條第一項及第五百零二條第一項分別定有明文。原告雖主張其於
    八十八年十一月十三日提出竣工報告時，固有外電工程未完成，惟外電工程之延
    誤，除因被告未能配合提供活動中心之原電力配置圖說外，被告並未提供週邊之
    受電場所，以供台電公司架設供電設備，是系爭工程延誤自不可歸責原告，依系
    爭工程合約書第十五條規定，因被告之延誤致不能工作時，得照實際情況延長工
    期，該遲延之期間不應計入原告逾期完工之期間云云。是本院應審究被告有無提
    供活動中心之原電力配置圖說之協助義務，進而認定遲延完工之責任歸責。次查
    ：依據系爭工程之承攬關係，系爭工程之電力申請及審圖部分為原告承攬之範圍
    ，此有被告提出之廠商估價單節錄為證，是有關電力申請程序之延誤，自屬可歸
    責於原告之事由。退步言，縱原告申請電力程序需被告之協力始能完成，因被告
    未提供協助，導致工期延長。然證人邱世雄到庭結證稱：原告於八十八年七月一
    日委託繪圖，隨後請原告準備相關資料以利繪圖、送電，然因資料不足，遂向被
    告請求，但仍無法完全提供，所以至現場採樣繪圖等語（參照本院九十年一月五
    日言詞辯論筆錄）。此觀系爭工程合約書第四條所載，系爭工程應於八十八年四
    月三十日前完工等情，而原告遲至八十八年七月一日始委託鴻泰電機技師事務所
    邱世雄技師繪圖、送審。足見原告開始申辦電力時，已逾約定完工期限達二個月
    之久。從而，原告之遲延完工，顯非因被告未提供申辦電力之協助而致，是原告
    主張系爭工程延誤不可歸責原告云云，洵非正當。
五、末按債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約
    金。約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十一條、二
    百五十二條分別定有明文。又約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額。至
    於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為
    斟酌之標準，最高法院七十九年台上字第一九一五號著有判例。被告主張據系爭
    工程合約書規定，原告逾期完工，依約應給付被告違約金一百五十一萬三千零一
    十五元等語。原告抗辯稱縱有逾期完工，其天數僅有一九七天等語。是本院得依
    職權認定被告主張之違約金是否相當。末查：原告承攬系爭工程，未於約定期限
    內完工，逾期三一一天始完工等事實，既如前述，依據系爭工程合約書第四、二
    十二條規定，原告未限期完工，逾期一天須扣除工程款總價千分之一，有工程合
    約書附卷可稽。原告依約固應給付被告違約金一百五十一萬三千零一十五元（即
    四百八十六萬五千三百二十元ｘ千分之一ｘ三一一天）。惟系爭工程現既已驗收
    完成，是本院審酌原告所得之利益、被告所受之損害及工期延誤等情況，認被告
    主張原告應給付一百五十一萬三千零一十五元之違約金過高，應酌減至七十萬元
    為相當。
六、綜上所論，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付八十一萬三千零十五元，
    （一百五十一萬三千零一十五元工程餘款減七十萬元違約金）及自起訴狀繕本送
    達之翌日即八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即
    屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，併此敘明。
八、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗
    ，應予併駁回。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
