【裁判字號】    89,重訴,1174
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年重訴字第一一七四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                            三.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰萬元，及自民國八十五年十一月六日起至清償日止，按年息
百分之九點五五計算之利息，並自民國八十五年十二月七日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年一月二十四日向原告借款新台
    幣（下同）六百萬元，借款期限自八十四年一月二十四日起至八十五年一月二十四日，
    借款期限為一年。約定借款利息為年息百分之九點五五計算，並約定遲延還本或付息時
    ，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定
    利率百分之二十，加付違約金。
  2.詎被告乙○○自八十五年一月二十四日起屆期未償還本金，利息亦僅繳至八十五年三月
    二十四日止，雖於八十五年八月二十六日起至八十七年八月二十六日止，尚有償還三十
    五萬六千四百三十九元，以清償八十五年三月二十四日至八十五年十一月五日止之利息
    外，迭經催討均未置理，被告甲○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告乙○○負
    連帶清償責任。
(三)證據：提出借據及帳戶資料一份、約定書二份為證。
二、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被告甲○○方面：
(一)聲明：駁回原告之訴。
(二)陳述：被告雖為本件借款之連帶保證人，並簽有借據，然並無力還錢。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳戶資料一份、約定書二份為證，被告甲○○
    對原告主張之事實，並不爭執，被告乙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百萬元，及自八十五年十一月
    六日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自同年十二月七日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
