【裁判字號】    90,聲,1202
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  吳新丁
右列聲請人因被告竊盜等案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
        主  文
吳新丁所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
        理  由
一、本件聲請人以具保人吳新丁前因被告甲○○竊盜等案件，經依指定保證金額新臺
    幣二萬元，已於民國（下同）八十九年七月二十日將被告保釋停止羈押。
二、茲因被告前揭案件經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年一月於八十九年十
    一月二十一日確定在案，經合法送達屢傳不到案執行（臺灣台中地方法院檢察署
    九十年執字第二七四號），有送達回證在卷可稽，被告顯己逃匿，自應該具保人
    所繳納上開指定之保證金額沒入之。經核符合規定，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                               臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
