【裁判字號】    89,賠,116
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一一六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定前受羈押肆拾伍日，准予賠償新臺幣拾參萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月三十日遭警方非法逮捕，送
    往前臺灣中部地區警備司令部，再轉送至臺東泰源及岩灣某單位羈押。嗣雖經以
    叛亂罪嫌不足獲不起訴處分，然該不起處分確定後猶仍繼續非法羈押，迄至七十
    七年十二月三十一日始將聲請人釋放（期間，聲請人另因司法案件被移送花蓮監
    獄執行一年十月刑期應予扣除）。故前開不起訴處分確定前遭非法羈押之日數及
    確定後仍繼續非法羈押未經依法釋放之日數（即自七十三年十二月三十日起至七
    十七年十二月三十一日止－但其中應扣除另因司法案件被執行之一年十月刑期之
    日數），二者共計七百九十五日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    冤獄賠償法第三條第一項規定，請求將前開日數按新臺幣（下同）五千元折算一
    日，准予賠償三百九十七萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○於七十三年十二月二十三日夥同陳東雄共同持具殺傷力之改造土
      製手槍一支槍殺黃福星未遂，於七十四年一月二十八日經臺中縣警察局員警逮
      捕，嗣於同年二月二日，經臺中縣警察局豐原分局以豐警刑字第一九三七號刑
      事案件移送報告書移送前臺灣中部地區警備司令部（人犯併送），該司令部軍
      事檢察官於是日訊問後，以聲請人涉犯叛亂嫌疑予以羈押，案經軍事檢察官發
      交法務部調查局臺中縣調查站協助偵查，因未發現有叛亂事證，乃於同年三月
      十六日為不起訴處分（有七日之再議期間），並於同年月十八日移送警備司令
      部職訓第三總隊執行矯正處分，及函請臺灣臺中地方法院檢察處偵辦聲請人違
      反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌。上情業經本院調取臺灣中部地區警備司令部
      七十四年一清字第一０五、一０六號聲請人涉犯叛亂嫌疑案件之卷宗核閱無誤
      ，並有該案卷宗影本附卷可資佐參。聲請人所涉該叛亂罪嫌，自七十四年二月
      二日羈押起至同年三月十八日移送執行矯正處分止，合計於不起訴處分確定前
      受羈押共四十五日。聲請人於七十三年十二月二十三日夥同陳東雄共同持改造
      土製手槍殺黃福星未遂，所為固屬違反公共秩序，但此行為僅是一般刑事案件
      ，與顛覆國家政體之叛亂罪顯屬有間，軍事檢察官在無任何證據下（即並無涉
      犯叛亂罪嫌疑重大情形），竟先將聲請人以涉犯叛亂罪嫌予以羈押，嗣再發交
      法務部調查局臺中縣調查站調查其有無叛亂事證，該羈押之發動，顯於法未合
      ，其對聲請人人身自由之侵害，遠甚於聲請人對公共秩序法益之侵害；況聲請
      人前開持槍殺人未遂行為，嗣後分別經移送執行矯正處分及判處有期徒刑並執
      行完畢（如後述），其已受應得之處罰，現若再以所為係違反公共秩序而不准
      請求賠償，無異是對該行為再次為不利益之評價，殊欠公允。從而，聲請人前
      開於不起訴處分確定前所受羈押，應無冤獄賠償法第二條第二款所定消極要件
      適用之餘地，又無該法條其他各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期
      人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸首揭說明，應認此
      部分之聲請為有理由。本院審酌聲請人彼時高中肆業、且無固定職業、自承曾
      參與不良幫派、及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適
      當。其受羈押日數計四十五日，應准予賠償十三萬五千元。
（二）另聲請人自七十四年一月二十八日起（按聲請人主張其於七十三年十二月三十
      日遭警方非法逮捕）至同年二月二日為軍事檢察官羈押止之羈押前為警逮捕期
      間，非屬羈押期間，其人身自由雖受拘束，但此乃員警為偵辦聲請人持槍殺人
      未遂案件所採取之必要調查手段。聲請人前開持槍殺人未遂行為，既已違反公
      共秩序，參酌冤獄賠償法第二條第二款之立法精神，聲請人對此部分，尚不得
      請求冤獄賠償。再聲請人於軍事檢察官為不起訴處分後之七十四年三月十八日
      （斯時該不起訴處分尚未確定）移送警備司令部職訓第三總隊執行矯正處分，
      及嗣後因違反槍砲彈藥刀械管制條例及殺人未遂罪經法院判處有期徒刑五年（
      嗣減刑為二年六月）並予執行部分，乃係前臺灣中部地區警備司令部及各級法
      院、檢察署分別依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及刑事訴訟法相關規定
      所為處置，自非屬因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪於不起
      訴處分確定後未依法釋放之情形，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
      第一項第二款所規定之違法羈押不符。從而前開部分之聲請，均為無理由，應
      予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
