【裁判字號】    90,毒抗,63
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月二十
九日裁定（八十九年度毒聲字第二五一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一、二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，而抗告
    人為警查獲前幾天，曾因重感冒，有服用感冒藥，是以所採得尿液經送驗後始有
    海洛因、安非他命之陽性反應，為此提出抗告，請求撤銷原裁定云云。
三、經查，抗告人於八十九年十月六日之前四日內，在不詳地點，以不詳方法，施用
    第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命，為警於八十九年十月六日十二時三十分
    許，在彰化縣埔鹽鄉○○路○段一五七之十號查獲。被告雖矢口否認於八十九年
    十月六日之前四日內，曾施用海洛因、安非他命，惟查，被告為警查獲時所採得
    尿液經送檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙在卷可稽，雖被告辯稱因其服用感冒藥，致可能被誤判有海洛
    因、安非他命反應，然被告並未能証明其於被查獲時，確有服用含海洛因、安非
    他命成分之感冒藥，所辯自不足採。是本件被告因施用第一、二級毒品，經原審
    法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於
    法並無不合，抗告人仍以未施用用毒品而不服原裁定，自屬無據，本件抗告為無
    理由，應駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十     年       三      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
