【裁判字號】    89,上訴,2384
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二三八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張業照
右列被告因盜匪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國八十九年十二月十九日
    執行羈押。嗣經本院審理結果，依刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪，判處
    有期徒刑二年六月，並認被告有逃亡之虞，於九十年三月十三日本案未確定前改
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款繼續羈押，被告之羈押期間至民國九十
    年三月十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
