【裁判字號】    90,上易,330
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第三三○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第四六九號，中華民
國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度偵字第二十九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。其狀稱：伊父生病陪同就醫云云，但仍屬無正當理由，而經合法傳喚，經
    一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                                                        Ｄ
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二十九歲（民國○○年○月○日生）
                        原住苗栗縣泰安鄉中興村長橋二四之一號
                        現居苗栗縣造橋鄉錦水村三鄰十九之一號
                        身分證統一編號：Ｋ一二四五八九三號
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又對於
公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，折疊刀一支沒收；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
折疊刀一支沒收。
    事  實
乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案、二次贓物案、二次竊盜案，經法院分別判處有
期徒刑四月、四月、六月、九月、一年，並經定應執行刑二年八月，本應於八十八年
六月十四日執行完畢，惟於八十八年四月三日縮刑期滿。竟不知悔改，於不詳時、地
，收受甲○○所有，於八十八年七月六日下午二十三時許，在新竹縣芎林鄉○○路二
六五號前，失竊之車牌號碼ＬＯ－７６２３號自用小客車一輛，供作己用。嗣於翌日
凌晨三時二十分許，駕駛上開小客車，旁載不知情之馮淑珍（已由檢察官另為不起訴
處分），行經台中市○○路西屯區全國加油站對面時，見巡邏警車而心虛駕車逃逸，
台中市警察局第四分局西屯分駐所警員王書勛見狀從後追趕，至同市○○○街一四巷
三八弄四號前，乙○○基於妨害公務犯意，竟手持折疊刀，向依法執行盤查職務之員
警王書勛攻擊之強暴手段，王書勛即對空鳴槍，在雙方拉扯中乙○○仍乘隙逃逸，但
當場查獲上述ＬＯ－７６２３號自用小客車一輛及乙○○所有，供其對警員施強暴犯
罪用之折疊刀一支。案經台中市警察局第四分局報請臺灣台中地方法院檢察署轉呈台
灣高法院台中分院檢察署移轉台灣苗栗方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊並未收受失竊之車牌號碼ＬＯ－
    ７６２３號自用小客車一輛，亦未於八十八年七月七日凌晨三時二十分許，駕駛
    上開自由小客車，旁載馮淑珍行經台中市○○路西屯區全國加油站對面時，持刀
    拒捕云云。然查：右揭事實，業據證人即該日搭載該小客車之馮淑珍及巡邏員警
    王書勛證述明確，並有贓物保管領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    查詢車輛認可資料及王書勛所立具之報告各一紙附卷可稽。此外，復有拒捕時所
    用之彈簧刀一支扣案可資佐證。是被告上開辯解，顯係卸責之詞，委無可採，其
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪，及同法第一百三十五條
    第一項妨害公務罪。其所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應分論併
    罰。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案、二次贓物案、二次竊盜案，經法院分
    別判處有期徒刑四月、四月、六月、九月、一年，並經定應執行刑二年八月，本
    應於八十八年六月十四日執行完畢，惟於八十八年四月三日縮刑期滿，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之上開二罪，自應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。爰審被告之
    素行不良、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑及諭知易科罰金
    之折算標準。至扣案之折疊刀一支，係屬被告所有，為其供犯罪所用之物，自應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條、第五十一條第五項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林邦樑到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      三十        日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  巫  政  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   陳  爵  星
中    華    民    國    八十 九   年      十二      月      三十        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
