【裁判字號】    90,毒抗,160
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第一六○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國九十年一月三十一日第一審裁定（民國九十年度毒聲字第三九三號，聲請案號：臺
灣彰化地方法院檢察署民國八十九年度毒偵字第五七八一號、八十九年度聲觀字第二
八五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）基於施用
    毒品海洛因犯意，於民國（下同）八十九年十月十日，在彰化縣伸港鄉金馬遊樂
    場施用第一級毒品海洛因一次，於八十九年十月十日十五時二十五分，在彰化縣
    伸港鄉○○村○○路一○八之三號處與張峰嘉（另依法偵辦）共處一室時為彰化
    縣警察局和美分局查獲。右揭事實，雖經被告於警訊矢口否認，惟有彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，所辯顯不足採，被告施用第一級毒品堪予認定
    ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒等語。原審法院經核前揭被告煙毒尿液檢驗報告被告尿液呈有毒品嗎啡陽
    性反應，其施用第一級毒品海洛因屬實，依前開法條之規定，裁定被告施用第一
    級毒品應送勒戒處所觀察、勒戒。經核原審法院裁定於法並無不合。
二、抗告意旨略稱：被告從未有施用毒品之前科紀錄，況平日在埔農實業股份有限公
    司上班，作息正常，循規蹈矩，並無施用毒品之傾向。對於前開施用毒品之事實
    ，亦矢口否認，並無犯意，因年輕識淺，基於好奇心之驅使，不明毒品之危害性
    ，誤交損友所累，然尚不致，應裁定送勒戒處所觀察、勒戒，如此恐誤及被告青
    少年之一生，為使被告能重生並鼓勵，為此特提起抗告等語。本院經核被告之抗
    告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國      九十     年       三      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
