【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
國道公路警察局交字第Ｚ00000000號及第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單上偽造之「楊世宏」署押各壹個（均為一式三份）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月三十日十九時許，因無駕駛執照駕駛車號
    ＢＰ－二七五大貨車，行經國道中山高速公路南下二八０公里（台南縣後壁鄉路
    段）過磅時，為警攔車稽查。甲○○為圖規避無照駕駛之重罰，乃佯稱未帶駕駛
    執照及行車執照，並以朋友楊世宏名義向執勤警員記堂源謊報身分資料，致警方
    以揚世宏為違規人，而分別以未帶駕照及未帶行照之違規內容開立內政部警政署
    國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000、第Ｚ00000000號之
    舉發違反道路交通管理事件通知單二紙。甲○○則基於概括之犯意，在上揭二紙
    通知單上「收受通知人簽章欄」內，連續二次偽造「楊世宏」署押（均為一式三
    份）使成一具有收據性質之私文書，再持以對警員記堂源為連續行使，足生損害
    於楊世宏及國家對道路交通處罰之正確性。因甲○○一時心虛在偽造楊世宏署押
    時，反以自己名字署押後再行塗改，致為警發覺有異加以質問而告查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中均供承不諱。此外，復有上
    開舉發違反道路交通管理事件通知單二紙附卷可資佐參，足徵被告所供非虛，犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；其偽造
    署押乃係偽造私文書之階段行為，又其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。其基於概括犯意，先後二次行使偽造私文書
    犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。查被告
    所犯上開之罪，最重本刑為五年以下有期徒刑，被告行為後刑法第四十一條經修
    正並經總統於九十年一月十日公布施行，上開之罪係在刑法該修正條文得以易科
    罰金之列，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後刑法第四十一條第一
    項前段，而諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，本院認被
    告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以觀後效。卷附如事實欄所示之舉發違反道路交通管理事件通知單
    上偽造「楊世宏」署押各一個（均為一式三份），均依刑法第二百十九條宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      九  十     年      三     月       十四       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      九  十     年      三     月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
