【裁判字號】    87,易,2906
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十七年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第三七九
九號)，本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、訊據被告甲○○，固承認於右記時地販賣右揭喜美士手錶錶殼，惟否認有違反專
    利法犯行，辯稱：告訴人林美珠取得之專利權，業經人舉發成立，而被撤銷等語
    。
三、本院經查：告訴人林美珠取得之專利權新式樣型第０五一一八一號，先後經人舉
    發成立，應撤銷其專利權，有經濟部中央標準局八十七年十一月六日及同年十一
    月十七日（八七）台專（貳）０三００七字第一三八七四二號及第一四０四九一
    號專利舉發審定書影本二件在卷可稽。告訴人林美珠取得之上揭專利權既經撤銷
    而不存在，被告自無侵害其專利權之可言，此外，復查無其他積極證據足認被告
    有何違反專利法犯行，既不能證明其犯罪，爰予諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      三       月      十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第 三 庭
                                          法  官  蘇孫波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅宗賢
中    華    民    國       九十       年      三       月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
