【裁判字號】    90,易,535
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三五七三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，二人平日相處不睦，民國八
    十九年十月二十五日凌晨一時十分許，被告甲○○因懷疑告訴人乙○○有外遇而
    心生不滿，竟基於傷害人身體之故意，持鋁管毆打告訴人乙○○，使告訴人乙○
    ○因而受有右臂中度瘀傷、右臗中度瘀傷、右肘輕度瘀傷及右下頷瘀傷等傷害，
    因認被告甲○○受有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
