【裁判字號】    90,聲,557
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因駕駛業務致死案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署九十年度執聲
字第四四八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯駕駛業務致死罪，經本院判處有期徒刑一年二月確
定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年二月二十二日核准假釋，
而刑期終了期日為民國九十年五月二十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林彥君
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
