【裁判字號】    90,重訴,91
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第九一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十九年九月四日起至清償日止
，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年十月五日起至清償日止，逾期在六
個月內者，依上開利率百分之十，超過六個月部分，依上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年七
    月四日向原告借款新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，期限自八十九年七月四日起至
    九十一年七月四日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百分之十．０
    八）減年息百分之二．０八按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得
    隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定
    利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部份按上
    開利率百分之二十之違約金，有借據、約定書為憑。惟被告自八十九年十月四日
    起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益應即清償前述之金額。而被告等為連
    帶保證人已放棄先訴抗辯權，自應負連帶清償之責，雖經原告追索，均未清償。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡各乙份為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十九年七月四日
    向原告借款貳仟伍佰萬元，期限自八十九年七月四日起至九十一年七月四日止，
    利息按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百分之十．０八）減年息百分之二．
    ０八按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤
    還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日
    起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十之違
    約金，惟被告自八十九年十月四日起即未履行繳款義務之事實，已據其提出借據
    、約定書、帳卡各一紙為證，核相符合，而被告二人復未到庭為有利於己之主張
    或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之借
    款及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
