【裁判字號】    90,交簡,50
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七五二號）
，本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金二萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於民國（下同）八十九年十二
    月三十日晚間二十二時三十分許，飲用酒精類飲品，客觀上已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＵＤ－九八八五號自用小客車，沿台南縣龍
    崎鄉往仁德方向行駛，途經台南縣仁德鄉○○路三六號前時，因酒後精神不濟，
    未注意車前狀況，自後追撞同車道前行吳世傳所騎乘車牌號碼ＺＶＯ─七八Ｏ號
    輕型機車。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即報警處
    理，並向到場警員自首坦承犯行，經到場處理交通事故員警測試其口中呼氣之酒
    精濃度為每公升零點四一毫克。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白、（二）台南縣警察局道路交通事故調查報
    告表一紙及照片四張、（三）酒精濃度測試紀錄單一紙、（四）測試觀察紀錄表
    一紙、（五）本院被告全國前案紀錄表、（六）本件依被告請求判處罰金刑二萬
    元，依法被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、第六十二條前段罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官   田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴
                                    書記官   陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
