【裁判字號】    90,聲,554
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署九十年度執聲
字第四五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經最高法院判處有期徒刑三年二
月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年二月二十六日核准假
釋，而刑期終了期日為民國九十一年十月五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林彥君
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
