【裁判字號】    90,易,369
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有賭博、竊盜、傷害及違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等前科，最
    近一次因傷害罪，於民國八十八年二月十日，經臺灣高等法院台南分院判處有期
    徒刑三月確定，甫於八十八年八月十七日執行完畢，詎仍不知悔改，其與甲○○
    原係朋友關係，雙方因有財務糾紛而生嫌隙，甲○○於民國八十九年五月十九日
    十七時許，至台南縣佳里鎮龍安里十二鄰一一一號乙○○住處，向乙○○催討債
    務，乙○○意基於傷害之犯意以其在路邊拾得之石塊及木杆毆打甲○○，致甲○
    ○受有左後頭部瘀腫、右頭頂部瘀腫、右眼瞼下方瘀腫、下嘴唇挫傷及手臂、腿
    部多處瘀腫。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，矢口否認有傷害告訴人甲○○之行為，辯稱：當時二人互相拉
    扯，伊並沒有打告訴人云云。
二、然查右揭事實迭據告訴人甲○○指訴綦詳，復有診斷證明書、石塊及木杆等證物
    之照片附卷可憑，被告所辯委係卸責卸詞，殊不足採，犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其八十八年八月十七日受
    有期徒刑之執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署前案資料紀錄表在卷可稽，其
    於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌其犯
    罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九  十     年      三     月       十四       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                 法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      九  十     年      三     月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
