【裁判字號】    90,訴,409
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○九號
    原      告  宇億機械工業有限公司
    法定代理人  陳碧雲
    送達代收人  陳有新
    被      告  壽聚企業股份有限公司
    法定代理人  黃金溪
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、又按事人得就一定法律關係所生訴訟合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十
    四條第一項亦有明文。即當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要
    件，當事人及法院均應受其拘束；而關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排
    斥其他審判籍而優先適用。至合意管轄依有無排他性而言，固可分為排他的合意
    管轄與併存的合意管轄，惟當事人既已合意於法定管轄之外，另定合意管轄法院
    ，解釋上應認有排除法定管轄之意，故除另以文書明示法定管轄法院仍有管轄權
    外，應解為排他的合意管轄。
三、查本件原告係主張依兩造間買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金；而依
    原告所提出之系爭合約書第九條記載：「本合約如遇有爭執時，甲方（即被告）
    同意以乙方公司（即原告）所在地之地方法院為第一審管轄法院。」復無其他文
    書足認法定管轄法院仍有管轄權，則本院就本件訴訟，自無管轄權，應由原告所
    在地即臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
