【裁判字號】    90,聲,320
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第三二號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，並諭知易科罰金
之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因犯詐欺
罪，所處有期徒參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯竊盜、詐欺等罪，經本院及台灣雲林地方法院先
    後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。又因合於新修正
    刑法第四十一條規定，亦請諭知易科罰金之折算標準。
二、本院審核各有關案卷後，受刑人甲○○所犯竊盜、詐欺等罪所量處之刑，均合於
    新修正刑法第四十一條得諭知易科罰金之規定，應認聲請為正當，自應予准許。
    爰就甲○○所犯竊盜罪部分，所處有期徒刑參月，諭知如易科罰金以參佰元折算
    壹日。並定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（至於受刑人所犯詐欺
    罪所處有期徒刑參月部分，業經本院九十年一月十八日以九十年度聲字第四四號
    裁定，准予如易科罰金以參佰元折算壹日在案，自不再重覆裁定，併此敘明）。
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    新修正刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
