【裁判字號】    90,上易,245
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第二四五號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第七八二號中華民
國八十九年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第三八二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十九年四月間某日，在雲林縣古坑鄉某處，與甲○○等友人聚餐
    時，拾得甲○○所有而脫離其持有之支票一紙（票號為ＡＢ0000000號、
    發票人為黃士平、面額為新臺幣五萬元），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占
    為己有，並在雲林縣林內鄉○○○路五之三號丙○○所經營之「美樂小吃部」，
    交付丙○○以清償所積欠之消費款項。嗣於八十九年六月八日為丙○○提示該支
    票時，因該紙支票已經掛失止付而遭退票，始為警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地拾獲甲○○之支票一紙後，將之交付證人丙○
    ○清償欠款等情坦承不諱，核與被害人甲○○及證人丙○○證述之情節相符。而
    被告對於所收取之支票既均有經手，當知支票是否為其所有，是被告理當知悉本
    案該紙支票，為他人所有無訛。此外，復有遺失票據申報書、支票影本等物在卷
    可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，核其所為，係
    犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。原審援引刑事訴訟法第二百九十九條第
    一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條之規定，並參酌被告所侵占者，雖僅係支票一紙，然其票額有
    新臺幣五萬元，價值不低，惟該紙支票未經兌現，及其犯罪之動機、目的、與被
    害人甲○○平常有生意上往來，暨其犯後坦認犯行，態度尚良好等一切情狀，量
    處罰金貳仟元，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。本院經核其認事用法，
    均無不當，量刑亦稱妥適。檢察官依告訴人之請求上訴，指摘原判決量刑過輕不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      三      月     十六         日
附錄本判決論罪科刑法條：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
