【裁判字號】    90,上易,13
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第一三號  Ｅ
      上  訴  人  丙○○即祭祀公業乙○
右上訴人與被上訴人甲○○○等因拆屋還地事件，對於中華民國八十九年十一月六日
臺灣臺南地方法院第一審判決（八十九年度訴字第一三九號）提起上訴，本院裁定如
左：
      主      文
上訴人丙○○即祭祀公業乙○應於收受本裁定正本七日內，補繳第一審裁判費新臺幣
肆萬零柒佰伍拾伍元、第二審裁判費新臺幣陸萬壹仟貳佰拾元，逾期即駁回上訴。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式；次按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，民事訴訟費
    用法第四條第二項前段定有明文。
二、查系爭土地即台南縣歸仁鄉○○段三三九之一號及同段三三九之二號，於本件上
    訴人（即第一審原告）丙○○即祭祀公業乙○因拆屋還地事件在第一審起訴時之
    公告現值為每平方公尺新台幣（下同）八千元，有土地登記簿謄本附卷可稽，據
    此計算上訴人起訴請求被上訴人等應返還之土地總面積為六百零四平方公尺，則
    本件訴訟標的之交易價額應為四百八十三萬二千元。是(一)上訴人在第一審起訴時
    所應徵第一審裁判費為銀元一萬六千一百零七元，折合新臺幣（下同）為四萬八
    千三百二十一元，扣除上訴人已繳之七千五百六十六元外（上訴人於八十八年十
    二月二十三日已繳四千二百元、於八十九年一月十八日已繳三千三百六十六元）
    ，其餘四萬零七百五十五元未據繳納。(二)上訴人上訴第二審所應徵第二審裁判費
    為銀元二萬四千一百六十元（元以下捨去），折合新臺幣（下同）為七萬二千四
    百八十元，扣除上訴人已繳之一萬一千二百五十元外，其餘六萬一千二百三十元
    未據繳納。茲依民事訴訟法第四百六十三條、第四百四十二條第二項規定，限上
    訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  王    明    宏
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
