【裁判字號】    90,聲,317
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                九十年度聲字第三一七號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經本院於八十九年十二月三十日，
    以八十九年上訴字第一五三五號判決有期徒刑四月確定，亟待執行，而該判決就
    受刑人另犯之重傷害未遂罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑二年十月
    ，致未就傷害罪所處有期徒刑四月諭知易科罰金之折算標準，玆以重傷害未遂罪
    部分現上訴三審中，應先就傷害罪所處有期徒四月予以執行，為期執行易科罰金
    時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折
    算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
