【裁判字號】    90,聲,5
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度聲字第五號
    聲  請  人  甲○
    代  理  人  丁○○律師
    相  對  人  國防部軍務局
    代  表  人  乙○○（局長）
    相  對  人  台北市政府國民住宅處
    代  表  人  丙○○處長）.
右當事人間因八十九年度全字第十五號假處分事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左︰
    主  文
聲請人依本院八十九年度全字第十五號裁定提存於台灣台北地方法院提存所八十九年
度行存字第二號內之假處分擔保金即世華聯合商業銀行天母分行可轉讓定期存單面額
新台幣壹佰萬元參紙（號碼Ｄ０７３９２６～Ｄ０７３９２８）、伍拾萬元壹紙（號
碼Ｃ０２０４５１）、壹拾萬元參紙（號碼Ｂ０１６４７１～Ｂ０１６４７３）合計
新台幣參佰捌拾萬元，准以同額之現金或中國國際商業銀行大安分行或世華聯合商業
銀行天母分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文；第一百零二條
    至前條之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條前段
    復規定甚明。而依行政訴訟法第三百零二條、第二百九十七條、第三百零三條規
    定，上開民事訴訟法關於擔保物之變換規定，於依行政訴訟法所為假處分亦得準
    用之。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人前於民國八十九年十二月二十七日遵本院八十九年度
    全字第十五號裁定，向台灣台北地方法院提存所，以八十九年度行存字第二號提
    存書，為相對人提存假處分擔保即世華聯合商業銀行天母分行發行可轉讓定期存
    單新台幣三百八十萬元後，聲請本院對相對人實施假處分。茲因聲請人用以供擔
    保之銀行可轉讓定期存單即將到期，如仍續予提存，屆期聲請人勢將無法向發行
    銀行提示兌現；且此等定期存單屆期後即停止計息，聲請人將遭受利息損失，是
    聲請人擬以同額之現金或中國國際商業銀行大安分行或世華聯合商業銀行天母分
    行可轉讓定期存單變換提存前開假處分擔保等語，經核於首項法律規定，尚無不
    合，其聲請應予准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條，準用民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
