【裁判字號】    89,訴,4809
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八○九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                甲○○
    被      告  乙  ○  原住台北市○○區○○路一段一○三號九樓
                        現應.
                丁○○  住台北市中山區○○○路四一○巷二十三弄二十四號五樓
                丙○○  住台北市大安區○○○路○段二八三號十一樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年六月廿二日起至清償日止，
按年息百分之十點十九計算之利息，並自民國八十九年七月廿三日起至民國九十年一
月廿二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月廿三日起至清償日止，按上開
利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○於民國八十九年六月廿二日邀同其餘被告丙○○、丁○○為連
      帶保證人，向原告寶島商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）貳佰萬元，
      約於九十年六月廿二日清償，利息按年息百分之十點十九計付，本金、利息按
      月清償，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之廿計付違約金
      。詎料被告借款後，並未分期繳納本金及利息，依雙方所簽授信約定書第五條
      之約定，被告之借款應視為全部到期，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、授約定書各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各一份為證，核屬相符，
      自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
