【裁判字號】    90,訴,1165
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一六五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾萬伍仟貳佰伍拾捌元，應繳裁
          判費銀元玖仟柒佰捌拾伍元，折合新台幣貳萬玖仟佰伍拾伍元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟佰壹
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                                        法院書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
