【裁判字號】    89,易,1803
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十月九日，向甲○○經營之位於台北縣新店市○○路五四
    三之一號「易美小客車租賃有限公司」（下稱易美公司）承租車牌號碼為ＦＦ—
    五六六五號自小客車一部，雙方言明租金每日新台幣三千五百元，依約乙○○應
    於同年月十二日歸還，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，將上開持有之自小客
    車據為己有，逾期未還而不知去向。
二、案經易美公司代表人甲○○訴由台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢
    察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代表人甲○○指訴之情節相符
    ，並有汽車租賃契約書、汽車出租單影本各一紙附卷可參，事證明確。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之牟利動機
    、圖謀不法利益之目的手段、對易美公司造成之損害、獲得利益及犯罪後態度坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被
    告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施
    行之，修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，以修正後
    之規定較有利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律
    即修正後之刑法第四十一條第一項規定對被告所犯之罪諭知易科罰金之折算標準
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳惠娟
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
中華民國刑法第三百三十五條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
