【裁判字號】    89,訴,5277
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二七七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬零佰拾元，及自民國八十九年五月卅
一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年七月二日起
至民國九十年一月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二日起至清償日
止，按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告己○○於民國八十七年五月廿三日邀同其他被告丙○○、甲○○○
      為連帶保證人，向原告中國信託商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）：
      (1)肆佰捌拾肆萬元、(2)陸拾玖萬元，約定(1)借款自八十七年六月十一日起至一
        一七年六月十一日止、(2)借款自八十七年六月十一日起至九十六年六月十一
        日止，分期清償，利息分別按年息(1)百分之八點五、(2)百分之八點七五，採
        機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之廿計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或任何一宗債務不依清
        償本金或利息時，債務視為全部到期。詎料借款人繳納利息至八十八年四月
        十一日後，竟未依約清償，依約其借款視同全部到期，經原告聲請台灣板橋
        地方法院拍賣抵押物強制執行後，獲分配金額為肆佰陸拾壹萬零佰玖拾捌
        元，尚不足本金壹佰肆拾玖萬零佰拾元及自八十九年五月卅一日起按
        年息百分之八點五計算之利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證關係提
        起本訴。
    (三)證據：提出借據暨約定書二份、強制執行分配表一份為證。
三、被告方面：
    (一)被告丙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
    (二)被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其曾到場之聲明如下：駁回原告
      之訴。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住居所，雖均非位於本院轄區，惟據兩造所簽之借據暨約定書第十
      三條之約定，兩造因本件契約關係涉訟時，合意由原告之總行所在地法院管轄
      ，而查原告之總行所在地設於台北市○○區○○路三號，係屬本院轄區，按之
      民事訴訟法第二十四條之規定，本院自有管轄區，合先敘明。
    (二)本件被告丙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，被告己○○未於最後言
      詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之
      聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書二份、強制執行分配表一份為
      證，並為被告己○○所不爭執，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾玖萬零佰
      拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
