【裁判字號】    90,補,160
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一六○號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右原告與被告締連電訊有限公司間給付資遣費等事件，原告起訴未據繳納裁判費，本
院裁定如左：
壹、查本件訴訟標的金額原告甲○○核定為新臺幣壹拾萬陸仟伍佰元、原告丙○○
    為新台幣壹拾捌萬捌仟伍佰元、原告謝佳英為新台幣壹拾肆萬陸仟元、原告乙○
    ○為新台幣捌萬柒仟伍佰元、原告戊○○為新台幣壹拾肆萬陸仟貳佰伍拾元，折
    合銀元分別為肆萬伍仟伍佰元、陸萬貳仟捌佰拾元、肆萬捌仟陸佰陸拾陸元
    、貳萬玖仟壹佰陸拾陸元、肆萬捌仟柒佰伍拾元。
貳、應徵收裁判費如左：
一、原告甲○○應徵第一審裁判費銀元肆佰伍拾陸元，折合新臺幣壹仟佰陸拾捌元
    。
二、原告丙○○應徵第一審裁判費銀元陸佰貳拾玖元，折合新臺幣壹仟捌佰捌拾柒元
    。
三、原告謝佳英應徵第一審裁判費銀元肆佰捌拾柒元、折合新臺幣壹仟肆佰陸拾壹元
    。
四、原告乙○○應徵第一審裁判費銀元貳佰玖拾貳元、折合新臺幣捌佰柒拾陸元。
五、原告戊○○應徵第一審裁判費銀元肆佰捌拾捌元、折合新臺幣壹仟肆佰陸拾肆元
    。
、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
    日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三        月      十四  日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
