【裁判字號】    90,重訴,637
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六三七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
                送達代收人  邱.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告益華股份有限公司發支付命令，惟被告
    益華股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰伍拾捌萬捌仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬捌仟陸佰貳拾柒元，折合新台幣捌萬伍仟捌佰捌拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬伍仟捌佰拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
