【裁判字號】    90,重勞訴,1
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重勞訴字第一號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    右  三  人
    訴訟代理人  李宜光律師
                王藹芸律師
    被      告  陽明海運股份有限公司  設基隆市七堵區○○○路二七一號
    法定代理人  陳廷輝  住同右.
    訴訟代理人  林昇格律師
    複  代理人  黃維倫律師
右當事人間給付退休金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所所在地為基隆市七堵區○○○路二七一號，有被告提出經濟部
    於民國八十八年一月二十一日核發之公司變更登記事項卡可證，依民事訴訟第二
    條第二項之規定，應由臺灣基隆地方法院管轄。
三、原告雖稱其等於八十三年二月一日及八十五年二月十五日退休時，被告之事務所
    在台北市○○街五十三號五樓，且被告處理有關員工退休事務之事務所在台北市
    ○○街上址，依民事訴法第六條規定，本件應由本院管轄，再被告有惡意違反海
    商法有侵權行為事實，侵權行為發生地在台北，追加起訴被告違反民法侵權行為
    規定，依民事訴訟法第十五條規定，亦由本院管轄等語。第按定本院之管轄以起
    訴時為準，民事訴訟法第二十七條著有規定，本件原告於八十九年十一月十六日
    向本院起訴，然被告於八十八年一月二十一日前即遷移至基隆市上址，原告起訴
    時，被告之主事務所已非屬本院轄區；又被告之經營業務範圍為國內外水上貨運
    、客運業務等，有前述公司登記事項卡可按，員工退休事務非屬被告公司登記業
    務範圍，要非屬民事訴訟法第六條所稱「關於其事務所或營業所之業務涉訟」者
    ；另原告於於起訴後始追加起訴，被告於本院應訴時即抗辯本院無管轄權，亦不
    同意原告之追加訴，本件起訴訴時本院既無管轄權，自不因追加起訴而可回復為
    有管轄權，是本件亦不符民事訴訟法第十五條因侵權行為特別審判籍規定，原告
    認本院對本件訴訟有管轄權之上述主張，均不足採。
四、原告向無管轄之本院起訴，顯有違誤，爰依首開條文將本件移送於台灣基隆地方
    法院管轄。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
