【裁判字號】    90,易,450
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七四六
號），因認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○、甲○○二人於民國八十九年四月二十四日下午六時許，
    在臺北市○○○路○段一七六巷五十號前，因甲○○與乙○○交女友細故，竟共
    同基於傷害人之身體之犯意，由丙○○持機車大鎖、甲○○從後以雙手共同毆打
    乙○○，致乙○○左側顏面、左手背等處受到傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告二人均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  劉慧芬
                                            法  官  黃程暉
                                            法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                            書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
