【裁判字號】    90,重訴,664
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六六四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  李滿年
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零陸萬元，應繳裁判費銀元萬仟
          伍佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬零陸佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零伍佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                          書  記  官   孫   捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
