【裁判字號】    90,自,121
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二一號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：行政院經濟部以七十八年八月二十九日經（七八）水０四一四三
    二號函核定前臺灣省政府所送「大里溪水系治理基本計畫」及「大里溪水系治理
    計畫用地範圍圖」乙案，業經前臺灣省政府以七十八年十二月二十二日七八府建
    水字第一六三五九九號公告，明確表示水道治理計畫用地，應依水利法第七十八
    條及第八十二條規定，依法禁止或限制使用，然臺中市政府辦理九期市地重劃，
    違反上開函示及公告，將大里溪支流旱溪東側堤防用地亦納入重劃範圍，致自訴
    人甲○○、丙○○分配土地減少，受有損害，被告乙○○身為經濟部部長，係為
    國執法者，知悉上開違法事實存在，卻未依法告發，僅將自訴人之存證信函轉予
    經濟部水利局處理，圖利旱溪東側堤防用地所有人，所為涉有刑法第一百三十一
    條之公務員圖利罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院迭次著有判例可稽。次
    按上訴人自訴被告涉嫌刑法上公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家
    服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接
    被害者仍為國家法益，而非私人權益；雖因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬
    間接之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴，亦有最高法院七
    十年臺上字第一七九九號判例可稽。
三、經查：自訴人甲○○、丙○○指訴被告乙○○涉犯刑法第一百三十一條之公務員
    圖利罪，惟該法條所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益
    ，而非私人權益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，惟亦屬間接之被害，而
    非直接被害，已如前述，揆諸前開說明，即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
