【裁判字號】    90,重訴,634
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六三四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              .
                              .
    訴訟代理人  魏敏雄        .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國揚實業股份有限公司、乙○○、乙○
    ○、甲○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌億壹仟佰萬元，折合銀元貳億柒仟壹佰萬元
    ，應繳裁判費銀元貳佰柒拾壹萬元，折合新臺幣捌佰壹拾萬元，扣除前繳支付
    命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌佰壹拾貳萬玖仟玖佰伍拾伍元
    。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
