【裁判字號】    90,賠,5
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                  九十年度賠字第五號
    聲  請  人  乙○○
    （即被害人
    甲○○之繼
    承人）
右聲請人因甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押壹仟零玖拾參日，准予賠償新台幣伍佰肆拾陸萬伍
仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○為受害人甲○○之繼承人，茲因甲○○前涉叛亂罪
    嫌，於民國四十年十月二十三日遭前台灣省保安司令部執行羈押，並經該部以（
    四二）審三字第八六號裁定交付感化教育，期間另以命令定之，並於四十三年十
    月十九日開釋發交執行感化教育，則聲請人於執行感化教育前，即遭違法羈押一
    千零九十三日（依聲請人於九十年三月六日聲請狀所載，係主張被害人於感化教
    育執行前受羈押日數之賠償，合計應為一千零九十三日）。為此，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、冤獄賠
    償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官釋字第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則
    無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應
    保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，
    顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害
    人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者
    有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法
    者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條
    例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係
    國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能
    ，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民
    為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能
    如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎
    ，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃
    人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定及大法官釋字第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭受羈
    押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條
    之本旨。
三、第按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定者而言，該條例
    施行細則第十五條定有明文。又受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠
    償法第七條復有明文。查本件受害人即聲請人之被繼承人甲○○業已於七十七年
    一月三十一日死亡，而聲請人乙○○係受害人甲○○之配偶，為其法定繼承人之
    事實，亦有聲請人提出之戶籍謄本一份附卷足憑，是本件受害人既已死亡，聲請
    人以受害人法定繼承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。又本件聲請人
    之被繼承人甲○○係於四十年十月二十三日因涉嫌匪諜案件，遭前台灣省保安司
    令部執行羈押後，嗣於四十三年十月十九日始經開釋發交執行感化處分等情，此
    有聲請人提出之軍管區司令部督察長室書函、本院於九十年一月三日以北院文刑
    簡九十賠五字第００一五一號函向軍管區司令部督察長室調取之聲請人案卡、台
    灣生產教育實驗所已釋放叛亂犯及交付感化犯名冊影本各一份在卷可考，足見聲
    請人之被繼承人於經前台灣省保安司令部釋放執行感化教育前，確自四十年十月
    二十三起迄至四十三年十月十九日止遭受違法羈押無訛，而依前揭說明，聲請人
    於受感化處分執行前遭受羈押，既與修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定等同，為權利遭受同等損害，應享有回復利益之情形無異，且此部分並無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所定五年可聲請賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為有
    理由。爰審酌聲請人之被繼承人於戒嚴時期因叛亂案件經執行感化教育前，尚具
    大學學歷，為高級知識份子，竟遭國家以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達一
    千零九十三日，而未予以折抵，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每
    日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀
    ，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年    三      月    十四          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      九十        年    三      月    十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
