【裁判字號】    90,重訴,529
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  德欣投資有限公司
                            設：台北市大安區○○○路○段二號四樓
    兼      右
    法定代理人  丁○○      住：台北市○○區○○里○○鄰○○路○段二一巷二
                              .
    被      告  乙○○      住：台北市○○區○○里○○鄰○○○路四二○巷一
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月二十八日起至
清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息，並自民國八十九年六月二十八日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟肆佰玖拾萬元或同面額之中央政府建設公債債票供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告德欣投資有限公司    (下稱德欣公司)  以其餘被告為連帶保證人，於民國
    八十九年三月二十七日向原告借用新台幣（下同）肆仟陸佰萬元，約定利息按年
    息百分之八點七七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定若未依約清償本
    、利時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，清償期為九十年二月二十七日。
    詎被告德欣公司僅繳納利息至八十九年六月二十七日止，及清償部份本金，尚欠
    本金四千四百五十萬元，屢經催討，均置之不理，而其餘被告為本件借款之連帶
    保證人，自應與之負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨放款部份本金利息收回記錄一份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨放款部份本金利息收回記錄一份、授信
    約定書三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告德欣公司向原告借款未依約清償本利，依約即喪失期限利益，借款即視為全
    部到期，自應負清償全部借款之責，而其餘被告為本件借款之連帶保證人，自應
    與負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款肆仟肆佰伍拾萬元元，並自八十九年六月二十八日起至清償日止，按
    年息百分之八點七七計算之利息，並自八十九年六月二十八日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供中央政府建設公債債票為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲
    酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
