【裁判字號】    90,易,233
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一三四號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案偽造之甲○○台北縣營業小客車駕駛人執業登記證（證號二六六四六六）壹紙沒
收。
    事      實
一、乙○○於民國八十四年因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院定應執行有期徒刑一年
    一月，於八十六年二月五日因縮短刑期假釋出獄，於同年六月一日縮刑期滿執行
    完畢，復於八十六年間因酒醉駕駛案，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月，
    於八十九年一月二十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復於八十九年五月初
    ，在台北縣新莊市○○路與中山路口附近，以新台幣五千元之代價，向年籍姓名
    不詳綽號「朱萬子」之成年男子，購得偽造之「甲○○」台北縣營業小客車駕駛
    人執業登記證（證號：二六六四六六），竟基於行使之概括犯意，連續將之放置
    於其所駕駛之車號二Ａ─六九二號營小客車前座擋風玻璃處，以搭載不特定人營
    業，而為行使，足生損害於甲○○及台北縣警察局管理證照之正確性。嗣於八十
    九年九月二十一日下午四時三十分許，在台北市○○○路三號台北車站南門前，
    為警查獲，並當場扣得偽造之其所有營業小客車駕駛人執業登記證一紙。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實分別於警訊及偵審時坦承不諱，核與證人即查
    獲警員謝建男、甲○○分別於偵審時證述情節相符，復有偽造之甲○○台北縣營
    業小客車駕駛人執業登記證（證號二六六四六六）一紙附卷可證，而該執業登記
    證台北縣並無甲○○領證資料，實係偽造證件等情，有台北縣警察局九十年二月
    十三日九十北警交字第三一０七一號函存卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之罪。被告自八十九
    年五月初起至八十九年九月二十一日被查獲時止，日日行使該偽造執業登記證之
    先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意，為連
    續犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。公訴人未論以連續犯，尚有未
    洽，惟起訴事實已就被告上開犯罪時間明，本院自得依法認定及適用。被告於
    八十四年因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院定應執行刑為有期徒刑一年一月，於
    八十六年二月五日縮刑期假釋出獄，於同年六月一日縮刑期滿執行完畢，復於八
    十八年間因酒醉駕駛（公共危險）案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑月
    ，於八十九年一月二十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表在卷可佐，五年內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條遞
    加其刑。爰審酌被告素行，為營生而出此下策、犯罪手段、目的及所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案偽
    造甲○○台北縣營業小客車駕駛人營業登記證（證號二六六四六六）一紙係被告
    購買為其所有，供為犯罪所用之物，應依刑第三十八條第一項第二款併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前提高標準條第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李英豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊志純
中      華      民      國      九十        年    三      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
