【裁判字號】    89,聲再,13
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一三號
    聲  請  人  壬○○○
    被      告  癸○○
                辛○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
                子○○
                戊  ○
                丙○○
右列聲請人因誣告等案件，對於本院六十一年度訴字第一五七八號、六十九年度訴字
第二二一號、六十二年度訴字第六九九六號、六十三年度訴字第一九○四號確定判決
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之。
三、本件聲請人對於上開確定判決聲請再審，然並未許述任何原確定判決有何再審之
    法定理由，並提出證據，與上開規定不符，其再審聲請為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三        月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十        年      三        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
