【裁判字號】    90,訴,177
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七號
    原      告    臺灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    宏揚營造工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○                    住台北市○○路四十號二樓
    被      告    丙○○                    住台北市○○路○段一六九巷十二
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年九月二十六日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月二十七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告宏揚營造工程股份有限公司（下簡稱宏揚公司）邀同其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十九年六月二十六日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約
    定期限自八十九年六月二十六日起至九十年六月二十六日止共一年，利息按年息
    百分之八點五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率加減碼標準調整，分十二期按
    月付息一次，到期償還本金。如未依約償還，即喪失期限利益，視為全部到期，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月二十六日起即未償付利息，依約視
    為全部到期，尚欠本金五百萬元及利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一紙、放款帳卡影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告宏揚公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十九年六月二十六
    日向原告借用五百萬元，約定期限自八十九年六月二十六日起至九十年六月二十
    六日止共一年，利息按年息百分之八點五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率加
    減碼標準調整，分十二期按月付息一次，到期償還本金。如未依約償還，即喪失
    期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月二十六
    日起即未償付利息，依約視為全部到期，尚欠本金五百萬元及利息、違約金未獲
    清償等事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書、放款帳卡等件為證。
    被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌
    上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五
    百萬元，及自八十九年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之
    利息，並自八十九年十月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法
    即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
