【裁判字號】    90,交易,122
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑( 八十九年偵字第一六二五六
號 )，本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第二一一九號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○於八十九年四月廿日上午八時四十五分許，駕駛一輛車
    牌KED-111 號重型機器腳踏車，沿臺北市○○路○段由西往東方向外側車道行駛
    ，途經八德路四段、東寧街交岔路口，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，以致擦撞行人乙○○倒地。乙○○受有右臉挫傷、右肩扭傷併瘀血、右胸
    挫傷、右上臂挫傷及右膝內側側韌帶損傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，
    因認被告甲○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十      年    三      月    十四日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十      年    三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
