【裁判字號】    90,訴,872
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，由台灣台中地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬捌仟陸佰壹拾貳元，及自民國八十七年六月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點五八五計算之利息，並自民國八十七年七月二十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人蕭國斌邀同被告為連帶保證人，於民國八十三年七月十九日向原告
    借用新台幣（下同）三百四十一萬元，約定於一○三年七月十九日清償，利息按
    年息百分之九點五八五計算，遲延履行時，即喪失期限利益，依約視為全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人蕭國斌除償還本金四
    十六萬一千三百八十八元及繳至八十七年六月十九日之利息外，其餘部分迄未清
    償，依約視為全部到期，尚欠本金二百九十四萬八千六百十二元及利息、違約金
    未獲清償，依法被告應連帶負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、放款帳務資料查詢單一紙、財政部函影本二紙、公司
    執照影本一紙、銀行營業執照影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償，希望原告不要追究利息部分。
    理    由
一、本件原告主張訴外人蕭國斌邀同被告為連帶保證人，於八十三年七月十九日向原
    告借用三百四十一萬元，約定於一○三年七月十九日清償，利息按年息百分之九
    點五八五計算，遲延履行時，即喪失期限利益，依約視為全部到期，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人蕭國斌除償還本金四十六萬一千三
    百八十八元及繳至八十七年六月十九日之利息外，其餘部分迄未清償，依約視為
    全部到期，尚欠本金二百九十四萬八千六百十二元及利息、違約金未獲清償等事
    實，業據提出與其所述相符之借據、放款帳務資料查詢單等件為證，並為被告所
    自認，堪認原告主張為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。被告
    擔任訴外人蕭國斌向原告借款之連帶保證人，應就蕭國斌積欠原告之借款債務負
    連帶清責任。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告清償二百九十四萬
    八千六百十二元，及自八十七年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點五
    八五計算之利息，並自八十七年七月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
