【裁判字號】    90,訴,1181
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一八一號
    原      告  谷旻電機有限公司
    法定代理人  黃俊雄
                            送達代收人  吳榮達律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告大盈水電工程有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟元，
          折合新台幣壹萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
