【裁判字號】    89,訴,1091
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九一號
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○以保證金額新臺幣二萬元，為被告丙○○偽造有價證券案件具保，
    業經檢察官予以具保（八十八年度偵緝字第五九０號）。嗣經甲○傳喚、拘提被
    告並通知具保人，被告均未到庭，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十四       日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國    九十    年     三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
