【裁判字號】    88,訴,1264
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人庚○○
    被     告  癸○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵
字第一六五五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑貳年，併科
罰金新台幣肆萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案如
附表一所示之改造玩具手槍參枝均沒收。
癸○○無罪。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年一月間因違反肅清煙毒條例，經台灣高等法院以八十三
    年上訴字第四五五五號判處有期徒刑三年二月確定，又因於八十四年二月間違反
    肅清煙毒條例，經台灣台北地方法院以八十四年訴字第五七七號判處有期徒刑四
    年四月確定，經送監執行，於八十七年八月十七日因假釋而出獄，於假釋期間，
    竟不知悔改，於八十八年七月十四日，在台北市西門町附近，受綽號叫遠哲即丙
    ○○之男子（未據檢察官起訴）所託，交付如附表一所示之仿半自動手槍製造之
    金屬玩具更換土造金屬槍管而成之改造手槍三枝、具殺傷力之子彈貳顆（業經鑑
    驗單位試射）委託甲○○代為保管，甲○○遂應允之，並將收受之上開槍彈置放
    於其位於台北市○○路○段二六一巷十二弄四三號住處內，而未經許可寄藏之。
    嗣甲○○於八十八年七月十七日上午九時四十五分許，在台北市○○路五九巷十
    一號一樓為警據報前往臨檢時，經警隨同其前往上開處所查獲上開如附表一所示
    之改造玩具手槍以及子彈。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理對於右揭事實皆坦承不諱外，僅辯稱：
    伊是自首，請求減輕其刑等語。經查：
（一）證人壬○○證稱：「那個朋友我不知道他的真名，我也不知道他的住址，遠哲
      有拿個袋子，我不知袋子裡是何物，遠哲說住的遠，說那袋要借放，出去旅遊
      較方便」、「我當時有看到一個黑袋子，我不知道袋子後來去哪裡，他說袋子
      的槍是我的，我有很大的困擾，對我案件有影響」、「‧‧‧‧一個叫遠哲的
      拿個包包交予甲○○，我不知道那是什麼東西」等語（分別見本院八十八年九
      月二十七日、八十九年二月十四日訊問筆錄），證人即當日查獲警員辛○○亦
      證稱：「他那天自己承認有人寄藏全部的槍放在臥室裡」等語（見本院八十九
      年五月二十四日訊問筆錄），並有扣案之如附表一所示之改造玩具手槍三枝可
      憑；此外，扣案之槍彈經送鑑定結果，如附表一編號一手槍一枝係仿ＷＡＬＴ
      ＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具槍換裝土造金屬槍管改造而成之手槍一枝
      （槍枝管制編號0000000000）、欠缺撞針彈簧，須將撞針推出，擊
      錘始能敲擊撞針而擊發子彈，認具殺傷力；如附表一編號二手槍一枝係仿ＣＯ
      ＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具更換土造金屬槍管而成之改造手槍一枝（槍
      枝管制編號0000000000）、機械性能良好，認具有殺傷力；如附表
      一編號三手槍一枝係仿轉輪手槍製造之金屬玩具更換土造金屬槍管而成之改造
      手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）、機械性能良好，可擊發適
      用之子彈，認具有殺傷力；子彈二顆，係玩具槍金屬彈殼加裝土製金屬彈頭而
      成之改造子彈，經試射結果，能擊發，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警
      察局八十八年七月二十二日刑鑑字第七０三六三號鑑驗通知書（見偵查卷第九
      十四頁）、八十九年七月二十六日（八九）刑鑑字第九八二八五號函附本院卷
      可按。
（二）又按，刑法第六十二條所稱「自首」，係指對於未被發覺之犯罪，主動告知係
      其自己所犯願接受裁判而言，此所謂「發覺」，僅須有偵查犯罪職權之公務員
      已知犯罪事實，並知其人有犯罪嫌疑，將其人列為偵查對象，即足當之，不以
      確知其人為該罪之真兇無誤為必要（最高法院七十八年度台上字第四一一○號
      裁判要旨參照）；經查證人即當日查獲警員辛○○證稱：「我們之前有線報，
      知道有槍在被告癸○○那邊，癸○○說：槍被被告甲○○拿走了，所以我們才
      知道被告甲○○手上有槍」、「我們是因為洪婉如說：毒品是從甲○○那邊來
      的，我們是因為槍及毒品，才抓到被告甲○○」，顯見警方是依據線報，才將
      甲○○列為偵查對象，要難謂與刑法第六十二條所規定之「自首」要件相符，
      併此敘明。
（三）此外復有照片六紙附卷可證，綜上所述，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法
      論科。
二、
（一）查被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業已修正，並於八十九年七月五日公布
      ，同年月七日生效，其中該條例之第十一條，係將修正前第一項「未經許可，
      製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈，具有殺傷力之各
      式槍砲者，處．．．」，修正為「．．．第四條第一項第一款．．．」，即在
      條、款之間，增列「第一項」三字，其他文字，均未修正。是本案被告所犯罪
      名、刑度，並未變更，無輕重之別，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用
      裁判時新法，合先敘明。核被告甲○○寄藏如附表一所示改造玩具手槍部分，
      係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可寄藏可發射子彈具殺傷力
      之改造玩具手槍罪；寄藏具有殺傷力子彈二顆部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條
      例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。
（二）公訴人認被告應係犯同條例第十條第一項未經許可改造模型槍之罪，惟查公訴
      人所指被告涉有右揭犯嫌，僅係以證人壬○○堅決否認，並供稱：他們皆故意
      把右開犯罪事實栽贓給不在場之伊，伊並未將上開被查扣物寄託被告等語，且
      被告並不能舉證壬○○寄放之事證，亦不能提出購買之發票等物證及該玩具店
      之地址等資料為其論據。訊據被告甲○○堅詞否認有任何改造模型搶之犯行，
      辯稱：伊係於西門町附近受一遠哲之男子所寄放，並非伊所改造等語。惟按：
      槍砲彈藥刀械管制條例第十條規定所稱之模型槍，係指原設計非供殺敵、獵物
      ，而使用特殊（空白）子彈，可供田徑比賽起步信號、亦可供以嚇退野獸，或
      射擊訓練等用途之金屬材質槍枝，而同條例第十一條所稱之其他可發射金屬或
      子彈具有殺傷力之槍枝，係指改造模型槍以外經製造、改造具殺傷力之其他槍
      枝（內政部警政署刑事警察局八十五年一月十五日八五刑鑑字第七八０一九號
      函參照），而扣案之如附表一所示改造玩具手槍為貫通槍管改造而成之改造手
      槍，應屬同條例第十一條所稱之可發射子彈具有殺傷力之槍枝，而非模型槍甚
      明。再由如前開所述證人壬○○以及辛○○之證言亦可得知被告甲○○係受綽
      號遠哲之男子之託而寄藏如附表一所示之改造玩具手槍三枝，且查獲之現場無
      發現改造手槍之工具及零件，而被告不能舉出購買發票以及該玩具店之地址亦
      無法對被告是否涉有前開改造之行為有任何不利之認定，綜上所述，尚難認定
      被告甲○○涉嫌改造模型槍，公訴人所認容有未洽，然就其行為之侵害性及目
      的以觀，其基本社會事實仍屬相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。
（三）又被告係受綽號遠哲之男子委託代為保管具有殺傷力之子彈二顆，其行為應屬
      寄藏而非持有，公訴人認被告所為係犯同法條之未經許可持有罪，尚有未合，
      惟基本事實相同，法條同一，本院自應逕行論以寄藏罪，且無庸變更起訴法條
      。
（四）又槍砲彈藥刀械管制條例將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之
      「持有」，固不包括「寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管本身
      所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為
      包括之評價，不應另就持有予以論罪（最高法院七十四年台上字第三四００號
      判例可資參照）。是被告持有上開槍、彈之低度行為，為高度之寄藏行為所吸
      收，不另論持有罪。被告同時寄藏三把改造玩具手槍以及二顆子彈，只分別論
      以一未經許可寄藏可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍罪以及持有子彈罪。又
      被告以一行為同時觸犯上開寄藏槍砲、子彈二罪名，為想像競合犯，應從一重
      之未經許可寄藏具殺傷力之改造玩具手槍罪論處，公訴人認為應分別併罰，顯
      有疑義，附此敘明。
（五）爰審酌槍砲、彈藥均屬高度危險之物品，非經主管機關許可不得擅自寄藏，以
      維社會大眾安全；被告無故寄藏槍彈，且未繳交治安機關，嚴重危害社會安全
      ，影響社會治安甚鉅，惟鑑於其犯後尚能坦承部分犯行，深具悔意，態度亦稱
      良好，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀
      ，量處如主文第一項所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
（六）扣案如附表一所示之玩具改造手槍三枝，係違禁物，應依刑法第三十八條第一
      項第一款宣告沒收之。至扣案子彈二顆業經鑑驗單位試射，已不具殺傷力，自
      無庸宣告沒收。此外另扣案之如附表二所示之手槍三枝、子彈三顆、半成品三
      十五顆皆不具殺傷力，不予宣告沒收，附此敘明。
三、又保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條第二項已有明定。槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第一項固以：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條
    第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作，其期間為三年」；惟此規定不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人
    之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲
    法第二十三條所定之比例原則，是犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案
    情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分，至不符合部分，而應宣
    告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，
    業經司法院大法官釋字第四七一號解釋在案可考。職是之故，強制工作之宣告與
    否，仍應依個案之情節，在符合比例原則之前提下始能為之。經查，本案被告係
    經友人交付而單純持有槍彈，並未持以供犯罪或其他不法行徑之用，俱如前述，
    況被告於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，且對其判處有期徒刑二年，已足令其思
    過遷善，而收刑罰之效，衡諸比例原則，本院認被告行為之嚴重性及所表現之危
    險性，尚無預防矯治之必要，爰不另宣告強制工作，併予敘明。
四、公訴意旨另略以：被告甲○○未經許可，另擅自改造附表二編號一至三號模型槍
    三枝以及另非法持有子彈二顆，因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一
    項、第十二條第四項之罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定
    其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯
    罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。訊據被告甲○○堅決否認上揭犯
    行，辯稱：如附表二所示三枝玩具手槍係伊至台北市獅子林大樓內之玩具店所購
    得，伊並未改造模型槍等語。經查如附表二編號二、三之槍枝經內政部警政署刑
    事警察局鑑定後並無殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十八年七月二十二
    日刑鑑字第七０三六三號鑑定通知書附於偵查卷可稽（見偵查卷第九十四頁），
    而附表二編號一之玩具手搶依前述鑑定通知書雖鑑定有殺傷力，然本院依職權再
    送法務部調查局鑑定結果，認送鑑槍枝有經過改造的痕跡，惟改造未臻完善，送
    鑑時機械性能不良，無法正常操作射擊，不具有殺傷力，此有法務部調查局（八
    九）陸（三）字第八九０三四九六一號鑑定通知書附本院卷可稽；又子彈二顆經
    本院送鑑定之結果，二顆無法擊發，認不具殺傷力，此有八十九年七月二十六日
    （八九）刑鑑字第九八二五號函附卷可稽，顯見並不符合槍砲彈藥刀械管制條例
    第十條第一項、第十二條第四項之要件。此外，復查無其他積極證據足證被告甲
    ○○確有公訴人所指此部分改造模型槍以及非法持有子彈之犯行，而公訴意旨又
    認此與起訴之改造模型槍以及非法持有子彈犯行（經本院變更起訴法條為未經許
    可寄藏改造玩具手槍、子彈罪）有實質上一罪關係，本院自無庸另為無罪之諭知
    ，併此敘明。
五、另檢察官移送被告甲○○併辦部分（八十八年度偵字第一九八八０號），經查證
    人壬○○、乙○○、丁○○均證稱並未和被告共同犯罪，且亦無證據證明被告甲
    ○○未經許可寄藏之槍彈，為供犯罪組織所用，故與本案並無裁判上一罪之關係
    ，本院無從審酌，應退回原承辦檢察官另行處理，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：癸○○曾於民國八十四年九月、八十六年四月，因麻醉藥品管理
    條例、藥事法案件，為台灣板橋地方法院、台灣高等法院各判處有期徒刑四年二
    月、一月確定，於八十七年十月十五日假釋出獄，現仍在假釋中，卻不知悔改，
    復於不詳時間地點，偽刻「交通部行車執照」、「台北市監理處行車執照」之章
    ，而偽造成二十七張空白之行車執照，並另變造四張行車執照，足生損害於交通
    部、台北市監理處對管理行車執照之正確性，嗣於八十八年七月十六日二十三時
    許，經警在台北市○○區○○街三四號八樓之七查獲，並扣得上開偽造、變造行
    車執照計三十一張，因認被告癸○○涉有刑法第二百十八條第一項、第二百十二
    條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判
    例參照）。刑事訴訟法第一百五十五條第一項規定：證據之證明力，由法院自由
    判斷。然此並非謂法官對於事實之認定得流於專斷，其對事實所為認定仍須經過
    合理之推理過程。此合理之推理過程，除實定法所明文規定之證據法則外，法官
    仍須受二大原則─即論理法則及經驗法則之拘束，以論理法則及經驗法則為事實
    之判斷基準。最高法院五十三年台上字第二○六七號判例對此亦揭示「證據之證
    明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應受經驗法則與
    論理法則之支配」。亦即對該事實之存在不存在與否，於訴訟上之證明可達於有
    高度之蓋然性為已足，當然於刑事程序上，認定犯罪事實存在之此種高度之蓋然
    性必需「超越合理之懷疑」，使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實方
    可。如證據之本身依照吾人日常生活經驗所得之定則觀察，尚非無疑竇時，則遽
    難採為判決之基礎（最高法院四十八年度台上字第四七五號判例參照）。
三、公訴意旨認被告癸○○涉有偽造文書之罪嫌，無非係以寄放乙事，為壬○○所堅
    決否認，並述稱：他們皆故意把右開犯罪事實栽贓給不在場之伊，伊並未將上開
    被查扣物寄託被告癸○○等語，且被告癸○○並不能舉證案外人壬○○寄託之事
    證，且有扣案偽造、變造行車執照附卷可證為其論據。訊據被告癸○○否認右揭
    犯行，辯稱：伊並無偽造上開行車執照，該行車執照為其女友戊○○之朋友綽號
    叫「兄仔」所寄放，與伊並無關係等語。經查，證人己○○證稱：「（問：之前
    被告廖與張有無住過你家？）（答：有。在八十七年時，住了二個月。）」、「
    （問：當初你無聽過「兄仔」否？）（答：有。張都叫他「春展」。他有去過我
    家。有一陣子他常常去。他找張是因為車子的關係。那時我有看到空白的行照，
    一些有沒有的印章。那些是「春展」拿去的，我沒有問他，我只是覺得很奇怪。
    有一次我在衣櫥裡面有看到袋子裡面有空白的行照。那袋子是春展拿去交給張的
    。那袋子是超級市場的塑膠袋。）」、「（問：你有無聽說，他們有在偽造行照
    否？）（答：隱隱約約有聽到他們有在談論。）」、「（問：張與春展談這事情
    時，被告廖有在否？）（答：那時剛好被告廖不在。因為被告廖還住在他家。只
    是偶爾去找張。）」「我沒有辦法知道他們在談論什麼事情。袋子裡面有大小印
    章，空白行照是放在張的電腦旁邊。」「（問：張會用電腦否？有無列表機？）
    「（答：會。有。她的列表機是噴墨的。）」等語（見本院八十九年九月二十七
    日訊問筆錄），且證人即當日查獲警員辛○○亦證稱：在昆明街只有查獲一台影
    印機，沒有查到其他工具等語（見八十九年五月二十四日本院訊問筆錄），而證
    人戊○○雖證稱伊並不知情，然戊○○係基於保護自己之卸責方法，其否認之證
    言，顯然不能採，是由證人己○○之證言，以及在現場並無查獲偽造之工具，是
    上開扣案之空白行照是否為被告癸○○所偽造，顯有疑義，本案尚有合理之懷疑
    存在，致使本院無從形成有罪之確信而遽為不利被告之認定。
四、此外，復查無其他積極證據足資認定被告癸○○涉有公訴人所指之犯行，既不能
    證明被告癸○○犯罪，依法自應為無罪之諭知。
五、另檢察官移送被告癸○○併辦部分（八十八年度偵字第一九八七九號），經查本
    件為被告無罪諭知，上開併辦部分與本案並無裁判上一罪之關係，本院無從審酌
    ，應退回原承辦檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月   十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年      三    月   十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──────┬──────────┬──────────────────
│  編  號    │       種      類   │           槍枝管制編號
├──────┼──────────┼──────────────────
│   一       │仿WALTHER廠半自動手 │ 0000000000號
│            │槍                  │
├──────┼──────────┼──────────────────
│   二       │仿COLT廠半自動手槍  │0000000000號
├──────┼──────────┼──────────────────
│   三       │仿轉輪手槍          │0000000000號
└──────┴──────────┴──────────────────
附表二：
┌──────┬──────────┬──────────────────
│  編  號    │       種      類   │           槍枝管制編號
├──────┼──────────┼──────────────────
│   一       │仿WALTHER廠半自動手 │ 0000000000號
│            │槍                  │
├──────┼──────────┼──────────────────
│   二       │仿BERETTA廠半自動手 │ 0000000000號
│            │槍                  │
├──────┼──────────┼──────────────────
│   三       │仿WALTHER廠半自動手 │ 0000000000號
│            │                    │
└──────┴──────────┴──────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
