【裁判字號】    90,交聲,192
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九二號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年十月十六日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第二二－三七六六四０
號、北市裁三字第二二－三七六六四一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統公布前之舊
    法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院
    以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及之本條例
    均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八條所定主管機關所為之處
    罰者，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有
    明文。
二、查本件異議人甲○○係於八十九年十月十八日收受前開二份裁決書，有前開裁決
    書之送達雙掛號回執二紙附本院卷可稽，而異議人竟遲至九十年二月二十一日始
    向原處分機關提出聲明異議狀聲明異議，此有蓋有上開日期章戳之裝有異議人聲
    明異議狀之信封一紙附卷可憑，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無
    從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
