【裁判字號】    89,交易,345
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一八九九一號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年六月廿四日下午三時卅分許，駕駛一
    輛車牌DJQ-979 號輕型機器腳踏車，沿臺北市○○區○○街由東往西方向行駛，
    途經貴陽街、延平南路交岔路口，欲左轉延平南路往南行駛之際，適有成年男子
    乙○○駕駛一輛車牌AVN-889 號重型機器腳踏車刻沿貴陽街由西往東方向直行穿
    越該交岔路口，被告甲○○疏未注意轉彎車應讓直行車先行，竟貿然駕車左轉行
    駛，以致與乙○○所駕駛之該輛車牌DJQ-979 號重型機器腳踏車發生碰撞。乙○
    ○駕車失控倒地，受有右骨股骨折及右橈骨骨折等傷害。案經被害人乙○○提出
    告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云
    云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九      十    年    三    月    十四      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九      十    年    三    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
