【裁判字號】    90,重訴,640
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六四○號
    原      告  日商青木建設股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  持增裕明    住台北市○○○路二○七號八樓之八
    訴訟代理人  林雅芬律師
                陳怡君律師
一、原告因請求給付工程款等事件，曾聲請對被告新燕實業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告新燕實業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾萬元，折
          合新台幣陸拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣伍拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
