【裁判字號】    90,重訴,652
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六五二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林建昌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告愛王工業股份有限公司、乙○○、丙○
    ○、甲○○發支付命令，惟前開被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰陸拾玖萬元，應繳裁判費銀元柒
          萬伍仟陸佰拾肆元，折合新台幣貳拾貳萬陸仟玖佰零貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬陸仟捌佰伍拾
          柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾陸份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
