【裁判字號】    90,毒抗,177
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年一月二十日
裁定（九十年度毒聲字第四七三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因罹患憂鬱症，長期服用藥物，驗尿呈嗎啡反應，恐
    係因服藥所致，懇請  鈞院就用藥予以檢驗，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲
    字第四三二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，期間自八十九年七月二
    十六日起至九十年一月二十四日止，惟抗告人於保護管束期間之九十年一月八日
    ，經採尿送驗，尿液檢體呈嗎啡陽性反應，顯有施用第一級毒品嗎啡之行為，其
    違反保護管束應遵守事項情節重大，此有尿液檢體監管紀錄表及濫用藥物陽性檢
    體檢驗報告暨相關執行案卷附卷可稽。抗告人雖稱其因罹患憂鬱症，長期服用藥
    物，驗尿呈嗎啡反應，恐係因服藥所致，聲請就其用藥予以檢驗云云，然查並無
    任何證據足以證明抗告人曾服用上開藥物；又縱使抗告人曾服用藥物，亦無法證
    明驗尿呈毒品反應係由服用藥物而非施用毒品所致。況抗告人若如其所述長期服
    藥，驗尿結果應為一致，何以抗告人於九十年一月八日之前之驗尿皆未呈毒品反
    應，僅九十年一月八日採尿之尿液檢體始呈嗎啡陽性反應，足證其所辯顯係卸責
    之詞，洵無足採抗告人聲請就其用藥予以檢驗，核無必要。抗告人之尿液檢查既
    呈毒品反應，而抗告人又無法證明其無施用毒品之行為，原審因依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定（原裁定誤引第二十條第二項），裁定撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚無不當。抗告人恣意指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                臺灣高等法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  蔡  秀  雄
          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  廖  素  花
中      華      民      國      九十     年       三     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
