【裁判字號】    90,毒抗,184
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年一月四日裁定
(九十年度毒聲字第五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即被告甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經原審法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官八十八年十月八日八十八年度毒偵字第一六五號為不起訴處分確定。復於
    八十九年十一月九日十九時十分許回溯前九十六小時止內之某一時點，在不詳地
    點，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十一月九日下午七時許，在桃園縣
    桃園市○○○街十六之七號三樓查獲之事實，有第一級毒品海洛因二小包淨重一
    ．六二公克、施用毒品之削尖吸管二支扣案及桃園縣衛生局八十九年十二月六日
    不法藥物尿液檢定書及不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表可稽，被告於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，檢察官依同條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。案經原審審核屬實，以被告否認施用之情詞不可採，依上
    開規定裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。經核依法並無不合。抗告意旨以否認
    有施用情事，據以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
