【裁判字號】    90,上訴,858
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第八五八號
    上 訴 人即  乙○○
    自  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告職等案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度自字第一號，中華
民國九十年一月五日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決；又諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案
    件於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段、第三百三十五條
    分別定有明文。本件被告之住所、居所或所在地依自訴人自訴狀之記載均係在臺
    南市，而上訴人所指被告涉嫌之犯罪地亦係在臺南市，依上開規定原審對本案並
    無管轄權。雖上訴人同時引用刑事訴訟法第十條、第十一條規定，主張其得向原
    審法院提起自訴云云，惟查依刑事訴訟法第十條、第十一條之規定，案件必須先
    由有管轄權之法院受理後，若當事人認有移轉管轄之事由，始得聲請移轉管轄，
    非謂一有移轉管轄之原因，即可逕向其他無管轄權之法院提起自訴，是上訴人據
    此向無管轄權之原審法院提起本件自訴，自有未合。綜上原審對本件為管轄錯誤
    判決之諭知，核無不當，自訴人上訴意旨猶執陳詞謂台北地方法院應予受理，並
    予貫徹辯論主義，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
