【裁判字號】    90,聲再,140
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於最高法院八十九年台上字第六五五五號，中華民國
八十九年十月二十七日確定判決，本院八十六年度上更（一）字第一一八八號中華民
國八十七年七月十六日確定判決（臺灣士林地方法院八十二年度訴字第一一八三號、
八十二年偵字第五○九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十九年十二月間，收到共同被告張炳雲之信函，
    明確自承渠所以誣指聲請人不法辦理楊紫鈴更名及刪除其婚姻資料乙事，乃緣於
    渠怕會遭收押，同時亦附上康健行為張炳雲辦理楊紫鈴刪除婚姻資料，收到張炳
    雲交付二千元之收據，由上開二份書面證據明顯可知本案為張炳雲與戶政事務所
    工友康健行共同為之，上開收據為事實審判決已存在，惟因存於張炳雲處，故法
    院不及調查審酌，此當可為足以動搖原判決之確實新證據。關於張炳雲稱其與楊
    紫鈴一同去找聲請人、楊紫鈴因何而欲刪改婚姻資料之證詞前後盾不一，且與證
    人楊紫鈴之證言亦歧異相左，原審遽予採信張炳雲故為誣指聲請人之證詞，殊屬
    率斷，且其他相關證人楊紫鈴、石晶晶、康健行、林美華、洪文正、劉可成等，
    並無任何一人指證聲請人犯本案罪行，除張炳雲之證詞外並無證據可證明，聲請
    人所舉之上開書面證據應可動搖原判決所為之有罪判決，因依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款規定聲請再審云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。所謂「確實之新證據」，係指
    其證據之本身在客觀上可認為真實，勿須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑
    人得受有利之裁判者而言，若在客觀上就其真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當
    之調查，不能辨其真偽，即與確實新證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再
    審之理由，最高法院七十年度台抗字第一六一號判決意旨可資參照。又若判決前
    已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見
    之新證據，不得據為聲請再審之原因，最高法院七十七年度台上字第五十五號、
    七十八年度台抗字第一四五號判決著有明文。
三、查本件共同被告張炳雲之供述經原確定判決採酌，認其指述將本件楊紫鈴刪除戶
    籍資料交由聲請人辦理為真實可採，並參酌其他補強證據，據以採為聲請人論罪
    之證據，有原確定判決影本附卷可稽，共同被告張炳雲於判決確定後以一紙信札
    翻異前詞，無視判決之確定性，而聲請人據該信札聲請再審，更與刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款所謂新證據之要件不符。
四、次查康健行出具之收據乙紙，在客觀上無從憑此即認為真實，其真實性如何，尚
    有不明，非經相當調查有關收據之製作時間、是否為康健行字跡、內容真義等等
    ，均不能辨其真偽，即與確實之新證據之「確實」含義不符。
五、次按原確定判決已認聲請人與實際偽造資料之不詳姓名之人自必同具犯意，因認
    聲請人為本件共同正犯無疑，從而縱屬就前開收據為斟酌，亦不能動搖原確定判
    決。
六、末按採信證人之部分證言，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據之當然
    結果，縱未於判決理由內說明捨棄部分，而僅說明採用之部分，且於判決本旨亦
    無影響，其捨棄部分亦非所謂新證據，自不待言。聲請人其餘所指共同被告或證
    人陳述前後不符云云，乃事實審法院審理時所應調查斟酌並於判決前已存在卷內
    ，非所謂新證據至明。綜上所述，其據以聲請再審之證據均核與所謂發現確實之
    新證據要件不符，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       三       月       十四       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年       三       月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
