【裁判字號】    89,附民上,120
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一二號
    上 訴 人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右當事人間因誹謗等附帶民訴案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
八月三十一日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決（一）原判決廢棄；（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（
    下同）六十萬元及自民國八十九年八月十五日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之；並陳明願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述引用原判決之記載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述均否認有侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經本院諭知被上訴人無罪在案。原審依首開規定，駁回上
    訴人之訴及其假執行之聲請，核無違誤。上訴人上訴指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
