【裁判字號】    90,再抗,15
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一五號
      再抗告人      甲○○
右再抗告人因與相對人鴻源國際投資顧問股份有限公司等間破產宣告事件，對於中華
民國九十年二月十四日本院所為九十年再抗字第十五號裁定，提起再抗告，茲裁定如
左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、民事訴訟法第四百八十六條規定：「抗告，由直接上級法院裁定。抗告法院之裁
    定，以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該
    裁定得再為抗告。」。準此，僅以抗告不合法而駁回，或以抗告有理由而廢棄變
    更原裁定者，方得再抗告，而抗告為無理由而駁回則不得再抗告（最高法院二十
    九年抗字第一七四號判例參照）。
二、本院九十年再抗字第十五號裁定係以再審之聲請無理由而駁回，依民事訴訟法第
    五百零七條準用同法第五百零五條，而第五百零五條再準用四百八十六條第二項
    之規定，本件再抗告係不合法，應予駁回。抗告人認其所提之再抗告符合民事訴
    訟法第四百八十六條第二項、第四百八十七條第一項規定而提起再抗告，顯然誤
    解民事訴訟法第四百八十六條第二項之規定。
三、本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年      三      月    十五      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
