【裁判字號】    90,台上,1452
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四五二號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年十一月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第二五七號，起訴案號：台灣台東地
方法院檢察署八十八年度偵字第二三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，於民國八十八年九月八日下午六時許，在
花蓮縣吉安鄉黃昏市場附近御花園ＫＴＶ向綽號「阿呆」之不詳姓名年籍男子販入第
二級毒品安非他命十三公克（另同時基於施用之意思買入五公克，共十八公克），嗣
於同年月九日下午一時三十分許，經警於台東縣卑南鄉○○村○○○街四十九巷二號
屋內查獲，並扣得施用後剩餘第二級毒品安非他命十五公克（其中二公克係為自己施
用而持有）等情，而撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論上訴人以販賣
第二級毒品罪，判處有期徒刑柒年，安非他命壹拾公克宣告沒收，雖非無見。惟查
：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基
於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，率予
判決，其判決當然違背法令。又按有罪判決書之事實一欄，為適用法令之依據，應將
法院依職權認定與犯罪構成要件有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實及理由兩相一致，方為合法。若事實未有此記載，而理由
加以說明，為理由失其依據，而事實有此記載，理由未予說明，則為理由不備，其判
決亦屬當然為違背法令。查原判決認定上訴人有罪證據之一為「查扣之安非他命十五
公克」，然該扣案之查獲物品，是否屬原判決事實認定之第二級毒品安非他命及其確
實數量為何？卷內並無任何可資認定之檢驗資料可按，原判決復又未說明其認定所憑
之證據及理由，已嫌證據上理由不備，且該查獲物品既經查扣在案，顯非無從調查，
原判決竟未經調查，逕認係屬第二級毒品安非他命十三公克，並採為判決之基礎，尤
有應行調查之證據未經依法調查之違誤。次查依原判決事實欄認定：經警於八十八年
九月九日下午一時三十分，在台東縣卑南鄉○○村○○○街四十九巷二號屋內，扣得
上訴人施用後剩餘第二級毒品安非他命十五公克中之十三公克，係上訴人基於營利意
圖而販入者，惟同院八十九年度上易字第四十七號確定判決，就上訴人上開為警查扣
之同一毒品，則認定係上訴人「專供吸食毒品所用之安非他命十五公克」，並依法宣
告沒收銷燬，且於判決理由中敘明其持有毒品之行為已為施用行為吸收，不另論罪（
詳第一審卷第三十七頁所附該案判決正本），按諸同一法院之二判決就相同之扣案物
品，究係上訴人基於營利目的而販入者，抑為其專供吸食所用者，竟有兩相歧異之認
定，已難昭信服，且查原判決既在理由中說明該扣案安非他命十三公克業經前開確定
判決沒收，惟尚未執行，仍應再予宣告沒收等語，卻對該確定判決犯罪事實已認定係
為上訴人專供吸食毒品所用之扣案毒品，另行認定係供販賣所用，竟未說明為不同認
定之理由，非惟判決理由矛盾且有理由不備之違法。又上開八十九年度上易字第四十
七號刑事判決係於本件判決前之八十九年三月二十日已經確定，其判決範圍包括非法
持有前述第二級毒品十五公克部分，業如前述，而本案與該案就查扣第二級毒品中之
十三公克部分，既屬同一，則兩者是否有實質上或裁判上一罪之關係，有無一事不再
理原則之適用，原審未予審酌，亦有未當。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
