【裁判字號】    90,台非,75
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第七五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等賭博案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月九
日第二審確定判決（八十九年度上易字第三四三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第七八八七、七八九四、七八九五、七八九六、七八九七、七九
七九、八五六二、九一四三號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○之違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，應加重本刑至二分之一。
本件被告乙○○前於八十四年三月間，因傷害案件，經台灣高等法院台中分院於八十
四年十二月二十日判處有期徒刑三月確定；並於八十五年三月二十二日易科罰金執行
完畢；有台灣台中地方法院檢察署八十五年度執字第○○一五五九號執行卷宗可稽。
被告甲○○前於八十六年二、三月間，因違反建築法案件，經台灣台中地方法院台中
簡易法庭判處有期徒刑四月併科罰金新台幣一萬元確定；並於八十七年二月九日易科
罰金執行完畢；有台灣台中地方法院檢察署八十七年度執字第○○○七三三號執行卷
宗可稽。被告等本件賭博罪之犯罪時間在八十八年一月間；係在前開有期徒刑執行完
畢五年以內；應構成累犯。乃原判決竟未依累犯之規定，加重其刑，自有判決不適用
法則之違法。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資
糾正。」等語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執行而赦免後，五
年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第四十七條規定甚明。本件被告乙○
○前於民國八十四年三月間，因傷害案件，經台灣高等法院台中分院於八十四年十二
月二十日以八十四年度上訴字第三一二六號刑事判決判處有期徒刑三月確定，並於八
十五年三月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署八十五年度執字
第一五五九號執行案卷可稽。被告甲○○前於八十六年二、三月間，因違反建築法案
件，經台灣台中地方法院台中簡易庭於八十六年十二月十八日以八十六年度中簡字第
二三二四號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，併科罰金新台幣一萬元確定，並於八十
七年二月九日易科罰金及繳交罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署八十七年度
執字第七三三號執行案卷可證。被告等本件賭博罪之犯罪時間為八十八年一月至三日
十九日，係在上述有期徒刑執行完畢五年以內，依照首開規定，自均屬累犯，乃原判
決未按累犯之規定加重其刑，其適用法律不無違誤。案經確定，上訴人執此提起非常
上訴，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，應僅由本院將其違背法令部分撤銷，以
資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
