【裁判字號】    90,台上,1445
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四四五號
    上訴人  陳俊良
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月
四日第二審判決（八十八年度上訴字第二三八三號，自訴案號：台灣台中地方法院八
十六年度自字第八四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告乙○○、甲○○無罪之判決，駁回上訴人陳俊良在第
二審之上訴，固非無見。
惟查：證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，然其所為判斷，仍應受
經驗法則與論理法則之支配。卷查上訴人在台灣台中看守所新收收容人內外傷記錄表
、談話筆錄分別記載：「臉部、雙手掌、手肘、頸部受傷，雙腳小腿、腳掌受傷，腰
背部受傷，胃部、胸部痛」、「問：你（上訴人）於民國八十五年九月十七日二十三
時五十分入所檢身時，經主管發現你的鼻、臉、頭、脖子、胸、雙臂、雙手掌、腰部
、陰莖、雙膝蓋、雙腿、雙腳掌均有擦傷，瘀腫，是何原因﹖是何情形﹖答：上述傷
是於八十五年九月十六日十九時許，在彰化縣被數名不詳人士圍毆所致」（見第一審
卷第四十八、四十九頁）。而證人即台灣台中看守所職員邱炳諭、管理員謝宗治於第
一審法院則分別證稱：「收容人內外傷記錄表是我（邱炳諭）記錄的，他（上訴人）
說的，我有勘查過才會寫」、「談話筆錄是我（謝宗治）做的，他（上訴人）說經毆
打受傷，所受之傷之大小不能確定。記載如此，傷就應該如此，我們是依據自述人之
自述，傷我都有看過，筆錄是真正的」（分見第一審卷第一三六、一五六頁背面）。
另證人許招源、盧進良亦分別證述：「他（上訴人）那時手腕瘀血，應是手銬的痕跡
、背後腰帶處瘀血，臉嘴腫起，他還說（脫）生殖器給我看，說是被電傷的」、「從
彰化鐵路局回來才有傷的，沒有看到何人打的，在鐵路局時他人在裡面，我在外面，
到台中時才看到他被打。我配合幹員去捉陳俊良，捉完後就到一邊去，一會兒才帶回
，將其帶到彰化火車站，我與幹員在車上約二個小時，陳俊良捉進去後出來，嗣後在
警局發現他整身是傷，所以才寫自白書」各等語（分見原審卷第八十一頁、第一審卷
第八十二頁背面、一八三頁背面）。苟屬無訛，則上訴人所指伊係被刑求逼供云云，
是否全無足取，即非無研求之餘地。乃原判決未詳細勾稽，遽為被告等無罪之判決，
揆之上開說明，要難謂為適法。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
