【裁判字號】    90,台上,1454
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四五四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二十日第二審判決
（八十七年度上訴字第二○七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第二一四八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○係姊妹，乙○○原係唯安實業有限公司（下稱
唯安公司）之實際經營負責人，甲○○原係唯安公司之登記名義負責人，民國八十四
年五、六月間，唯安公司陸續直接或間接承包台灣省立台東醫院（下稱台東醫院）多
項工程，乙○○因而與當時任職台東醫院院長之孫介山認識，進而二人來往關係密切
，孫介山並多次借與新台幣（下同）數十萬元至一、二百萬元不等之資金供乙○○之
公司營業週轉用，累計總額達二、三千萬元，另孫介山復將其台東縣卑南鄉自有興建
房屋工程（工程費一千三百五十萬元）委由唯安公司承作，其中部分工程款二百萬元
已由孫介山於八十四年九月十日訂約時並簽發以台灣省合作金庫台東支庫為付款人、
票號四六○三八二號之支票付給乙○○，同年九月底，乙○○因前向顧申蕪陸續調現
計七百七十餘萬元，除二百五十萬元部分轉為投資公司股金外，其餘借款之支票均未
能兌現，顧申蕪乃要求換為客票，同時並要求上開轉為股金之二百五十萬元亦以等額
支票擔保其權益，乙○○乃以孫介山所簽發（金額、發票日部分應係由甲○○所書寫
）上開台東支庫為付款人，票號四六○三八三、四六○三八七號，發票日八十五年三
月三十日、三十一日，面額各為四百五十萬元、二百五十萬元交付給乙○○作為借票
用之支票二張，由乙○○交付顧申蕪供換票及擔保，嗣於八十四年十月十六日孫介山
恐乙○○無力還清前欠款，竟將上開四六○三八三、四六○三八七號連同前述四六○
三八二號，以及票號四六○三八五、四六○三八八、四六○三八九、四六○三九六、
四六○三五○、四六○三七一、四六○三七三、四六○三七五、四六○三七八、四六
○三七九共十三張，以空白支票被竊日期、地點不詳為由掛失止付，迄八十五年三月
下旬，上開二張支票發票日之前某日，因甲○○告知顧申蕪該二張支票已掛失止付勿
提示，顧申蕪即至台北唯安公司找乙○○、甲○○處理，二人表示支票係孫介山所付
之工程款應無問題，並由二人分別在二張支票背面簽名背書表示負責，惟嗣於八十六
年一月十三日經顧申蕪提示該二張支票，均以存款不足退票，顧申蕪乃向台灣台東地
方法院（下稱台東地院）請求發票人孫介山給付票款，詎乙○○竟在台東地院八十六
年度東簡字第一○四號顧申蕪請求孫介山給付票款事件中，於八十六年六月二十七日
審理時，供前具結偽證稱：「因被告（指孫介山）到（唯安）公司洽公，將皮包遺忘
在公司，有人拾到交給公司會計甲○○保管，甲○○沒有經過唯安公司及孫介山之同
意，就簽發支票交給顧申蕪，支票背面之背書都是甲○○簽名蓋章……」等語，甲○
○竟在台東地院於八十六年七月十六日審理同案時供前具結偽證稱：「當時我看到桌
上有皮包，發現裡面有支票及印章，因為原告（指顧申蕪）催款甚急，情急之下，我
就簽發了……開票並沒有經孫介山之同意」等語，而均為虛偽之陳述，致台東地院承
審法官據二人之證詞，採信孫介山之抗辯謂支票係遺失並未簽發該二張支票云云，而
為顧申蕪敗訴之判決，足生損害於司法機關審判之公正與顧申蕪等情。因而維持第一
審論處上訴人等偽證罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、事實審法院應於審判期日就被告否認犯罪所為有利之辯解事項與證據予以
調查，而於有罪判決理由內詳加論列說明，否則率行判決，自屬於法有違。原判決理
由二之(3)以上訴人甲○○自行書寫之準備答辯內容記有「孫（指孫介山）陸續給十二
張」、「因……只好將孫給予之支票使用了」等字樣，而認孫介山掛失止付之十三張
支票，除票號四六○三八二號、二百萬元之支票係支付工程設計費外，包括系爭票號
四六○三八三、四六○三八七號之另十二張支票應非甲○○所辯被其竊取，並據為上
訴人等有罪證據之一。然查甲○○辯稱該答辯稿上實際係寫「孫陸續給几張」，「几
」為「幾」之簡寫，並非「」之意，該文句寫在左側空白處，係提醒自己應查看究
竟孫介山總共有給唯安公司幾張支票，並非承認孫介山掛失之十二張支票均係孫介山
交付。又答辯稿上所載「因公司有急須支付之工程材料款，為避免工程進度受影響，
只好將孫給付之支票使用了」等文義，係指孫介山交付之上開二百萬元支票，本想交
付告訴人，但為支付材料款，只好先用以支付材料款，並非指使用系爭支票等語（見
原審卷第二十四頁背面、第二十五頁），上開有利之辯解事項，是否屬實可採，原審
未予審認說明，遽為不利上訴人之認定，難謂適法。(二)、上訴人辯稱：孫介山知道皮
包遺留在唯安公司，因而等待乙○○到台東時返還，自不知支票會短少而立即去掛失
，迨八十四年十月十四日乙○○將皮包交還孫介山，孫介山於次日發現支票短少，因
適逢星期日，乃於翌日（即十月十六日）至銀行辦理掛失止付，並未耽延等語（見原
審卷第二十五頁背面）。而經查八十四年十月十五日為星期日，則上開辯解為何不足
採，原判決未詳予說明，仍率以孫介山發現支票短少，第二天才去辦理掛失，有違常
情，而認孫介山所稱支票被竊等情，為不可取，亦有可議。(三)、系爭二張支票面額高
達二百五十萬元及四百五十萬元，如係借票﹖何以不由孫介山親筆簽發，以示慎重，
而由甲○○書寫金額及日期﹖上訴人等及唯安公司收受之孫介山之支票，有無授權由
甲○○簽發者﹖孫介山之支票平日是否由其親自簽發﹖凡此事項，攸關系爭支票是否
確係借予乙○○使用，自有調查究明之必要，原審未進一步詳查究明，遽行判決，自
有未合。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
