【裁判字號】    90,台上,1448
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七
十一月三十日第二審判決（八十七年度上訴字第三五六號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署八十七年度偵字第九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又證據之取捨及證據之證明力如何，
由事實審法院自由判斷，此項自由判斷職權之行使，倘係基於吾人日常生活經驗所得
之定則者，即屬合於經驗法則。苟本於理則上當然之定則所為之論斷，即為合乎論理
法則，均不容任意指為判決違背法令。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決
，改判論處上訴人以連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑，係依憑證人馬騰昌
之證述，參酌上訴人承認證人馬騰昌曾交付其購買安非他命之價金新台幣（下同）二
千元之情節，及卷附其他相關之情況證據而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理
由，而以上訴人否認有上揭犯行，並辯稱：係因將馬騰昌交付購買安非他命之二千元
拿去喝酒，未替馬騰昌買安非他命，而遭馬騰昌誣攀云云，為飾卸之詞，不足採取，
在理由內詳加指駁。並說明證人馬騰昌先後證述向上訴人購買之次數、數量、金額雖
稍有出入，乃係未加記錄，僅憑記憶難免出入所致，且其指稱向上訴人購買安非他命
一節始終如一，對其如何獲悉上訴人販賣安非他命及其如何向上訴人購買安非他命之
經過情形，復供述甚詳，經參酌其他卷附證據資料，綜合判斷，而為犯罪事實認定之
心證理由。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨就原判決所為論斷究
竟如何違背經驗法則、論理法則，並未依據卷內訴訟資料具體指明，徒憑其個人意見
，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要
件。至於上訴意旨指摘原判決事實欄記載「上訴人以每包二千元販賣二次」，理由欄
記載「元月一次二千元、二月一次一千元」，前後矛盾一節，經查，原判決於理由欄
已說明證人於「八十七年元、二月間分別向上訴人購一次，每○‧一公克一千元」，
並於二月份所購買之金額下註明為○‧二公克，核算購買金額應為二千元始為正確，
原判決理由欄所載「二月份一次一千元」，應屬明顯之誤寫，而按刑事判決之文字，
如有顯係誤寫而不影響全案情節與判決本旨者，已經宣示或送達後，仍可由原判決之
法院依聲請或本於職權以裁定更正之，大法官會議釋字第四三號解釋可資參照，此等
因筆誤而生之錯誤，既得以裁定更正，即無違背法令可言，且此項理由欄內因筆誤而
生之錯誤，並不影響全案情節與判決本旨，既得依裁定更正，即與判決違背法令之情
形有間，上訴意旨執此指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
