【裁判字號】    90,台上,1442
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年十一月二十五日第二審判決（八十七年度上訴字第一五二六號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十七年度偵字第一九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之科刑判決，改判論處上
訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品
罪，以行為人所販賣之標的物，確屬同條例第二條第四款規定所指之化學合成麻醉藥
品類及其製劑，始稱相當。此項事實尤應嚴格證明，方為合法。原判決對於上訴人所
擬販賣予綽號「志明」之物，何以確屬化學合成麻醉藥品類及其製劑，並無一語論及
，自有證據上理由不備之違誤。(二)依卷附行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書（
見偵查卷第三十四頁）所載：「原檢體重量：○‧二七一公克（含包裝）、驗餘檢體
重量：○‧二六七公克（含包裝）」。乃原判決竟於事實欄內認定「……安非他命一
小包（含袋重一公克）」，其事實之認定顯與卷內資料不符，亦有未合。上訴意旨執
以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
