【裁判字號】    90,台抗,89
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月十八日駁回聲
請再審之裁定（九十年度聲再字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據於判決
確定之前已經存在，為法院及當事人所不知，而於判決確定後始經發現者而言；且其
固非以絕對不須經過調查程序為條件，但從證據之本身形式上觀察，必須可認為確實
足以動搖原確定判決者，始足當之。本件抗告人甲○○聲請再審意旨略稱：內政部警
政署刑事警察局民國八十六年四月十四日刑醫字第二三八七九號、同局八十六年十一
月二十四日刑醫字第七七八三五號鑑驗書影本各一份及相片影本一份，台灣高等法院
檢察署函（法醫中心研判意見）影本一份、中央健康保險局函影本一件，均如經審酌
，即能為抗告人有利之判決，因依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請
再審等語。原裁定以抗告人所提出之前開資料均原係該案卷宗內之資料，為原審法院
及聲請人在當時所明知，並經原確定判決於審理中予以斟酌，在判決理由內予以引用
、說明，有前揭判決書在卷可稽，且本件再審書狀所提據以再審之理由，均係對於原
確定判決就事實之認定及證據之取捨再為爭執，而非所謂「確實之新證據」。因認抗
告人等據以聲請再審為無理由，予以駁回。經核尚無違誤。抗告意旨任意指摘，非有
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
