【裁判字號】    90,台上,1446
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四四六號
     上  訴  人  甲○○
      被     告  乙  ○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九
月十七日第二審判決（八十七年度上訴字第四九七號，自訴案號：台灣台南地方法院
八十五年度自字第五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以自訴意旨略以：被告乙○係山井建設開發股份有限公司（下稱山井公司
）負責人，與其岳父張保進（業經原審法院判決不受理在案）共同於民國八十四年十
二月六日，向上訴人即自訴人甲○○購買坐落台南縣北門鄉○○○段四八七之九、四
八七之十六號及上訴人信託登記予陳修平之同段四八七之十一及四八七之八號土地，
總價新台幣 (下同）六千六百萬元，被告、張保進與上訴人簽訂買賣契約後，僅交付
六百萬元，上訴人亦尚未交付上開土地及辦理所有權移轉登記，被告與張保進竟夥同
來星建設事業股份有限公司（下稱來星公司）負責人莊蓮治（第一審法院通緝中）指
派知情之陳鵲山監工，竊佔該四筆土地，並冒用上訴人之名義，偽造其中四八七之十
六號土地之使用同意書，持向台南縣北門鄉公所申請核准建築執照，卻於同段四八七
之八號土地上違章建築汽車旅館，因認被告涉犯偽造文書及竊佔罪嫌云云。經審理結
果，認為不能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，
仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決雖以：經核對土地買賣協議書、建
築執造申請書上被告之簽名，與第一審當庭命被告所書寫之筆跡，並不相同，且上訴
人與證人陳鵲山所述不一，因而認定上訴人之指訴無從採信等情，惟前開建築執造申
請書上被告之簽名，與第一審當庭命被告所書寫之筆跡，究如何不同，原判決未予敘
明，已有判決不備理由之嫌，況證人陳勇助於原審調查時證稱：前開買賣契約乃上訴
人與張保進所決定，被告當時雖未在埸，但有委託張保進全權處理等語（見原審卷第
四九頁背面）；證人陳鵲山於原審調查時亦證稱：土地買賣契約簽約當天，被告有來
公司進進出出云云（見原審卷第二九頁背面），果該二證人所證屬實，被告是否因關
切簽約之過程及結果，故於簽約當日，頻頻進出其公司，且因自認已授權張保進全權
處理簽約事宜，故未在該買賣契約簽字，則得否僅憑被告未於買賣契約簽名，遽認被
告並不知情，似不無疑問，本件究實情如何，似有再調查釐清之必要，原審未詳加勾
稽，遽予判決，有嫌率斷。（二）審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應
從各方面詳予調查，期能發現真實。原判決雖又以被告所辯伊對本件買賣契約訂立、
申請建築執造及建築汽車旅館之經過均不知情云云，應堪採信。惟被告曾以山井公司
負賣人之名義，委託證人黃教煌建築師就前開第四八七之十六號土地請領汽車旅館之
建築執照，有委託書影本一紙在卷可稽（見第一審卷第十九頁），證人陳鵲山於原審
調查時復證稱：被告於興建汽車旅館之一年期間，每月約至工地一兩次等情（見原審
卷第二九頁），如證人所證不虛，被告果對該旅館之興建概不知情，何以又同意以山
井公司之名義申領建照，並每月南下了解該旅館興建之進度，此既攸關被告有無偽造
文書之犯行，自應再予深入調查究明，以昭折服。（三）上訴人八十七年五月六日上
訴理由狀已陳明：被告於八十七年七月九日與其協議，欲解除前開四筆土地之買賣契
約，僅購買原地段四八七之八號土地等情，並提出簽收書影本一紙（見原審卷第三六
頁背面至三八頁），原審對此未予調查，亦未說明無調查必要之理由，亦有調查未盡
及理由不備之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認
原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
