【裁判字號】    90,台上,1443
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四四三號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
一月一日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第七五號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十三年度偵字第九九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○以連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑
之判決，改判諭知該被告無罪之判決，固非無見。
惟查：(一)證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，然其所為判斷，仍應
受經驗法則與論理法則之支配。原判決以證人羅平祥於第一審法院證稱：「他（被告
）於去年（民國八十二年）底，曾拿一皮包向我問有否丟掉皮包，我說沒有」「他（
被告）獨自一人前來，只問我有否丟掉皮包，我說沒有，他就離開，沒問我姓名」等
語（見原判決第四頁第四、五、六行），資為認定被告無侵占遺失物之不法所有意圖
之依據。但查，如果被告果真有將拾得皮包之事前去查詢羅平祥，何以其未詢問羅平
祥之姓名，以便核對是否為遺失物之所有人，而於羅平祥稱未遺失皮包，即掉頭離開
之理﹖又拾得遺失物，如未能尋獲其所有人，亦應送警察機關招領，此為通常人所應
具備之知識，被告為四、五十歲之人，且在公司上班，當不能諉為不知。乃被告竟不
此之圖，所辯：其拾得皮包（內有支票、印章、國民身分證、名片等物）曾欲歸還，
惟因找錯巷而送錯至案外人羅平祥住所，嗣因工作忙碌，將該支票置於車上，於八十
二年十二月十五日後即將之棄於草湖路邊云云，顯悖於常情。原判決據此認定被告無
不法所有之意圖，其自由判斷之職權行使難謂與經驗法則、論理法則無違。(二)證人之
陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心
證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為時間
、動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，有時因記憶或渲染而有不同之陳述
，然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。證人楊俊威所
證被告交付系爭支票予伊之時間、地點、次數前後雖有不符（見原判決理由二、(五)）
，然楊俊威始終證稱系爭支票係被告交伊付帳云云，為原判決所認定之事實（見原判
決第五頁第十、十一行），且證人林敬惠於原審亦證述：被告與楊俊威一起到過富皇
飲料店消費等語，並為原判決理由所引用（見原判決第五頁第十三至十八行）。揆之
上開說明，被告與楊俊威既有一起至富皇飲料店喝酒消費之事實，且系爭支票係由被
告拾得，而作為向該飲料店付帳之用，則證人楊俊威所證系爭支票係被告交伊付帳一
節，似非全無足取。乃原判決未詳細勾稽，遽於判決理由二、(六)內論述「楊俊威所述
被告交付系爭支票一節，不論時間、地點、次數均有前後嚴重歧異，並與卷證事實不
符之處已如前述，既無其他積極事證存在，實難僅憑此有嚴重瑕疵之證詞即認定確係
被告將支票交付楊俊威」（見原判決第十頁第十至十三行），資為諭知被告無罪之依
據，要難謂為適法。檢察官上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       三     月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年       三     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
