【裁判字號】    89,易,460
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一Ｏ三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月三十一日夜間七時三十分許，見臺東縣太麻里鄉香蘭
    村五十二之四號乙○○○住處大門未關，竟意圖為自己不法之所有，侵入該處，
    竊取乙○○○所有之行動電話電池乙個、收音機乙臺及印尼紙幣面額五百元二張
    、一千元乙張，得手後將上開贓物藏物置於臺東縣太麻里鄉香蘭村七鄰舊香蘭八
    十五之一號住處內，嗣於翌日凌晨二時，為警在上開住處內查獲。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○○證述情節相符，
    且有贓物領據乙紙附卷可稽。事證明確，犯行堪以認定，應予論罪科科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前科紀錄表可按。其因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且被害人已取回失竊之財物，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年三      月      十四      日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        三      月      十五      日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
