【裁判字號】    90,聲,249
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹枝沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺東縣警察局臺東分局於民國八十九年十月十二日下午七時
    許，在臺東縣臺東市○○路○段五一三巷二二號查獲被告甲○○所有魚槍一枝，
    經送鑑驗結果，認具有殺傷力，屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之；且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
三、經查被告甲○○於八十九年十月十二日下午七時許，在臺東縣臺東市○○路○段
    五一三巷二二號住處，為警查獲違反槍砲彈藥刀械管制條例同時扣得魚槍一枝，
    該魚槍經送鑑定結果，認係市售魚槍，以橡皮彈力為發射動力，可發射隨附之金
    屬箭，認具殺傷力之情，有該扣案物品清單、內政部警政署刑事警察局八十九年
    十一月七日刑鑑字第一六九九六一號鑑驗通知書附於臺灣臺東地方法院檢察署八
    十九年度偵字第二四九○號偵查卷可稽，業經本院調閱該卷宗查明，該扣案之魚
    槍既屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定管制之槍砲，屬違禁物品
    ，從而聲請人聲請沒收該扣案之魚槍，揆諸前揭法條規定，核無不符，應予准許
    。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十四      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十    年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
