【裁判字號】    90,補,45
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第四五號
    聲  請  人  甲○○
  （即再審原告）
    相  對  人  乙○○
  （即再審被告）
右當事人間請求指定監護人再審事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十六條及前條規定徵收
    裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月十四日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年二月十九日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十四    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  簡慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
