【裁判字號】    90,易,55
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○違反通常保護令，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○係丙○○之配偶，因曾對丙○○實施身體上不法侵害行為，於民國八十九年
    二月十六日經本院核發八十九年度家護字第十五號民事通常保護令在案，令乙○
    不得對丙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對於丙○○
    為騷擾、通話等行為，該保護令之有效期間為一年。詎乙○明知上開保護令之內
    容，竟仍於八十九年十二月十六日晚間九時許，在臺東縣臺東市○○路二五三號
    「林燦城診所」前，不滿丙○○與甲○○一同前往該診所，而對丙○○口出三字
    經「幹你娘、討客兄」等語之精神上不法侵害之行為，更出手將丙○○手中之行
    動電話撥入路旁而直接為騷擾之行為，違反前開保護令之內容。
二、案經台東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對於右揭犯行於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○指訴之情
    節相符，並經證人甲○○於本院審理時證述屬實，而本院於八十九年二月十六日
    核發民事通常保護令之情，令被告不得對被害人丙○○實施身體或精神上不法侵
    害之行為，亦不得直接或間接對於被害人丙○○為騷擾、通話等行為，且該保護
    令之有效期間為一年之情，經調取本院八十九年度家護字第十五號通常保護令卷
    宗核閱屬實，則被告對被害人丙○○實施精神上不法侵害之行為及騷擾之行為，
    確於前開通常保護令有效之期間。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一、二款違反保護令之罪。爰審酌
    被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民    國      九十      年      三    月      十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      十四    日
本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
