【裁判字號】    90,易,25
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十
    二月十二日中午十二時起，在臺東縣成功鎮博愛里臺十一線一Ｏ五公里處海邊，
    徒手竊取麥飯石約達六百公斤（分裝為二十四包），嗣於同日下午四時許，在臺
    東縣警察局成功分局彰原派出所前為警查獲，因認被告涉有有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。
二、刑法第三百二十條竊盜罪，以行為人基於自己或第三人不法所有之意圖，而竊取
    他人之動產者為構成要件，所謂竊取係指未經本人同意或違背本人之意思而取走
    他人持有之物，而他人是否持有該物，則應以其是否基於支配之意思，並在事實
    上對於物有支配關係為斷，在概念上較民法所定之占有，更具實現性。至於所謂
    支配關係，則以人對於該物有支配權力及管領監督狀態，始足當之。按全國天然
    資源，本應為全民所共享，國家雖為名義上之所有權人，對於全國天然資源有支
    配管領監督之權利，然亦僅得基於水土保持，景觀維護，及其他能源特定政策，
    將特定區域劃歸為保護區，並設定一定條件，使人民於符合該條件之情形下利用
    之，或禁止其從事某種特定行為，惟斷無禁絕人民享有此項天然資源之理。因此
    ，國家為維護土石資源之合理採取、利用，防止災害，針對土石採取業採取土石
    須依土石採取規則申請核准﹔為確保海堤完整，維護海岸及人民生命財產安全，
    定有臺灣省海堤管理規則，並於其中第十五條規定，由管理機關為禁止於海堤區
    域內採取土石之措施。凡此均顯示國家對於土石資源之支配權力及管領監督狀態
    ，乃依各種資源保護需求之程度而異，並非全面性禁止人民享用。經查：本件被
    告甲○○對於徒手撿取前開地點麥飯石約六百公斤之事實固予坦承，惟其行為地
    點未經主管機關禁止撿石，且被告係徒手撿取，與使用機械大量採取土石，有導
    致環境生態遭受破壞之虞者迥異，不能認為被告撿拾之行為已侵害國家支配管領
    監督權力，本件被告之行為，與竊盜罪之構成要件尚屬有間，此外復查無其他積
    極證據足認其犯有公訴人所指之竊盜罪，不能證明被告犯罪，爰依法為無罪判決
    之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三      月      十四          日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法官  蔡勝雄
                                          法官  范智達
                                          法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十    年      三      月      十四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
