【裁判字號】    89,易,2168
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害罪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００二
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○為吳春妹之夫，係家庭暴力防治法第三條第一款
    所規定之家庭成員。其於民國八十九年六月六日晚間八時許，在桃園縣龜山鄉○
    ○○○街三十八號住處，因細故與吳春妹發生爭執，竟基於傷害犯意，出手毆打
    吳春妹成傷。因認被告所為，涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人吳
    春妹於本院審理中，當庭撤回其告訴，有本院九十年三月二日訊問筆錄附卷可稽
    。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十    年     三    月     十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    翁  其  良
中       華        民        國     九十     年     三     月    十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
