【裁判字號】    89,訴,1686
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八六號
    原      告  唐都大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬陸仟元，及自民國八十九年九月十九日起至清償日止
，按年息百分之五計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保外，如主文所示。
二、陳述：被告係桃園縣中壢市○○○路○段二十巷六號唐都大樓管理委員會（下稱
    管委會）總幹事，負責管理費之收取與支用。其意圖為自己不法之所有，並基於
    概括犯意：
（一）於八十八年六月九日，在上址管委會內，持其先行填寫，在金額欄處首位預留
      約一字空間，金額為新台幣（下同）十萬一千九百七十元之新竹中小企業銀行
      中原分行（下稱新竹企銀）取款憑條，向管委會財務委員施家燦佯稱：伊要請
      領十萬一千九百七十元，作為支出大樓雜項費用之用云云，使施家燦誤信其欲
      申領是項金額，而在前揭取款憑條上提領人欄處加蓋由其所掌管之管委會印鑑
      ，及委員李祖成之印章後交還甲○；甲○乃在上開提款憑條提領金額欄預留空
      位處填寫「參」字，使提領金額為三十萬一千九百七十元，而變造上開提款單
      後，再持向新竹企銀提領三十萬一千九百七十元，將溢領之二十萬元據為己有
      ，並足以生損害於李祖成及管委會。
（二）於同年六月十九日，向施家燦詐稱：要請領四萬六千元以繳納公共電費云云，
      使施家燦陷於錯誤，而如數交付四萬六千元。
（三）繼又於同年七月八日，以相同手法，在新竹企銀取款憑條上提領金額欄處首位
      預留空間，填寫金額為十四萬九千一百六十八元，向施家燦申請提領上開金額
      ，迨施家燦如其所請，在取款憑條提領人欄處加蓋李祖成私章及管委會印鑑後
      ，再自行於提款單上金額欄預留空間處填寫「參」字，而溢領二十萬元入己，
      並足生損害於李祖成及管委會。
（四）甲○復另行起意，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續自八十八年
      五月一日起至同年七月三十一日止，將其業務上所收取之管理費共計四萬元，
      悉數挪為己用而侵占之。嗣於八十八年八月間，因管委會發覺財務有異，自行
      查核，始發覺上情。
三、證據：提出刑事判決書影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出本院八十九年度訴字第一一二０號刑事判決一份為
    證，並經證人李祖成、徐紀明、施家燦、胡德懋、胡德燦證實：「在八十八年的
    六月九日，被告於提款單上實際上金額應是一一九七○元，但被告卻在其單上多
    加了「三」字因而溢領了二十萬元，在同年的六月十九日被告又領了四六○○○
    元，說是要去繳電費，但被告沒有去繳電費，等到電力公司要剪斷電源了，我們
    才發現被告沒繳電費，又在同年七月八日在取款條原先應領金額是一四九一六八
    元，但被告又在其單上加了「三」字而再溢領了二十萬元，另被告復於八十八年
    五月一日至七月三十一日所收受管理費用四○○○元，侵占入己，沒有繳出。」
    （本院九十年三月五日筆錄參照），堪信原告之主張為可採信。被告經合法傳喚
    未於言詞辯論期日到場，又未提出任何之書狀為聲明或陳述，本院無從為其有利
    之斟酌。從而原告請求被告返還上開四十八萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日即
    八十九年九月十九日起之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B書  記  官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
