【裁判字號】    89,交易,379
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李志雄律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二日七時許，駕駛車牌號碼ＥＸ
    ─三三○五號自用小客車，沿桃園縣大園鄉台十五線由觀音往竹圍方向行駛，途
    經該路與民生路之交叉路口之際，原應注意遵守當地時速五十公里限制並減速慢
    行及車前狀況以隨時採取必要之安全措施，且依當時情況能注意而疏不注意，猶
    貿然高速急馳因而閃煞不及擦撞對向騎乘ＨＸＣ─七五五號機車左轉民生路之告
    訴人乙○○，致告訴人受有股骨粉碎性骨折、右腳踝骨骨折及頭顱外傷等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於九十年三月十
    三日本院訊問時，以言詞聲明撤回告訴，此有該期日之訊問筆錄在卷可憑，依照
    前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事交通法庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  黃  斯  偉
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官 楊  惠  如
中    華      民      國      九十     年      三      月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
