【裁判字號】    90,易,270
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五七四號
）本院認為不宜，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與告訴人乙○○互不相識，於民國八十八年十一月二
    十八日下午十六時二十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路○段一一○號前，因行車問
    題發生爭執，竟基於傷害他人身體之犯意，以徒手毆打告訴人，致告訴人因之受
    有下唇挫傷、瘀腫之傷害。被告並另基於毀損之故意，砸毀告訴人所駕駛之車牌
    號碼Ｖ五─九八六八號車輛之前擋風玻璃，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；本件經本院中壢簡易庭認為被告所犯之傷害罪及毀損罪均屬告訴
    乃論之罪，並據告訴人乙○○具狀撤回告訴在案，因認本件有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款之情形，故不宜以簡易判決處刑，應適用通常程
    序審判之，合先敘明。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為
    之不受理判決得不經言詞辯論為之。本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌，惟查此二項罪名依同法第二百
    八十七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於八十九年十
    月三十日具狀向本院中壢簡易庭聲請撤回告訴，有撤回告訴聲請狀一份在卷可憑
    ，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  黃  斯  偉
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊惠如
中      華     民      國    九十      年       三     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
