【裁判字號】    90,簡上,23
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間清償債務事件，上訴人對於民國八十九年十月三十日本
院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾陸萬元，應
繳裁判費新台幣貳仟肆佰零元，上訴人僅繳新台幣貳仟肆佰元，尚應補繳新台幣參
元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，
逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
