【裁判字號】    89,易,1020
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０二０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
              甲○○○
              乙○○
              戊○○
              丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、甲○○○共同毀損，及渠等與乙○○共同
    傷害案件，起訴書認係分別觸犯刑法第三百五十四條、第二百七十七條第一項之
    罪，而告訴人甲○○○告訴被告丁○○、戊○○毀損及傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第三百五十四條、第二百七十七條第一項之罪。依同法第二百八十七條前
    段、第三百五十七條之規定，上開各罪均須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、甲○
    ○○分別於本院言詞辯論時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
