【裁判字號】    90,交易,38
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十三日晚間二十一時許，駕駛車號Ｊ６－１９６
    ６號自用小客車，沿雲林縣一五八號雙向四線道公路由虎尾鎮前往馬公方向行駛
    ，途經該公路廉使段二七公里往南五百公尺道路中央安全島之缺口處時，原應注
    意該處路段行車速限為六十公里，不得超速行駛，並應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而當時雖為陰天、夜間無照明，但道路為柏油路面、乾燥、無
    缺陷，視距良好、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行
    及車前狀況，貿然以七十公里之時速駛經該處安全島之缺口，適王志鵬騎乘ＩＨ
    Ｏ－３７５號機車自對向車道駛來，亦疏未注意讓自其右方駛來之上開自用小客
    車先行，即貿然穿越該處安全島缺口，待乙○○見狀雖即緊急煞車，惟仍因車速
    過高而煞避不及，致所駕駛之小客車左前車頭撞及王志鵬之人車，使其人車倒地
    ，受有顱內出血、頭部外傷之重創，雖經乙○○即時報警並召請救護車將王志鵬
    送往虎尾若瑟醫院急救，惟王志鵬仍因傷勢過重，於同日晚間九時三十五分不治
    死亡。嗣乙○○並於雲林縣警察局虎尾分局埒內派出所警員甲○○前往若瑟醫院
    詢問時，向其自首陳述肇事經過而接受裁判。
二、案經乙○○自首暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭時地駕車肇事並有過失之事實坦承不諱，且被告之自白核
    與卷附道路交通事故調查報告表所載，及車禍後之現場與車輛照片所示情形相符
    。而被害人王志鵬因本件車禍受有顱內出血、頭部外傷之重創，於八十九年十二
    月二十三日晚間抵達醫院前之九時三十五分不治死亡，除有若瑟醫院之急診處方
    簽影本一紙在卷可考，並經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體
    證明書、勘驗筆錄各一份在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在
    郊外道路時速不得超過六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第二款、九十四條第
    三項分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意遵守上揭道路交通安全規則，而依上
    開道路交通事故調查報告表之記載及現場照片所示，肇事當時雖為陰天、夜間無
    照明，但道路為柏油路面、乾燥、無缺陷，視距良好、無障礙物等情形，並無不
    能注意之情事，被告並非不能注意及之，乃竟能注意而疏未注意，貿然以七十公
    里之時速超速行駛，且疏未注意該處安全島缺口處有機車穿越之狀況，以致肇事
    ，自應負過失責任。雖被害人騎乘機車自對向車道駛來，亦疏未注意讓自其右方
    駛來之上開自用小客車先行，即貿然穿越該處安全島缺口，致遭撞及，對本件車
    禍之發生亦不無過失（參照道路交通安全規則第一百二十四條第三項規定），惟
    尚無礙於被告過失責任之成立，且被告之過失與被害人之死亡間，顯有相當之因
    果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後除
    即時將被害人送醫急救外，並於雲林縣警察局虎尾分局埒內派出所警員甲○○前
    往醫院詢問時，向其自首陳述肇事經過，業經證人甲○○到庭證述明確，被告在
    有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自首而接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、肇事後坦承犯行及其過失之程
    度，暨事後已賠償被害人家屬新台幣一百三十萬元（不含強制汽車責任保險給付
    ）而與之達成民事和解（參照卷附經核定之雲林縣虎尾鎮調解委員會調解書影本
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足
    憑，其偶因過失罹犯本罪，犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警
    惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官林柏宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
