【裁判字號】    89,交易,309
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林金陽
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第四七五一、五一二五
號〕，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、羅宜珮告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據雙方和解並經告訴人乙○○、羅宜珮撤回告訴〔陳敬
    翰部分已經和解，惟其未據告訴，不生撤回問題〕，有撤回告訴狀及和解書在卷
    可稽。依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
