【裁判字號】    90,易,138
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重貳點壹捌玖克）沒收銷燬之，玻璃球壹個
沒收。
    事  實
一、乙○○前因二次施用毒品案件，先後經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官先後於民國（下同）八十八年十一月二十
    三日、八十九年六月二十五日，分別以八十八年度毒偵字第一０六號、八十九年
    度毒偵字第八三八號不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自八十九年七月上旬
    某日起，至同年十月二十一日止，連續在雲林縣古坑鄉○○路旁，以將安非他命
    置於玻璃球內燒烤吸食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於八十九
    年十月二十二日凌晨一時五十分許，在雲林縣斗六市○○○街查獲，並扣得其持
    有之第二級毒品安非他命一小包及其所有供施用毒品所用之玻璃球一個。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告於偵審中自白不諱，並有前揭經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    定無訛之安非他命一包及供施用毒品之玻璃球一個扣案，暨雲林縣衛生局出具之
    尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因二次施用毒品案件，先後經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官先後於民國八十
    八年十一月二十三日、八十九年六月二十五日，分別以八十八年度毒偵字第一０
    六號、八十九年度毒偵字第八三八號不起訴處分確定，有不起訴處分書二件在卷
    足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用毒品行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告長期施用毒品，經二次觀察、勒戒後，仍
    不知悛悔，猶一再違法施用，顯見沾染毒癮深重，及其品行、智識程度與犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他
    命一小包（驗餘淨重二點一八九三克），應依法沒收銷燬之；玻璃球一個係被告
    所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
                                              台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
