【裁判字號】    89,易,973
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移及出質，致生損害於
債權人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件等多次前科，最近於民國八十六年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，甫於八十七年二月十日以易科罰金執行完畢。詎甲○○竟仍不知悔改，復於八
    十九年二月二十五日，以動產擔保交易法之附條件買賣方式，向乙○○即五福車
    業商行，以分期付款方式，購買車號ＺＵＶ─三六二號山葉牌機車一輛，約定價
    金為新台幣〔下同〕四萬零五百元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定以分期
    付款之方式付款，甲○○給付自備頭期款九千五百元外，其餘分十二期付清，即
    自八十九年三月二十六日起、至九十年二月二十六日止，於每月二十六日付款，
    第一期至第六期每月繳付期款四千三百元、第七期至十二期每月繳付期款二千九
    百元，標的物存放地點，約定為雲林縣斗南鎮○○里○○○街四十六號，依約於
    價金未付清前，標的物所有權仍屬乙○○即五福車業商行所有，甲○○僅得占有
    使用，不得任意遷移、出賣、移轉、出質、出租或為其他處分。惟甲○○在取得
    標的物占有後，僅繳付含頭期款計五期之分期價金，自八十九年七月二十六日起
    即拒不付分期價款〔尚欠二萬五千元〕，竟意圖為不法利益，將該標的物遷移，
    嗣以標的物為質，向彰化縣田中鎮社頭鄉某汽車商行質借款八千八百元後，逃匿
    無縱，致追索無著，受有損害。
二、案經乙○○即五福車業商行訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於其於右揭時地，以動產擔保交易法之附條件買賣方式，向
    乙○○即五福車業商行，以分期付款方式，購買車號ＺＵＶ─三六二號山葉牌機
    車一輛，自八十九年七月二十六日起即未付分期價款，並將標的物遷移、及以該
    標的物為質，借得八千八百元等情不諱，核與告訴人乙○○即五福車業商行之負
    責人之指訴情節相符，並有附條件買賣契約書在卷可稽。被告甲○○上揭自白，
    核與積極證據相符，應可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪行。刑法第四十一條有關易科
    罰金之規定，已經修正並於九十年一月十二日施行，依修正後之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本案被告行為後，
    法律已有變更，應適用裁判時之法律，合先敘明。被告甲○○前有竊盜、違反麻
    醉藥品管理條例案件等多次前科，最近於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年二月十日以易
    科罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全
    國前案紀錄表可稽，其於前案刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    犯罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告依動產擔保
    交易法之附條件買賣方式，取得該標的物之占有後，未依約履行交付分期價金之
    義務，竟將標的物遷移及出質，致告訴人取回標的物無著，參酌告訴人損害數額
    即未履行之債款為二萬五千元，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪
    後迄未協調解決等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
