【裁判字號】    90,易,12
【裁判日期】    900314
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第一二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０一八號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第一七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一、二級毒品案件，經施以強制戒治並交付保護管束期滿後
    ，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年六月八日以八十九
    年度戒毒偵字第七０號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九
    年六月底某日起至同年十月十六日止，連續在其雲林縣北港鎮溝皂里三鄰溝皂四
    七號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十九年十月二十一日依法採
    集其尿液，經送驗檢出安非他命陽性反應而查獲後，復於八十九年十月二十九日
    解送台灣雲林戒治所強制戒治當日，由該所採尿送驗檢出安非他命陽性反應而再
    次查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    灣雲林戒治所報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後，移送併案審理。
    理  由
一、訓據被告對於右開事實坦承不諱，且被告先後於八十九年十月二十一日、同年月
    二十九日在警局及戒治所採集之尿液，經檢驗結果，均確認有甲基安非他命陽性
    反應，分別有長昕生活事業股份有限公司新東分公司及法務部調查局之尿液檢驗
    報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經施以強制戒治並交付保護管束期滿
    後，並由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年六月八日以八十九年度戒毒
    偵字第七０號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告長期施用毒品，經多次查獲後，仍不知悛悔，
    猶一再違法施用，顯見沾染毒癮深重，及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。關於被告自八十九年六月底某日起至
    同年十月十六日前之期間內，連續多次施用第二級毒品之犯行，雖未據起訴，惟
    與起訴部分有連續犯之關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審
    究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      三      月    十四    日
                                              台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      三      月    十四    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
