【裁判字號】    89,訴,1206
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
    選任辯護人  胡昇寶律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  二  人
  指定辯護人          本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
丙○、乙○○、甲○○自民國九十年二月二十四日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十一月二十四日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年二月二十四起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     二      月     十九     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官    詹  秀  錦
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官    葉  春  涼
中      華      民      國     九十      年     二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
