【裁判字號】    89,訴,1202
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
右列被告等因違反水利法等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○自民國九十年二月二十三日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○、甲○○等二人因違反水利法等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、二款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十一月二十三日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年二月二十
三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
