【裁判字號】    89,婚,309
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○( Ｊ.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年六月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎料
        被告自民國八十八年四月份離境前往其原籍印尼後，即拒不返回台灣與原告
        履行同居之義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊世窮。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年四月離境前往其原籍印尼後
    ，即拒不返回台灣與原告履行同居之事實，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，並
    經證人即兩造之父楊世窮到庭證述屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
