【裁判字號】    89,訴,710
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○曾有多次竊盜、強盜犯行，最近分別因犯竊盜罪及強盜罪，經本院於民國
八十六年三月十日、八十七年四月二十四日，以八十五年度易字第二○九○號、八十
七年度訴字第一三一號判處有期徒刑一年二月、三年二月確定，於八十七年十月十二
日執行完畢後，再入監服刑而獲假釋，猶不知悔改，於假釋期間除犯竊盜案件（現為
本院他股審理中）以外，又於民國八十九年十一月二十五日下午二時四十分許，在嘉
義市○○路與民生南路口之土地公廟涼亭內，再觸犯本件刑法第三百二十五條第一項
之搶奪罪案件，爰審酌被告年輕體健，惟不思進取，為圖不勞而獲，屢犯竊盜罪、搶
奪罪或強盜罪等財產性犯罪，經本院認為其搶奪罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實
施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第六款規定，於
民國八十九年十二月八日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存
在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月七日起，再予延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年      二      月    十  九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  李  麗  萍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九  十      年      二      月    二十二      日
                                書記官  侯  麗  茹
（附錄）
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
刑事訴訟法第一百零一條之一第六款：
被告經法官訊問後，認為犯左列各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同
一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：六刑法第三百二十五條至第三百二十七
條之搶奪罪。
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項：
羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得於期
間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後，以裁定延
長之。在偵查中延長羈押期間，應由檢察官附具體理由，至遲於期間屆滿之五日前聲
請法院裁定。
前項裁定，除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達被告者，發生延長羈押之效力
。羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視為撤銷羈押。
延長羈押期間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。審判中每次不得逾二月，如所
犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次為限，第三審以
一次為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
