【裁判字號】    90,附民,19
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第一０五號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告新臺幣五十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，（二）願供擔保，請准宣告
    假執行。其陳述略稱：被告恐嚇原告，為侵權行為，依民法第一百八十四條、第
    一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定，被告應負損害賠償責任。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項本文定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇一案，業經刑事判決免訴在案，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回。原告假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項本文，判決如主文。
中  華  民  國      九    十    年      二      月      十      九      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  許 進 國
                                            法  官  張 道 周
                                            法  官  廖 政 勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )。
中  華  民  國      九    十    年      二      月      十      九      日
                                           書記官   陳 湘 蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
