【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林武順
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾泰源
右列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自民國玖拾年貳月貳拾捌日起延長貳個月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因偽造貨幣案件，本院前以被告甲○○、乙○○有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押
    必要，而於民國八十九年十一月二十八日將其二人羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自均應延長羈押貳個月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月    十九    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
