【裁判字號】    89,上更(一),142
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上更(一)字第一四二號
    上    訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  黃立
    指 定辯護 人  甲○○律師
右被告等因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間均自民國九十年三月四日起延長貳月。
    理  由
查被告丙○○、乙○○等因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月
四日執行羈押。茲經本院訊問後以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應各
自民國九十年三月四日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    十九    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
