【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十三日之前，收受由其伯父林火壽所轉交之宜蘭縣
    團管區司令部所發指定應於八十九年十一月十三日前往宜蘭縣建軍路五十號金六
    結營區報到之教育召集令後，竟意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，仍
    未報到。
二、案經宜蘭縣團管區司令部移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與證人林火壽及被告之父林信憲於警
    訊時證述之情節相符，復經移案機關函敘甚明，且有召集令回執一件附卷足憑。
    被告之自白顯與事實相符。其犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月     十九       日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  莊  文  東
中    華    民    國      九十      年      二        月     二十一     日
附錄本案論罪科刑刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
