【裁判字號】    89,易,729
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四一八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前曾於民國八十七間因施用毒品案件，經本院八十七
    年度毒聲字第七十二號（起訴書誤載為七十一號）裁定送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署以八十七年度偵字第二六四七號
    為不起訴處分確定。嗣又於同年十月九日前三日內某時，在不詳地點施用第一級
    及第二級毒品，經本院以八十七年毒聲字第七０三號裁定送觀察、勒戒後，認為
    有繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院於八十八年七月十三日以八十八年度上
    訴字第二０一六號判處有期徒刑一年三月確定。詎仍不知悔改，又於八十九年四
    月二十八日前三日內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣為警於同日
    下午四時四十分許，在基隆市○○區○○街一五一巷二二號內查獲，而認被告涉
    有違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查：檢察官固指被告甲○○於八十九年四月二十八日前三日內某時，
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命，因而認被告涉有違反毒品危害防制條例第
    十條第二項施用第二級毒品犯行，惟檢察官所指被告上開犯行，於提起公訴時（
    案件於八十九年十一月二十四日繫屬本院），業經本院於八十九年五月三十一日
    以八十九年度易緝字第九號判決被告有期徒刑八月，並於同年六月二十四日確定
    在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，復經本院依職權調閱本
    院八十九年易緝字第九號刑事卷宗全卷核對無訛。揆諸首開說明，本件應受前案
    判決效力所及，而為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     二     月    十九    日
          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  明  祖  斌
中      華     民       國       九十       年     三     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
