【裁判字號】    89,訴,378
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七八號
    原      告  乙○○
                            、.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      籍設台北市○○○路三十三號三樓
                            .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其所有坐落基隆市○○區○○段第二三九地號，面積一八三‧０一平方公尺
，及同段第二四０地號，面積一四０‧０九平方公尺，及同段第二四一地號，面積三
九九一‧０九平方公尺，應有部分均為萬分之七七之建地，連同建號第二五九五號地
上建物即門牌號碼基隆市○○○路一一二巷一一０弄十九之七號三樓之房屋所有權移
轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：爰被告於民國八十八年三月十四日，與原告簽訂買賣契約向原告購買
        原告所有之坐落基隆市○○區○○段第二三九地號，面積一八三‧０一平方
        公尺，應有部分萬分之七七，及同段第二四０地號，面積一四０‧０九平方
        公尺，應有部分萬分之七七，及同段第二四一地號，面積三九九一‧０九平
        方公尺，應有部分萬分之七七之土地，及建號第二五九五號地上建物即門牌
        號碼基隆市○○○路一一二巷一一０弄十九之七號三樓之房屋（下稱系爭不
        動產），雙方約定買賣價款為新台幣（下同）二百八十萬元，付款方式為由
        被告承接原告前以系爭不動產之抵押債務二百八十九萬元，超過部分由原告
        支付被告，由被告負責清償，並自八十八年三月十五日起由被告負責繳納貸
        款利息。原告並已依約於八十八年四月十九日將系爭不動產之所有權移轉登
        記予被告，詎料被告遲遲不至銀行辦理貸款，也未繳納銀行貸款，並避不見
        面，經原告向法院聲請公示送達通知被告限期履行，被告均未履行，而解除
        契約在案。今買賣契約既經解除，原告乃起訴請求被告回復原狀，將系爭不
        動產之所有權移轉登記予原告，故請求如訴之聲明。
  （三）證據：提出戶籍謄本、不動產買賣契約書、本票、被告之身分證影本、存證
        信函、本院八十九年度聲字第一六二號公示送達裁定各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第三一五號民事卷宗。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年三月十四日，與原告簽訂買賣契約向原告購買原告所有
    之系爭不動產，原告已於八十八年四月十九日將系爭不動產之所有權移轉登記予
    被告，詎料被告遲遲未依約履行，經原告向法院聲請公示送達通知被告限期履行
    ，被告均未履行，而解除買賣契約之事實，已據其提出與所述相符之不動產買賣
    契約書、本票、存證信函、本院八十九年度聲字第一六二號公示送達裁定各一件
    為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度訴字第三一五號民事卷宗，亦有系爭
    不動產之土地及建物登記謄本附卷足憑，原告之主張為可採信。
三、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明文。經
    查原告既已解除兩造間系爭不動產之買賣契約，則被告即負有將系爭不動產之所
    有權返還登記予原告之義務，原告據以提起本訴，請求如訴之聲明，即無不合，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
