【裁判字號】    89,婚,289
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八九號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○  籍設台北縣雙溪鄉平林村九鄰外平林六六號
                    應為送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年一月十八日結婚，婚後感情甚篤，不料被告竟於
        八十八年間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告自八十八年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經
        本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，而遭原件退回在卷，原
        告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
~B臺灣基隆地方院民事庭
~B  法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B  法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
