【裁判字號】    90,撤緩,3
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (九十年度執聲丁字第九五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十九
    年二月十八日以八十九年度易字第一四七號判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，
    並於八十九年四月五日確定。詎其竟於緩刑期間內，即八十九年五、六月間起至
    同年九月十三日止更犯違反毒品危害防制條例罪，經本院於八十九年十月十一日
    以八十九年度基簡字第八三八號判決判處有期徒刑五月，並已於八十九年十一月
    二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  邱志平
                                              法  官  黃麟倫
                                              法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                              書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
