【裁判字號】    90,撤緩,4
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反懲治走私條例案件（本院八十七年度訴字第四九二號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經本院於民國（下同
    ）八十八年四月二十三日以八十七年度訴字第四九二號刑事判決判處有期徒刑一
    年，緩刑四年，並於八十八年六月二十八日確定。詎受刑人甲○○竟於緩刑期內
    更犯違反懲治走私條例案件，經本院於八十九年八月十五日以八十八年度訴字第
    六一二號刑事判決判處有期徒刑八月，於九十年一月九日確定，其於緩刑期內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本暨台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      二    月    十九    日
                                      刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中        華        民        國    九十    年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
