【裁判字號】    90,聲,241
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度毒偵字第二一二六號、九十年度執聲丁
字第九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重共約貳點陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品；同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二一二六號被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經貴院八十九年度基簡字第九七五號判處有期徒刑六月
    確定，惟該案所扣得之第二級毒品安非他命（毛重共約二點六公克，聲請書誤載
    為六十一點四公克）及吸食器二個均係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，扣案之第二級毒品安非他命兩小包（毛重共約二點六公克，聲請書誤載為
    六十一點四公克）係屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之，並無不合，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一
    項所示。另扣案之吸食器二個核與毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定
    專供製造或施用毒品之器具要件不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷燬，於法無據
    ，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
