【裁判字號】    89,訴,668
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六六八號
    原      告  甲○○
    被      告  國立成功大學
    代  表  人  乙○（校長）
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月三十日台八
九訴字第二八六一一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，行為
    時訴願法第一條、第二條第一項規定甚明。次按「各級學校依有關學籍規則或懲
    處規定，對學生所為退學或類此之處分行為，足以改變其學生身分並損及其受教
    育之機會，自屬對人民憲法上受教育之權利有重大影響，此種處分行為應為訴願
    法及行政訴訟法上之行政處分。受處分之學生於用盡校內申訴途徑，未獲救濟者
    ，自得依法提起訴願及行政訴訟。」固據司法院釋字第三八二解釋在案，惟校內
    行政措施與規定如未改變學生身分及損其受教育機會，除循學校內部申訴途徑謀
    求救濟外，尚無提起行政訴訟餘地，合先敘明。
二、本件原告以其於八十八年九月二十日提出抵學分之申請，被告所屬製造研究所迄
    八十八年十月七日始訂定學生抵免學分原則，自不應適用該辦法否准其抵免學分
    云云，提起本件行政訴訟。然查，原告申請學分抵免事項係學校就教務行政事務
    所為之處置，尚不足以改變學生身分並損及其受教育之機會，揆諸前揭說明，即
    無提起行政訴訟之餘地。本件原告之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十九       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官  林 茂 權
                                         法  官  邱 政 強
                                         法  官  蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                         法院書記官  朱 景 臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
