【裁判字號】    89,訴,1114
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月十九日台財訴第0
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。
二、本件原告因營業稅事件，前經被告發單補徵營業稅新台幣（下同）八四、二八六
    元及裁處罰鍰二五二、八００元，繳納期間自八十七年十一月一日至八十七年十
    一月十日止，該處分書、核定稅額通知書及罰鍰繳款書業於同年十月二十二日送
    達予原告，此有送達證書附於原處分卷可稽。原告如對該處分不服，自應於繳納
    期間屆滿日（即八十七年十一月十日）之翌日起三十日內（即八十七年十一月十
    一日起至八十七年十二月十日止）申請復查。惟原告遲至八十八年二月九日始向
    被告申請復查，揆諸首揭規定，顯已逾三十日之法定復查不變期間，原處分即屬
    確定。一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。是本件原告對已確定
    之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。又原告起訴既非合法，其
    實體上之主張即毋庸審究，併此明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月      十九      日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官   林  茂  權
                                                  法  官   蘇  秋  津
                                                  法  官   邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      二    月      十九      日
                                              法院書記官   涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
