【裁判字號】    90,交簡,21
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（九十年度交訴字第一一號），經檢察官提起公訴
（九十年度偵字第四○號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○考領重型機車駕駛執照，受僱聯合報擔任送報員，平日以駕駛
    車號ＸＩＶ─六七二號重型機車分派報紙為業，係以從事駕駛為其附隨業務之人
    ，其於起訴書所載時間，駕駛車號ＸＩＶ─六七二號重型機車，沿高雄市○○區
    ○○路由南往北方向行駛，欲往右昌方向分送報紙，行經軍校路國軍左營醫院殯
    儀館前之對向機慢車道時，本應注意在市區○○道上，行車速度不得超過三十公
    里，且應隨時注意車前人、車前動態，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險
    之發生，而當時天候晴，惟光線昏暗，視距非佳，然柏油路面乾燥無缺陷，亦無
    其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎於行經上開處所時疏未
    注意行車速度不得超過時速三十公里，貿然以時速三十至四十公里之速度超速行
    駛，適有亦疏未注意慢車不得侵入快車道行駛，並不得在禁止穿越地段穿越道路
    之王貴和，騎乘腳踏車自軍校路國軍左營醫院殯儀館前，由東往西行駛而來，甲
    ○○見王貴和自其左方行駛至軍校路北上外側快車道時，已閃避不及，致其駕駛
    之重型機車撞及王貴和之腳踏車，使王貴和人、車倒地，因而受有頭部外傷併顱
    內出血等傷害，經送醫急救，仍於八十九年十一月二十二日凌晨三時許不治死亡
    。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人楊文識警員於本
    院調查中證述情節相符（見本院九十年交訴字第一一號卷，八十九年二月十四日
    訊問筆錄），並有起訴書所載之證據及警製道路交通事故調查報告表乙紙在卷可
    稽，被告自白與事實相符，足以採信。本案事證明確，應依法論科。
二、被告受僱聯合報擔任送報員，平日以駕駛重型機車分派報紙為業，係以從事駕駛
    為其附隨業務之人，肇事當時被告係駕駛重型機車欲往右昌分送報紙，此為被告
    自承在卷，是被告當時正在執行業務甚明，核被告所為，係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致人於死罪。又證人即前往現場處理之警員楊文識於被告坦
    承肇事前，即因被告受有傷害而發現被告為肇事者，此經證人楊文識證述在卷，
    是被告雖主動坦承肇事，惟與自首要件並不相符，不得依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑，併此敘明。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七
    月、緩刑二年之判決。本院審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已與被害人家
    屬達成民事和解，此有高雄市楠梓區調解委員會調解書乙紙在卷可佐，及被害人
    王貴和疏未注意腳踏車不得駛入快車道，及在禁止穿越路段穿越道路，就本件車
    禍之發生亦有過失等一切情狀，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可憑，被告因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與
    害人家屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，認上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以畀自新，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
