【裁判字號】    90,聲,600
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五六號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（共計驗前毛重肆點貳參公克，驗後毛重肆點壹捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款）分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年三月二十二日，在高雄市
    新興區查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該案業經不起訴處分
    確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命二包（共計驗前毛重四點二三公克，驗
    後毛重四點一八公克）係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷毀。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四二九九號
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年度毒聲
    字第四六四七號裁定送強制戒治，並經本院八十九年度毒聲字第五五一號裁定停
    止強制戒治付保護管束，嗣因被告於保護管束期間再度施用毒品，遭本院以八十
    九年度毒聲字第二四五四號裁定撤銷停止戒治，再施以強制戒治，嗣於八十九年
    八月四日戒治期滿，經檢察官於八十九年十月二十七日為不起訴處分確定，有前
    開本院裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書及八十九年度
    戒毒偵字第一Ｏ八八號不起訴處分書各一紙附卷為憑。而該案被告於停止戒治付
    保護管束期間有再度施用毒品之犯行遭查獲時，為警扣得之白色晶體（共計驗前
    毛重四點二三公克，驗後毛重四點一八公克）為安非他命等情，有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒
    品無訛。綜上所述，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
