【裁判字號】    90,訴,110
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃清光
                簡雅華
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二十九日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年一月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬
    元，約定借款期限自八十六年一月二十九日起至一０六年一月二十九日止，分期
    按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    則按年息百分之九計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動
    條整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二十九日起即未按期攤
    還，依約其全部債務視為到期，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年一月二十九日向原告借款一百五十萬元，約定借
    款期限自八十六年一月二十九日起至一０六年一月二十九日止，分期按月平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息則按年息百
    分之九計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動條整，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二十九日起即未按期攤還，依約其
    全部債務視為到期，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據其提
    出借據及帳卡各一份為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，經本院核閱上開借據中所載之借貸金額、利息及違約金等內容加
    以調查證據之結果，均認與原告所述相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。而本件被告因未依約清償本息，依雙方所訂授信約定書第三條之規定，全部
    債務視為立即到期。從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告應給付原告一
    百五十萬元，及自八十八年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之
    利息，並自八十八年十月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        二        月        十九      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華  民    國   九   十    年    二   月   十    九               日
~B書記官      陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
