【裁判字號】    90,易,288
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七一八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月七日凌晨三時許，意圖行竊，見
    告訴人乙○○位於高雄市苓雅區○○○路二三一巷三弄五號住處後面鐵門未關，
    竟破壞紗門後侵入該屋（毀損部分未據告訴），行至二樓打開房間門時，為乙○
    ○發覺，甲○○即迅速逃走，乙○○並報警追查獲，致未著手竊盜，因認被告涉
    有刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零六條第
    一項之侵入住宅罪。依同法第三百零八條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
