【裁判字號】    90,聲,615
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一六五號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆伍公克，驗後毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局所移送經扣案之安非他命毛重○‧三
    公克，係臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一三五○五號被告甲○○毒品
    危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，
    經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出甲基安非他命陽性反應（
    驗前毛重○‧四五公克，驗後毛重○‧四公克），有該醫院八十九年十二月五日
    編號Ｐ－八九－一二六○號檢驗報告一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。
    至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官     李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳掌珠
中      華       民      國      九十     年      二    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
