【裁判字號】    89,自,12
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                         八十九年度自字第一二號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因詐欺案件，經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
