【裁判字號】    90,易,650
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六一二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知被告丙○○係有配偶之人，竟基於概括犯意，自
    民國八十九年八月十五日起二人同居於高雄縣鳳山市○○○路九十四號時發生姦
    情，嗣於八十九年八月十七日三時三十分許，為告訴人即被告丙○○之配偶甲○
    ○報警查獲，自被告乙○○房間垃圾桶內扣得丙○○衛生棉包裝袋留有精液衛生
    紙、保齡球具、沿室間扣得戴女內衣等物，因認被告二人涉有刑法第二百三十九
    條通姦相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百三十九條之通姦相姦罪。依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
