【裁判字號】    89,訴,2027
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二七號
    聲  請  人  乙  ○
    即被告之母
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件（八十九年度訴字第二○二七號），聲請人以被告母親之資格
，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因連續搶奪及加重竊盜等案件，前於偵查中，經檢察官聲請羈押
    ，於本院訊問被告後，認其涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，嫌疑重大
    ，有事實足認有逃亡並有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，於八十九年七
    月六日執行羈押，復於偵查中另送觀察勒戒及強制戒治，嗣於九十年二月十二日
    經本院訊問後，認仍有刑事訴訟法第一百零一條之一反覆實施同一犯罪之虞，且
    有羈押之必要，爰依法裁定羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○業經勒戒完成，已深知警惕，爾後必不敢有再犯之虞
    ，且所涉之搶奪案件相關被告均已拘獲，故無串供之嫌，被告並有固定住所，亦
    無逃亡之虞，被告已知悔悟，因一時無知，誤觸法網，受此教訓已深警惕，為此
    聲請准許被告具保，以勵被告自新機會。
三、經查，被告甲○○連續多次搶奪、竊盜之情，業據被告甲○○迭於警訊、偵查時
    坦承不諱，並有證人即被害人之指證，復有被害人出具之贓物認領保管單在卷可
    憑，足認被告犯搶奪、加重竊盜罪嫌重大，且由被告自民國八十九年五月間起至
    同年六月間止，連續搶奪及連續加重竊盜共達四次以上等犯行觀之，有事實足認
    被告有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行調查及審判程序，有予羈押之
    必要。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      二月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
