【裁判字號】    89,交易,1026
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五五
一號），本院高雄簡易法庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄交簡字第一三五四
號）簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具或飲酒後其吐氣所含酒精成份
    超過每公升Ｏ、二五毫克時，即不得駕車，詎於八十九年十月九日下午二時許，
    在台南某不詳客戶所經營之ＰＵＢ內飲酒，酒後已呈輕度中毒之症狀，協調功能
    降低，不能安全駕駛動力交通工具之狀態時，仍駕駛車牌號ＶＰ─七一四六號自
    小貨車，自台南沿台一線省道返回高雄市，途經高雄市楠梓區○○○路九四五號
    台灣糖業股份有限公司所有加油站前，欲右轉進入加油站時，不慎擦撞到乙○○
    所騎乘之ＰＨＺ─Ｏ五二號機車，致乙○○及其所附載之徐冠文手部等處受傷（
    傷害部未據告訴）。經警據報到場調查時，發現甲○○有酒後駕車之情事，施以
    酒精測試結果，而發現其呼氣酒精濃度達每公升Ｏ、三三毫克。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭酒後駕車，及事後不慎擦撞機車騎士乙○○所騎乘之機車，致
    乙○○及所附載之徐冠文受傷，經警施以酒精測試之結果，發現其呼氣酒精濃度
    已達Ｏ、三三毫克之事實，坦承不諱，核與證人即機車騎士乙○○於警訊中證述
    情節相符，複有酒精濃渡測試表、舉發違反道路交通管理事件通知單附在警訊可
    資佐證，被告此部分自白顯與事實相符。
二、雖被告另以當日僅喝一點點酒，並未對其精神狀態造成任何影響云云置辯。惟按
    汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ、二五毫克時，即不得駕車
    ，道路交通安全規則第一百一十四條第二款定有明文。又刑法第一百八十五條之
    三規定所謂「不能安全駕駛」係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，且就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣酒精濃度達每公什Ｏ、二五毫克時
    ，即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升○．五毫克時
    ，屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，此有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函可據。而被告飲酒肇事後，經警施以酒精濃度測試結果，其
    呼氣酒精濃度已高達每公升Ｏ、三三毫克已如前述，再參以事後又不慎擦撞他人
    所騎乘之機車致生交通事故以觀，被告顯已因服用酒類，呈輕度中毒症狀，協調
    功能降低，致不能安全駕駛動力交通工具無訛。從而本件事證明確，被告犯行已
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後態度尚佳、酒後違規駕車，酒後吐氣所含酒精濃
    度每公升○．三三毫克，對他人生命、財產所可能造成之潛在危險性、教育程度
    為高級職業學校肄業等一切情事，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
