【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾萬元及自民國八十九年四月十九日起至清償日止，按
週年利率百分之八點五八計算之利息，並自民國八十九年五月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年八月十九日向原告借款新台幣（下同）二百三
    十萬元，借款期間為自八十八年八月十九日起至八十九年八月十九日止，約定依
    週年利率百分之八點五八計算利息，每一個月付息一次，到期還清本金，如有任
    何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自八
    十九年四月十九日起即拒不繳付本息，尚欠本金二百三十萬元，因借款人未按期
    清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給
    付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款單筆攤還及繳息記錄查詢單、抵押權設定契約書、其他特
    約事項書、他項權利證明書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款單筆攤還及繳息記錄查詢單、抵押
    權設定契約書、其他特約事項書、他項權利證明書等影本為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款二百
    三十萬元及自民國八十九年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點五
    八計算之利息，並自民國八十九年五月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
