【裁判字號】    90,聲,609
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三○號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因（淨重零點壹參公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局員警於民國八十九年十月二十日
    ，在高雄縣大寮鄉○○路一一二號前，查獲甲○○（另行不起訴處分）非法施用
    海洛因，並扣得海洛因重約○‧二公克，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白
    粉，經送請務部調查局鑑定結果，認含海洛因成分，有該局八十九年十一月七日
    （89）陸（一）字第八九一八○○八二號鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬海
    洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   陳掌珠
中        華        民        國      九十     年    二   月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
