【裁判字號】    89,易,5002
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇取財案件，經本院認為所犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇
    取財罪嫌重大，且於偵查中經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審
    判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年十一月二十
    二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年二月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
