【裁判字號】    89,賠,127
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑決定書                 八十九年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂罪，經治安機關逮捕後以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰
零貳日，准予賠償新台幣壹佰零壹萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：申請人前因涉嫌叛亂案件，遭羈押八月十五日之久，嗣經台灣省
    保安司令部以（四一）安證第三五二六號判決不付軍事審判，為此爰依冤獄賠償
    法第一條、第一項第一款、第三條第一項，請求以每日五千元計，賠償新台幣（
    以下同）一百二十七萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新台幣三千元以上五千元以下折算壹日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前於四十年十月七日，因涉嫌叛亂罪，經台灣省保安司部逮
    捕，迄於四十一年四月二十六日，交由楊卓夫先生具保領回，嗣經軍事檢察官偵
    查結果，以罪嫌不足為理由，於同年八月二十八日裁決不付軍法審判之事實，有
    八十九年十二月二十七日，軍管區司令部督察長室以（八九）志厚字第四一二九
    號函所檢送之審判筆錄、不付軍法審判裁決書、具保責付書各一紙在卷可憑據，
    此外，並查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情事，從而聲請人請求
    賠償，依前揭規定，即屬於法有據。經核聲請人自四十年十月七日遭逮捕迄於四
    十一年四月二十六日具保回復其人身自由止，共計二百零二日，爰審酌聲請人受
    羈押期間非短，及其時正值青年喪失人身自由致身心所受損害非淺等一切情事，
    准以新台幣五千元折算壹日，共准予賠償壹佰零壹萬元。至聲請人主張係被羈押
    八月又十五日云云，核與本院函查之前揭卷證不符，從而此部分之請求（即超過
    二Ｏ二日部分），為於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
