【裁判字號】    90,訴,312
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七五五六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為高雄縣湖內鄉○○路○段三○一巷六十二弄二號「
    桿發生活館」負責人，意圖營利，明知未取得告訴人松崗電腦圖書資料股份有限
    公司同意，自民國八十九年十月七日開始經營後，即將告訴人享有電腦程式著作
    權之『星海爭霸』遊戲軟體重製在店內之電腦內，再以每小時新台幣二十元之代
    價出租，供前往消費之客人在所連線之電腦上玩打，因認被告涉有違反著作權法
    第九十一條第二項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀聲請撤回
    告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
