【裁判字號】    89,訴,2510
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                黃麗儒
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬貳仟伍佰玖拾貳元，及自民國八十八年十月
十六日起至清償日止，按年息百分之九．六七五計算之利息，並自民國八十八年十一
月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按國泰信託投資股份有限公司（下稱國泰公司）其名稱變更登記為慶豐商業銀
      行股份有限公司，其法人格同一，有經濟部公司執照可稽。
    (二)被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年四月十五日向國泰公
      司借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定自八十一年四月十五日起至一百零
      一年四月十五日止，分二四○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期
      限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率及核定之加減百比標準
      機動調整計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年一月
      十五日起即未按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時原告
      之基本放款利率及核定之加減百比標準機動調整後為年息百分之九．六七五計
      算，嗣經原告拍賣抵押物求償後，共受償本金八十萬八千七百五十八元、利息
      及違約金均受償至八十八年十月十五日，即利息部分受償三十二萬八千八百二
      十三元、違約金部分受償五萬三千二百六十元，是被告乙○○尚欠原告本金一
      百十三萬二千五百九十二元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書一件、分配表一件、交易明細查詢單一件、戶籍
      謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表、交易明細查詢單為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百十三萬二千五百
    九十二元，並如主文所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
