【裁判字號】    89,訴,3278
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳澄潔  律師
    被      告  尖美建設開發股份有限公司  設高雄市三民區○○○路二六六號九
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東市○○段第五八地號、面積三萬九千五百四十四平方公尺、權利範
圍萬分之二十二之土地，及其上建號為同段第四四七九號、門牌號碼為屏東市○○○
路四三八號五樓、面積三十七點六四平方公尺、附屬建物陽台面積九點五平方公尺、
十四層鋼筋混凝土造建物之第五層，以及建號為同段第六五０四號、面積九萬六千零
二十六點五三平方公尺、權利範圍十萬分之十五之建物共同使用部分，所有權移轉登
記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年七月間訂立「尖美東山河房地預定買賣契約書」，約定由原
    告以總價款新臺幣（下同）一百六十三萬元向被告購買坐落屏東市○○段第五八
    地號土地上，編號Ｚ二棟之五樓房屋及基地，被告於原告依約履行各項義務後，
    應辦理所有權移轉登記予原告；惟原告依約分別於同年月十日繳納訂金、簽約金
    十萬元，同年月二十六日繳納開工款五萬元，結構完成時繳納十萬元，迄至八十
    九年三月間繳交餘款一百三十三萬元，及五萬元交屋款、契稅六萬元，共計已繳
    納一百六十九萬元後，被告仍拒不依約辦理房地所有權移轉登記，爰依兩造間買
    賣契約，訴請被告將坐落屏東市○○段第五八地號、面積三萬九千五百四十四平
    方公尺、權利範圍萬分之二十二之土地，及其上建號為同段第四四七九號、門牌
    號碼為屏東市○○○路四三八號五樓、面積三十七點六四平方公尺、附屬建物陽
    台面積九點五平方公尺、十四層鋼筋混凝土造建物之第五層，以及建號為同段第
    六五０四號、面積九萬六千零二十六點五三平方公尺、權利範圍十萬分之十五之
    建物共同使用部分，所有權移轉登記予原告。
三、證據：提出房地預定買賣契約書暨分期付款表、建材設備說明、地下汽車停車位
    之權屬及使用特別約定切結書、代刻印章委託書、住戶管理公約、統一發票、建
    物登記謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張之事實，業據提出房地預定買賣契約書暨分期付款表、建材設備說明、
    地下汽車停車位之權屬及使用特別約定切結書、代刻印章委託書、住戶管理公約
    、統一發票、建物登記謄本為證，核屬相符，被告經合法通知，並未到庭爭執，
    亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依上開證物，應認原告之主張為真實。
二、按買方（即原告）於履行本預約（即兩造間房地預定買賣契約書）各項義務後，
    賣方（即被告）應辦理產權登記於買方，兩造間房地預定買賣契約書第十二條第
    一項已有明文約定，而本件原告業已依約履行各項義務，已如前述，是原告依兩
    造間買賣契約請求被告將買賣標的即坐落屏東市○○段第五八地號、面積三萬九
    千五百四十四平方公尺、權利範圍萬分之二十二之土地，及其上建號為同段第四
    四七九號、門牌號碼為屏東市○○○路四三八號五樓、面積三十七點六四平方公
    尺、附屬建物陽台面積九點五平方公尺、十四層鋼筋混凝土造建物之第五層，以
    及建號為同段第六五０四號、面積九萬六千零二十六點五三平方公尺、權利範圍
    十萬分之十五之建物共同使用部分，所有權移轉登記予原告，洵屬有據，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
