【裁判字號】    90,訴,317
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九
六○、一一一六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高等法院高雄分院裁定
    送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治及停止戒治交付保
    護管束期滿，於民國八十八年八月四日，以八十七年度上訴字第一○四二號判決
    免刑確定。嗣甲○○又基於概括犯意，先於八十八年八月十二日十四時起往前回
    溯二十四小時內某時，在高雄縣境某處，施用第二級毒品安非他命一次，為警採
    尿驗定呈甲基安非他命陽性反應，次於八十八年九月七日十八時二十分起往前回
    溯二十四小時內某時，在高雄縣境某處，先後施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命各一次，為警於八十八年九月七日下午五時二十分許，在高雄縣大社
    鄉果菜市場內，查獲其與黃智源及持有安非他命一九‧六公克、海洛因○‧五公
    克之陳坤生（後二人另案偵辦），再經採尿驗定兼呈甲基安非他命及嗎啡陽性反
    應。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品、同條例第十
    條第二項施用第二級毒品之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國八十九年十一月十日上午十一時四十分，在高雄
    縣大社鄉○○村○○路一二五巷十五號住處因心肺衰竭死亡，有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢驗屍體證明書一紙(八十九年十二月七日)在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                         書記官    陳掌珠
中      華      民       國    九十      年     二      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
