【裁判字號】    90,聲,610
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二九九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳葉彤雲
    被      告  陳憲彬
右列被告因賭博案件，本院於八十九年十一月三十日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄及理由欄第一項內關於「新台幣二萬元」之記載均更正
為「新台幣五萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄及理由欄第一項內關於「新台幣二萬元」之記
    載經核與卷內資料不符顯係誤寫，依前開說明，自應更正為「新台幣五萬元」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官  黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林介欽
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
