【裁判字號】    89,簡上,317
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三一七號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  劉佳娟
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
一、緣答辯人與原告合夥地下錢莊而被判刑（以上在第一審庭上及答辯書上均有詳述
    ），執行完畢後，要求原告結算紅利，因原告心存不良，罔顧道義，拒絕給付，
    迫答辯人生活陷入絕境，故答辯人於八十八年五月間，經曾在答辯人的公司服務
    人員當時在自由市場麵包攤為余先生工作的同事幫忙，向余先生轉租到現有的攤
    位，不必，包括水電清潔每月壹萬伍佰元（每日佰伍拾元）同時經友人介紹在
    嘉義買到丸漿，台南買到魚丸漿，但總共開辦費要伍萬元（包括中古冷凍當時答
    辯人無法支付，故找大女兒張如菁（巳出嫁）合夥，就在八十八年五月廿三日開
    始賣貢魚丸的菜市場生意，但收入微薄，無法生活，故於六月中旬張菁要求拆夥
    ，再到澄和市場另租攤位，但當時答辯人無法支付半開辦費貳萬伍仟元，故找遠
    親陳惠玉合夥，但收入還是微薄，又每早上要做好的高麗菜卷，苦瓜封，香菇封
    ，且要到屏東批五斤福州丸    六卷肉卷，高市苓雅市場批三斤黑輪片鹽埕大舞
    台市場批三斤黑輪至鳳農市場批高麗菜、香菇、苦瓜等，她都無法參加因她另工
    作，故經雙方協調，她出來幫忙，工資與紅利每日給付佰伍拾元，如未
    只給紅利壹佰伍拾元正。
二、答辯人因為是半路出家做生意，無論原料成品皆是批來的無法提高，雖然毛到有
    三０％，但成品整買零賣，會被扣消一部份，由漿製成丸現煮後也會消失約一０
    ％的重量，為了招募客戶送高湯菜，僅芹菜每日平均約送出一五０元，再加上瓦
    斯費平均毛利不到二五％，且答辯人所賣的皆非主菜，每人次購買量皆很少，經
    答辯人日常計算每人次購二０元者約佔客戶數一０％，三十元者一五％，五十元
    者四０％，六十元者二０％，六一元－一百元者一０％，一００元以上者五％，
    故總平均每人次約購買五十元，以答辯人每日營業額平均約伍仟元之情況，如以
    客  人次計算要有壹佰人次來購買，生意雖算是不錯，但獲利微薄，且又有次氣
    櫃，每月水電費，須付約伍千元（附影印電費繳單乙份），每月毛利扣除攤
    陳惠玉的紅利工資及水電費，確實不足生活，僅能勉強家內糊口。
三、民國八十二年間內人林月英與友人仲介房地產，大社鄉連連發建設公司應付予肆
    拾多萬元，他們無錢給付要求購買其所建在於大樹鄉高爾球場的休假大樓，連公
    共設施十三坪多，室內不足五坪，並向第一銀行楠梓分行  款壹佰萬元答辯人因
    入獄，後來又收入微薄從八十七年三月至今近三年    利息（附影印付款簿乙份
    ）現在銀行也不知如何處理，答辯人也未曾查詢。
四、緣答辯人曾經與原告經營地下錢莊是事實，但自遷入該系爭房屋後，除生活費用
    外，營餘全部存放在原告處要底該係系爭房屋之購買費用，其餘俟該行業不做後
    再結算（以上事實在第一審  時皆有證人證明屬實在案）答辯人於民國七十六年
    十一月十六日遷入該    系爭房屋，絕無能力再購買其他房產，有關原告所提之
    事答辯如下：
  1.林月英部份：大樹鄉○○路一三八之十八號七樓之十一，系屬休閒房間很小（
    前已有詳述）有附件(一)可證明斗南鎮○○段二七四、二七七、二八０號土地，
    系其祖先遺產，皆為五六００分之二三四，面積很小，且地上皆有長輩在    上
    居住，所屬之地在何處皆不知，且二七四號林月英無持分有附件二、三、四、五
    可證張如菁部份：其原租屋在三民區○○街一一三號開美容院，答辯人    案
    要執行，恐小兒張豪年齡已到兵役期雖在學，但身家調查、體檢等，兵役處會通
    知恐未能收到，故已將其戶口轉至其戶內，隨後再轉入現在住址的，答辯人於民
    國八十六年十一月十八日至八十七年七月十八日皆在執行中，其購買現在之房屋
    是其現在丈夫魯基文所購買（其在華榮電纜公司任營繕課長）登記在其名下的，
    其結婚及購屋皆在答辯人執行期間有附件(六)(八)可證明。
  2.林貴琴部份：答辯人與原告合夥前，於民國七十二年一月八日，即與林貴琴離婚
    ，且未往來，有附件(七)證明，其現有的狀況答辯人不便干擾，故未能提證件證明
    ，懇請  鈞長諒解。二女兒已於八十三年十二月二日出嫁。
  3.有關小兒張豪，除上學外與家母張陳微（已八十五歲）均長居該系爭房屋與答辯
    人同住，以上所述皆為屬實。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
