【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決        九十年度訴字第四三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    庚○○      住台北市○○區○○街三十號
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    竹仔港實業股份有限公司            設高雄縣永安鄉○○路光
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○○    .
    被      告    乙○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    戊○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告竹仔港實業股份有限公司、丙○○、甲○○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳
佰零貳萬元及如附表一編號一至四所示之利息、違約金。
被告丁○○、戊○○應分別給付如附表二所示之本金、利息。
第二項之被告，其中任何一項債務被告已為清償時，第一項被告於該清償之範圍內，
同免其責任。
訴訟費用由被告竹仔港實業股份有限公司、丙○○、甲○○○、乙○○連帶負擔。被
告丁○○就上開訴訟費用之百分之二十、戊○○就上開訴訟費用之百分之三連帶負擔
。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告竹仔港實業股份有限公司、丙○○
、甲○○○、乙○○供擔保得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）竹仔港實業股份有限公司（以下簡稱竹仔港公司），邀同被告丙○○、甲○○
      ○、乙○○為連帶保證人，於八十八年十月二十一日與原告簽訂周轉金貸款契
      約（票據貼現），最高額度為本金二百五十萬元，雙方約定竹仔港公司與上開
      連帶保證人於現在及未來一年內，對原告銀行所負之墊付國內票款（應收客票
      周轉金貸款）、貼現、外銷周轉金貸款、外銷貸款及其他一般周轉金貸款等債
      務，負全部償付之責。嗣後被告竹仔港公司於附表一所示之時間向原告借貸四
      筆借款，其本金、約定利率、違約金、清償日、已還本金、繳息日及尚未清償
      之借款本金均詳如附表一所載。被告竹仔港公司於上開借款期限內，復陸續於
      附表二所示之七張支票背面背書後，持交原告作為上開借款之支付工具，票款
      合計二百三十九萬九千七百五十二元，惟屆期經提示均不獲付款。爰依借款及
      連帶保證之法律關係，請求被告竹仔港公司、甲○○○、乙○○連帶給付二百
      零二萬元及如附表一所示之利息、違約金。
（三）被告曾若嘉（曾素娥）即利源農產加工廠、丁○○、凱眾實業有限公司、台灣
      麗統股份有限公司、戊○○、聖港股份有限公司、分別係附表二編號一至七號
      所示支票之發票人，上開支票經提示後，均不獲付款（發票人、背書人票面金
      額、付款人、發票日、支票號碼、提示日、背書人、利息起算日、利率等均詳
      如附表二所示），爰依票據法之規定，請求被告負清償票款之責。
三、證據：債權明細一份、票據明細一份、周轉金貸款契約影本一份、授信約定書影
    本四份、授信動用申請書及借款憑證影本八份、支票及退票理由單影本各七份、
    公司變更登記事項卡影本五份、戶籍謄本正本九份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告竹仔港實業股份有限公司、丙○○、甲○○○、乙○○、丁○○、戊○
    ○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出債權明細一份、票據明細一份、周轉金貸款契約
    一份、授信約定書四份、授信動用申請書及借款憑證八份、支票及退票理由單各
    七份、公司變更登記事項卡五份、戶籍謄本正本九份為證，經核內容彼此相符，
    被告竹仔港公司、丙○○、甲○○○、乙○○未到庭爭執或提出書狀為任何聲明
    或陳述，足認原告主張之事實堪信為真實。
三、按依原告所提出之借據及周轉金貸款契約書所載，借款之利息均以各借款所約定
    之年息按月計付，未按月支付利息或到期不履行時，除依各借款所約定之年息計
    付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，另按約定利率百分之二十計付違約金。又周轉金貸款契約書第十三條約
    定：「借款人基於本契約所負之一切債務，連帶保證人均願負連帶清償責任，絕
    不因借款人所出具之申請書件、借據、票據或其他憑證未經連帶連帶保證人簽署
    而主張免除責任。」。又「發票人應照匯票文意擔保承兌及付款」、「發票人應
    照支票文義擔保支票之支付」、「第二十九條之規定，於背書人準用之」、「執
    票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利率
    者，依年利六釐計算」，「第二章第二節關於背書之規定，除第三十五條外....
    ，均於支票準用之」，票據法第二十九條、第三十九條、第一百二十六條、第一
    百三十三條、第一百四十四條分別定有明文。查本件主債務人竹仔港公司於附表
    一所示四筆借款及附表二之支票到期後，除僅清償部分款項外，尚有如附表一所
    示之二百零二萬元之借款本金、利息及違約金及附表二所示之票款債務未清償，
    從而原告依借款及連帶保證之法律關係，請求判決被告竹仔港公司、丙○○、甲
    ○○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金；另依票據之
    法律關係，請求被告丁○○、戊○○負發票人之給付票款責任，給付如附表編號
    二、六所示之金額及利息，均屬正當，應予准許。
四、被告所負主文第一、二項所示金額之給付責任，分別屬借款、保證債務及票據債
    務之性質，均係為擔保或清償主債務人即被告竹仔港公司之上開借款債務，故主
    文第一項所命給付與主文第二項所命給付之目的，具有同一性，為學說上所稱之
    不真正連帶債務，故其中主文第二項之被告為清償時，主文第一項之被告於該清
    償範圍內，同免其責任，附此敘明。
五、另被告曾若嘉（曾素娥）即利源農產加工廠、凱眾實業有限公司、聖港股份有限
    公司、台灣麗統國際股份有限公司部分另案審理。
六、假執行部分：本件主文第一項，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之；本件主文第二項係命清償票據債務之判決，應依
    職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二    月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
