【裁判字號】    90,聲,616
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一五八號），本院裁定如
左：
    主    文
第二級毒品安非他命參小包（驗後毛重共計參點陸貳公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鼓山分局、左營分局分別移送經扣案
    之第二級毒品安非他命共三小包（八十八年度偵字第二五八三三號、八十九年度
    毒偵字第一一九四號），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條後段、第三十八條第
    一項第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命三小包（驗後毛重共計三、六二公克）係
    高雄市政府警察局鼓山分局、左營分局分別於八十八年十月十八日以高市警鼓分
    刑字第一四四四八號、八十九年二月一日高市警左分刑字第一七九三號解送人犯
    報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移送之扣押物，今該
    案件經檢察官簽併八十八年度偵字第二五八三三號、八十八年度聲撤戒一字第四
    ０九號被告甲○○施用毒品案件，並以被告業經施以強制戒治期滿為由，為不起
    訴處分在案（九十年度戒毒偵字第一０九０號），而上開扣案之毒品三小包其成
    分為第二級毒品安非他命等情，業被告於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警查
    獲時所採尿液經送檢驗亦呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿
    液檢驗成績書二紙在卷可按，並經高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果為安
    非他命，有該院之檢驗報告二紙附卷可稽；本件扣案之安非他命三小包應屬第二
    級毒品無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十      年      二      月    十九     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
