【裁判字號】    90,上易,25
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度上易字第二五號
      聲  請  人  甲  ○
      訴訟代理人  王  璞
      相  對  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請命相對人供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略稱：相對人以集本企業股份有限公司名義，向聲請人借款新台幣
    （下同）三十五萬元。相對人無力清償，聲請人遂提起民事訴訟，經第一審法院
    判決相對人敗訴，相對人又提起第二審上訴。但相對人現無正當職業，無正常收
    入，無自有住所，無營業場所，更無任何資產，為防相對人提起無益之上訴，以
    拖延訴訟，爰依民事訴訟法第九十六條及第九十八條之規定，聲請鈞院裁定命相
    對人提存備償訴訟費用之擔保金及抗告人之一切損害金等語。
二、按原告於中華民國無住所，事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事亦同。又被告聲請
    命原告供擔保者，於其聲請被駁回或原告供擔保前，得拒絕本案辯論。民事訴訟
    法第九十六條第一項、第九十八條固定有明文。惟命為訴訟費用之擔保，以原告
    於中華民國無住所、事務所、營業所者為限，且限於被告始得聲請，茲聲請人於
    第一審法院為原告，本無聲請訴訟費用擔保之權，且就第一審法院之被告即相對
    人是否無住所亦未舉證證明，從而本件聲請自屬無從准許，其聲請為無理由，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  黃貞嘉
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
