【裁判字號】    89,易,1048
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一○九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十六年間，曾犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院判處罰金七千元，於
    八十七年六月一日繳清罰金執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年七月二日下午十三時十分許，邀同不知情之彭成發至苗栗縣銅鑼鄉銅
    鑼村東田洋六十六號旁之豬舍內，竊取被害人乙○○所有之電線一包重約二十七
    公斤價值約新台幣三千元，嗣為李永盛發現告知被害人乙○○報警，為警循線查
    獲。
二、案經被害人乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    述失竊情節相符，並經證人李永盛、丙○○供證屬實，且有贓物認領保管單附卷
    可證。本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，查被告於八十六年間，曾犯竊
    盜罪，經台灣苗栗地方法院判處罰金七千元確定，於八十七年六月一日執行罰金
    完畢，有台灣台高等方法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，雖未構成累犯，但足
    以証明被告維一行不良。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    二      月      十九        日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                             書記官    尤  旗  樟
中    華    民    國   九十    年     二      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
