【裁判字號】    89,易,843
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三○九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鎌刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於民國八十四年九
    月二十二日以八十四年度訴字第七一一號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，於八十四年十一月二十四日執行完畢，不知警惕。意圖為自
    己不法之所有，於八十九年八月十一日上午十一時十五分許，在苗栗縣大湖鄉○
    ○段第七林班地苗一二六線旁，以其所有之客觀上對人之身體、生命具有危險性
    足供兇器使用之鐮刀一把，竊得甲○○所有之麻竹筍二十五斤。嗣乙○○欲將前
    開竊得之麻竹筍搬運上車之際，為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報告偵辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並
    有贓物認領保管單一紙、鎌刀一把扣案可證，足見被告之自白確與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於行竊時，持有行兇之可能，客觀上足對人之生命、身體構成威脅之鎌刀
    一把，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被
    告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行
    完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鎌刀一把為被告所有
    供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
