【裁判字號】    89,交訴,90
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九三二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月五日十八時許，駕駛車號ＯＹ—四四二六號自用小貨
    車，行經省道台一線南下一二九公里（即苗栗縣通霄鎮○○路段，該地速限為時
    速七十公里）閃光黃燈處，因超速（時速約一一０公里）、疏未注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意貿然疾駛；適黃清坤駕駛車號ＩＪＵ—七七二號重型機車，
    從對向車道欲迴轉往南向車道行駛，亦未注意後方來車即貿然迴轉，乙○○見黃
    某來車已閃避不及，在內側快車道中央撞及該機車造成黃清坤死亡，乙○○肇事
    後，請路人報警並向前來處理車禍之警員甲○○自首駕車肇事犯行，並接受裁判
    。
二、案經黃清坤之妻丙○○告訴及苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地因駕駛車號ＯＹ－四四二六號自用小貨車與被害
    人黃清坤發生相撞致被害人死亡之事實供承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節
    大致相符，並有苗栗縣警察局通霄分局埔口派出所相驗案件初步調查報告表、道
    路交通事故調查報告表、現場照片六幀附卷可稽，又被害人黃清坤因本件車禍受
    有頭部外傷、顱腦損傷、胸腹部挫傷合併氣血胸等傷害而死亡，並經臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書及被害人死亡、現場及車損照片共二十三幀等在卷足憑。
二、按行車速度，應依標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項
    分別定有明文，本件肇事地點速限為時速七十公里，被告於右揭時地駕駛自用小
    貨車，途經肇事地段，本應注意上開規定，且本件車禍發生當時，為暮光，路面
    無缺陷，亦無障礙物，視距良好，有前開道路交通事故調查報告表在卷可稽。被
    告當時並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，而不注意，以一百一十公
    里之速度超速行駛，且未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施而肇事，其
    對車禍之發生應有過失，又被害人黃清坤未注意後方來車即貿然迴轉雖對本件車
    禍之發生亦與有原因，惟揆諸前揭道路交通安全規則規定，各該原因之存在並不
    影響被告對本件肇事確有過失之認定，且黃清坤係因被告之撞擊而致死，其因果
    關係至為明確。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇車後向警自首坦承肇
    事，業經現場處理警員甲○○於本院訊問時證述無誤，為對於未發覺之罪自首而
    受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告肇事之過失程度，所生之危害、肇事後態
    度尚稱良好，且被告事後已與被害人家屬達成民事和解，願賠償損害新台幣二百
    四十萬元，有和解書一紙附卷可憑及被害人亦同有過失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣苗栗法地方院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可憑，本次係過失所犯，惡性尚非重大，經此教訓，應知警惕
    當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
