【裁判字號】    90,自,25
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                           九十年度自字第二五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、辛○○、丁○○、庚○
    ○、甲○○、己○○等九人涉犯刑法詐欺罪嫌，無非係以被告等偽造身分證向中
    華電信股份有限公司申請電話，在各大報紙，刊登假貸款廣告詐騙，每天向全省
    詐騙金額高達三百萬至五百萬元不等，並提出報紙為其論據。經查：自訴人經本
    院合法傳喚，無正當理由不到庭，有本院傳票在卷可據。而依自訴狀所指稱之事
    實，無從證明自訴人為其所陳述事實之犯罪直接被害人，且就該檢附報紙廣告觀
    之，仍無從證明自訴狀上所載事實與被告間有何關連，是依自訴指稱事實，既無
    法證明與被告等有何等相關，自訴人又非犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴
    ，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九  十      年      二      月  十  九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十    年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
