【裁判字號】    90,簡,61
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一八二號），本院
經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
   （一）被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
   （二）被害人甲○○於警訊時之指訴。
   （三）台北縣警察局車輛失竊證明單、贓物認領保管單各一紙附卷足稽。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告行為（犯罪）
    後，刑法第四十一條，業於九十年一月十日公布修正，於同年月十二日生效，該
    法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」
    ，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律即刑法第
    四十一條第一項前段規定。末以，被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足徵，其因一時短於思慮，而罹
    刑章，犯罪後坦承不諱，深表悔悟，歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所
    警惕，信無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，用啟自新。機車鑰匙一支，係被告所有供犯本罪所用，已由被告供
    明於卷，雖未扣案，然無證據證明已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第四百五十條第
    一項、刑法三百二十條第一項、第二條第一項前段、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款、九十年一月十日修正之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
