【裁判字號】    90,聲,711
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                          九十年度聲字第七一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  池輝鋒
右列聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十年度執聲字第四八○號），本院裁定如左：
    主  文
池輝鋒因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人池輝鋒因違反毒品危害防制條例及竊盜等案件，先後
    判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條
    第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁
    定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人池輝鋒因犯竊盜及違反毒品危害防制條例等罪，經
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      二        月      十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      二        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
