【裁判字號】    89,易,4729
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二八三號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年九月二十九日凌晨二時十五分許，在臺北縣新莊市○○路
    一二七號行政院衛生署臺北醫院六樓走道上，因故與該醫院人員高聲爭吵，甲○
    ○○見狀上前勸解，乙○○遷怒之，竟基於傷害之犯意，持其在該醫院六三八病
    房所取得之點滴鐵架，毆打甲○○○，致使甲○○○身體受有左眼眶周圍瘀腫三
    乘三公分、脖子瘀傷二乘二公分、頭部兩處瘀腫三乘三公分等傷害。
二、案經甲○○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○○指訴情節相符，並有
    現場相片及診斷證明書存卷可資佐證，被告確係故意毆人成傷無疑；被告於偵、
    審中雖數度以伊酒醉，不知何故打人，或酒醉不記得云云置辯，惟查：被告係於
    酒後在醫院與護士爭吵，引起旁人側目，遂以點滴鐵架毆打旁人，此經被告於警
    訊時供述綦詳，足見其就事發原因、歷程記憶明晰，於行為時對於外界事務知覺
    、理會、判斷等能力，較諸常人並無顯然減退或喪失之情形存在，是其當日縱曾
    飲酒致醉，亦未達精神耗弱或心神喪失之程度，非無刑事責任能力甚明；綜上事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人於起訴書
    雖記載被告於右揭時、地，因同一原因尚毆傷丙○○，亦涉刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪嫌等語，而被告先後傷害甲○○○、丙○○，原因既同，時間緊接
    ，所犯罪名亦無不同，兩犯行間顯係基於概括犯意而為，本有連續犯之裁判上一
    罪關係，惟刑法第二百七十七條第一項之罪依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲經被害人丙○○於第一審言詞辯論終結前具狀撤回其對被告之傷害
    告訴，而此一犯行與前開被告傷害甲○○○犯行間，復具連續犯之裁判上一罪關
    係，即不對此另為公訴不受理之諭知。爰審酌被告因細故恣意遷怒毆打被害人，
    殊不尊重被害人身體及人格權益，甚為可訾，應予非難，兼衡其係偶受刺激而傷
    人，非預謀犯罪，然下手不輕，所肇傷勢非微，被害人猝受此傷害，身心俱受折
    磨痛苦，及被告犯罪後雖承認犯行，然亦屢以酒醉為飾，反覆其詞，未見悔意等
    一切情狀，量處如主文所示，並依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金折算標準，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                              書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條（普通傷害罪）：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
