【裁判字號】    89,交自,6
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十一日下午二時二十分許，駕駛車號ＮＢ－六五七
    三號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路由土城往中和方向行駛，行經中和市○
    ○路五八九號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，按其當時情節又非不能注意，竟疏未注意車前狀況，適同向前方
    有乙○○駕駛車號ＫＪ－七二三三號自用小客車，因道路塞車而靜待前方車輛行
    駛，其閃煞不及，自後撞擊乙○○駕駛之汽車，致乙○○駕駛之汽車復因而追撞
    前方由周萬金駕駛之車號ＤＵ－三七六三號自用小貨車，使乙○○受有頭部外傷
    併腦挫傷、意識障礙、第二頸椎骨折、第三、四、五椎間盤突出併神經壓迫症候
    群等傷害。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事之事實坦承不諱，核與自訴人甲○○指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙在卷可稽，自訴人因而受有上揭
    傷害，亦有診斷證明書四紙附卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    ，被告於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告
    之行為自有過失，被告過失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○因過失致自訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。爰審酌被告過失之程度、對自訴人所生之危害及犯罪後屢藉詞
    延宕與自訴人間之賠償和解事宜等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，該條第一項修正規
    定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，被告行為後法律雖有變更
    ，惟該修正後法律對行為人並無不利，爰依刑法第二條第一項前段，適用修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定，就被告上開所量處之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。至自訴人乙○○指訴：被告因執行興邦貿易股份有限公司業務違規駕車
    肇事致伊受有重傷，因認被告係犯同條第二項後段之業務過失致重傷罪嫌云云，
    惟查，被告雖自承肇事時係駕車至客戶處接洽業務，然衡諸被告係貿易公司之業
    務經理，此有被告名片一張在卷可參，其駕車顯與其業務無涉，應僅係其代步工
    具；又自訴人所受傷害經本院函詢其診療之醫院結果，覆稱「依病患之病情視之
    ，應無重大不治或難治之情形」，此有長庚紀念醫院八十九年八月十六日長庚
    院法字○四四八第號函在卷可稽，亦未及刑法規定之「重傷」程度，是被告犯行
    顯未及業務過失致重傷之罪責，應只論以普通過失傷害之罪，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
