【裁判字號】    90,訴,169
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第一六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人之住所臺北縣三重市○○路○段八一號
    三樓，然未於起訴狀內簽名、蓋章，是本院於九十年一月二十日裁定命其於五日
    內補正，上開裁定依前開住址對原告送達，經送達機關以「遷移不明」為由退回
    ，致無法送達訴訟文書，此有送達證書一紙附卷足憑，復無從命其補正。是本件
    原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
