【裁判字號】    89,訴,2057
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五七號
    原      告  大傳企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  興運科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰玖拾肆萬貳仟柒佰零玖元，及自民國八十九年十一月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十九年四月間起至同年八月間止，陸續向原告購買ＩＣ電子
    零件，貨款共計新臺幣（下同）三百九十四萬二千七百零九元，被告於收受原告
    所交付之上開貨物後，除交付面額四十三萬九千二百七十八元之支票一紙抵付部
    分貨款外，餘款則遲不給付，詎上開支票屆期提示無法兌現，原告迭向被告催討
    貨款，均置之不理，爰依買賣之法律關係訴請被告給付原告如主文第一項所示之
    金額。
三、證據：提出統一發票十八紙、支票暨退票理由單一紙及催告函各一紙為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為聲明、陳述略以：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請駁回。
二、陳述：被告自認原告之主張為真實，惟被告之所以未付款，係因公司擴張太快，
    才會導致週轉不靈。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票十八紙、支票暨退票理由單
    一紙及催告函各一紙為證，且被告亦自認原告之主張為真實，堪認原告之主張為
    真正。
  (二)從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付三百九十四萬二千七百零九元及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月二十九日起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，於本件判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二        月     十九     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
