【裁判字號】    89,易,4628
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四六二八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪三財
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形並有
羈押必要，於民國田八十九年十二月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自九十年三月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
