【裁判字號】    90,易,298
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一七三０號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○修傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家力暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    雙方感情素來不睦，時有爭吵，且現在分居中，於民國（下同）八十九年十一月
    十日晚間九時三十分許，甲○○前往台北縣新莊市○○○路九九號百稼電子股份
    有限公司警衛室找乙○○時，兩人因金錢問題發生口角，甲○○即抓住乙○○衣
    領順手打其一巴掌，乙○○不甘示弱，竟基於普通傷害之故意，徒手往甲○○左
    臉摑打，甲○○因而站立不穩跌倒後頭部撞擊牆壁，使尹女受有頭部外傷、左外
    耳裂傷一公分、臉部瘀傷六Ｘ九公分之普通傷害。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地與告訴人甲○○發生爭執，並掌摑告訴人之事實坦
    承不諱，但辯稱：她應該不會傷得那麼嚴重云云。查：右揭事實業據告訴人迭於
    偵審中指陳不移，並有診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告對告訴人故意
    實施家庭暴力行為而成立上開罪名，併屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家
    庭暴力罪，附此敘明。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、犯罪時所受之剌激、
    告訴人所受傷害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       二      月     十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      二        月     二十     日
附錄：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
