【裁判字號】    90,訴,2472
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七二號
    原      告  駿佳機械有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  昊冠企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左。
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾玖萬元，及自民國九十一年一月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告昊冠企業有限公司（下稱昊冠公司）於民國九十年間向原告購買機
      器，並開立支票分期支付貨款，詎被告於九十年八月十五日以後之支票竟相繼
      退票，尚欠貨款新臺幣（下同）二百十六萬元及稅金二十三萬元，共計二百三
      十九萬元，原告屢次前往請款均未獲回應，為此依買賣契約之法律關係，提起
      本訴。
（三）證據：提出合約書影本一件、統一發票影本一件、運費統一發票影本一件。
二、被告方面：
    被告昊冠公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告昊冠公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張被告昊冠公司於九十年間，向原告購買機器，並開立支票分期支
      付貨款，詎被告於九十年八月十五日以後之支票竟相繼退票，尚欠貨款二百十
      六萬元及稅金二十三萬元，共計二百三十九萬元，原告屢次前往請款均未獲回
      應等事實，業據其提出合約書影本一件、統一發票影本為證，被告對原告主張
      之事實，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，自
      堪信原告之主張為實在。
（二）從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告清償如主文所示之餘欠貨款共計
      二百三十九萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十二月二十一日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  侯志融
右為正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
