【裁判字號】    90,易,207
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四七四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原係設臺北縣三峽鎮○○街一巷十九之十五號，宏明陶磁股份有限公司（
    以下簡稱宏明公司）業務員，負責業務行銷及收取貨款，為從事業務之人，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年六月間某日起至同
    年七月間某日止，多次代宏明公司在臺北縣瑞芳鎮○○○○路四七巷二弄四號，
    向客戶陳茂生收取七月份貨款一萬七千零三十元，在同前鎮民享新村六號二樓，
    向客戶林世忠收取六月份貨款五萬八千八百五十元、七月份貨款五萬六千八百二
    十元，共計十三萬二千七百元，連續於業務上持有上開貨款後，將之侵占入己。
    經宏明公司發覺後，履次催討未獲返還。
二、案經被害人宏明公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人宏明公司代表人甲○○指訴之
    情節相符，且有被告簽收之單據二紙附卷可稽，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、侵占貨款十三餘萬元、犯罪所生之損害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且返
    還所侵占之貨款，被害人宏明公司亦表示願給被告一自新機會，諒被告經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
