【裁判字號】    90,聲,44
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第四十四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十六年度存字第二一九號所提存之擔保金新台幣壹拾
    柒萬貳仟元整。其陳述略稱：聲請人與相對人間損害賠償事件，前經鈞院八十六
    年度訴字第一一一四號判決，並經台灣高等法院八十七年度上字第三一四號判決
    確定在案。聲請人前依鈞院八十六年度裁全日字第一七二號假扣押裁定提供擔保
    金新台幣壹拾柒萬貳仟元整，玆以聲請人已於訴訟終結後，定二十日以上之期間
    催告相對人行使權利而未行使，為此檢附鈞院八十六年度裁全日字第一七二號假
    扣押裁定、八十六年度存字第二一九號提存書、台灣高等法院八十七年度上字第
    三一四號民事判決、郵局存證信函及回執等影本各一件為證，狀請鈞院裁定准予
    返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經
    查：本件聲請人雖已於民國（下同）八十九年十二月二日聲請撤回本院八十六年
    度執全字第一七八號假扣押之執行程序，並於八十九年十二月十一日以永和郵局
    第一三二八號存證信函定二十日以上期間催告相對人行使權利，有聲請人所提出
    之存證信函暨回執影本各一件為證，並經本院調卷查明無訛。惟相對人於收受聲
    請人所為催告行使權利之存證信函後，已於二十日內向台灣士林地方法院對聲請
    人行使權利，此業經本院函查台灣士林地方法院查明屬實，並有該院九十年二月
    二日士院仁民林九十促三三九字第三四二三號函檢附之支付命令聲請狀及支付命
    令影本各一件可稽。因之，依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，
    自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
