【裁判字號】    89,易,3728
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林哲彥
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係坐落於台北縣土城市○○路○段「台北親家」社區
    住戶，將其所有，坐落於台北縣土城市○○路○段一五九號（即Ｅ棟）一、二樓
    及地下室出租與麥當勞餐廳股份有限公司（下稱麥當勞）經營餐飲業務，惟因麥
    當勞營業時會製造較多垃圾，其空調機具及廚房設備在使用上亦會影響社區生活
    品質，故於民國（下同）八十五年四月二十二日，與台北親家社區管理委員會簽
    訂同意書，每月回饋新台幣（下同）六千元與管委會。惟麥當勞將允付之回饋金
    併同每月管理費共計一萬一千元交由房東甲○○代付與管委會。詎甲○○基於意
    圖自己不法所有之概括犯意，自訂約時至八十八年十二月止，每月均僅將前揭回
    饋金之半即三千元交付與管委會，其餘應交付與管委會之回饋金則侵占入己。因
    認被告所為，涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，無非以前揭事實，業據
    告發人辛○○、證人及該社區住戶丁○○、乙○○及麥當勞店長庚○○於偵查中
    指述歷歷。次查：按麥當勞係因營業上會造成社區住戶生活上不便，始同意每月
    回饋社區六千元，且管委會或麥當勞亦均未授權被告甲○○自行運用該筆回饋金
    ，被告甲○○均無權利僅向管委會繳交三千元，而擅自運用其餘之回饋金；又麥
    當勞於同意書上載明每月回饋管委會六千元，縱管委會未向被告要求，被告亦不
    得執此而僅繳交其中之三千元。末查：被告甲○○辯稱其將回饋金做為住戶福利
    金或買麥當勞餐點券發送，然管委會或麥當勞既未授權被告甲○○自行運用回饋
    金，其所提出購買餐券、探病等支付明細表，亦未能提出相關收據或授權證明，
    是其所辯，顯不足採。此外，復有管委會與麥當勞所簽訂之同意書、管委會收款
    帳冊等資料在卷可資佐證，為主要論據。
三、按刑法上之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思為構成條件，自必須
    所侵占之物，於不法領得以前，即已在其實力支配之下，始與持有之要素相符。
    且刑法上所謂侵占罪，以被侵占之物先有法律或契約上原因在其持有中者為限，
    否則不能成立侵占罪。最高法院著有二十年上字第一五七三號、五十二年台上字
    第一四八一號判例可參。
四、訊據被告甲○○堅詞否認有侵占犯行，辯稱：伊確實每月收取麥當勞六千元回饋
    金，然因管委會同意伊每月支付三千元回饋金，故伊每月僅繳交三千元至管委會
    ，其餘三千元並未侵占，而由伊保管，做為住戶福利金或買麥當勞餐點券發送與
    社區住戶之用云云。惟查：甲○○於八十五年四月二十二日，代理其子王煌仁、
    潘振庚代理其子潘怡吉，共同將王煌仁、潘怡吉所共有，坐落於台北縣土城市○
    ○路○段一五九號（即台北親家Ｅ棟）一、二樓及地下室出租與麥當勞經營餐飲
    業務，惟麥當勞慮及其營業時會製造較多垃圾，且其空調機具及廚房設備在使用
    上亦會影響社區生活品質，故由被告居中協調，於訂立租約之同時，由台北親家
    大廈管理委員會與麥當勞簽訂同意書，約定由麥當勞每月回饋新台幣（下同）六
    千元，予大樓管理委員會，有不動產租賃契約、同意書在卷可稽。再證人丙○○
    即麥當勞不動產部人員證稱：我們是拿一張空白的同意書由被告書寫，打字部分
    是事先打好，金額六千元是被告填的，被告有先打電話問我，六千元有無問題，
    我說可以，我們後來拿到同意書時，都已寫好，我再用印，租金十八萬元，管理
    費、回饋金是被告先行代繳，再拿收據向土城中央店店長收款。我們規定前開費
    用是實收實付，我們自八十五年八月開始繳交管理費。證人己○於本院審理時證
    稱，我們是依據被告給我的收據來繳費等語。顯見麥當勞與台北親家大廈管理委
    員會約定，每月繳交六千元回饋金與管理委員會，實際係由被告先行代交後，再
    持收據請求麥當勞付款，然被告僅向管理委員會繳交三千元，卻向麥當勞請求六
    千元，即被告事後向麥當勞溢收三千元，核與成立侵占罪須先取得持有之構成要
    件不相符合，按諸前揭判例意旨，被告之行為與侵占罪之構成要件尚屬有間，無
    從成立侵占犯行，此外查無其他積極證據足認被告有何侵占犯行，既不能證明被
    告犯侵占罪，應為無罪之諭知。
五、被告與麥當勞約定，每月代麥當勞繳交回饋金六千元予管理委員會，並先代墊管
    理費，實際上僅繳交三千元，且另與管理委員會約定管理費減半，卻持六千元回
    饋金與全額管理費之收據向麥當勞請求給付，致麥當勞陷於錯誤而交付六千元回
    饋金與全額管理費予被告，核其行為是否涉有詐欺犯行，爰請檢察官另行偵查。
    至總幹事戊○○於任職總幹事期間，明知被告僅交三千元回饋金及半數之管理費
    ，卻開立一萬一千元之收據，證明被告已給付管理委員會六千元回饋金與全額管
    理費，讓被告持向麥當勞請求給付，是否涉嫌與被告共同詐欺麥當勞或係成立詐
    欺罪之幫助犯，或且違背管理委員會及全體住戶之付託，涉有背信犯行，亦請檢
    察官另行偵查，附此敘明。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
