【裁判字號】    89,易,4721
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四五０七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○為陽光迷你群大廈住戶，於民國八十九年五
    月二十七日上午九時三十分許，在台北縣三重市○○街三號前，因搭乘電梯等細
    故，二人發生口角，並進而互毆，丙○○之父親即被告乙○○見狀上前拉扯甲○
    ○，丙○○趁機再毆打甲○○，致甲○○受有左頰、右胸、左上臂、右手、右肘
    淤傷等傷害，甲○○即咬傷乙○○（未提出告訴），並腳踢丙○○，致丙○○受
    有頭部挫傷、腦震盪、全身多處擦傷、不完全性流產等傷害，案經甲○○、丙○
    ○告訴，因認被告甲○○、丙○○及乙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○及告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○之
    傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○均撤回告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                     書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
