【裁判字號】    90,聲,627
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十聲沒字第四五五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000、含彈夾乙個）、槍管貳
支及子彈捌顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分定明文。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度執他字第三七○號李國棟等違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，業經本院以八十九年度訴字第五六九號判決無罪確定，惟扣案之
    改造手槍一支、槍管二支、子彈八顆（檢察官誤載為六顆），係槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案之改造手槍一支（含彈夾乙個）、槍管二支及子彈八顆，經內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果，認：一、送鑑手槍一枝（槍枝管制編號000000
    0000），認係仿ＣＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之塑膠玩具手槍換裝土造金屬
    槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力。二、送鑑槍管二枝，認均係已貫通
    之土造金屬槍管。三、送鑑子彈八顆，其中四顆，認均係玩具槍彈殼加裝直徑約
    九ＭＭ之金屬彈頭改造而成，試射一顆，可擊發，認具殺傷力；其中四顆，認均
    係制式口徑九ＭＭ半自動手槍子彈，彈底標記均為「Ｇ．Ｆ．Ｌ．九ＭＭ  ＬＵ
    ＧＥＲ」，認均具殺傷力乙節，有該局八十九年二月二十二日刑鑑字第二○三三
    二號鑑驗通知書附卷可參，分別屬槍藥槍藥刀械管制條例第四條第一項第一款及
    第二款、第二條規定所列之違禁物，爰依法裁定沒收之。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
