【裁判字號】    89,訴,2351
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三五一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  乙○○                        住台北縣板橋市○○路○段三八
                              .
                丁○○                        住台北市○○區○○路三段二七
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾捌萬壹仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年十一
月十七日起至清償日止按週年利率百分之九點一七計算之利息，並自民國八十九年十
一月十七日至清償日止，按週年利率百分之一點八三四計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十五年十一月一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）三百十萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十二年十一月一
    日清償完畢，自八十五年十一月一日起，以每月為一期，共分二百四十期，按期
    於每月一日平均攤還本息，並約定利息按原告基本放款利率加年息百分之○點七
    五即週年利率百分之九點一七計付，如未按期攤還本息時，其借款即喪失期限利
    益，全部本金及利息均屆清償期，應立即全部償還，且除按上開利率計息外，其
    逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超
    過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○除償還本金
    十三萬八千七百五十元及繳納至八十八年一月三十一日止之利息外，即未再還款
    ，依據兩造所簽立之約定書第六條規定，其借款即視為全部到期，惟迭經原告催
    討仍未獲清償，經原告拍賣其所有之不動產後，計受償一百六十四萬六千零八十
    一元，惟仍積欠本金一百八十八萬一千八百四十六元、自八十九年十一月十七日
    起至清償日止按週年利率百分之九點一七計算之利息及自八十九年十一月十七日
    至清償日止，按上開利率百分之二十（即週年利率百分之一點八三四）計付之違
    約金。爰依借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息及違約金。
三、證據：提出貸款契約、授信約定書、保證書、臺灣臺北地方法院民事執行處通知
    暨分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約、授信約定書、保證書
    、臺灣臺北地方法院民事執行處通知暨分配表各一紙為證，而被告已於相當時期
    受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項前段規定，亦應視同其自認原告主張之事實，是堪認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二        月     十九     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
