【裁判字號】    89,訴,607
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○七號
    原      告    信昌電子陶瓷股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  己○○
    被      告    明沂科技股份有限公司
                              設台北縣中和市○○街一四八巷五六號三樓
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    徐國勇律師
    複代 理 人    許淑惠律師
                  黃達元律師
                  丙○○      住台北市○○路六號三樓
                  丁○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬零參拾捌元及自民國八十九年四月十五日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。被告於假
執行程序實施前，以新台幣伍拾伍萬零參拾捌元為原告供擔保後，免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
  一、被告明沂科技股份有限公司自民國（下同）八十七年八月間起，陸續向原告購
      買電子零件產品，約定兩造間貨品之訂購由被告設於大陸之辦事處為之，在大
      陸交貨，而貨款則由被告公司給付，兩造間貨款均以新台幣計價買賣，此由八
      十七年十月份以前兩造均依上開約定履行，有被告大陸辦事處之訂貨單、原告
      出貨單為證，被告公司亦以支票號碼DM0000000、DM0000000、DM0000000號及
      轉帳存入方式給付貨款等情可資證明。但自八十七年十一月至八十八年三月間
      止，由大陸方面訂購之貨品款項，被告卻拒絕給付，被告積欠貨款金額共計新
      台幣（下同）五十五萬零三十八元，因此依買賣關係請求被告給付上開貨款及
      法定遲延利息。
  二、對被告抗辯所為之陳述：
  （一）兩造之交易買賣，係由被告派駐大陸之員工林能泉與原告派駐大陸之副理陳
        聖中接洽，再由原告將貨物送交被告指定之大陸群星達電子有限公司（下稱
        大陸群星達公司），林能泉為被告公司之員工，其任職期間為自八十七年十
        七日至八十八年四月一日，有勞工保險局來函在卷可證。被告一再否認林能
        泉為其公司之員工，顯不可採。其次被告又否認其在大陸設有辦事處，但從
        被告公司對大陸發送之電子郵件，可明被告在大陸確實是以明沂科技股份有
        限公司對外為營業行為。
  （二）茲林能泉既為被告公司員工，故其以被告公司名義與原告所為之買賣行為，
        依民法第一百零三條之規定自應對被告發生法律上之效力。被告雖亦否認在
        大陸有辦事處，也沒有派人在大陸，但依上述，顯非實在。因林能泉確確實
        實是以「明沂科技股份有限公司」之名義向原告在大陸之人員下訂單購買電
        子零件產品，且原告之發票上有載明付款條件，為隔月結六十天台灣付現，
        出貨單上亦均註明幣別為ＮＴＤ（即新台幣），彰彰明甚，實不容被告片面
        否認兩造間之買賣關係。
參、證據：提出催款對帳單、統一發票、出貨單、訂購單、代收票據明細、名片、電
          子郵件等影本為證，並請求傳訊證人陳聖中。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利之判決，被告願供擔保，請准宣告准予假執行。
貳、陳述：
  一、被告僅向原告訂購乙批總價金為一千九百五十三元（含稅）之電子零組件，其
      他部份，並非被告所訂購，原告主張兩造就此部份有買賣關係存在，應負舉證
      之責任。
  二、由原告所提之準備書狀證物一之「訂購單」，皆係大陸明沂科技股份有限公司
      之訂購單，送貨單位皆係大陸群星達公司，與被告無關，此由被告向原告訂貨
      之採購單格式完全不同，即可證之。
  三、原告主張兩造間有訂立買賣契約，約定兩造間貨品之訂購由被告大陸辦事處為
      之，而貨款則由被告台灣公司給付，被告在大陸並無任何辦事處，此等事實之
      有無，應由原告負舉證之責。被告向原告公司訂購貨品，皆係由被告以被證一
      格式之訂購單向原告連絡訂貨，並無原告所稱貨品之訂購由大陸明沂公司為之
      ，貨款則由台灣明沂公司給付之情。
  四、原告另主張兩造間買賣契約於八十七年十月均依約履行，被告亦三張支票及轉
      帳方式給付貨款。惟此係被告公司受大陸群星達公司委託代為墊付，尚不足以
      證明兩造間有貨品之訂購由大陸明沂公司為之，而貨款則由台灣明沂公司給付
      之約定。
  五、林能泉係大陸群星達公司之副總經理，其雖因求便利而以被告公司為勞工保險
      之投保單位，然其並未於被告公司擔任任何職務。證人陳聖中亦作證指出，系
      爭貨品之訂購及出貨，皆係由其與林能泉聯絡，且並未與被告作任何確認或聯
      絡，足見系爭貨物應係群星達電子有限公司或林能泉向原告訂貨，兩造間並無
      買賣關係存在。
參、證據：提出採購單、名片影本為證。
丙、本院依職權調閱被告簽發之支票提領資料。
    理    由
壹、程序方面：
    訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    起訴原聲明請求被告應給付八十八萬四千七百七十九元及訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止之法定遲延利息，其後撤回有關以大陸群星達公司名義訂購部分之貨款
    ，減縮聲明為請求被告給付五十五萬零三十八元及訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止之法定遲延利息，核與上開規定相符，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告自八十七年八月間起，陸續向原告購買電子零件產品，約定兩
    造間貨品之訂購由被告設於大陸之辦事處為之，貨物交付與被告指定之大陸群星
    達公司，而貨款則由被告在台灣給付，貨款亦以新台幣計價，此由八十七年十月
    份以前兩造均依上開約定履行，有被告大陸辦事處之訂貨單、原告出貨單、被告
    簽發支票號碼DM0000000、DM0000000、DM0000000號之支票付款等情可資證明。
    而兩造訂貨被告方面係由其派駐大陸之員工林能泉與原告派駐大陸人員陳聖中接
    洽，而林能泉之行為，依民法第一百零三條之規定自應對被告發生法律上之效力
    。但自八十七年十一月起至八十八年三月間止，由大陸方面訂購之貨品款項，被
    告卻拒絕給付，被告積欠貨款金額共計五十五萬零三十八元，因此依買賣關係請
    求被告給付上開貨款及法定遲延利息等語。被告則以：被告僅向原告訂購總價金
    為一千九百五十三元之電子零組件一批，其他部份，並非被告所訂購。原告所提
    之訂購單，皆係「大陸明沂科技股份有限公司」之訂購單，送貨單位皆係大陸群
    星達公司，原告所提訂購單與被告向原告訂貨之採購單格式完全不同，被告在大
    陸並無任何辦事處，上開交易與被告無關。原告另主張兩造間買賣契約於八十七
    年十月份均依約履行，被告亦以三張支票給付貨款，惟此係被告受大陸群星達公
    司委託代為墊付，不足以證明兩造間有貨品之訂購由大陸明沂公司辦事處為之，
    而貨款則由被告在台灣給付之約定。且與原告接洽之林能泉係大陸群星達公司之
    副總經理，其雖因求便利而以被告公司為勞工保險之投保單位，然其並未於被告
    公司擔任任何職務等語，資為抗辯。
二、原告主張被告向其訂購電子零件，然就八十七年十一月起至八十八年三月間之貨
    款遲未支付之事實，業據提出訂購單、出貨單等件為證，被告就其中八十八年一
    月份一筆金額一千九百五十三元之貨款未給付之事實不爭執，惟否認有積欠其他
    貨款，辯稱：原告所提出之其他訂購單，均係設於大陸之明沂科技股份有限公司
    之訂購單，出貨地點為大陸之群星達公司，聯絡人為林能泉，但被告在大陸並無
    任何辦事處，林能泉為大陸群星達公司之副總經理，是此部分之交易與被告無關
    云云。經查：
（一）原告主張被告自八十七年八月間起，即陸續向原告購買電子零件產品，交易方
      式均係由被告設於大陸之辦事處人員林能泉向原告派駐大陸之人員陳聖中接洽
      訂貨，指定將貨物交由大陸群星達公司，而貨款則由被告在台灣給付，貨款亦
      以新台幣計價，被告就八十七年十月份以前之貨款均有支付，並提出八十七年
      十月份被告大陸辦事處之訂貨單、原告之出貨單及支票代收明細為證。此雖為
      被告所否認，惟查：
  （１）原告提出之八十七年十月份之訂購單上載明被告公司名稱、深圳辦事處地址
        、電話、傳真、送貨地點，並經聯絡人林能泉簽名，核與八十七年十一月至
        八十八年三月間之訂購單之記載相同。
  （２）被告於本院審理中自承之前曾經向原告訂貨，請他們送貨到大陸群星達公司
        加工後，再送回台灣等語（見八十九年五月二十二日言詞辯論筆錄）。
  （３）又上開八十七年十月以前之貨款，被告亦已開立以台灣土地銀行樹林分行為
        付款人、金額分別為十萬六千一百六十元、一萬八千三百九十元、四千零五
        十元、到期日分別為八十八年一月十日、八十八年二月十日、八十七年十二
        月十日、支票號碼ＤＭ0000000、ＤＭ0000000、ＤＭ000
        0000號之支票，交由原告提示兌領之事實，復有台灣土地銀行八十九年
        十月十三日樹存字第八九○○二四六號函附之支票正反面影本在卷足佐。被
        告雖辯稱係代大陸群星達公司墊付，惟為原告所否認，被告復未能舉證以實
        其說，其抗辯自非足採。
  （４）林能泉自八十七年七月起至八十八年四月間止，均係以被告公司員工名義投
        保勞工保險之事實，有勞工保險局八十九年十二月六日保承字第一○二二八
        五二號函在卷可稽。被告空言否認林能泉為其員工，亦非可採。
  （５）證人陳聖中於本院審理中證稱：一九九八年（即民國八十七年）七、八月的
        時候被告就有和我們大陸廠交易，當時是由我們公司大陸廠的劉經理負責接
        洽，被告公司的訂單就直接傳真給我，接下來就是由我聯繫。被告公司傳真
        給我的訂單是由被告派駐在大陸的林能泉負責發的。被告公司和大陸群星達
        公司有合作，所以貨就直接送到群星達公司，但是和我們訂貨的是林能泉。
        在接洽過程中林能泉都說他是被告明沂科技股份有限公司的人，他的名片也
        是。林能泉和我們下訂單之後直接在大陸發貨給被告指定的群星達公司，貨
        送到之後結帳由兩造在臺灣公司負責處理，我本人也曾經和林能泉有洽商過
        接貨送貨的事情等語。
  （６）綜上事證，足認兩造自八十七年八月間起至八十八年三月間止之交易前間內
        ，與原告接洽訂購貨物之林能泉為被告公司之員工，且被告就林能泉以被告
        公司名義向原告訂購貨物之貨款，在八十七年十月以前之部分，並均依約付
        清貨款，顯見林能泉確經授權代理被告向原告訂購貨物，被告就林能泉於八
        十七年十一月間起至八十八年三月間以被告名義向原告訂購之貨物，依法自
        亦應負授權人之責，其辯稱此部分之交易與其無關云云，尚非可採。
（二）從而，原告依據買賣關係，請求被告給付貨款五十五萬零三十八元及自起訴狀
      繕本送達翌日即八十九年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息，為有理由，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
