【裁判字號】    89,訴,1717
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江東原
                郭承昌
                林晉宏
右列被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年拾貳月貳拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因妨害自由等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必
要，於民國八十九年九月廿九日執行羈押，茲經訊問被告後，以前項原因依然存在，
認仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月廿九日起延長羈押期間二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    蘇恩慶
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
