【裁判字號】    90,聲,623
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告吳萬福、林佩玲違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八
十九年度聲沒字第一八八○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計總淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第七二九四號、七二九五號被告吳萬
    福、林佩玲二人分別違反毒品危害防制條例案件，均經不起訴處分確定，惟扣案
    之安非他命二包（合計總淨重○‧四公克），未經宣告沒收，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬等語（檢察官漏載銷燬）。
三、經核並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
