【裁判字號】    90,聲,666
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十七年度聲沒字第二五六號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命貳小包（毛重壹點捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本件臺北縣警察局三峽分
    局移送被告林賢涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他
    命部分，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命二小包（重約一‧八公克）、
    分裝袋二十七包，因屬該條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條
    聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命二小包（
    毛重一．八公克），固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，
    依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許，惟其餘分裝袋，僅係裝置安非
    他命用之物品，尚非專供製造或施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條第
    一項前段所定之違禁物，聲請人仍聲請單獨宣告沒收，自非法之許，此部分應予
    駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃大千
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
