【裁判字號】    90,聲,22
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第二十二號
    聲  請  人
    即債 權 人 台北國際商業銀行股份有限公司
               （即台北區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
                            送.
    即債 務 人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十五年度存字第二九六二號一案所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬貳仟
元整准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原為保全借款之請求，前遵鈞院八十五年度裁全地字
    第三二五二號民事裁定，提存上述之擔保金聲請對相對人之財產為假扣押，嗣原
    欲保全請求之資產業經處分畢；債務已獲清償，聲請人為請求返還提存物，除已
    撤回假扣押執行及撤銷假扣押裁定外，並定二十日以上之期間催告相對人行使權
    利，至今已逾所定期間仍未見相對人前來主張權利，為此狀請鈞院裁定准予返還
    擔保金等語。
三、惟查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十五年度裁全地字第三二五二號
    假扣押事件、八十九年度全聲字第七二號撤銷假扣押事件、八十五年度存字第二
    九六二號擔保提存事件核閱屬實，是認本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
