【裁判字號】    90,補,9
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第九號
    原      告  澎湖區漁會
    法定代理人  陳丁讚
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告林至江、林至吉發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣伍拾捌萬陸仟元，應繳裁判費新台幣伍仟捌佰陸拾貳元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰壹拾柒元。茲限原告於收受本
裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
