【裁判字號】    89,易,1596
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二四二號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月，扣案之安非他命貳小包重拾伍點伍公克沒收銷燬。應執行有期徒
刑壹年貳月，扣案之安非他命貳小包重拾伍點伍公克沒收銷燬。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三年確定，於八十八年十一月二十五日執行完畢。又其前因施用毒品案件，送
    強制戒治期滿，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年八月七日以八十九
    年度戒毒偵字第三三三號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，復於上開不起訴
    處分後五年內，（一）基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年九月
    十三日起，迄同年十二月十九日止，連續在屏東縣潮州鎮○○里○○街六號四樓
    之三住處吸食海洛因多次；（二）基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自
    八十九年九月十五日起，迄同年十二月十九日止，連續在屏東縣潮州鎮○○里○
    ○街六號四樓之三住處吸食安非他命多次。嗣先後於八十九年九月十五日及同年
    十二月二十日，經警採尿送驗而查獲，並於八十九年十二月十九日，在潮州鎮台
    一線與四維路路口之宛庭檳榔攤處，查獲被告所有之安非他命二小包重十五‧五
    公克、分裝袋一大包及現款新台幣（下同）五千元。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄分院
    檢察署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及該署檢察官移送併案審理
    。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告尿液先後分別送高雄市政府衛生局、
    臺灣檢驗科技股份有限公司及屏東縣衛生局檢驗結果，均呈嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，有該局、公司出具之檢驗報告計三份可稽。此外，復有安非他命二小
    包重十五‧五公克扣案足憑。再者，被告前因施用毒品案件，送強制戒治期滿，
    經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，於五年內再犯本件施用
    毒品之罪，有該不起訴處分書一紙可按，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其施用上開第一級、第二級毒品行為，均時間緊接，而犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    公訴人雖僅就被告於八十九年九月十五日下午二時二十分許回溯四十八小時內某
    時，各施用海洛因及安非他命一次之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起
    訴者，其效力及於全部，本件被告如事實欄所載之犯行未經起訴者，業據檢察官
    移送併辦，與前揭起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審判。
    被告施用前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年確定，於八十八年十
    一月二十五日執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    全國前案紀錄表可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條加重其刑，併前揭連續犯加重部分，依法遞加之。所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告前即曾因施用毒
    品經戒治後為不起訴處分，仍不知悛悔，意志不堅，復予連續施用，且施用毒品
    流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之安非他命二小包重
    十五‧五公克為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬；至分裝袋一大包及現款五千元等物，雖為被告所有，然非供其施用毒品
    所用、預備之物或違禁物，自非可予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二     月     十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
