【裁判字號】    90,交易,30
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六五三八號
），本院潮州簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知飲酒後，駕駛動力交通工具之操控
    能力會因飲酒而降低，導致無法為安全之駕駛，竟於民國八十九年十月十四日夜
    間二十時十分許，酒後駕駛車號Ｄ四─四一五五號自用小客車，行經屏東縣恆春
    鎮台二十六線二十八公里南下六百公尺處，適有告訴人盧秀華攜二子潘泰宇、潘
    姵辰欲過馬路未注意來車，致均為被告之車撞及，盧秀華因而受有左側骨盆骨折
    、多處擦傷等之傷害；潘泰宇受有腹部頓傷、頭部外傷、舌撕裂傷、多處擦傷等
    之傷害；潘姵辰受有頭部外傷併顱骨骨折等之傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。（被告所涉公共危險罪嫌部分，業經檢察官
    另行聲請簡易判決處刑）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人盧秀華於本院潮州簡易庭審理中，
    具狀撤回其告訴（包括潘泰宇及潘姵辰受傷害部分），揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
