【裁判字號】    90,自,11
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    法定代理人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○前於民國八十七年四月三十日因故與陳裕銘糾紛，
    自訴人即向屏東縣警察局新園分局新園分駐所報案處理，惟承辦警員林敦慶、洪
    春城、吳昭逸及另插手處理之仙吉國小校長陳秋榮等人處理不公，而仙吉國小為
    屏東縣政府教育局所屬單位，該校校長陳秋榮身為公教人員，明顯有違法失職之
    不當，屏東縣政府應予負責，涉有瀆職罪嫌云云。
二、刑事訴訟法上之被告，原則上以行為之自然人為限，而法人於有處罰之特別規定
    時，始得為刑事被告。又在實體法上不認有犯罪能力者，在程序法上則不認有當
    事人能力，亦即不得為刑事被告，倘以不具當事人能力者為被告起訴，其程序即
    屬違背規定。
三、本件自訴人以屏東縣政府為被告起訴，而屏東縣政府為地方政府機關，既非自然
    人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人能力，
    揆諸上揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。（最高法院七十二年
    台上字第四四八一號判例參照）
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    十九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
