【裁判字號】    90,訴,39
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第三九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之九．七計算之利息，並自民國八十九年十二月十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告甲○○以被告丙○○為連帶保証人，於民國八十四年七月十四日向原告借
    款新台幣（下同）一百五十萬元，約定於八十七年七月十四日清償，嗣展延至九
    十年七月十四日清償，利息按週年利率百分之九．七計算，如逾期未清償，除按
    放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約清償利息，尚積欠本金一
    百五十萬元，依兩造約定書第五條之約定，不依約清償本金或利息者，視為債務
    全部到期。為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之全
    額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、繳款明細各一件、約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保証人，於八十四年七月十四日向
    原告借款一百五十萬元，約定於八十七年七月十四日清償，嗣展延至九十年七月
    十四日清償，利息按週年利率百分之九．七計算，如逾期未清償，除按放款利率
    付息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約清償利息，尚積欠本金一百五十萬
    元等情，業據其提出與所述相符之借據及繳款明細為證，而被告經合法通知未到
    場爭執，復未提出書狀陳述以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告一百五
    十萬元，及自八十九年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九．七計
    算之利息，並自八十九年十二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，
    於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
