【裁判字號】    90,竹北簡,6
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹北簡字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七一九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實關於「在新竹縣竹北市○○街台元紡織廠警衛
    室」之記載，應更正為「在新竹縣竹北市○○街台元紡織廠後門警衛室」，及「
    致其左臉裂傷」之記載，應補充為「致其左臉裂傷三公分」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    犯罪時所受刺激係因一時口角氣憤而傷人，犯罪之手段、與被害人平日之關係為
    同事及犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
【附錄本案論罪科刑主要依據條文】
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
