【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十 九年度重訴字第一九?
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎律師
                張玉琳律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六五七號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯殺人等案件，經本院於訊問後，認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款之情形且有羈押必要，於民國八十九年十一月二十
    八日執行羈押在案。茲本院調查卷內證據後並訊問被告後，以前項羈押被告之原
    因依然存在，仍有繼續羈押被告之必要，著自九十年二月二十八日起再延長羈押
    二月，以利審判。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
