【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  李銀中
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬貳仟零伍拾陸元及自民國八十九年四月十五
日起至清償日止按年息百分之八點九二計算之利息，暨自八十九年五月十五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣被告乙○○於民國（下同）八十二年十二月二十日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）二百六十三萬元整，期限自八十三年一月十四日
    起至一０三年一月十四日止。依二造約定被告乙○○負有按月給付本息之責，被
    告丁○○於被告乙○○不為給付時，負為連帶代為履行之責。詎被告乙○○對上
    開借款自八十九年四月十四日起，即不按期繳納本息，計仍欠本金二百二十七萬
    二千零五十六元，屢經催討，置之不理，爰依消費借貸及保證之法律關提起本訴
    。
乙、被告方面：
一、聲請及陳述：願清償，希能分期清償，並請寬限一年，利息希降低等語。
    理      由
一、原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人而向其借款二百六十三萬元整
    ，未按期清償，尚欠二百二十七萬二千零五十六元之事實，已經提出借據一紙、
    查詢單各一份為證，且為被告所自認，自堪信原告之主張為真實。
二、原告本於借貸及保證法律關係，訴請被告二人連帶清償借款及按約定利率計算之
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執，核無不合，應予准許，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
