【裁判字號】    88,訴,647
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第六四七號
    原      告  小叮噹科學股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  林玠民律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣( 下同 )三百八十五萬六千九百九十三元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告經營小叮噹科學遊樂區，為美化園區、提升業績，乃與被告簽約，委由被
      告於遊樂區內製作五座雕塑實品，雙方並簽有工程契約書為憑。而依契約書第
      三條約定：完工日期共五十五天( 不計風雨 )，即自八十八年元月一日至八十
      八年二月三十日止( 二月十五日前完成四座 )，又因被告本身為知名雕塑家，
      復應允於施工期間親自現場雕塑，以廣招徠。嗣原告乃於各大媒體刊登廣告稱
      ，為春節假期，除準備獎品外，也精心設計五座科學藝術雕塑，由甲○○大師
      現場雕塑。詎被告非僅未親自雕塑，於該期間內只敷衍作成底部基座和部份雛
      型，迄今任由風吹雨打，甚礙觀瞻。
  (二)按依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目
      的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之催告，
      解除其契約，此為民法二百五十五條定有明文。本件雙方契約定有明確之期限
      ，已如上述，且簽約目的係為配合春節期間之「小叮噹回娘家系列活動」，逾
      期即無法達成契約之目的，爰依上揭條文規定為解約之意思表示。又「契約解
      除時，當事人雙方回復原狀之義務，．．．。由他方所受領之給付物，應返還
      之。」，是本件原告業已給付被告第一期價金一十八萬元，被告自應返還與原
      告。再解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，亦為民法二百六十條所明定，
      本件所支出之雕塑品材料費及媒體廣告費亦因不能達成目的造成損失，尤以廣
      告招來之遊客因不見大師之雕塑而當場辱罵，嚴重損害原告之商譽，本件材料
      費計支出二萬七千八百七十五元，廣告費計支出八十九萬四百零九元，如前所
      述，廣告非僅未達目的，尚且招致反效果，損害至鉅。另依民法二百一十六條
      規定「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損
      害及所失利益為限。」，本件原告除前項損失之外，尚有營業收入減少之損失
      ，而原告預期本次春節活動若非因被告之違約，勢必造成人潮，且依往年有辦
      活動年度其營業額如八十二年度為九百零七萬六千六百七十九元，八十三年度
      為八百六十二萬四千六百二十四元，惟今年( 八十八 )春節營收僅有六百零九
      萬一千九百四十二元，則以八十二及八十三年平均營收八百八十五萬零六百五
      十一元減去今年營收額六百零九萬一千九百四十二元，其差額二百七十五萬八
      千七百零九元即為短少之營收，依上揭規定，自應由被告負賠償之責。從而，
      前三項損害總計為三百八十五萬六千九百九十三元，均應由被告負責賠償，甚
      為明確。
三、證據：
    提出
    (一)小叮噹科學遊樂區園內雕塑工程契約書影本一份；
    (二)各大媒體廣告四則；
    (三)材料費支出明細影本一份；
    (四)廣告費支出收據影本一份；
    (五)照片五幀；
    (六)春節營收比較表、八十七年、八十八年度春節營收差異表各一份；
    (七)八十二年度、八十三年度營利事業所得稅結算申報書影本各一份；
    (八)新竹縣營業人銷售額與稅額申報書、繳款明細表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告從事藝術工作四十多年，本件係應原告所請始同意簽訂上開契約承作
    雕塑實品，而原告曾謂製作愈慢愈精緻，顯有暗示其可不照期限完成該藝術品。
    且雙方契約既未訂明其須於春節期間在「小叮噹科學遊樂區」內表演製作雕塑，
    則原告要其賠償門票收入減少的損失，實無理由。又被告已於二月十五日前完成
    雕塑品百分之八十部分，其中一座「萊特兄弟」塑像及全部雕塑基座均係在原告
    遊樂區內完成，另四座雕塑則在其住處完成，惟兩造對是否已完成本件雕塑作品
    之認定不同，其仍有意繼續完成雕塑成品。
三、證據：提出舊社社區藝術造形、工程合約( 均影本 )為證。
    理      由
一、原告主張其與被告簽訂雕塑工程契約書，委由被告於小叮噹科學遊樂區內製作五
    座雕塑實品，約定完工日期共五十五天( 不計風雨 )，即自八十八年元月一日至
    八十八年二月三十日止( 二月十五日前完成四座 )，又因被告本身為知名雕塑家
    ，並應允於施工期間親自在場雕塑，以廣招徠。嗣原告乃於各大媒體刊登於春節
    假期，除準備獎品外，也精心設計五座科學藝術雕塑，由甲○○大師現場雕塑之
    廣告多則。詎被告非僅未於春節期間親在原告遊樂區內製作雕塑，復只敷衍作成
    雕塑底部基座和部份雛型，迄今猶未完成雕塑製作。是雙方契約既定有明確之期
    限，且簽約目的係為配合春節期間之「小叮噹回娘家系列活動」，逾期即無法達
    成契約之目的，被告未按期完成雕塑，原告自得解除雙方契約，請求被告返還原
    告業已給付之第一期價金一十八萬元。再本件材料費計支出二萬七千八百七十五
    元，廣告費計支出八十九萬四百零九元，依民法二百六十條規定，亦應由被告負
    擔。且原告預期本次春節活動若非因被告之違約，勢必造成人潮，自應由被告負
    責賠償當年度營業收入減少之損失二百七十五萬八千七百零九元。被告則以被告
    從事藝術工作四十多年，本件係應原告所請始同意簽訂上開契約承作雕塑實品，
    而原告曾謂製作愈慢愈精緻，顯有暗示其可不照期限完成該藝術品。且雙方契約
    既未訂明其須於春節期間在「小叮噹科學遊樂區」內表演製作雕塑，則原告要其
    賠償門票收入減少的損失，實無理由。又被告已於二月十五日前完成雕塑品百分
    之八十部分，其中一座「萊特兄弟」塑像及全部雕塑基座均係在原告遊樂區內完
    成，另四座雕塑則在其住處完成，惟兩造對是否已完成本件雕塑作品之認定不同
    ，其仍有意繼續完成雕塑成品等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年十二月二十八日與被告訂立小叮噹科學遊樂區園內雕塑工
    程契約書，由被告製作五座雕塑實品，約定完成日期共五十五天( 不計風雨 )，
    自八十八年元月一日至八十八年二月三十日止( 二月十五日前完成四座 )，工程
    總價為九十萬元，合約簽訂付定金百分之二十，即十八萬元，其餘款項於工程進
    行一半付百分之三十，雕塑完成付百分之四十，保留款百分之十，待竣工後一個
    月驗收無誤後付清，嗣原告並於報紙刊登春節假期，除準備獎品外，也精心設計
    五座科學藝術雕塑，由甲○○大師現場雕塑之廣告多則，及支出被告本件材料費
    二萬七千八百七十五元，惟被告除將五座雕塑底部基座和部份雛型完成外，迄今
    仍未完成雕塑製作等情，業據提出工程契約書、照片、廣告、材料費支出明細附
    卷可稽，且為被告所不爭執，自堪信為真實。至原告主張雙方契約既定有明確之
    期限，且簽約目的係為配合八十八年度農曆春節期間之「小叮噹回娘家系列活動
    」，逾期即無法達成契約之目的，被告未按期完成雕塑，原告自得解除雙方契約
    乙節，則為被告所否認，並主張其仍有意繼續完成雕塑成品等語，而觀之上開契
    約書內既未提及本件契約訂立目的係為配合原告於八十八年度農曆春節期間所推
    行之「小叮噹回娘家系列活動」，則原告此部分主張，即非無疑。參之原告經營
    遊樂園區目的顯係希冀遊客常年絡繹不絕，則其既可藉園內所設置之各種設施及
    展示之雕塑作品招攬遊客，顯非於春節活動過後，即不再繼續展示該雕塑，是原
    告主張本件簽約目的係為配合春節期間之「小叮噹回娘家系列活動」，逾期完成
    即無法達成契約之目的，尚難採信。又被告雖未於契約所訂完成日期，即自八十
    八年元月一日至八十八年二月三十日止完成雕塑成品，惟契約所訂之完成期限僅
    為通常約定限期完成雕塑之期間，原非民法第二百五十五條所謂之定期行為( 最
    高法院四十五年度臺上字第一七一八號判例意旨參照 )，此外依兩造訂立上開合
    約之內容，又未就此項履行期間有特別重要之合意表示，自無適用民法第二百五
    十五條逕行解除契約之餘地。從而，原告既未合法解除上開合約，即難請求被告
    依民法第二百五十九條規定，返還價金十八萬元，及依民法第二百六十條規定返
    還本件材料費用二萬七千八百七十五元，暨廣告費八十九萬四百零九元。再原告
    另主張被告依約定應於八十八年農曆春節期間在原告遊樂區內表演製作雕塑乙節
    ，亦為被告所否認，並主張雕塑成品並不一定要在原告遊樂區內完成，亦可在家
    中製作，且「萊特兄弟」塑像及全部雕塑底部基座均係在原告遊樂區內完成等語
    ，又兩造所簽立之契約書內並未記載被告須於八十八年農曆春節期間在原告遊樂
    區內表演製作雕塑，且兩造所訂立之上開契約書內第七條雖載有：「雕塑作品之
    製作地點由甲方( 即原告 )選定，乙方( 即被告 )不得有議。」乙節，惟據原告
    表示其儘量給予被告彈性，讓被告隨處創作，乃未曾指定製作地點等語( 詳本院
    九十年二月五日言詞辯論筆錄 )，足見原告主張被告依約定應於春節期間在原告
    遊樂區內製作雕塑作品，顯屬無據。是原告主張被告未依約定於春節期間在遊樂
    區內表演製作雕塑，致其減少營業收入之損失二百七十五萬八千七百零九元，亦
    應由被告負責賠償，要難採信。
三、綜上所述，本件原告主張被告未按期完成雕塑作品，原告自得解除雙方契約，請
    求被告返還原告業已給付之第一期價金十八萬元，暨本件材料費用二萬七千八百
    七十五元、廣告費用八十九萬四百零九元，及由被告負責賠償八十八年度農曆春
    節期間營業收入減少之損失二百七十五萬八千七百零九元，核屬無據，應予駁回
    。
四、本件原告之訴為無理由，則其假執行之聲請失所附麗，爰併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
