【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                          三樓.
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路三二一巷十弄九號一樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年一月四日裁定限期命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年二月八日送達原告。有本院
    送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十      年      二      月    十九     日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十      年      二      月    二十     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
