【裁判字號】    90,交簡,1279
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一ＯＯ五
號、第九一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：中華
    民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是被告犯
    後法律已有變更，比較新舊法，諭知易科之折算標準並無不同，自應適用新法，
    而諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第一項前段、第五十五條、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
