【裁判字號】    90,聲,169
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六九號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因竊盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    、第一百零一條之一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告行竊所得之汽車並無販賣他人，且須辦結婚登記及女兒之戶
    口，有固定之住居所及職業，岳母年邁重病等語，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告前並無固定住所，犯案後冒名應訊，逃亡通緝到案，本案復經本院判
    處有期徒刑二年四月，並於刑之執行前強制工作，羈押原因尚未消滅，所請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國       九十      年      二        月     十九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國       九十      年      二        月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
