【裁判字號】    90,重訴,92
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                      送達代.
                        住桃園.
    被      告  甲○○  住台北縣汐止市○○○路三十七巷三十六弄五十四號三樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二經查︰兩造就系爭借款約定，如因該契約涉訟時，願受貴行（即原告的中壢方行）
  所在地之法院審理之，有卷附「訂定遵守『借款約定條款』」第十三條前段可稽，
  ，原告中壢分行既設於桃園縣中壢市，則本件兩造顯係合意由臺灣桃園地方法院管
  轄，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無
  管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十二   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
