【裁判字號】    90,簡,188
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年二月十九日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內漏載「扣案之鑰匙壹支沒收。」、事實及理由欄二內
漏載法條「第三十八條第一項第二款」，應予補充更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本主文欄內漏載「扣案之鑰匙壹支沒收。」、事實及理由欄
    二內漏載法條「第三十八條第一項第二款」，應予補充更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
