【裁判字號】    90,附民,20
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二號
    原        告  甲○○
    訴訟  代理人  吳仲立律師
    被        告  韡順企業
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  乙○○
    共        同
    訴訟  代理人  王迪吾律師
右列被告因八十九年度自字第一六五號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面
  (一)聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣一億元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    被告丙○○及乙○○分別擔任被告韡順企業股份有限公司（下稱韡順公司）負責
    人及總經理，被告丁○○則擔任被告韡順公司之副總經理，被告乙○○在被告丙
    ○○默許下，未經查證即以被告韡順公司名義，於民國八十九年一月十九日發函
    至永豐開發股份有限公司（下稱永豐公司），該函並發至鼎昌隆公司及錦達億公
    司，表示被告韡順公司所研發製造之新型燃料「青子油」及供應燃燒裝備產品，
    有楊嘉榮等人私自仿製假冒，並謊稱為被告韡順公司股東，擁有總經銷權，且夥
    同原告甲○○，公然打著李總統登輝先生堂弟的名義，在外招商吸金從事詐騙行
    為等情。惟原告僅擔任永豐公司董事長，且未擔任鼎昌隆公司及錦達億公司任何
    職務亦無持股，詎被告韡順公司以前開函件無端誣指原告有前開行為等情，顯係
    無中生有，已嚴重侵害原告名譽，經原告委託律師發函制止前開行為，但被告丙
    ○○及乙○○反變本加厲指使被告丁○○召開記者會，繼續誣指原告有前開函件
    所稱情事，並見諸各報端，爰基於侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責
    任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦為提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
