【裁判字號】    89,簡,1079
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七
七一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同損壞公務員委託第三人掌管之文書，乙○○處有期徒刑陸月、甲
○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
表號00000000之電表乙具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並補充：
（一）事實部分補充如下：「遭乙○○破壞改動之表號00000000電表乙具，
      現在台電公司台北北區營業處保管中。」
（二）理由部分補充如下：被告乙○○於本院調查中對於上開犯罪事實坦承不諱，被
      告甲○○於警訊及本院調查中固不否認同意被告乙○○為其更換較為省電之電
      表裝置之事實，惟辯稱：伊當時因為貪小便宜，請乙○○更換較為省電之電表
      ，伊是外行，不知他怎麼做的，伊事後只有拿檳榔及飲料請他而已，並無給他
      新台幣九千元云云，惟查：上開犯罪事實迭據同案被告乙○○於警訊及本院調
      查中供述綦詳，且被告乙○○供稱為被告甲○○換裝之上開齒輪，係伊以一千
      元向友人購買來的特製品，一般市面上買不到等語，而被告甲○○自承與被告
      乙○○之前並不認識，衡情被告二人之前既不認識且無交情，被告乙○○豈有
      免費為被告甲○○換裝成本達一千元齒輪之理，被告甲○○所辯不足採信，被
      告二人之犯行堪以認定。又電度表屬於度量衡法施行細則第六條第十二款之度
      量衡器。被告二人對於上開犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
      。按違背定程之度量衡，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百零九條定有
      明文。查被告乙○○破壞由台灣電力公司在用戶電度表上裝置之封印鉛，進而
      更換內部轉盤齒輪，以變更齒輪比方式使轉盤轉速變慢，造成電度表失效不準
      ，變更度量衡之定程，該業經變更定程之度量衡，應依前揭條文宣告沒收。
二、檢察官於聲請簡易判決處刑書中分別對被告乙○○求處有期徒刑六月，被告甲○
    ○求處有期徒刑四月，並均為緩刑之宣告；被告乙○○於本院調查中亦具體求刑
    有期徒刑六月及緩刑之宣告。本院審酌被告等之素行、犯罪情節、犯後態度等一
    切情狀，認檢察官及被告乙○○之求刑為適當，分別量處如主文所示之刑，並均
    為緩刑三年之宣告。又本件被告甲○○未具體求刑（刑度），依法得上訴，檢察
    官、乙○○則不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，電業法第一百零六條第三款，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第二百零六
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百零九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
被告甲○○如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年      二     月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十     年      二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
