【裁判字號】    90,聲,241
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹拾陸點伍伍壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，經本署以八十九年度毒偵字
    第一五三二號為不起訴處分。惟扣案之第二級毒品安非他命乙包（驗餘淨重一十
    六點五五一八公克）確係安非他命，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙
    在卷可稽，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之顆粒乙包，經以氣相層析質
    譜分析法檢驗結果，確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重一十六點五五一八公克
    ），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月十七日綱得字第０七九六一號鑑
    驗通知書附卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法裁
    定如主文。另鑑析用罄之安非他命零點零六九七公克已不復存在，爰不諭知沒收
    銷燬，附此敘明。
中    華    民    國      九十      年       二       月      十九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  施  惠  卿
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
