【裁判字號】    90,聲,796
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免予繼續執行強制工作（九
十年度執聲字第八四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按司法院大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，僅認槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第一項有關強制工作三年之規定，有違憲法第二十三條之比例原則，故自八
    十七年十二月十八日該解釋發布日起不予適用；又依槍砲彈藥刀械管制條例第十
    九條第三項規定，需於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，始得
    檢具事證聲請法院免除強制工作之執行。經查：本件被告甲○○因非法持有可發
    射子彈具殺傷力之改造手槍等案件，經台灣高等法院台中分院於八十七年八月四
    日以八十七年度上訴字第一四○二號判決判處有期徒刑一年六月，強制工作三年
    ，於同年八月二十一日確定。該判決係於上開大法官會議解釋發布前，依刑法第
    二條第二項及修正後該條例第十九條第一項規定諭知保安處分，該刑事判決既已
    確定，即生實質確定力，非依刑事訴訟法或程序法所定之程序，如非常上訴或再
    審程序，本院無權任意變更。且上開大法官會議解釋，並非本件受刑人所聲請而
    來，亦無釋字第一七七號解釋第二項所稱「本院依人民聲請所為之解釋，對聲請
    人據以聲請之案件，亦有效力」之適用；另本件被告甲○○係於八十九年十一月
    二十二日始入台灣台中監獄執行有期徒刑一年六月之部分，至九十一年五月二十
    一日執行完畢，被告既未執行有期徒刑完畢，揆諸前揭說明，被告尚不得免除其
    強制工作之執行。是上開聲請為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
