【裁判字號】    90,易,297
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
。
    事  實
一、甲○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科，最近一次係於民國（下同）八十
    三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，緩刑復經撤銷，
    於八十五年九月一日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復於八十六年間因違反肅
    清煙毒條例案件，經本院裁定送觀察勒戒，於八十七年間在台灣台中看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，經考核無繼續施用毒品之傾向，而由本院於八十七年七
    月二十日以八十七年訴字第一一三號判處免刑確定在案；又於五年內即八十八年
    間再因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第二一四三號裁定送觀察勒戒後
    ，於八十八年間在台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，再因無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月六日以八十七
    年度偵字第七五二九號不起訴處分確定在案；甲○○再於八十八年間再因施用安
    非他命，經本院於八十八年十二月二日以八十八年度中簡字第二七一一號判處有
    期徒刑六月確定（尚未執行完畢）。詎甲○○仍不知悔改，再起意於八十九年七
    月十日某時，在台中縣大里市○○路○段二六巷九三弄三八號住處家中，將安非
    他命置於鋁箔紙上，以火燒烤，使之產生煙霧，再以口吸入之方式，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於八十九年七月十三日某時，甲○○因於停止戒治付保護
    管束執行期間，至臺灣臺中地方法院檢察署報到時經採尿送驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應而查得上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用安非他命之犯行坦承不諱，且查，被告於八十
    九年七月十三日經採尿送驗，以氣相層析質譜議檢驗結果，確係呈甲基安非他命
    陽性反應，有財團法人生物技術開發中心之濫用藥物尿液檢測報告附卷可稽，足
    証被告自白與事實相符。又查，被告前因施用毒品案件，分經本院二次裁定送觀
    察勒戒，而於八十七年、八十八年二次至台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察
    勒戒，均因無繼續施用毒品之傾向，而分別由本院於八十七年七月二十日以八十
    七年訴字第一一三號判處免刑確定在案及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年五月六日以八十七年度偵字第七五二九號不起訴處分確定在案，被告再於八
    十八年十月間因施用安非他命經本院裁定強制戒治，並經本院於八十八年十二月
    二日以八十八年度中簡字第二七一一號判處有期徒刑六月確定（尚未執行完畢）
    等情，亦有本院八十七年訴字第一一三號判決、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    八十七年度偵字第七五二九號不起訴處分書、本院八十八年度中簡字第二七一一
    號判決及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，足見被告本件
    施用第二級毒品安非他命確係三犯以上施用第二級毒品犯行甚明。事証明確，被
    告施用安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告甲○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科，最近一次
    係於八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，緩刑復
    經撤銷，於八十五年九月一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告前有違反麻醉藥品管理條例多次、竊盜等前科，素行不良，暨其犯罪之動
    機、目的、手段、品行、本次施用安非他命之次數僅有一次，暨其犯後於審理中
    終知坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第
一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                        臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
附論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
