【裁判字號】    90,聲,840
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三二一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第三二一號被告甲
    ○○施用第二級毒品安非他命案件，經依法送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，已依法為不起訴處分確定在案，而該案扣案第二級毒品安非他命零點參公克
    係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之安非他命零點參公克，屬毒品危害防制條例第二條
    規定之第二級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年    二      月    十九        日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  李  添  興
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十    年    二      月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
