【裁判字號】    89,婚,901
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即PHA.
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十八年七月二十八日在越南結婚，初尚和
      睦，但被告卻於八十八年九月十七日返回越南後即未再返回台灣，迄今仍未再
      回台灣，嗣經原告起訴請求被告履行同居義務，業經鈞院以八十九年度婚字第
      二三一號民事判決被告應與原告同居確定。惟被告迄未露面，令原告生活陷於
      萬分痛苦中，足見被告惡意遺棄原告仍再繼續狀態中，爰依法提起離婚之訴。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本及本院八十九年度第二三一號民事判決及確定
      證明書各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出結婚證書及戶籍謄本各乙件為證。
  二、又原告主張被告於八十八年九月十七日返回越南後即未再返回台灣，迄今仍未
      再回台灣，嗣經原告起訴請求被告履行同居義務，業經本院以八十九年度婚字
      第二三一號民事判決被告應與原告同居確定。惟被告迄未露面等情，此有被告
      之入出境資料足稽，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，對原告之
      主張亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造間之
      本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
      狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不
      支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院
      三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告
      無正當理由拒不與原告同居，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                        臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決書送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
