【裁判字號】    90,聲,884
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（含袋重共貳點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國（下同）九十
    年一月九日二十時許為警在台中市○○區○○路九一巷四五號住處查獲，並扣得
    海洛因（聲請書誤繕為安非他命）四小包（含袋重共約二‧九公克）。茲因被告
    施用海洛因之行為，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年一月三十一日
    以九十年度毒偵字第二九五號為不起訴處分確定，惟扣案之前述海洛因四小包為
    違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
