【裁判字號】    90,聲,845
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定            九十年度聲字第八四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一三二號、八十八年度偵字第一Ｏ三
六一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命拾伍包（毛重共約貳拾點玖公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲
    之毒品為違禁品，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。經查被告甲○○於民國八十八年四月二十二日十二時三
    十分許，在台中市○○街三十九號之十五（二樓）為警查獲其涉嫌施用毒品案件
    ，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業據
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案（八十八年度偵字第一Ｏ
    三六一號），然扣案之第二級毒品安非他命十五包（毛重共約二十三．九公克）
    ，係違禁物，爰依前揭規定聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第二四六二
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十八年度偵字第一Ｏ三六一
    號不起訴處分書可稽，惟被告於八十八年四月二十二日十二時三十分許為警查獲
    時，所扣得之安非他命十五包（毛重共約二十三．九公克），係毒品危害防制條
    例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認
    本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十九      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
