【裁判字號】    89,婚,521
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即LUO.
                            住.
                            M.
                            居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年三月九日在越南結婚，已生育一子，初尚和睦，
        不料被告竟於八十九年一月一日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
        告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書及戶籍謄本各乙件可稽。
  二、又本院向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告確於八十九年五月十五日
      出境，即未再入境本國，足證原告主張被告於八十九年一月一日無故離家出走
      ，迄今不履行同居義務等情，堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                        臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
