【裁判字號】    90,易,340
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十七年十一月三日依法申請聘僱來台，在台中市○區○○
    路二段二一五巷一弄四之一號住處從事監護工作之菲律賓國籍外國人ＴＡＢＵＺ
    Ｏ  ＨＩＬＡＲＩＡ  ＢＡＲＡＮＤＩＮＯ，許可有效期間至八十八年十月二十
    九日為止。其竟未聲請許可展延，自八十八年十月三十日聘僱許可失效日起，仍
    以每月薪資新台幣（下同）一萬五千八百元僱用該外國人一人在上址繼續工作。
    嗣於八十九年九月二十五日，在犯罪未被發覺前自動帶同該名外國人到台中市警
    察局自首，並接受裁判。
二、案經甲○○向台中市警察局自首後交由第四分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及本院審理時供承不諱，核與證人ＴＡＢＵ
    ＺＯ  ＨＩＬＡＲＩＡ  ＢＡＲＡＮＤＩＮＯ於警訊時證述之情節相符，並有居
    留外僑作業外勞詳細資料、居留證、居留簽證影本各一紙及行政院勞工委員會函
    影本二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第一款定有明文。被
    告甲○○聘僱許可失效之菲律賓國籍外國勞工工作，其僱用人數為一人，核其所
    為係犯就業服務法第五十八條第一項前段之罪。其犯罪未發覺前，即主動向有偵
    查權之台中市警察局員警自首，嗣並接受本件裁判，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告素行良好，未有犯罪紀錄，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑，其係
    為照顧腦部開刀、四肢不能活動之母親而繼續僱用原外籍勞工，惡性非重，且其
    犯罪後坦承犯行、已知悔晤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準（按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，被告行為後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時
    之法律），以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      二      月    十九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
附錄論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條：雇主不得有左列行為︰
        第一款：聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條：違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留
  用人數為一人者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；
  其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
