【裁判字號】    90,毒抗,177
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳慶祥律師
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺
灣臺中地方法院，中華民國九十年二月十九日日裁定（九十年度毒聲字第八二八號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：被告即抗告人甲○○前因施用第一級、第二級毒品案件，經檢察
    官聲請臺灣臺中地方法院以九十年度毒聲字第二０三一號裁定，送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，有臺灣臺中看守所九十年二月七日中所正總字第四二０
    號證明書在卷可稽，因認檢察官聲請將被告送強制戒治，尚無不合，因而依毒品
    危害防制條例第二十條第二項裁定准許，經核並無不合。
二、抗告意旨略稱被告係於八十九年一月十日，因案外人萬偉新涉有贓物罪嫌，經臺
    中市警察局第三分局查獲，被告陪同其至警局，並非被告被查獲有施用毒品之犯
    行，警方無權採被告之尿液送驗，但警方卻強採，該尿液自非合法採取，應不得
    作為證據。又被告曾於八十七年十二月發生車禍造成骨折，八十九年一月且因左
    肩關節脫臼而就醫，被告被採尿時可能因服用止痛劑所造成，但檢察官未開庭調
    查即聲請觀察勒戒，並再聲請強制戒治，自有未洽，因而提起抗告云云。但查，
    被告係因涉有竊盜罪嫌，經警偵訊時，依被告之意願而採尿，所採取之尿液經送
    驗後有第一級、第二級毒品陽性反應，被告被傳喚未到庭，經通緝後遭緝獲，送
    觀察勒戒後，並有繼續施用毒品之傾向，亦有該證明書可憑，則原審裁定被告應
    強制戒治，自無不合。被告徒以其被採尿之程序不合，被告有施用止痛劑云云，
    指摘該尿液不得作為證據，該檢驗結果可能不正確，自難認有據。況勒戒所係就
    所有被告適用同一標準，作成有無繼續施用毒品傾向之證明，被告並未提出證據
    證明該證明書有何不實，遽以指摘該證明書為不實，亦難採取，是被告徒以臆測
    之詞，指摘原裁定不當，非有理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
