【裁判字號】    89,上重訴,19
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第一九號
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月二十九日執行羈押，至
    民國八十九年十二月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押
    ，至民國九十年二月二十八日延長羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月一日起
    ，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                            審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
