【裁判字號】    87,家上,162
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    遺贈
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度家上字第一六二號
      上  訴  人    丙○○
                    乙○○
                    甲○○
                    戊○○
右當事人與丁○○間因遺贈事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣四百十
一萬八千五百三十元，折合銀元為一百三十七萬二千九百元（折合銀元原為一百三十
七萬二千八百四十三元，不滿一百元部分，依民事訴訟費用法第二條第一項規定，以
一百元計算，成為銀元一百三十七萬二千九百元），應徵第一審裁判費銀元一萬三千
七百二十九元，折合新台幣四萬一千一百八十七元，除已繳第一審裁判費二萬六千零
一元外，其餘一萬五千一百八十六元，未據繳納；第二審應徵裁判費銀元二萬零五百
九十四元，折合新台幣六萬一千七百八十二元，除已繳第二審裁判費三萬九千元外，
其餘二萬二千七百八十二元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本後七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回第一審之起訴或第二審之上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
