【裁判字號】    89,交易,575
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知酒後開車易生危險，應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點
    二五毫克以上者，尚為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，本應注意
    不得駕車，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，於民國八十九年六
    月十五日凌晨，飲用酒精類飲品，其呼氣之酒精濃度為每公升一點零一毫克，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於酒後即當日凌晨二時二十五分許，駕
    駛車牌ＭＩ─６５６２號自用小客車，沿台南市○○路○○道由北向南方向行駛
    ，導致在台南市○區○○路與崇善路口附近，撞及當時由甲○○駕駛，車牌ＱＰ
    ─６９７２號沿崇善東路由西向東方向行駛之自用小客車，致甲○○受有左手上
    臂擦傷腫脹之傷害，並為警當場測試口中酒精濃度而查獲（被告數罪併罰之公共
    危險犯嫌部分，已另經檢察署以八十九年度偵字第七一九七號案件提起公訴）。
二、案經告訴人甲○○訴由台南市警察局第一分局報告由台灣台南地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查、審理中坦承不諱，並有警製道路交通事
    故調查報告表一份、現場照片二十三張、酒精檢測紀錄一份附卷可稽。告訴人因
    本件車禍受傷，亦有診斷證明書一紙附卷足憑。按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒
    精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十
    四條第二款定有明文。被告應注意能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過
    失甚為顯然，本件事故經囑託台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
    亦認被告駕駛小客車行經有閃光黃燈號誌岔路口，超數行駛，未注意車前狀況，
    為肇事主因，有該會之鑑定意見書在卷足憑，且被告之過失行為與被害人之傷害
    結果間又有相當因果關係，其犯行明確，罪證應可認定。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，又被告酒後駕駛車輛肇事，致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項加重其刑。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
