【裁判字號】    89,交自,11
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○受雇於一銘瓦斯行，平時以自用小貨車載運瓦斯為附屬業務，為從事駕駛
    業務之人，於民國八十九年三月十日下午五時許，駕駛車牌號碼N2｜二四九二號
    自用小貨車，在台南縣六甲鄉○○街○巷道邊，欲倒車至信義街時，應注意能注
    意，汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，按其情節又非不
    能注意，竟疏未注意，猶貿然倒車，適有自訴人甲○○在家門前行走至該處，遭
    被告之車輛碰撞，使甲○○受傷倒地，受有右裸骨骨折併脫位跟腱斷裂、右臀深
    部撕裂傷、第一腰椎壓迫性骨折、正中門牙斷裂之傷害。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕車肇事之事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述
    之情節相符，並有道路交通事故現場圖、相片四幀在卷可資佐證，被害人甲○○
    確因本件車禍受傷，亦有診斷書三份等在卷可憑。按汽車倒車時，應謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文，
    被告於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之
    行為自有過失，被告之過失行為與被害人之傷害間復具有相當因果關係，本件事
    故並經囑託台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認被告倒車未注意
    後方行人，為肇事原因，有該會之鑑定意見書附卷足憑，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、被告因業務上過失致被害人受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪。爰審酌被告過失程度之輕重，肇事後未能與被害人家屬達成
    民事和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
