【裁判字號】    90,易,25
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四四九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月十八日凌晨零時十分許，因懷疑其女友乙
    ○○另結新歡，竟基於概括犯意，至乙○○位於台南市○區○○路六二一巷四五
    弄十八號五樓之三住處廚房內取得菜刀一把，先用手捏乙○○之鼻子，繼而壓住
    乙○○之下巴，作勢要殺乙○○，致使乙○○心生畏懼，甲○○又懷疑在場之丙
    ○○從中作梗挑撥其與乙○○間之感情，基於同上犯意，持前揭菜刀作勢威嚇丙
    ○○，丙○○因而心生畏怖，隨即躲至陽台，甲○○復向丙○○脅迫稱：不准丙
    ○○離開否則就要殺害丙○○等語，致丙○○心生畏懼未敢擅離，而使丙○○行
    無義務之事。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊時
    之指訴及案發時在場之證人徐雅芬於警訊證述之情節相符，並有菜刀一把扣案可
    資佐證，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以脅迫使人行無義務之事罪
    及第三百零五條之恐嚇罪。其先後多次恐嚇犯行，時間緊接，犯罪（基本）構成
    要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。而被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條之規定從情節較重之以脅迫使人行無義務之事罪處斷。爰審酌被告係因
    懷疑女友另結新歡，一時失控致犯本案，併其犯罪之手段、對被害人所生之危害
    及犯罪後業已坦認犯行並有悔過之態度，且已與被害人二人達成和解，有調解書
    一紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。扣案菜刀一把係被告取自被害人乙○○廚房之物，非被告所有，自不
    得沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零五條，刑法第三百
零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
