【裁判字號】    89,訴,2363
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                              .
                己○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬肆仟陸佰壹拾貳元，及自民國八十九年九月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年十月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○前邀被告己○○為連帶保證人，於民國八十三年七月四日向原告
    借用新台幣（下同）二百三十五萬元，約定借款期限十九年十一個月，即自八十三年
    七月四日起至一百零三年六月十二日止，共二四０期，每期一個月，第一期至第三十
    六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，利率則
    按原告基本放款利率加八點六碼（每碼為百分之零點二五，即週年利率百分之二點一
    五）計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外
    ，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自八十六年八月十二日起
    即未按期繳息，經原告聲請拍賣抵押物，並按當時原告基本放款利率為週年利率百分
    之七點四加碼週年利率百分之二點一五後為週年利率百分之九點五五計算之結果，尚
    欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告己○○為其連帶保證人，依法應對上開
    債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、放款支付計算書、放款帳卡、本院八十九年度執字第
    二七五號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○部分：
(一)聲明：原告之訴駁回。
(二)陳述：有同意為另一被告丁○○擔任連帶保證人，對原告主張之借款金額不為爭執，
    本件借款要看丁○○要如何處理。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告己○○為連帶保證人，於八十三年七月四日向其借用
    二百三十五萬元，約定借款期限十九年十一個月，即自八十三年七月四日起至一百零
    三年六月十二日止，共二四０期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不還本
    金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，利率則按原告基本放款利率
    加八點六碼（每碼為百分之零點二五，即週年利率百分之二點一五）計算，如遇基本
    放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之
    日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百
    分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自八十六年八月十二日起即未按期繳息，經原
    告聲請拍賣抵押物，並按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點四加碼週年利
    率百分之二點一五後為週年利率百分之九點五五計算之結果，尚欠如主文所示之本利
    及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨授信約定書、放款支付計算書、放款帳
    卡、本院八十九年度執字第二七五號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表各
    一件為證，核屬相符。被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，被告己○○對於同意為被告丁○○向原告借款擔任連
    帶保證人則不爭執，經本院核閱上開原告提出之借據暨授信約定書、利率表及分配表
    中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均
    與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告一百八十四萬四千六百一十二元，及自八十九年九月二十八日起至清償日止
    按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自八十九年十月二十九日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      二      月      二十      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
