【裁判字號】    89,訴,1565
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六五號
    原      告    丙○○○
    訴訟代理人    郭玉山律師
                  蕭麗琍律師
    複  代理人    蔡信泰律師
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣大內鄉○○段三二六Ｏ之一號、地目旱、面積０．七Ｏ六五公頃
土地應分割為如附圖一所示：Ａ部分面積０．四一四五公頃由被告取得，Ｂ部分面積
０．二九二０公頃由原告取得。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、兩造共有之座落台南縣大內鄉○○段三二六Ｏ之一號旱地，面積０．七Ｏ六五
      公頃，准予分割，分割方法，如附圖Ａ所示部分面積０．四一四五公頃分歸被
      告取得、Ｂ所示部分０．二九二０公頃分歸原告取得，被告並應協同原告辦理
      分割登記。
  二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
  一、坐落台南縣大內鄉○○段三二六Ｏ之一號旱地（下稱系爭土地），面積七Ｏ六
      五平方公尺為兩造所共有，應有部分原告為七Ｏ六五分之二九二Ｏ，被告為七
      Ｏ六五分之四一四五，為一般農業區之農牧用地，現作農業使用。
  二、兩造並無不分割之約定，亦無因使用之目的，不能分割之情形，而關於分割方
      法經調解不成立，茲為管理耕作方便起見擬如附圖所示Ａ、Ｂ部分而為分割，
      即Ａ部分面積二九二Ｏ平方公尺分歸原告取得、Ｂ所示部分四一四五平方公尺
      部分歸被告取得，並請被告協同辦理分割登記。
  三、被告之分割方案有下列缺點：
  (一)被告於鈞院八十九年十二月十一日審理時自承：「原告之前手，與我們也是前
      後耕作，已經耕作二十六、七年，以前整塊地是我們的，後來才出賣給原告的
      前手」，被告以高價出售面臨道路之特定部位土地，而自己保留後段土地，原
      告亦係以高價輾轉購得面臨道路部位之土地。被告既已出售面臨道路部分之土
      地，如今又要求與原告均分面臨道路之土地，顯失公平。
  (二)兩造依照現狀分管耕作已有二、三十年，而如依被告之方案，將造成原地上物
      之處理不便及重大之損害，亦非公平。
  (三)如依被告之分割方案，因原告之應有部分較少，所分得之部分將較為狹窄，不
      利於耕作，將來如要建造房屋亦不方便使用，對於土地之利用非常不經濟。
  四．原告之分割方案則有下列之優點：
  (一)兩造依原來分管之狀態分割，無損雙方種植之農作物，符合公平正義之原則。
  (二)原告之分割方案，兩造所分得之土地均成方形，耕作方便，亦便利將來建造
      房屋，可使土地發揮最大效用。
參、證據：提出土地登記簿謄本及地籍圖各一份、分割略圖、調解不成立證明書各一
    件、被告戶籍謄本一件、台南縣大內鄉公所農業用地作農業使用證明書。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
  一、兩造共有坐落台南縣大內鄉○○段地號三二六０－一號土地，面積七０六五平
      方公尺，其中被告之應有部份七０六五分之四一四五，原告之應有部份為七０
      六五分之二九二０，被告之應有部份面積較原告多出一二二五平方公尺，而依
      系爭土地目前之現況，僅有毗鄰同段地號三二六二、三二六二－二土地有寬度
      約四米之道路可為對外交通之聯絡。惟依原告於起訴狀所提出之分割方案，主
      張Ａ部份歸原告取得，Ｂ部份歸被告取得，但因Ｂ部份土地對外並無通路已無
      任何經濟效益可言。另原告雖於  鈞院履勘現場時，曾表示願意於毗鄰同地段
      地號三二六０土地留出寬約四米之道路予被告，並由被告將上開道路等同面積
      部份劃歸原告，在經界上往東方作適當之調整云云。惟者，上開分割方法，兩
      造臨路面之寬度與應有部份面積比例顯不相當，足以影響系爭土地之開發利用
      ，致影響經濟價值，對被告而言，並非公平。且原告前揭主張留作道路分歸被
      告使用之土地，因十分狹窄無法種植農作物，每年之收益損失亦在數萬元以上
      ，從而，原告所提出之前揭兩個分割方案，均顯然損及被告之權益，自不足採
      。
  二、被告提出如附圖所示之分割方案，依兩造各應有部份面積之比例，換算由臨路
      之一面劃分為兩部份，其中Ａ部份分歸原告取得，Ｂ部份分歸被告取得。而上
      開分割方案，因可顧及系爭土地之經濟效用及兩造利益之公平性，且可使系爭
      土地分割後發揮最大之效用，自較為允適。至於系爭土地除農作物外，並無任
      何建物存在，果採上開分割方案，亦不損及共有人之權益，至於農作物價值之
      計算，亦可指定鑑定機關以鑑定價格互為補找，以求公平。
    理      由
一、原告起訴主張坐落台南縣大內鄉○○段三二六○之一地號土地，地目旱，面積○
    ．七○六五公頃土地為兩造所共有，原告應有部分為七○六五分之二九二○，被
    告應有部分為七○六五分之四一四五，系爭土地並無不能分割之情事，而共有人
    間未訂立不分割契約，復無法達成協議分割之事實，業據提出土地登記簿謄本、
    地籍圖為證，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
二、按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地之地目為旱，且
    作農業使用，有台南縣大內鄉公所農業用地作農業使用證明書在卷，是依其使用
    目的自無不能分割之情事。又兩造間未訂有不分割之特約，亦無法達成分割協議
    ，業如前述，核與上開法律規定相符。則原告訴請分割系爭土地，核屬允當，自
    應准許。
三、查系爭土地為農地，其上兩造均種植果樹，西側有三米柏油通路，北側有三米半
    泥土道路，最近之道路為鄉道，業經本院現場履勘屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽
    ，並有原告提出簡圖附卷可參。本院審酌系爭土地係旱地，作農業使用，其上均
    種植作物，且系爭土地兩造非因繼承取得，係被告祖父出售應有部分予第三人，
    第三人再行出售原告，而自出售第三人始，系爭土地之分管狀態即為被告使用土
    地東側，第三人使用西側，迄今約已近三十年時間（本院八十九年十二月十一日
    筆錄參照），各人分管部分均已種植各樣果樹植株多年，移植不易；又被告使用
    北側泥土路以貨車載運水果均稱便利（九十年二月五日筆錄參照），是依原告所
    提方案分割，四米道路供給被告進出載運水果，自足堪使用；況兩造於本院履勘
    現場時，亦同意以原告提出方案分割，是依該分割方案，自無礙兩造取得土地之
    公平及權益等情，認依如附圖一所示之方案為分割，核屬適當，爰將系爭土地分
    割為如主文第一項所示。
四、按不動產共有人之一人或數人，經法院判准為原物分割確定者，當事人之任何一
    造均得依該確定判決單獨為全體共有人申請分割登記。毋待法院特為判命對造協
    同辦理分割登記而後可（參看土地登規則第二十六條第四款、第八十一條規定）
    。故共有人之一人或數人訴請命對造協同辦理分割登記部分係欠缺權利保護要件
    ，法院於判准為原物分割時，應將該部分之訴予以駁回（最高法院八十年三月十
    九日八十年第一次民事庭會議決議(一)參照）。是系爭土地本院已定分割方法如主
    文所示，原告請求被告協同辦理分割登記，自無保護之必要，應予駁回。
五、按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，本院雖認原告起訴為
    有理由，惟於訴訟費用負擔上，仍以由兩造按其應有部分比例折算後，負擔訴訟
    費用始為合理，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十一條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三   日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
