【裁判字號】    89,訴,2534
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                庚○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬貳仟零伍元，及自民國八十九年八月二十九
日起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年二月十七日邀同被告庚○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（以下同）六百六十五萬元，約定利息按原告基本放款利率
      百分之七點加八點七碼即百分之九點八七五計算，並隨同原告基本放款利率調
      整而調整，按月給付，借款期限約定自八十五年二月十七日起至一０五年二月
      十二日止，分二百四十期清償，如一期未按期付息或清償本金，喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○並提供其所有不動產設定抵押權
      予原告。詎被告丙○○自八十五年十二月十二日起即未依約清償，依約已喪失
      期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十九年度
      執字第八八二九號強制執行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
      約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律
      關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡二份、利率查詢單一份、本
      院八十九年度執字第八八二九號強制執行金額計算書分配表一紙及戶籍謄本二
      份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○及庚○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得六百六
    十五萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，
    經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所示
    之款項未為受償之事實，業據其提出借據一份、授信約定書一份、利率查詢單一
    紙、放款帳卡二份及本院八十九年度執字第八八二九號強制執行金額計算書分配
    表一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀做何聲明或陳述
    以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願
    負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款四百四十五萬二千零五元，及如主文
    所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
