【裁判字號】    90,自,53
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           九十年度自字第五十三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件即訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、查本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，其所指訴之內容，係指被告明知自己並無消
    費能力，竟於台南市○○路之「忘情水ＫＴＶ酒店」簽帳消費欠下新台幣十四萬
    八千元，嗣人去樓空，迄未償還云云。但查，「忘情水ＫＴＶ酒店」登記商號名
    稱係「忘情水餐廳」，屬獨資商號，前後負責人分別為劉益群、劉宇輝，此有台
    南市政府九十年二月十三日九十南市建商字第００九五二三號函一件在卷可證，
    足見自訴人所指被告所侵害者，係直接侵害「忘情水餐廳」即獨資商號劉益群、
    或劉宇輝之個人法益，自訴人並非被害人，本件應由該「忘情水餐廳」即劉益群
    、或劉宇輝提起自訴方為適法，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得
    提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
