【裁判字號】    90,易,330
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人當
    庭請求撤回告訴（見本院九十年二月十九日訊問筆錄），揆之首開說明，自應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        二      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
