【裁判字號】    89,交易,358
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴及移送併辦（八十九年度營偵字第五二
八、七九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月十五日晚上十一時許，駕駛車牌Ｊ五─二二二六號
    自用小客車，沿台南縣學甲鎮○○道路由學甲往北門方向行駛，行經另條由筏子
    頭往中洲方向之產業道路交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，減速慢行。而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意且加速行駛
    ，而撞及沿另條產業道路由筏子頭往中洲方向行駛，駕駛車號ＳＺ─四七八一號
    自小客車，後載乘客王鍵國之楊明吉所駕駛之之上開汽車，使王鍵國因而受有受
    有頭部外傷合併腦挫傷，臉部撕裂傷、左踝骨折、左足撕裂傷、左側眼眶底皮骨
    折、左側上顎骨骨折、左側鼻淚管斷裂，並因而昏迷之重傷害。
二、案經王鍵國之兄甲○○ (經指定為代行告訴人)告訴由台灣台南地方法院檢察署
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就於右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表一紙、診斷證明書四紙、及現場照片八張附卷可
    稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，竟疏未注意及此，致撞及被害人王鍵國，本件事故並經本院囑託台灣省台
    南區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，
    亦持相同見解認被告行經設有閃光黃燈號誌岔路口，未減速慢行，疏未注意車前
    狀況，為肇是次因，有各該委員會之鑑定意見書在卷可稽，益證被告確有過失。
    雖告訴人於本件車禍之發生有較大疏失，但既由於被告之過失併合而為危害發生
    之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已。被告過
    失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告因過失致告訴人受有重傷害（見卷附殘障證明影本及豐原醫院函），所為
    係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。爰審酌被告過失之程度
    、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項後段：
因過失傷害人致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
