【裁判字號】    89,訴,2530
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  徐燕琴
               即阮燕琴）  .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾壹萬壹仟捌佰元並自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年利百分之五計息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告阮燕琴自八十五年八月七日起至八十七年三月十六日止，屢次向原告借款，
    由原告將該款項逐次匯款予被告收受，有匯款收據共五紙，共計壹拾壹萬壹仟捌
    佰元，另原告於八十六年間陸續交付現金五十萬元，結算後於八十七年三月間由
    被告親自簽立票號一八四八０三、面額伍拾萬元正，提示日為八十七年三月十六
    日之本票乙紙並親按手印後，交予原告收執，是原告共借款予被告陸拾壹萬壹仟
    捌佰元正，嗣屢經催討，被告均拒不清償，爰依消費借貸法律關係，請求被告給
    付借款陸拾壹萬壹仟捌佰元及法定遲延利息。
三、證據：提出匯款回條五紙、本票一紙、壽險要保書、帳戶交易明細表等影本為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告與被告之間並無消費借貸關係，實際上兩造本是男女朋友，也談論婚嫁一事
    。因被告家中於八十四年二月十日晚上六點發生火災，而欠下一筆債款。八十五
    年七月原告到被告家說要安置被告父、母親，也同時告訴了被告之美容老師邱于
    甄，說要把被告帶到桃園龍潭之修車廠住，且原告自願而無條件的幫被告安置雙
    親與無條件幫忙還清債款，而向被告母親詢問被告之帳號，自己匯款到被告帳戶
    。嗣八十六年一月因家中需用到錢，被告也需要工作，因此與原告吵架，原告遂
    要求被告馬上還二十七萬多元，因當時被告沒工作，且是原告自願匯款給被告，
    兩造間也沒有任何借據，原告就帶人持槍強迫被告簽下該本票，是被告未向原告
    借款。
三、提出存摺內頁影本為證，並聲請訊問證人趙文璋。
    理      由
一、原告起訴主張被告自八十五年八月七日起至八十七年三月十六日止，屢次向原告
    借款，共計六十一萬一千八百元，有匯款收據五紙及本票一紙為證，爰依消費借
    貸法律關係，請求被告給付借款陸拾壹萬壹仟捌佰元及遲延利息。被告則以兩造
    間並無消費借貸關係，兩造原係男女朋友，原告係自願而無條件幫被告安置雙親
    與幫忙還清債款，而匯款給被告。嗣後因兩人吵架，原告遂要求被告馬上還款並
    強迫被告簽下該本票等語，以資抗辯。
二、按消費借貸，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方
    以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文
    。又當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即『金錢
    之交付』及『借貸意思表示互相一致』負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，
    未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。（最高法院
    八十一年度台上字第二三七二號判決參照）；另票據為無因證券，票據債權人就
    其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執票人既主張係票據發票人向伊借款
    而簽發交付，以為清償方法，債務人復抗辯其未收受借款，消費借貸並未成立，
    則就借款之已交付事實，即應由執票人負舉證責任（最高法院八十三年度台上字
    第五二六號及八十五年度台上字第一九九０號判決參照）；又民事訴訟如係由原
    告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能舉證，以證實自己主張之事
    實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁
    回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照）。是依上述，本件被
    告既否認向原告借款，則原告自應就其與被告間確有金錢借貸關係所須具備之特
    別要件即「金錢之交付」及「借貸意思表示互相一致」負舉證之責任。
三、原告主張被告自八十五年八月起多次向原告借款之事實，固據提出匯款回條五紙
    、被告簽發之本票一紙及帳戶交易明細資料為證，惟為被告所否認，並以前揭情
    詞置辯。經查，原告曾匯款予被告十一萬一千八百元之事實，兩造固均不爭執，
    然該匯款資料僅足證明原告交付被告十一萬一千八百元，尚難據此足認兩造就借
    貸之意思表示相互一致；而本票為被告所簽發之事實，固為被告所自認，惟本票
    係無因證券，取得本票之原因不只借款一端，已難以持有本票乙節為消費借貸關
    係之證明；再者原告帳戶交易明細記錄，僅足證明原告自其帳戶中提領款項，究
    難推認係因被告借貸所交付之款項。是原告所舉前開資料，均不足以證明被告確
    有向其借用其所主張之款項，原告復未能提出其他證據足證明兩造間確有消費借
    貸關係存在，是其主張尚難採信，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請即失所附麗，併駁回之。
四、兩造法律關係及事實已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，
    爰不逐一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
