【裁判字號】    89,自,440
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件即自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，侵占罪之成立，以行為人意圖為自
    己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者為構成要件，刑法第三百三
    十五條第一項定有明文。
三、查本件自訴人所指被告涉有涉有侵占罪嫌，無非係以被告租車後，非僅欠租未償
    ，所租用車輛亦未返還等情為據。然查，被告堅決否認有何侵占犯行，辯稱係因
    前往高雄照顧患病父親，且自己手機斷訊未能及時與自訴人車行連絡所致，並非
    侵占等語。而自訴人則於本院調查時稱只要被告將車返還就好等語，隱含意在將
    車索回即可，似無堅決自訴之意，且於本案調查中兩造均稱系爭車輛已於民國九
    十年一月三日返還等情，足見本件純屬一時遲延還車之民事糾紛，被告並無侵占
    之犯罪嫌疑，核與刑事訴訟法第二百五十二條第十款「犯罪嫌疑不足」相當，自
    應裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      二     月       十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
