【裁判字號】    89,重訴,431
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四三一號
    原      告    國立成功大學
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南市○區○○段二三七及同段二三七之一地號土地上如附圖所示Ａ部
分面積二三四平方公尺之鐵皮造及磚瓦造房屋、Ｂ部分面積六一平方公尺之磚造石棉
瓦房屋及Ａ’部分面積五平方公尺之地上涼棚拆除，將土地交還原告。
本判決第一項之履行期間為陸個月。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾伍萬元供擔保後得假執行。但被告丙○○如於假執行
程序實施前，以新台幣壹仟零玖拾伍萬肆仟捌佰柒拾伍元為原告預供擔保後得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    （一）坐落台南市○區○○段二三七號及同段二三七之一號等土地為原告管有之
          土地。被告之被繼承人衡雲亭未配住宿舍，而於上開土地上建築房屋，為
          無權占有，侵害原告之權益。
    （二）衡雲亭於民國（下同）七十五年七月二十九日死亡，被告為其繼承人。
    （三）現場勘驗時，被告自承房屋係被告或其被繼承人所建，未經合法建築亦未
          經原告同意，自屬無權占有。
    （四）被告雖以曾任職於原告學校，縱認屬實，然公務人員死亡或退休後，對於
          配住宿舍即為無權占有。況系爭土地上之房屋均為新建，並非原告之宿舍
          。被告以台南市政府房屋修建證作為配住宿舍之證明一節，查該修建證係
          被告被繼承人衡雲亭私人聲請發給，並非原告所聲請，查公家宿舍之增建
          ，修建應經由房屋所有人提出，絕無任由個人聲請情事。
    （五）被告主張系爭土地上有一部分舊房屋係配住之宿舍，原告否認之。至被告
          所提添建房屋設計圖並非被告製作，無原告之章。訴外人即被告之父衡雲
          亭聲請添建房屋必須附設計圖，其私製設計圖不能證明所住房屋為原告之
          宿舍。為此本於所有權之法律關係提起本訴。
三、證據：提出地籍圖二紙、土地登記簿謄本二件及地價證明書二紙為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丙○○方面：
一、聲明：求為判決：
    （一）駁回原告之訴。
    （二）如受不利判決，願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：
    （一）被告之先父衡雲亭於四十九年退役後，經國軍退除役官兵輔導委員會輔導
          就業，安置於原告即成功大學任工友職務，原告並將系爭土地上之宿舍一
          棟配予衡雲亭居住，既為獲准配住系爭房屋，乃屬使用借貸性質。嗣至六
          十一年間，被告先父衡雲亭獲原告即成功大學同意，自行出資在土地上興
          建廚房一幢，有被告提出之成功大學出具之添建廚房設計圖影本及台南市
          政府房屋修建影本可資為證。因此，被告使用系爭土地，即非無權占
    （二）被告為先父衡雲亭之繼承人，復在原告即成功大學任職工友達二十一年之
          久，其接續占有使用，即非無權占有。依民法第四百七十條第一項前段規
          定「借用人……未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之」，被
          告目前尚未使用完畢，且未離職，原告請求返還系爭房屋，自屬於法無據
          。
    （三）另配住之宿舍，因年久失修，原告又不予處理，被告除陸續以水泥補強牆
          面外，被告先父衡雲亭先於六十幾年間，經原告同意，自行出資建築地勢
          較低之附圖所示Ｂ部分磚造石棉瓦房屋，嗣被告之母優菊花復於八十三年
          間自行出資填土墊高土地及加蓋附圖所示Ａ及Ａ’部分鐵皮屋頂（原配住
          磚造土牆舊宿舍則被覆蓋在下），被告及被告先父、母所為，均屬為原告
          支出有益費用，原告自無請求被告拆除之權。
Ｂ、被告乙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳
    述如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告母親優菊花於八十六年十二月十九日去世，其間原告未有催討。八十
          三年間宿舍因淹水無法居住，被告自行填土搭建遮風避雨之處，台南市政
          府修建排水溝，被告向原告保管組請求修繕，原告以無經費未予修繕；被
          告自行修繕後，原告始將修繕花費還予被告；八十三年間原告圍圍牆。綜
          上，足認系爭房屋係原告所蓋宿舍，被告先父衡雲亭於四十九年十一月二
          十二日遷入居住。
三、證據：提出台南市政府房屋修建證影本一紙、添建廚房設計圖影本一紙、照片五
          幀及證明書一件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張坐落台南市○區○○段二三七、二三七之一號等二筆土地為原
    告管理之國有土地，訴外人即被告被繼承人即已死亡之父衡雲亭未獲配住宿舍，
    竟於系爭土地上建築房屋居住，為此本於所有權及繼承之法律關係提起本訴，求
    為命被告將坐落系爭土地上如附圖所示Ａ部分面積二三四平方公尺之鐵皮造及磚
    瓦造房屋、Ｂ部分面積六一平方公尺之磚造石棉瓦房屋及Ａ’部分面積五平方公
    尺之地上涼棚拆除，將土地交還原告之判決。被告則以：被告已死亡之父親衡雲
    亭於四十九年退役後，經國軍退除役官兵輔導委員會輔導就業，安置於原告即成
    功大學任工友職務，原告並將系爭土地上之磚造土牆宿舍一戶配予衡雲亭居住，
    並於六十一年間，獲原告同意，由衡雲亭自行出資在系爭土地上興建廚房及地勢
    較低之附圖所示Ｂ部分磚造石棉瓦房屋；衡雲亭於七十五年七月二十九日去世後
    ，亦在原告即成功大學任工友一職之被告之母優菊花復於八十三年間自行出資填
    土墊高土地及加蓋附圖所示Ａ及Ａ’部分鐵皮屋頂（原配住磚造土牆舊宿舍則被
    覆蓋在下），雖被告之母優菊花亦於八十六年十二月十九日去世，惟被告衛蕾安
    已在原告即成功大學任工友一職迄今達二十一年之久，接續被告先父配住之宿舍
    及獲准興建之地上物占有使用，依民法第四百七十條第一項前段規定，於被告使
    用完畢前，並非無權占有等語，資為抗辯。
二、經查：坐落台南市○區○○段二三七、二三七之一號等二筆土地為伊管理之國有
    土地（以下簡稱系爭土地），及被告之父衡雲亭、母優菊花原均任原告學校工友
    一職，已先後於七十五年七月二十九日、八十六年十二月十九日死亡，被告二人
    為被繼承人衡雲亭、優菊花之全體繼承人等事實，業據原告提出土地登記簿、地
    籍圖謄本各二件、戶籍謄本一件及被告提出之戶籍謄本二件附卷可稽，復為兩造
    所不爭執，自應認為真實。
三、又原告主張被告之被繼承人衡雲亭未配住宿舍，竟於系爭土地上建築房屋居住一
    節，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。惟查系爭土地上地勢較低之如附圖所示
    編號Ｂ部分磚造石棉瓦房屋及廚房部分，係被告之父衡雲亭於六十一年間自行出
    資興建，而附圖所示Ａ及Ａ’部分之鐵皮部分則係被告之母優菊花於八十三年間
    未經原告同意，自行出資加蓋之事實，業據被告提出台南市政府房屋修建證影本
    一紙、添建廚房設計圖影本一紙、照片五幀及台南市大學里里長證明書一件、現
    場相片五幀等為證，且為兩造所不爭，並經本院到場勘測屬實，製有勘驗筆錄在
    卷可稽，且經台南市東南地政事務所派員到場實測後，繪有複丈成果圖附卷可考
    ，自堪信為真實。被告抗辯覆蓋在如附圖所示編號Ａ部分下之磚造土牆房屋係伊
    父衡雲亭於四十九年間獲原告配住使用之宿舍云云，惟為原告所否認，被告雖提
    出載有「國立成功大學住舍人衡雲亭於六十一年六月三日申請在本市○區○○路
    五三巷六一號廚房（一五．六八平方公尺）出具切結書到府，經核與違章建築處
    理辦法第四十六條規定尚無不合，特發修建證為憑」等語之六十一年六月六日南
    市建修字第００九五四五號之台南市政府房屋修建證及設計圖影本各一紙，暨載
    有「一、住舍人優菊花、丙○○等居住在台南市○○路○段六六巷五七號。
    二、于八十三年八月份市政府開闢林森路及長榮路三段六六巷排水溝施工時，造
    成路面高出住屋約六０公分，適逢颱風期，遇雨成塘，積水難退，傢俱電器損壞
    嚴重，且屋子年久失修，木樑腐蝕，屋瓦傾斜，上漏下淹，情況危岌，曾暫住東
    寧活動中心，曾向成功大學報告，請維修遭拒，不得已自費填土墊高補修以便居
    住」等語之台南市東區大學里里長證明書一件為證，惟依上開書證所載，前者係
    被告之父衡雲亭於六十一年間向台南市政府申請增建廚房，經台南市政府准許發
    給之房屋修建證，而後者則係台南市東區大學里里長所出具證明被告之母優菊花
    及被告丙○○居住房屋曾因颱風受損而向原告申請維修遭拒一節，惟均尚未能證
    明覆蓋在編號Ａ部分下之磚造土牆房屋係被告之父衡雲亭於四十九年間獲原告配
    住之宿舍之事實。是被告抗辯覆蓋在編號Ａ部分下之磚造土牆房屋係被告之父衡
    雲亭獲配住之宿舍云云，尚不足信。再被告抗辯被告之父衡雲亭於六十一年間自
    行出資所興建如附圖編號Ｂ部分磚造石棉瓦房屋及廚房部分，均事先經原告同意
    一節，為原告所否認，且被告就其抗辯之該部分事實，復未能提出其他證據以實
    其說，自難認其抗辯為可採。
四、從而，原告本於所有權之作用與繼承之法律關係，訴請被告將坐落台南市○區○
    ○段二三七及同段二三七之一地號上如附圖所示Ａ部分面積二三四平方公尺之鐵
    皮造及磚瓦造房屋、Ｂ部分面積六一平方公尺之磚造石棉瓦房屋及Ａ’部分面積
    五平方公尺之地上涼棚拆除，將土地交還原告，洵屬有據，應予准許。
五、本判決第一項部分，原告及被告丙○○均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為
    假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額予以准許。
六、按判決所命之給付，其性質非長期間不能履行者，法院得於判決內定相當之履行
    期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。本判決第一項命被告所為之
    給付，由於系爭土地上之房屋現正由被告丙○○居住使用中，非其找妥住居所，
    無法自原告所有之系爭土地遷離，爰酌定六個月之履行期間，以使被告有充裕之
    時間履行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第三百九十六條第
    一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
