【裁判字號】    90,聲,351
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊淑秋
    受  刑  人  李雪珍
右列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年
度執聲沒丁字第九號），本院裁定如左：
    主  文
楊淑秋繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人楊淑秋因受刑人李雪珍違反毒品危害防制條例案件，
    前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，將受刑人停止羈押
    釋放，茲因受刑人已於該署八十九年度執字第三五九○號案件執行時逃匿，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定沒入
    具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
