【裁判字號】    89,交易,521
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第九六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十三日下午七時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｓ４—２
    ６１２號自用小客車，沿台南縣後壁鄉○○○○道由南向北行駛，途經該路後壁
    鄉嘉田村十二之三十五號前，理應注意車輛在省道行駛時，時速不得超過七十公
    里，且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開地點時，貿然以時速七
    十幾公里之速度超速行駛，未注意車前狀況，隨時為停車之準備，適同一時、地
    ，恰有乙○○未注意左右來車，貿然違規穿越馬路，由於雙方有上述之疏失，甲
    ○○見乙○○穿越馬路時，避煞皆已不及，遂於上開路口，由甲○○之汽車撞及
    乙○○，致乙○○受有顱內出血、左肱骨骨折、右股骨骨折等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台南縣警察局白河分局報告由台灣台南地方法院檢察署偵
    查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中時坦承不諱，核與告
    訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、華濟醫院診斷
    證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，
    以致肇事，致人受傷，被告應有過失。雖本件告訴人醉後未注意左右來車，貿然
    違規穿越馬路，而有較重之過失責任，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之
    罪責。且被告過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，況本件
    經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會鑑定結果，亦持相同見解，有各該委員會之鑑定意見書在卷可稽，益證被告確
    有過失。雖告訴人於本件車禍之發生有較大疏失，但既由於被告之過失併合而為
    危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已
    。被告過失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項判
決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
