【裁判字號】    89,訴,2457
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四五七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬捌仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十八年四月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之六點八五計算之利息，並自民國八十八年五月二
十日起至民國八十八年十一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一
月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十月十九日簽發借據向原告借貸新台幣︵下同
    ︶壹佰伍拾萬元，約定利息按週年利率百分之八點二五計算，嗣後隨郵局一年期
    定期儲蓄存款利率而調整，如央行停止郵政儲金轉存時，利率即改按原告基本放
    款利率核定之加減碼機動調整。借款期間自八十四年十月十九日起至一百零四年
    十月十九日止，分二百四十期按月平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自
    八十八年四月十九日起即逾期未為清償，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金
    ，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第六條約定已喪失期限利益，應視
    為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、放款支出傳票、轉帳收入傳票各一紙
    、放款帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款支出傳票、轉帳收入傳票
    各一紙、放款帳卡二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告壹佰肆拾伍萬捌仟肆佰伍拾陸元，
    及自八十八年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點八五計算之利息
    ，並自八十八年五月二十日起至八十八年十一月十九日止，按上開利率百分之十
    ，自八十八年十一月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
