【裁判字號】    89,上訴,1517
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上訴字第一五一七號
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月二十四日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，
於民國八十九年十一月二十四日執行羈押，至九十年二月二十四日，羈押期間即將屆
滿。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
押之必要，應自九十年二月二十四日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二     月      十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      二     月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
