【裁判字號】    89,上重訴,1519
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第一五一九號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      共      同
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年二月二十七日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈
押之必要，於民國八十九年十一月二十七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院
訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二
十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
