【裁判字號】    89,訴,1999
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九九九號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  丁○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月一日台財訴第00
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因房屋稅事件，係於八十七年十二月四日收受台北市政府之訴願決定書
    ，此有送達證書附訴願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十七年十二月五
    日起算，至八十八年一月四日即已屆滿。原告遲至八十八年一月二十八日始向財
    政部提起再訴願，有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其提起再訴願逾法定不
    變期間，即屬不合法。再訴願決定未就程序上予以駁回，而以實體上之理由予以
    駁回，理由雖有不合，結論仍無不同。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
