【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於八十七年十一月二十七日對參加人乙○○所有審定公告中之第00000
    0000號「防火門結構」新型專利案提起異議，經被告審定異議不成立，原告
    不服，提起訴願及再訴願，均經駁回，其仍不甘服，提起行政訴訟，經本院通知
    當事人於九十年二月十四日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人
    即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰
    依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
