【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六三九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  臺北縣石碇鄉公所
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因違章建築事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
臺北縣石碇鄉公所應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟。」，行政
    訴訟法第四十四條第一項定有明文。
二、本件原告未經申請許可，擅自於其所有坐落台北縣石碇鄉烏塗村八鄰蓬菜寮六號
    一樓前，在前由參加人臺北縣石碇鄉○○○設○道路上，新建高約一公尺，不銹
    鋼造圍牆（固定式路障），經被告所屬工務局於民國（以下同）八十八年七月二
    十三日派員赴現場實地勘查，認屬違章建築無誤，乃以八十八年八月五日北工使
    （違）字第八八三三號違章建築拆除通知單通知應執行拆除。原告不服，提起一
    再訴願，遞遭駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院於八十九年十二月十五日、二
    十九日、九十年二月二日、十六日行準備程序，命兩造及參加人臺北縣石碇鄉公
    所陳述意見後，認參加人臺北縣石碇鄉公所有輔助被告之必要，乃依首揭規定，
    命參加人臺北縣石碇鄉公所參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
