【裁判字號】    88,重訴,1995
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一九九五號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十八年十月二十八日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主    文
原判決正本主文欄中關於「台北縣新店市○○路段三二九地號田地」記載，應更正為
「台北縣新店市○○段三二九地號田地」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                        民事第六庭法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
