【裁判字號】    89,訴,4561
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第四五六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅聖乾律師
    被      告  甲○○      住台北市○○街二○八巷四十一號三樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬元，及自民國八十九年七月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告自民國八十八年十月間起即陸續開立票面金額新台幣（下同）十萬元
    、五萬元、八萬元、九萬元，發票日期分別為八十九年三月二十五日、同年四月
    二十一日、四月二十五日、四月二十八日、五月五日、五月十九日、五月二十五
    日及五月三十日之支票八紙，向原告借貸六十二萬元，嗣於八十九年五月十一日
    另開立票面金額各為十萬元及六十二萬元，到期日為八十九年七月十一日之本票
    二紙，再向原告借貸七十二萬元。詎被告簽發之上開八紙支票屆期均遭退票，而
    原告持上開二紙本票，於八十九年七月十一日到期日欲向被告請求付款時，被告
    業已逃匿無蹤，被告計有一百三十四萬元尚未清償，為此依民法第四百七十八條
    、第二百三十三條第一項及第二百零三條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出被告簽發之支票（含退票理由單）八紙、本票二紙及借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告簽發之支票（含退票理由單）八紙、本票
    二紙及借據一紙為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百零三條之規定
    請求被告給付原告一百三十四萬元，及自八十九年七月十二日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
