【裁判字號】    89,訴,4942
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九四二號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
                丁○○  住花蓮.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬仟玖佰零柒元及自民國八十七年一月十九
日起至清償日止，按年息百分之十二點二計算之利息，及自八十七年二月十九日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人於民國（下同）八十一年八月十九日
      向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，利息依年息百分之十二點二機動利
      率按月計付，又約定繳息逾期六個月以內按上開利率之一成，超過六個月部分
      依上開利率二成計付違約金。
（二）詎上開借款僅繳息至八十七年一月十八日，即未再繳付，迭經催討，均無效果
      ，依約定書第十五條第二款約定，其借款視為全部到期，應即清償，計尚欠原
      告如主文所示之本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份及台灣士林地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、約定書影本二份及台
    灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份為證，而被告並
    未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款
    及遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
