【裁判字號】    90,簡,464
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一六九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。扣案之四色牌拾陸副及抽頭款新台幣貳仟元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「其方法為每底五十元，中花加五十元，胡牌二百元
    為輸贏，適有賭客林榮華、黃春美、陳林葉、饒麒麟、羅梅蘭、游麗華六人在上
    址以四色牌賭博財物時，為警當場查獲」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告二人間就上開賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另扣案之
    四色牌三十六副，其中一副已開拆供賭客賭博，為供犯罪所用之物，另三十五副
    尚未開拆，係預備供犯罪所用之物，而抽頭金二千元為因犯罪所得之物，且均係
    被告甲○○所有，業據被告甲○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第
    一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
