【裁判字號】    90,重訴,442
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四四二號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司  台北市○○區○○路四段一六九號二
                              .
    法定代理人  簡從德
                          送達代收人賴達泰住台北市○○路○段一六九號二二樓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾萬肆仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬肆仟柒佰捌拾元，折合新台幣柒萬肆仟佰肆拾元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟貳佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                                       書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
