【裁判字號】    90,家訴,23
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二三號
    原      告  甲○○
右原告請求分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所、訴訟事件與應為之聲明，並依法繳納裁判費，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名及住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，亦未載明訴訟事件與應為之聲明，經本院於民國九十年一月三十一日裁定
    ，命其於五日內補正，並依法繳納裁判費，該裁定已於同年二月七日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
