【裁判字號】    90,重訴,422
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四二二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄
    訴訟代理人  吳鴻瑧
    被      告  中纖投資股份有限公司
  兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後柒日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾肆萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆拾肆萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾參萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十九      日
                                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中    －>
                        書記官姓名<


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
