【裁判字號】    90,重訴,309
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度拍字第三九九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄
    代  理  人  黃國富
    相  對  人  馬大年
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十八年九月九日，以其所有如附表所示之不
    動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）佰陸拾萬元之本金最高限
    額抵押權，存續日期自八十八年九月七日起至一百十八年九月六日止，債務清償
    期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、相對人於八十八年九月九日向聲請人借用佰萬元，借款期限為二十年，借款前
    二年約定利息按週年利率百分之七、七五計算，之後按聲請人基本放款利率加碼
    週年利率百分之０、０七計算按月計付，並同意隨聲請人基本放款利率變動而調
    整。自八十八年九月九日之次月起，依年金法按月攤還本息，各次定額償還。如
    未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按原利率百分之二十加付違約
    金。詎相對人僅攤還本金七萬二千六百七十六元及繳納至八十九年十月十九日止
    之利息，餘欠本金、利息及違約金均未清償，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利
    證明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                          書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
