【裁判字號】    89,交易,210
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一一二七九號 )，
本院判決如左：
        主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事      實
一、甲○○於八十八年十一月三日晚九時廿分許，駕駛一輛車牌P5-9637 號自用小客
    車( 起訴書誤載：自用小貨車 )，沿臺北市大安區○○○路○段一九○巷由西往
    東方向行駛，途經同巷十七號前，同向右前方適有行人乙○○徒步前行。甲○○
    本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時雖係夜間但有照明、天
    候陰、路面乾燥無缺陷、視距良好且無障礙物等情形觀之，並無任何足令甲○○
    有何不能注意之情事，其應注意並能注意卻疏未注意，即貿然駕車前駛，以致右
    前車輪擦撞乙○○倒地，受有頭部外傷、頭皮血腫合併腦震盪、左腳挫傷、頭部
    外傷後症候群等傷害。甲○○肇事後，向到場處理事故員警自首犯行。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
         理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表等件在
    卷可資佐證。被害人乙○○受有前揭傷害，亦有臺北市立仁愛醫院診斷證明書影
    本一紙在卷可稽。被告甲○○自承係領有駕駛執照之人，其就「道路交通安全規
    則」第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施」之規定，自應知之甚稔。況依卷附「道路交通事故調查報告表」記載
    本件事故發生當時雖係夜間但有照明、天候陰、路面乾燥無缺陷、視距良好且無
    障礙物等情形觀之，查無任何足令被告甲○○有何不能注意之情事，其應注意且
    能注意卻疏未注意前揭規定以致肇事，其就本件交通事故之發生自有過失無疑，
    且其過失與被害人乙○○所受前揭傷害間，確有相當因果關係。本件被告甲○○
    之犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。查被告甲
    ○○肇事後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁
    判而向到醫院處理之警員自首，承認其為肇事人，有臺北市政府警察局交通警察
    大隊八十九年八月三日北市警交大四字第八九六四○六七一○○號函附報案自首
    調查表影本一紙在卷可稽。是被告甲○○既已向該管公務員申述犯罪事實而不逃
    避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判
    之要件，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○過失程度、造成之損害、犯
    罪後態度尚稱良好及迄未與被害人乙○○達成民事上和解賠償損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段，第四十一條，第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，
判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中      華      民      國    九      十      年    二    月    十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九      十      年    二    月    十九    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
