【裁判字號】    89,家訴,104
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁振發律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾捌萬元整，並自附表所示應給付之翌日起，至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告應以新臺幣柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示第一項所示，並願供擔保請就判決第一項部份准予宣告假
        執行。
    二、陳述：按兩造原為夫妻關係，因感情生變，於民國八十三年四月三日協議離
        婚，約定由原告監護兩造所生之兩名女兒即訴外人林竹君、林伊眉，而被告
        願意按月給付原告新台幣（下同）六萬元用以維持上開子女之生活及教育費
        用，給付期間自八十三年十一月五日起至九十一年十一月五日止，共計八年
        整。惟被告僅支付前開費用至八十五年八月止，即未再為給付，後經原告訴
        請鈞院以八十六年度家訴字第一八三號請求履行契約事件，兩造達成和解在
        案，雖被告同意給付原告九十萬元（期間自八十五年九月起至八十六年十一
        月止），然原告僅以強制執行之方式取得部份債權，部份債權由法院發給債
        權憑證外，被告對上開子女在國外求學過程，均置之不理，爰依雙方離婚協
        議第五條之約定，起訴請求被告乙○○給付自八十六年十二月五日起，至九
        十年一月五日止，每月六萬元之扶養費用，共計貳百貳拾捌萬元，且自每期
        應給付扶養費用之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、證據：提出離婚協議書、債權憑證等件為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年家訴字第一八三號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張事實，業經提出與其主張相符之上開證據為證，並經本院依職權調閱上
    開卷證查明屬實，本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送
    達，原件退回在卷；原告之主張自堪信為真實。從而，原告依據兩造所定之離婚
    契約法律關係為本件之請求，於法洵無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保以
    代釋明，請准宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
