【裁判字號】    90,易,363
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０三號），本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於普通傷害之故意，於民國八十八年十二月二
    十六日晚上十一時三十分許，在台北市○○路○段二００號前，因細故出手毆打
    告訴人乙○○，致其因而受有左眼外側挫傷、右手食指、中指及第四指挫傷與頸
    部挫傷等傷害。案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有刑事聲請狀一紙附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    十九      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
