【裁判字號】    89,訴,4871
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八七一號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    尚侑有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬仟貳佰捌拾壹元，及自民國八十九年四月
十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息；並自八十九年五月十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百九十四萬三千二百八十一元，
      及自民國八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨
      自八十九年五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、依原告與被告所簽立之授信約定書第十三條約定，有關本案債務，雙方合意
        以鈞院為第一審管轄法院。
    二、被告尚侑有限公司於八十八年九月十四日邀同其餘被告戊○○、丁○○及甲
        ○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定於八十九年九月十四日清償
        ，利息按年息百分之九計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
        六個月以內者，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率
        百分之二十計付違約金，此有本票一紙可證。
    三、惟被告尚侑有限公司自八十九年四月十四日起即未繳付利息，尚積欠本金二
        百九十四萬三千二百八十一元，依被告所簽立之授信約定書第五條規定，全
        部債務視同到期，原告據此要求被告清償本金、利息及違約金，詎未獲付款
        ，幾經摧討無效，又被告戊○○、丁○○及甲○○既為連帶保證人，應負連
        帶給付責任，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如訴之
        聲明。
  參、證據：提出交易明細查詢表二件、本票影本一件、授信約定書影本四件、收入
      及支出傳票影本各十件、存放款利率查詢報表一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂授信約定書第十三條約定，本件經兩造合意由本院管轄，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之交易明細查詢表、本票、授信約定書
    、收入及支出傳票、存放款利率查詢報表等件為證。被告經合法通知均未到庭爭
    執，堪信原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    被告連帶給付如其訴之聲明所示之本金、利息暨違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月     十九     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
