【裁判字號】    90,簡,488
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二０一一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機共捌
台均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補充記載
    事實如下：被告在前開「統盛便利超商」擺設遊戲機台，以投幣方式供人娛樂把
    玩（經警查無賭博情事）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊時之自白。２、證人即顧客顏銘炫、高
    銘禮警訊證詞。３、台北縣警察局新店分局臨檢現場記錄。４、電子遊戲機共八
    台扣案可佐。是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、扣案之電子遊戲機共八台，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第
十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
