【裁判字號】    90,婚,32
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度婚字第三二號
    原      告  乙  ○
                        送達處所：台北市○○區○○街一四九號四樓之十一
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，及供證明或釋明用之證據，民
    事訴訟法第一百十六條第一項第一款前段、第五款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○在大陸之真正住所或居所，致無
    法送達文書，亦未提出供證明或釋明原告與被告甲○○有婚姻關係之證明文件以
    資判斷兩造是否存有婚姻關係，經本院於民國九十年一月十七日裁定命其於五日
    內補正，該裁定於同年二月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
