【裁判字號】    88,訴,291
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二九一號
    原      告  乙○○
                              .
                                      住台北縣土城市○○路○段四三號一五樓
    訴訟代理人  吳義雄律師
    被      告  金井開發股份有限公司  設台北市○○路○段五一巷四號四樓
    法定代理人  丁○○        .
                              .
                                      住台北市○○○路○段一二六號四樓之一
    訴訟代理人  蔡文彬律師
                陳永星律師
右當事人間請求返還價金事件，本院於民國八十九年十二月十三日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定中關於裁定日期「八十九年十二月十四日」之記載，應更正為「八十九年十二
月十三日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
