【裁判字號】    88,訴,4500
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四五○○號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  連阿長律師
                詹德柱律師
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住台北市○○路四一０號三樓
    訴訟代理人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度訴字第五五七號業務過失致死件刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、查本件被告丁○○、丙○○涉有業務過失致死等犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院
    檢察署以八十九年度偵字第四九二九號案件偵查終結起訴，並經本院以八十九年
    度訴字第五五七號案件審理，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟
    刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
