【裁判字號】    90,再易,18
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一八號
      再 審原 告  詠揚傳播有限公司
      法定代理人  丘建新
      再 審被 告  甲○○
      再 審被 告  乙  ○
      再 審被 告  台灣飛利浦股份有限公司
                              設台北市○○○路○段六六號二九樓
      法定代理人  澤文博      住台北市○○○路○段六六號二九樓
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年一月十六日八十九年度上易
字第六五四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列
    各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理
    由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法
    院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有
    何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
    情形者，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號，
    同院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：本院之確定判決基礎係架構在再審原告認
    知錯誤之主張轉讓上，而再審原告之認知錯誤係因證人到庭為虛偽陳述所致，再
    審被告等人顯與證人劉天來共同詐騙再審原告，構成侵權行為等語。查再審原告
    並未表明任何法定再審理由，揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿一     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
