【裁判字號】    87,上更(三),47
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上更(三)字第四七號
    上  訴  人    菱正機電企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    林兆源                    住台北市○○○路○段八三號十樓
    被  上訴人    國際機械工程股份有限公司  設台北市○○○路○段一００號八
                              .
    法定代理人    賴山雄      .
    訴訟代理人    高忠勇律師
    複  代理人    江淑英                    住台北市○○○路○段一九七號五
                              .
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」本件上訴人於民國八十九年十二月五日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀
內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上訴人於七
日內補正，上訴人已收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限；上訴人迄仍未補
正，其上訴顯不合法，爰依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
