【裁判字號】    90,毒抗,88
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十二月
十四日裁定（八十九年毒聲字第七七三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後有繼續施
    用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害
    防制條例第二十條第一項、第二項著有明文，本件被告於八十九年十一月二十四
    日下午七時許在其所開之ＮＳ–七二二五號自小客車內施用安非他命，旋於桃園
    市○○街三十六號前臨檢時為警查獲，經原法院以八十九年度毒聲字第七四四六
    號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，此有施用毒品傾向證明書在卷可稽
    ，原審依法裁定令入戒治處所施以強制戒治，核無不合，被告抗告徒以家有幼女
    嗷嗷待哺云云指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
