【裁判字號】    89,上訴,3960
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因強盜等案件，對於本院中華民國九十年元月九日所為第二審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於第二審判決之上訴，原審法院認為其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文。次按對於第一審判決提起上訴，應
    自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文；依照同法第三
    百六十四條規定，此於第二審之審判程序同有適用。又按送達文書由司法警察或
    郵政機關行之，又刑事訴訟之送達，除有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，
    刑事訴訟法第六十一條、第六十二條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人即被告於民國（下同）九十年元月十七日收受本院所送達之九
    十年元月九日訴訟文書即本院八十九年度上訴字第三九六０號判決書，此有送達
    回證一紙在卷可查。但查上訴人分別迄九十年二月一日、同年月五日、同年月十
    日始先後提起上訴，此有其所提出之上訴狀上所蓋看守所收狀戳或本院收文戳記
    可佐。另查因被告在押，依法於向監所長官提出上訴書狀時，視為提出上訴，是
    本件並無應扣除在途期間之問題。且查自上揭收受本院判決日期即九十年元月十
    七日起算十日之末日即九十年元月二十七日雖係春節假日，依照民法第一百二十
    二條規定應以最後假日之翌日即九十年元月二十九日代之，但查本件上訴人遲至
    同年二月一日、同年月五日、同年月十日始提起本件上訴，自已逾上訴期間甚明
    。按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依法裁定駁回其上訴。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十九    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年      二        月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
