【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊佔等案件，對於本院八十九年度上易字第三○三五號中華民國八十九年
十一月三十日確定判決（臺灣基隆地方法院八十八年度易字第五三四號、臺灣基隆地
方法院檢察署八十八年度偵字第一二四九號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：系爭房屋在執行卷內無法得到違建四八．三三平方公尺拍賣資料
    ，執行程序自查封乃至終結均無拍賣違建資料可尋，原判決重要證據漏未審酌云
    云，唯此項違章建築是否合法，併付拍賣，業於原判決詳為審酌，應無疏漏。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十一條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件
    聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定並不相符，應認為無再審理由，
    爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
