【裁判字號】    90,抗,132
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一三二號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年二月十九日裁定
(九十年度聲字第六三五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。本件具保人乙○○因被告甲○○犯贓物
    案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具
    保人乙○○出具現金保證後，將被告甲○○釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板
    橋地方法院檢察署九十年度執更字第二二三號案件執行時逃匿，有同署送達證書
    三份、拘提暨拘提報告二份、拘票六紙、同署板檢吉辛九○執字第四四號函文二
    份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，
    且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經原審依職權查證屬實，有法務部在
    監在押資料表一份附卷足憑。原審因而依檢察官之聲請，裁定將原繳納上開保證
    金沒入，經核依法並無不合。查檢察官在聲請原審沒入保證金之前，確有通知具
    保人帶同被告甲○○於指定之期日到案接受執行，逾期被保人即被告如逃匿，即
    依法沒入保證金，具保人及被告均受合法送達等情，此有臺灣板橋地方法院檢察
    署九十年執聲沒字第三三號執行案卷可稽。抗告人以未收到通知為由執為抗告，
    非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
