【裁判字號】    88,重上,11
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    確認證書真偽
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一一號
      上  訴  人  甲  ○
      送達代收人  陳哲宏律師
一、右當事人與乙○○間因確認證書真偽事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額壹
    億肆仟捌佰零貳萬肆仟貳佰玖拾貳元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費壹佰
    肆拾捌萬零貳佰肆拾參元，扣除已繳參拾貳萬零肆佰陸拾玖元外，不足壹佰壹拾
    伍萬玖仟柒佰柒拾肆元；第二審裁判費貳佰貳拾貳萬零參佰陸拾肆元，扣除已繳
    肆拾捌萬零柒佰元外，不足壹佰柒拾參萬玖仟陸佰陸拾肆元，合計尚餘貳佰捌拾
    玖萬玖仟肆佰參拾捌元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本
    院補繳，特此裁定。
二、訴訟標的價額計算基準：臺灣省桃園縣龜山鄉○○○段尖山外小段（下同）第二
    一八之一號土地（屬分割前之地號，分割後為第二一八之一號、第二一八之五四
    號、第二一八之五五號、第二一八之五六號），面積為一千五百五十九平方公尺
    ，核定價額為五千零四十六萬零九百三十二元；第二一九之二號土地，面積為三
    百八十八平方公尺，核定價額為一千一百五十萬零二千二百六十元；第二一九之
    三號土地，面積為四十七平方公尺，核定價額為一百一十八萬零二百六十元；第
    二八九之七號土地，面積為七百零三平方公尺，核定價額為二千一百零五萬三千
    三百四十元；第二八九之八號土地（屬分割前之地號，分割後為第二八九之八號
    、第二八九之一四號、第二八九之一五號），面積為二千一百一十平方公尺，核
    定價額為六千三百八十二萬七千五百元，合計為一億四千八百零二萬四千二百九
    十二元。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
