【裁判字號】    90,家抗,42
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第四二號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
      共同代理人  陳慶尚律師
右抗告人等因聲請繼承事件，對於中華民國八十九年十二月十九日臺灣桃園地方法院
八十九年度聲繼字第一三九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於原審卷內提出各項文件及公證書，可認抗告人已具
    備繼承人之資格，倘原法院認需附各項證明文件，自可向海基會求證，或擇期傳
    訊抗告人，使抗告人得以到場說明，詎料原法院未此之為，即駁回抗告人繼承之
    聲請，自有未洽，為此提起抗告云云。
二、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
三、本件抗告人向原法院聲請繼承被繼承人朱美英之遺產時，固據提出死亡證明、被
    繼承人之戶籍謄本、繼承系統表及海基會之簡便行文表等文件為證。惟抗告人提
    出之各項身分證明文件，並無海基會驗證之證明文件，是以就該等文件而言，自
    有命抗告人補正之必要。故原法院於八十九年十一月三日命抗告人於二十日內提
    出經海基會驗證之各項身分證明文件，俾確認抗告人是否具備繼承人之資格，於
    法並無不合，抗告人於八十九年十一月十日收受前開命補正之文書送達後，迄未
    依限補正，有送達回證可稽，則原法院以抗告人無法證明其等為被繼承人朱美英
    之繼承人而駁回繼承之聲請，即無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，
    非有理由，應予駁回抗告，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
