【裁判字號】    89,上更(一),1183
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第一一八三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月二十九日執行羈
    押，至民國九十年二月二十八日  ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月一日起
    ，延長羈押貳月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九 十      年     二      月        十九        日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國    九 十      年     二      月        二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
