【裁判字號】    90,聲再,63
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第六三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第四三三八號中華民國八十九年
十二月二十一日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一七七號、臺灣臺北
地方法院檢察署八十八年度偵字第二一一三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ；且依同法第四百二十一條規定聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條定有明文。本件再審聲請人係於民國
    八十九年十二月三十日收受本院原確定判決書之送達，有送達證書附卷可稽，聲
    請再審期間本應於九十年一月十九日屆滿，茲再審聲請人竟遲至九十年一月二十
    九日始聲請再審，已逾二十日期間，揆櫫前開規定，其聲請再審之程序顯屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
