【裁判字號】    90,再,18
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一八號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年度附民字第五二
六號民事確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於再
審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無
庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本件再審聲請人
提起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守不變期間之證據，揆
諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
