【裁判字號】    90,聲再,55
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲再字第五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  邱朝象
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院八十七年度上訴字第一二○六號中華民國八十九
年九月二十日確定判決（臺灣基隆地方法院八十六年度訴字第一四八、一七九號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證據之
本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言，本件聲
請人所主張之新證據金貴翔銀樓金飾買入登記簿記載許燕山售予金條一節，應無證據
足以證明該金條即係犯罪事實所認定售予被告之金條，非經相當調查不能證明其真偽
，與確實之意義不符，又提出錄音帶說明受證人許燕山所害云云，亦非經相當調查不
能證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十
四條第一項裁定如主文。
中      華    民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
