【裁判字號】    86,家再抗,3
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度家再抗字第三號
      抗  告  人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  己○○
                  甲  ○
      兼右五人
      共同代理人  戊○○  住浙.
右列抗告人因繼承遺產事件，對於中華民國八十七年三月二十六日本院八十六年度家
再抗字第三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告人應於本裁定送達後四十日內，補具經海峽交流基金會驗證之一九九八年（即民
國八十七年）四月三十日抗告狀。
      理      由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百
    二十一條第一項定有明文；又依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定：
    在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，
    推定為真正。故大陸地區作成之文書，未經海峽交流基金會驗證者，不得推定為
    真正。
二、本件抗告人係大陸地區人民，依前揭說明，其抗告狀應經海峽交流基金會驗證，
    其所具未經該會驗證之抗告狀，其抗告程式即有欠缺，茲非抗告人於收受本裁定
    送達後四十日內補具經海峽交流基金會驗證之一九九八年（即民國八十七年）四
    月三十日抗告狀，逾期即駁回其抗告。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
