【裁判字號】    90,上易,664
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第六六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二五八四號中華民國
九十年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字
第一九０九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，上
訴人住於台北市無在途期間，其上訴屆期日為九十年一月三十日，該日非例假日或紀
念日，茲竟遲至同年一月三十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞
辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      二        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      二        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
