【裁判字號】    90,聲再,94
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲再字第九四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害名譽案件，對於本院八十九年度上易字第四七○○號中華民國九十年
一月二十九日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三四○七號、臺灣板橋
地方法院檢察署八十九年度偵續字第一七八號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：本件事發當時另一證人客戶林秀蘭剛好在經理室門口，這一幕這
    個客戶有看到云云，乃指稱重要證據漏未審酌等情。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，證人林秀蘭有
    看到云云，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三
    十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
