【裁判字號】    90,毒抗,115
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一一五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因施用毒品案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年元月
十日裁定（九十年度毒聲字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人因施用毒品案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治後，於民國（下同）九十年元月十八日將裁定正本送達於抗
    告人之住所，因抗告人無法親自收受送達，而由具有識別能力同居人即抗告人之
    父親陳吉勝代為收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依
    照首開說明，自為五日，則自九十年元月十八日送達裁定之翌日起算，計至同年
    元月二十三日其抗告期間即已屆滿。雖因抗告人之住所在宜蘭縣蘇澳鎮○○路二
    十號五樓，非在原審法院所在地，依司法院頒「法院訴訟當事人在途期間標準表
    」之規定，應另加計在途期間二日，經加計在途期間二日後之末日即同年月二十
    日至二十八日為春節假期，但經順延後之抗告期間末日應為同年月二十九日，乃
    抗告人延至同年月三十日下午，始行提起抗告，此有抗告狀上所蓋原審法院之收
    文戳記足憑，則本件抗告業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     二     月      十九         日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十    年      二      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
