【裁判字號】    90,東小,8
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決    九十年度東小字第八號
    原      告  甲○○○○○Ｅ區管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  嚴惠生
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬仟伍佰陸拾元及自民國九十年一月一日起至清償
日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張被告為坐落台東縣台東市○○街二十三巷二弄二十七號四樓房屋之所有
    權人，係屬甲○○○○○Ｅ區集合住宅之住戶，依甲○○○○○Ｅ區之區分所有
    權人會議決議，住戶每月管理費按每坪新台幣（下同）四十元計算，並以三個月
    為一期，應按時於每期月底前繳納，另依住戶規約第十二條約定，逾期未繳費之
    住戶，原告除得向其收取管理費外，並得請求以未繳金額百分之十計算之遲延利
    息。被告每期應繳五千零八十五元，詎被告因房屋遭查封登記，遂不理會各項費
    用繳納之通知，自八十九年五月一日起至八十九年十二月三十一日止之管理費迄
    未繳納，共積欠一萬三千五百六十元，屢經催繳，仍無效果之事實，業據提出公
    告三紙、明細表、未繳管理費名單、戶籍謄本、公寓大廈管理組織報備證明、東
    方大鎮社區Ｅ區管理委員會函、住戶規約各一份為證。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，堪信為實在。
二、從而，原告依公寓大廈管理條例第二十一條規定之法律關係，請求被告給付一萬
    三千五百六十元及自九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      二      月        十九    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
