【裁判字號】    90,聲,154
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五四號
    聲  請  人  乙○○
    (即自訴人)
右聲請人因被告甲○○詐欺案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人自訴被告甲○○詐欺案件（本院八十九年度自字第六
    號），承審法官自大心態，自以為是，不會關懷苦主，伊很生氣，為何承辦法官
    墨守成規，故法官就本案之審理，已有偏頗之虞，為此依刑事訴訟法第十八條第
    二款之規定聲請法官迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅
    對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法有所不滿，不能指為有偏頗之虞（最高法院
    十八年抗字第一四九號判例參照）。又刑事訴訟法第十八條第二款所謂足認法官
    執行職務有偏頗之虞，係指法官於訴訟之結果有利害關係或與當事人有親交嫌怨
    等客觀事實，足以使人疑其將為不公平之審判者而言（最高法院七十年臺抗字第
    一七四號判例參照）。查本件承審法官與當事人並無親交嫌怨，聲請人所指訴上
    開事項亦無非係對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，或就其聲請事項未為准許
    ，有所不滿而已，依前揭說明，尚難認承審法官執行職務有偏頗之虞，是本件聲
    請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      二     月     十九     日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     審判長法官  簡慧娟
                                           法官  廖建彥
                                           法官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      二     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
