【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                                九十年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊取森林副產物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十月九日上午八時許，在臺東縣延平
    鄉永康村延平事業林區第十五林班內，竊取森林副產物牛樟菇三兩得手，而於同
    日下午四時三十分許，在同村第一公墓前為警查獲，並扣得該森林副產物牛璋菇
    三兩。
二、案經臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與證
    人呂建全指證失竊情節相符，並有贓物認領保管書附卷可證，被告前述自白之犯
    罪事實確屬真實。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯森林法第五十條之罪，而應依刑法第三百二十條第一項規定處
    斷。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告於八十九年十月九日違反森林法第五十
    條規定，而應依刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷，其法定最重本刑為五年
    以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規定：犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。本不
    得宣告易科罰金。惟查上開刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統於九十年
    一月十日公布施行，依修正後之刑法第四十一條第一項規定：犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科
    罰金。另依刑法第二條第一項前段之規定：行為後法律有變更者，適用裁判時之
    法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。係採從新
    及從輕主義。本件依上開修正後之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二條第
    一項前段之規定，自應依法併予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰
    併予宣告之，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、森林法第五十條、刑法第二
條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年        二      月      十九    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官    范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    賴淑芬
中    華    民    國      九十      年          二      月    二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
森林法第五十條
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法規定處斷。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
