【裁判字號】    90,聲,180
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經台灣高等法院高雄分院及本院先後判處如附表所示之刑
(詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      二      月     十九     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 林  建  成
中    華    民    國        九十        年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
