【裁判字號】    90,聲,182
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九十年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年度交易字第七一號），聲請就八十八年度
訴字第二二六號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯山坡地保育法罪，前經台灣台東地方法院於民
    國八十八年十二月七日判決（八十八年訴字第二二六號），處有期徒刑六月，緩
    刑二年確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年二月二十五日更犯公共危險罪，經
    本院於民國八十九年十二月十三日判處有期徒刑三月 (八十九年度交易字第七一
    號），且已於民國八十九年一月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    二      月      十九      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  簡慧娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十        年     二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
