【裁判字號】    89,易,1743
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二二六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日。
        事  實
一、甲○○前於民國八十年間犯懲治盜匪條例罪，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑
    二年四月，並於八十二年十二月八日縮短刑期執行完畢（不構成累犯），於八十
    九年三月間某日（起訴書誤繕為八十九年一月間某日），在桃園縣境內某處拾獲
    丙○○所遺失之以新竹國際商業銀行大樹林分行為付款人，發票日八十九年三月
    三十一日，帳號第000000000號，票號ＡＡ0000000號，金額新
    台幣（下同）八萬零九百九十九元之支票一張，竟意圖為自己不法之所有，予以
    侵占入己，並於八十九年二月間某日，在桃園縣桃園市○○路五五一號，持向不
    知情之乙○○調現，嗣乙○○再持該支票向不知情之劉寶緞調現，而劉寶緞再持
    向不知情之孫麗真調現，嗣於八十九年四月一日，孫麗真將上開支票委由臺灣省
    合作金庫新興支庫提示付款時被拒，始經警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣經
    本院通緝到案。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相符，復有高雄市
    政府警察局新興分局函、掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書、支
    票暨退票理由單等影本在卷可資佐證，本案事証明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年    二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
