【裁判字號】    89,交易,587
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八九三六號
），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件「聲請簡易判決處刑書」所載（其中公共危險部分，業經本院桃
    園簡易庭另以八十九年度桃交簡字第六二九號刑事簡易判決判處罰金一萬元，如
    易服勞役以三百元折算一日確定）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查，公訴人指稱被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌部份，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人
    乙○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
