【裁判字號】    88,交易,20
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七六三三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十月二十三日上午十時十分許，
    駕駛車號第Ｓ６－八六０號大貨車，行經桃園縣龜山鄉○○街與大湖路口前，未
    注意減速慢行，而撞擊由謝文馨所騎乘之ＳＬＥ－四七八號輕機車，致謝文馨受
    傷，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人謝文馨於本院審理中，聲請撤回告
    訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      二      月      十九  日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
