【裁判字號】    89,易,3205
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五六二０號）
，經本院改依通常程序審判，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件「聲請簡易判決處刑書」所載。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款規定甚明。經查，本件被告甲○○前亦曾因於民國八十
    九年九月八日下午五時三十分許，在桃園縣新屋鄉○○路○段三四一之一號「東
    海洗車場」內，竊取鍾承福所有車號ＲＸＲ八七七號輕機車一部，涉犯竊盜罪嫌
    ，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一三七三號聲請簡易判
    決處刑，於八十九年九月二十六日繫屬本院桃園簡易庭，嗣並經本院桃園簡易庭
    於八十九年十二月十六日以八十九年度桃簡字第一三七一號刑事簡易判決判處拘
    役五十日，緩刑二年，惟迄未確定等情，有卷存前述「聲請簡易判決處刑書」、
    「刑事簡易判決判書」暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可憑。被告於
    本件及該前案犯行之時間緊接，構成要件亦相同，其顯係基於概括犯意反覆為之
    ，彼此間有連續犯裁判上一罪之關係，核屬同一案件。茲檢察官就同一案件，復
    於八十九年十一月十七日向本院重行提起本件公訴，依首開法條說明，本件自應
    諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、本件檢察官係聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
