【裁判字號】    89,婚,657
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第六五七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李國煒律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年五月十八日結婚，不料被告竟於民國八十九年四
        月無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人高彩雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證；又主張被告於民
    國八十九年四月無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦經證人高彩雲到
    院證稱其與兩造係鄰居，約自去年（即八十八年）起，即未再見過被告在住所附
    近進出等情明確；且本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能
    由其本人親收，原件退回在卷；堪信原告主張被告自八十九年四月間離家出走，
    迄今仍未返家等情屬實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居，係屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
