【裁判字號】    89,易,2565
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八二六），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件犯罪事實詳如附件起訴書犯罪事實所載。
三、查本件告訴人丙○○及乙○○告訴被告甲○○傷害及毀損案件，起訴書認被告觸
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害及第三百五十四條毀損之罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙
    ○○及乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、聲請併案審理意旨略以：被告夥同楊仁超於八十九年十月十日，於桃園市○○路
    三號旁停車場傷害告訴人丁○○，因認被告觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，與本件有連續犯裁判上一罪之關係，聲請併案審理 (八十九年度偵字第
    一六九二二號 )，惟查本件業經諭知不受理之判決，聲請併案審理部分與本件自
    不生連續犯裁判上一罪之關係，此部分無從併案審理，應予退回，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年     二     月    十九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古    玉    琴
中      華        民        國    九十    年     二     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
