【裁判字號】    89,訴,1913
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰陸拾伍萬玖仟柒佰元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十七年九月四日向原告借款新臺幣（下同）二百六十萬
        元，約定期限至民國一百十七年九月四日止，共分三百六十萬，每期一個月
        ，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付；被告嗣於民國八十七年九月八
        日向原告借款一百十九萬元，期限至民國一百零七年九月八日止，共分二百
        四十期，每期一個月，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付。以上二筆
        借款之利息，均係按年率百分之八點七五計付，並隨本行基本放款利率調整
        ；並約定如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期償付本息時，其逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
        率百分之二十計付違約金。詎被告分別自民國八十八年八月五日及七月九日
        起，即未再償付上開二筆借款之利息，目前尚欠本金三百六十五萬九千七百
        元，及如附表所示之利息、違約金未清償，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡等為證，核與所述相
    符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其據此請求被告
    給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
