【裁判字號】    85,易,4876
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十五年度易字第四八七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  Ａ○○
                Ｗ○○
件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二四三八、三二三六、三六Ｏ五、六二六
八、一一七ＯＯ號），本院判決如.
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣甲○○（已審結）與楊文鐘、陳俊才、鍾明群、楊慶郁（以上
    四人另案由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查）等人共同基於犯意之聯絡，合
    資新台幣（下同）二千萬元，自民國（下同）八十五年一月十九日起，在桃園縣
    桃園市○○路三十號一、二樓之公眾得出入場所，開設麗晶及金圓環遊藝場，提
    供如附表所示之競艇（即賽船）、賓果王等超大型電動賭博機具共一百二十一台
    ，與Ａ○○、Ｗ○○等七百零七人（詳見八十五年度偵字第三六０五號卷中所載
    ）及其他不特定之賭客賭博財物。其賭博方式為：賭客必需提供身分證件並留存
    指紋輸入電腦，成為該遊藝場之會員後，始得開分參賭，其中賓果王、賽船十二
    人座採五比一之方式開分（即五百元開一百分），水果盤採一比十之方式開分（
    即一百元開一千分），餘均為一比一之方式開分（即一百元開一百分），由賭客
    開分後押注，與上開電動賭博對賭，若押中則可得分，賽船最高可得一萬分、賓
    果王最高可得三十萬分，賓果王部分累積分數達一千五百分可兌換七星牌香煙五
    條，水果盤累積三千分可兌換七星牌香牌一條，以此推算，賭客若不賭玩則可寄
    分，俟下次以相當同額之現金開分賭玩，若賭客未押中則分數盡歸甲○○、楊文
    鐘、陳俊才、鍾明群、楊慶郁所有。另廖又嬅（業經本院判處罪刑）自八十四年
    十二月間起，受僱該遊藝場擔任總會計之工作，負責上開遊藝場之每日現金營收
    之保管、記帳及員工薪水發放等事項，吳錦龍（本院另案判處罪刑）、癸○○、
    Ｐ○○（以上二人已審結），在上揭遊藝場分別擔任早中晚班之現場經理，負責
    掌管各班營業現場事務，另有王家民（本院另案判處罪刑）、Ｕ○○、Ｒ○○、
    丁○○、壬○○、卯○○、辰○○、Ｚ○○、乙○○、己○○、辛○○、巳○○
    、亥○○、宇○○、黃○○、Ｃ○○、Ｄ○○、Ｆ○○、Ｉ○○、Ｍ○○、Ｏ○
    ○、Ｑ○○、戊○○、庚○○、丑○○、戌○○、地○○、宙○○、玄○○、Ｂ
    ○○、Ｌ○○、Ｓ○○、Ｘ○○、寅○○、Ｎ○○、Ｅ○○（以上均已審結）、
    午○○、未○○、子○○、申○○、Ｔ○○、Ｇ○○、酉○○（以上八人另行審
    結）等人分任開分員、服務生、機台維修、櫃檯等工作，吳宗憲（另案由檢察官
    偵查中）則提供身分證影本供楊文鐘等人申請上開遊藝場之營業執照，渠等即基
    於賭博犯意之聯絡及行為分擔，共同與不特定之賭客賭博財物，並均以此為業。
    嗣於八十五年二月十四日下午三時三十分許，適有賭客Ｋ○○、天○○、丙○○
    、Ｊ○○、Ｈ○○（均已審結）、Ｙ○○、Ｖ○○（以上二人另行審結）、Ａ○
    ○在上址，利用上開賭博機具賭博財物時，經警當場查獲，並扣得如附表所示電
    動賭博機具一百二十一台（含ＩＣ板一百五十三片）、香煙三箱（七星牌）、記
    事簿一本、再玩券保留存根一百二十六張、開分鑰匙一支、再玩券八十六張、會
    員卡三百張、電腦、指紋機各二台、會員申請表六張、麗晶育樂廣場彩券一張，
    櫃檯內兌換籌碼處之賭資三萬零一百元、二千三百元，及一樓辦公室保險櫃內之
    現金二十五萬三千五百元、公文抽屜內一萬元。再經警由扣案之電腦中查出Ｗ○
    ○等七百零七名賭客加入該遊藝場會員之資料，始查悉上情。另於八十五年三月
    二十一日，又於上址扣得來賓兌換券十九本、ＶＩＰ卡三十七盒、計分券九十一
    本、員工出勤卡三十七張，因認被告Ａ○○、Ｗ○○均涉犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查：被告Ａ○○、Ｗ○○分別於八十九年二月十二日、八十九年六月卅日死
    亡，此有法務部戶役政連結作業系統二紙可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                        法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十    年     二     月     廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
