【裁判字號】    89,易,3247
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四七九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之電腦主機壹台、世紀大富翁遊戲光碟壹片，均沒收。
    事      實
一、甲○○係位於桃園縣龜山鄉○路村○○街四號「驛站資訊社」之負責人，明知「
    世紀大富翁」遊戲光碟軟體係華義國際股份有限公司（以下簡稱華義公司）擁有
    著作權之著作物，竟未經著作權人華義公司之許可，於民國八十九年四月二十四
    日晚間某時，在上開「驛站資訊社」內，擅自將其於市面上所購得之「世紀大富
    翁」遊戲光碟軟體重製於電腦內，並基於概括犯意，於翌日起出租該電腦予不特
    定人使用以圖利。嗣於八十九年四月二十七日中午十二時五十分許，為警在上址
    「驛站資訊社」內當場查獲，並扣得甲○○擅自重製「世紀大富翁」遊戲光碟軟
    體之電腦主機一台及上揭遊戲光碟軟體一片。
二、案經華義公司訴請桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與華義公司之告訴代理人乙○○指述
    情節相符，此外，並有現場照片六幀附卷可稽，且有被告擅自重製「世紀大富翁
    」遊戲光碟軟體之電腦主機一台及「世紀大富翁」遊戲光碟軟體一片扣案足憑，
    事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯著作權法第九十一條第一項之擅自以重製之方法侵
    害他人之著作財產權罪、及同法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作
    財產權罪。而被告先後多次以出租方法侵害他人著作財產權之行為，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯
    規定，以一罪論擬並加重其刑。又被告上揭所犯之擅自以重製方法侵害他人著作
    財產權罪、及連續所犯之擅自以出租方法侵害他人著作財產權罪，二罪之間，有
    方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之擅自以重製方法
    侵害他人之著作財產權罪處斷。雖然公訴人就被告上揭所犯之擅自以重製方法侵
    害他人著作財產權罪名，疏未有論及，惟因查此部分於起訴之事實業經載述綦詳
    ，本院自應併予審酌，附此敘明。次按，被告於行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，已於同年月十二日生效，修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    而比較新舊法規定之結果，以修正後規定有利於被告，自應適用修正後之法律規
    定。爰審酌被告犯後坦承態度良好，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、素
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扣案之電腦主機一台、及「世紀大富翁」遊戲光碟一片，乃為被告供犯罪
    所用之物，且係屬於被告所有，業據被告供明在卷，爰應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十一條第
    一項、第九十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第五
    十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日
論罪法條：
擅自重製他人之著作，處六個月以上三年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下
罰金；其代為重製者亦同。
意圖銷稠售或出租而擅自重製他人著作者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科
新台幣三十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
