【裁判字號】    90,自緝,1
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第一號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（六十八年度自字第九十號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按「案件時效已完成者，應諭知免訴之判決」，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    定有明文。
二、查本件被告被訴於民國（下同）六十八年間因詐欺案件，經自訴人提起自訴繫屬
    本院審理之中，後於六十八年七月二十七日，因被告逃匿，經本院依法通緝在案
    ，致本件之審判程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司
    法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，被
    告經本院通緝迄今已逾十二年六月以上，其追訴權之時效應已完成，爰依照上開
    條文之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    二    月    六    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
