【裁判字號】    89,易,3169
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七五六號、第一
七四八七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。又攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。緩刑肆年。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年三月一日起至八十九年六月三十日止，受僱於設在桃園縣
    桃園市○○路○段二八六號十五樓之福源消防安全設備檢修股份有限公司（以下
    簡稱福源公司），擔任業務員之工作，負責該公司消防安全設備檢修等相關業務
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年四月八日起至八十九年六
    月間某日止，趁至附表客戶處收取客戶繳交保險費代墊款、消防安全檢查費用之
    機會，連續將附表所示香榭花園社區管理委員會等繳交之保險費代墊款、消防安
    全檢查費用共新台幣（下同）三萬四千五百元，以變易持有為所有之意思予以侵
    占入己週轉使用。嗣於離職後始為福源公司察覺上情。
二、乙○○另意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月一日十一時許，在桃園縣
    桃園市○○○街之高速公路旁橋下，見甲○○所有之車牌號碼ＫＭ─一七九三號
    自用小客車一部久未使用，竟持外觀上可供兇器使用之起子一支，竊取上述之自
    小客車車牌二面，得手後，將之安裝於其所有經註銷車牌之車號Ｖ五─六四九三
    號自用小客車上，供己使用。嗣於八十九年十一月八日八時五十分許，駕駛上述
    車輛，行經桃園縣桃園市○○○街與中正路口前為警臨檢查獲。
三、侵占部分經被害人福源公司訴由暨竊盜部分經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴代理人郭純櫻、被害人甲○○
    所指述之情節相符，此外，並有還款切結書、贓物認領保管單各一紙在卷可稽。
    是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告持以竊盜所用之起子一支，客觀上足以對人之生命、身體之安全構成威脅，
    而具有危險性，自屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪，及刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次業務侵占犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於
    概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論，並依法加重
    其刑。公訴人就竊盜部分認被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪，尚有未
    合，惟起訴事實既屬同一，應予逕行變更起訴法條。所犯攜帶兇器竊盜及業務侵
    占二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、手段、
    次數、竊取、侵吞財物之價值、所生危害及犯後坦承犯行，並歸還侵占款項，態
    度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份存
    卷可參。其素行尚好，所竊取、侵吞財物之價值不高，且有悔改之意，已歸還侵
    占款項，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對
    其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十六條第二項、第五十一條第五款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   二   月    十九    日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
        一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
        二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
        三  攜帶兇器而犯之者。
        四  結夥三人以上而犯之者。
        五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
        六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三三六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬─────────┬───────┬────┬─────┐
│編號│ 時    間 │  地         點   │ 所 得 財 物  │費用類別│ 客  戶   │
│    │          │                  │              │        │          │
├──┼─────┼─────────┼───────┼────┼─────┤
│ 一 │八十九年四│中壢市○○街七八號│  二五０００元│消防安全│香榭花園大│
│    │月二十四日│                  │              │檢查費  │廈管理委員│
├──┼─────┼─────────┼───────┼────┼─────┤
│ 二 │八十九年六│桃園市○○路一一五│    五０００元│保險費代│二一００餐│
│    │月八日    │號                │              │墊款    │飲店      │
│    │          │                  │              │        │          │
├──┼─────┼─────────┼───────┼────┼─────┤
│ 三 │八十九年六│桃園市○○路一二六│    四五００元│消防安全│安莎立商務│
│    │月間某日  │號二樓            │              │檢查費  │酒店      │
├──┼─────┼─────────┼───────┼────┼─────┤
│    │總  計    │                  │  三四五００元│        │          │
│    │          │                  │              │        │          │
└──┴─────┴─────────┴───────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
