【裁判字號】    90,自緝,2
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第二號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文；又免訴之判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文
    。
二、查本件被告乙○○被訴於民國六十三年間涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    嫌，該罪之最重法定本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規
    定，其追訴權時效為十年。茲查，本件經自訴人丙○○等提起自訴繫屬本院，嗣
    被告於本院審理時因逃匿，由本院於六十三年十二月九日發佈通緝，致審判之程
    序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進
    行之期間為二年六月，職是，自六十六年六月九日起，因通緝致時效停止進行之
    原因即視為消滅，時效賡續進行，迄今已逾十年，其追訴權之時效業已完成，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國      九十     年     二    月     十九   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  陳靜娟
中      華        民        國      九十     年     二    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
