【裁判字號】    88,交附民,12
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                八十八年度交附民字第一二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  謝森錦
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度交易字第二０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）八十七萬七千九百四十七元，及自本訴狀繕本
      送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十七年十月二十三日上午十時十分許，駕駛車號第Ｓ６－
      八六０號大貨車，行經桃園縣龜山鄉○○街與大湖路口前，未注意減速慢行，
      而撞擊由乙○○所騎乘之ＳＬＥ－四七八號輕機車，致原告受有骨折等多處傷
      害，原告因被告侵權行為，致受有下列傷害，醫療費用十二萬二千二百三十三
      元、看護費用九萬零七百十四元、薪資損失部分二十四萬元、財產損失部分二
      萬五千元、慰撫金四十萬元，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三
      條第一項、第一百九十五條規定請求賠償如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟得附帶提起民事訴訟；又刑事訴訟諭知無、免
    訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴訟法第四百八十七條第一
    項及第五百零三條第一項分別定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害罪刑部分，業經告訴人即原告於九十年二月十五日訊問
    時當庭撤回告訴，嗣為本院於同年二月十九日判決不受理，是原告以被告過失傷
    害行為為基礎之損害賠償請求，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定，駁
    回原告之訴。而假執行聲請部份，亦因原告之訴駁回，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項，判決如
    主文。
中      華        民        國    九十      年        二  月      十九  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院，但非對於刑事判決提起上訴者，不得上訴。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
