【裁判字號】    89,易,2199
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十九年度易字第二一九九號
    被      告  黃裕挺原名甲.
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告黃裕挺因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經檢察官指定保證金新台幣
    二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已准被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
