【裁判字號】    89,自,229
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二九號
    自  訴  人  己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。復按，不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明定。經查，本件自訴人係自訴被
    告乙○○等人涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌，惟按，刑法第一百二十
    四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但
    該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個
    人即非因犯罪而同時直接被害者，自不得提起自訴（最高法院五十四年度台上字
    第二四六號判例意旨參照），職是，自訴人提起本件自訴，洵非適法，依首揭法
    條說明，自應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
