【裁判字號】    88,訴,783
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十六年度易緝字第一七一號
    被      告  林朝水
    具  保  人  林根旺
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
林根旺繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告林朝水因詐欺案件，前經通緝到案，並經本院指定保證金新臺幣五萬元，由
    具保人林根旺繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
