【裁判字號】    89,婚,594
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：原告於民國八十八年九月十三日與被告在越南社會主義共和國芹宜省謂
      青縣渭水鄉10村結婚，並舉行公開儀式及宴請親友，原告亦於八十八年九月二
      十三日向本國政府戶政機關辦妥結婚登記，而被告於八十九年五月二十八日出
      境返國，迄今未返台，至今全無被告下落，為此起訴請求被告履行同居義務。
︵三︶證據：越南國結婚證書、戶籍謄本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出越南國結婚證書、戶籍謄本各一件為證，而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
