【裁判字號】    90,聲,192
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放，茲聲
    請人以本案業經判決確定發交執行，被告經合法傳拘無著，顯已逃匿，聲請將具
    保人原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核閱臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度執字第一○五○號執行卷宗，被告經
    合法傳拘無著，確已逃匿，聲請人上開聲請於法並無不合，應准許之，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月     十九     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   廖 國 勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   顏 錦 清
中      華      民      國      九十      年     二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
