【裁判字號】    89,賠,31
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣警備總司令部逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
受羈押伍拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾玖萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂罪，於民國七十一年七月廿三日，遭
    前臺灣警備總司令部非法逮捕後羈押，迄至七十一年九月十八日始予簽報結案後
    ，具保開釋，共受羈押五十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項及冤獄賠償法相關規定，請求羈押期間每日新臺幣（下同）五千元之冤獄賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法）之羈押
    ，受害人亦得依本法（指冤獄賠償法）請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第一條第二項分別定有明文。經查，聲
    請人甲○○前因涉嫌叛亂罪嫌乙案，自七十一年七月廿三日遭扣押在案，迄至七
    十一年九月十八日始經前臺灣警備總司令部簽報結案，嚴予告誡具保開釋，其羈
    押期間共計五十八日，有軍管區司令部督察長室八十九年九月十四日（八九）志
    厚字第二八二一號及八十九年十月卅一日（八九）志厚字第三三四五號書函各一
    份在卷可憑。是聲請人經治安機關逮捕，而因罪嫌不足逕予釋放前，人身自由受
    拘束，堪予認定。又本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償情形，且
    未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期限，揆諸前開說
    明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及精神上所
    受之損害等一切情狀，認以新臺幣五千元折算一日為相當，其受違法羈押日數計
    五十八日，共應淮予賠償二十九萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二     月    十九     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書請覆議，應於收受決定書後二十日內以書狀敘述理由經本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會提出。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      二     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
