【裁判字號】    89,賠,24
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事決定書
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省警備總司令部判處有期徒刑二年確定執行完畢，未
經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，計受違法羈押伍拾參日，准予賠償
新臺幣貳拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○前因涉叛亂案件，於民國五十年九月二十日起，
    至五十二年十二月三十一日止，經臺灣軍管區以莫須有之「罪諜」、「判亂」罪
    逮捕，計不當羈押二年又一○五日，嗣經前臺灣省警備總司令部判處有期徒刑二
    年確定，而本案業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會核定
    自五十年九月二十日起至五十二年九月十九日止補償，而另自五十二年九月二十
    日起至五十二年十二月三十一日止之不當違法羈押一百零三日，屬有罪判決執行
    完畢後未經依法釋放，非該會所轄，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項及準用冤獄賠償法相關規定，請求上開不當羈押期間之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決或交付感訓教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟
    法）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償；羈押之日數，應自拘捕時起算，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第一條第二項
    及第三條第六項分別定有明文。經查，聲請人甲○○○係於五十年九月十八日晚
    間，因前警備總司令部偵辦渠夫蘇東啟從事叛亂案，為臺中師管區司令下令將渠
    夫婦逮捕，而聲請人甲○○○因得悉渠夫正從事「臺灣獨立」顛覆政府活動未予
    密告檢舉，依觸犯戡亂時期檢肅匪諜條例第九條之罪嫌起訴，有法務部調查局八
    十九年十月三十日（八九）參（二）字第八九○七七五一七號函一份在卷可參；
    又經本院向軍管區司令部督察長室函詢聲請人甲○○○受羈押之情形，查悉聲請
    人甲○○○自五十年九月二十日遭扣押，嗣經前臺灣警備總司令部以「明知為匪
    諜而不告密檢舉」處有期徒刑二年，迄五十二年十一月九日始因刑滿開釋，亦有
    軍管區司令部督察長室八十九年十一月二十一日（八九）志厚字第三六三四號書
    函一份附卷可佐。故依據上開資料所載，對聲請人甲○○○有利之認定者，聲請
    人甲○○○因該案所受之羈押期間，應係自五十年九月十八日起迄五十二年十一
    月九日止。次按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，或第四
    十二條第四項裁判所定之罰金額數，刑法第四十六條亦定有明文。本件聲請人甲
    ○○○雖因明知為匪諜而不告密檢舉，遭前臺灣警備總司部判處有期徒刑二年（
    此二年期間業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會核定補償
    ，有該會八十九年六月十九日（八九）基成法丁字第四○九六號函一份附卷可按
    ），惟其上開所受羈押日數扣抵有期徒刑二年，聲請人尚受羈押五十三日，是聲
    請人甲○○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受違法羈押五十三日，
    堪以認定，聲請人就此依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之
    聲請期限，揆諸前開說明，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌被害人之身分
    、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情狀，本院認以每日賠償新臺幣五千
    元為適當，其受違法羈押日數計五十三日，共應淮予賠償二十六萬五千元。至於
    聲請逾此日數部分，尚乏依據，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內以書狀敘述理由經本院向司法
院冤獄賠償覆議委員提出。
                                             書記官    顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
