【裁判字號】    90,交易,29
【裁判日期】    900219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十二月十一日下午五時許，騎乘車號ＮＳＥ－五
    八八號機車，沿雲林縣元長鄉○○村○○道路由西往東方向行駛，行經該路崙安
    二六分十二號電桿（起訴書誤載為雲林縣崙背鄉○○村○○○○道路）旁之無號
    誌交岔路口，原應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，及車輛行至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而
    依當時情形並無不能注意之情事，詎乙○○疏於注意上開規定貿然通過該路口；
    適王國民騎乘車號ＦＴＲ－０七三號機車由北往南方向行駛，亦未注意行經無號
    誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車準備之規定，即率然穿越前開路口，致王
    國民之上開機車前輪碰撞乙○○上開機車之前輪，王國民因而人車倒地，造成王
    國民頭部挫傷及腦出血之傷害，經送醫急救，因傷重於八十九年十二月十三日上
    午八時許不治死亡。
二、案經王國民之妻甲○○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦白承認，核與告訴人甲○○○於警訊中指
    訴，及證人即到場處理之警員黃坤智於審理中結證等情節，均相吻合，並有現場
    照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人王國民確因本件車禍死
    亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍
    體證明書在卷可憑。按機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施；行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定有明文，被告身為
    機車駕駛人，自應注意上述道路交通安全規定。又依卷附之道路交通事故調查報
    告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其
    有過失甚明。雖被害人騎乘機車，行經上開路口，未注意應減速慢行，作隨時停
    車之準備，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而被害人確因本件車禍死
    亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是
    被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告無
    犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後坦承犯行
    ，且與被害人家屬達成民事和解，有調解書附卷足按，態度尚稱良好，及被害人
    亦與有過失並被告過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又按刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月十日修正
    公布，同年月十二日生效，依刑法第二條第一項本文規定，應適用修正後之刑法
    第四十一條第一項本文，諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯
    後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、修正後刑法第四十一條第一項本文、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
