【裁判字號】    90,訴,139
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一三九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬伍仟壹佰零伍元，及自民國八十九年十月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九．四九五計算之利息，並自民國八十九年十一
月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十四年十月十九日以被告戊○○為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）三百七十六萬元，約定借款期限自八十四年十二月二十七日起
    至九十一年十二月二十七日止，利息按機動計息方式（現為年息百分之九．四九
    五）計算，如不依約履行，全部債務視為到期，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債務人
    未如期給付，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟，請求
    判決給付如主文所示之金額。
（二）系爭貸款係被告丁○○本人到場辦理。
三、證據：提出借據、客戶往來科目狀況查詢、抵押權設定契約書、他項權利證明書
    及土地、建物登記謄本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    其與戊○○合夥從事鞋業，戊○○嗣後蓋房子，將其印章持往辦理過戶，不知本
    件借貸之事，亦未收到款項。
貳、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶往來科目狀況查詢、抵押權設定契
    約書、他項權利證明書及土地、建物登記謄本等件為證。
三、被告戊○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，被告謝昭儀對系爭借據上印章之真正，並不爭執，雖辯稱，其與
    戊○○合夥從事鞋業，戊○○嗣後蓋房子，將其印章持往辦理過戶，不知本件借
    貸之事，亦未收到款項云云，惟查其情已為原告否認，被告丁○○並表示無法舉
    證以實其說，復查被告丁○○所有坐落台中市○○區○○段一四二地號土地及其
    上二八建號即門牌台中市○○路○段四七二號十六樓建物曾於八十四年十二月二
    十二日為原告設定四百五十二萬元本金最高限額抵押權擔保系爭貸款，及該土地
    、建物業於八十六年十一月二十八日移轉登記與訴外人簡鈺潔等事實，有抵押權
    設定契約書、他項權利證明書及土地、建物登記謄本在卷可稽，被告丁○○空言
    否認，尚難憑採，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之金額，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
