【裁判字號】    89,訴,1239
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二三九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬肆仟陸佰拾玖元，其中新台幣伍拾捌萬零參佰
陸拾陸元自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之
利息，並自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬貳仟元或等值之台北市政府八十八年度建設公
債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣  (下同)六十三萬四千六百三十九元，及自民國
        (下同)八十九年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之
        利息，並自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二
        十計付違約金。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)原告願提供台北市政府八十八年度建設公債為擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年三月三
      日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之八．九五
      計算，借款期限自八十七年三月三日起至一百零七年三月三日止，每月三日分
      期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告並未依約清償債務，尚欠本金二百四十七萬三千零三十二元及遲延利息、違
      約金，嗣經原告聲請拍賣抵押物  (八十八年度執字第六二一三號)，僅受償部
      分本金及利息，仍欠本息及違約金共六十三萬四千六百三十九元尚未清償 (其
      中違約金為五萬四千二百七十三元) ，原告屢向被告催討，均置之不理，為此
      提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本三件、本院八十八年度執字第六二一三
      號強制執行金額計算書分配表影本及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告三人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告三人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本三件、本院八十八年
    度執字第六二一三號強制執行金額計算書分配表影本為憑，核屬相符。又被告三
    人均受合法通知，竟拒不到場陳述意見提出準備書狀答辯，本院自無從斟酌其等
    之意見。是告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告三人連帶給付借款六十三萬四千六百三
    十九元，其中五十八萬零三百六十六元自八十九年四月二十五日起至清償日止，
    按年息百分之八．九五計算之利息，並自八十九年四月二十五日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。至原告雖就違約金五
    萬四千二百七十三元部分併請求如聲明所示之遲延利息及違約金，惟原告在本院
    八十八年度執字第六二一三號強制執行事件受償金額並不包括違約金在內，則違
    約金部分既未受償，原告在本件起訴時將未受償之違約金部分併入請求如聲明所
    示之遲延利息及違約金，顯屬重複請求，此部分應予駁回。
四、又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額
    宣告之。
五、再本件固為原告一部敗訴之判決，然原告敗訴部分僅限於得請求遲延利息及違約
    金之金額計算有誤而已，對原告得請求被告三人清償之金額並無影響，故仍命被
    告三人負擔訴訟費用之全部，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
