【裁判字號】    90,交簡,3
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一九號），本
院逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補載「甲○○於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，即先以電話向彰化縣警察局
    二林分局報案，向到場處理本件車禍之警員吳遠志自首，陳明其為肇事者及肇事
    經過，並接受裁判」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並經事發當
    日至現場處理之警員吳遠志至本院結證屬實。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷
    可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償，有彰
    化縣二林鎮調解委員會調解書一紙附卷可按，經此偵、審及科刑教訓，當知警惕
    ，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十
    一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官   林  欽  章
                                         法      官   秦  慧  君
                                         法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                         法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
