【裁判字號】    90,簡上,2
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院八十九年度斗簡字第五四六號八十九年
十月三十一日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第六六七三號），本院管轄第
二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：「原審量刑過重，且伊亦不知道女工不得於
    夜間工作」云云。經查被告甲○○於右揭時地以每月新台幣二萬元薪資僱用女工
    黃凱梅於每日午後三時至十一時，從事販賣檳榔之工作，經警於八十九年七月三
    十一日二十二時五十六分許查獲等情，迭據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承
    不諱，核與證人即女工黃凱梅及處理本案之警員蔡英武、吳風榮供證情節相符，
    並有現場檢查記錄表可參，本件被告違反勞動基準法第四十九條第一項規定之事
    證明確，原審據同法第七十七條規定論罪科處罰金玖仟元，並諭知易服勞役之折
    算標準，核無不當，上訴人空言指摘原判決量刑過重，聲請撤銷原判決云云，為
    無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    三        月      九          日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官   謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年    三        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
