【裁判字號】    90,易,207
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五二九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。嗣於民國八十九年十一月二十六日晚上九時三十分許，乙○○酒後返回彰
    化縣鹿港鎮東崎里東勢巷二號住處，因細故與甲○○發生口角，進而基於普通傷
    害之犯意，持陶盤一只往甲○○身上丟擲，致甲○○受有右耳裂傷、挫傷及右臉
    、右手挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於偵審中固坦承確有於上述時間、地點丟擲陶盤之行為，惟辯稱
    ：我是丟向地上，也不知道會丟到她云云；經查，被告上開犯罪事實，業據告訴
    人指述綦詳，且告訴人受傷之情形分別為右耳裂傷縫合一針、右耳、右臉及右手
    挫傷，有百川醫院出具之診斷證明書在卷可稽，由告訴人受傷之情形觀之，顯係
    被告以陶盤直接向被害人身上投擲所造成，被告所辯顯係事後御責之詞，不足採
    信，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告
    訴人係夫妻關係，不知和睦相處，竟因細故即出手毆打，有違善良民風及其於犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
