【裁判字號】    90,附民,27
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二七號
    原      告  耕福工程有限公司
    法定代理人  劉純純
    被      告  甲○○
              （即名豐企業社）
右列被告因本院九十年度自字第四０號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：
（一）聲明：被告應將挖土機一台返還原告。被告應給付原告新台幣（下同）三十五
      萬四千元，及自民國八十九年十二月十六日起至返還前開挖土機之日止，按日
      給付一萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息五厘計算之利息。
      前開請求並願供擔保，請准予假執行。
（二）陳述：被告甲○○於民國八十九年十二月十五日晚間，在彰化縣員林鎮○○里
      ○○街二九三號工地，竊取原告耕福工程有限公司所有之挖土機一台，經彰化
      縣警察局員林分局當場查獲。爰依民法第七百六十七條第一項所有物返還請求
      權，及第一百八十四條第一項之損害賠償請求權，訴請被告給付如聲明所示之
      物品及金額。
二、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年      三    月    九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官     高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官     楊  筱  惠
中        華        民        國      九十    年      三    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
