【裁判字號】    90,易,186
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四號），本院判決如
左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月三日晚間
    十時許，在彰化縣秀水鄉○○村○○街三四○巷八二號前，徒手竊取甲○○○所
    有車牌號碼ＫＷＡ─二四七號重機車一部（價值據甲○○○稱約新台幣《下同》
    一萬元），得手後將該車牽行返家，再以電線接駁方式發動該車而留供己用。又
    於同年月十一日晚間十一時許，在彰化縣秀水鄉○○村○○路○段二三五巷九弄
    四號前停車場，以同上之犯罪手法，竊取乙○○所有車牌號碼ＮＰＳ─五○九號
    重機車一部（價值據乙○○稱約二萬元），並於得手後將原有車牌卸下丟棄，改
    懸先前竊得之ＫＷＡ─二四七號重機車車牌後供己騎用。嗣於同年月二十二日上
    午十時四十分許，在彰化縣秀水鄉安東村枋林巷四十二號鎮安宮後方，丙○○正
    欲騎乘上開乙○○失竊之機車時，當場為警查獲，並循線於彰化縣秀水鄉安東村
    枋林巷一一一號前廣場草堆旁，起獲未懸掛號牌之機車一部（原車牌號碼為ＫＷ
    Ａ─二四七號）及ＮＰＳ─五○九號車牌一面（均分別發還甲○○○及乙○○）
    。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○○、乙
    ○○於警訊中之指訴相符，並有贓物認領保管單二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表－查詢車輛認可資料二紙、失竊車輛照片一張附卷可稽。本案事證
    至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○意圖為自己不法所有而竊取他人所有之機車，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間相近，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告前無不法行為紀錄，僅因一時貪圖小利而罹犯刑章，
    所為固無可取，然觀其家庭教養狀況及平日表現，應係導因於個人思慮欠周所致
    ，且被告於警訊及偵審期間均能坦承犯行，並向本院一再表示悔悟，態度堪稱良
    好，非無改過向上之望，及其犯罪動機、手段、目的、智識程度、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，且被
    告現仍在學，當可經由師長教誨而敦化品行，應無再犯之虞，本院審酌上情，認
    主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙
    一支，既為被告於竊得機車後，在其家中作為開啟置物箱之用，斯時竊盜行為業
    已既遂，當無視為犯罪所用工具之餘地，且又非屬違禁物品，爰不予宣告沒收。
三、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年     三     月    九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國      九十    年     三     月    十三  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
