【裁判字號】    89,交易,158
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年四月二十五日下午四時五十分許，駕駛車牌號碼ＱＧ─二
    七五三號自用小客車，沿彰化縣福興鄉○○路由西向東行駛，行經番花路與橫圳
    巷之無號誌交岔路口時，本應注意在郊外道路行駛時速不得超過六十公里，且於
    行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況、視距
    等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而以七、八十公里左右之時速貿然
    穿越該路口。適有甲○○所騎乘車牌號碼ＫＰＶ─六三三號之機車，搭載其子沈
    同堯、沈同慶及沈同龢三人，沿橫圳巷由北向南行駛暫停於該路口，正欲穿越番
    花路前行，迨乙○○見狀業已因車速過快而避煞不及，致該自小客車車頭與該機
    車發生碰撞，造成甲○○受有下背痛、右下肢裂傷之傷害；沈同堯受有頭部外傷
    ；沈同慶之右腳裂傷、右腓骨骨折；沈同龢受有頭部外傷、多處擦傷等傷害。
二、案經甲○○、沈同堯、沈同慶及沈同龢訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表、現場照片四幀、診斷證明書四紙附卷可
    稽，足認被告前揭自白屬實。按汽車駕駛人在郊外道路行駛時速不得超過六十公
    里，且於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車
    自應依循上開交通安全規定，注意自身車速及車前各項狀況，且依當時天候、路
    況、視距等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而以超逾上開速限之七、
    八十公里時速貿然穿越交岔路口，而未減速慢行，致與告訴人甲○○所騎乘之機
    車發生碰撞，造成告訴人甲○○、沈同堯、沈同慶及沈同龢受有前揭傷害，被告
    駕車行為自有過失。且其過失行為直接造成告訴人之傷害結果，二者間顯有相當
    之因果關係甚明。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○因駕車過失行為，致使他人因而受傷，所為係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪。其以單一之過失行為，侵害告訴人甲○○、沈同堯
    、沈同慶及沈同龢等數人之身體法益，觸犯數個罪名，為想像競合犯，仍從一重
    之過失傷害罪論處。爰審酌被告雖於偵審期間坦承犯行，惟迄未與告訴人達成民
    事和解，犯後態度仍屬可議，且其造成多人身體受有傷害，犯罪所生危害非可忽
    視，及其智識程度、本案過失情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、另被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公
    布，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，尚無比較何者對於被告較屬有
    利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年     三     月    九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國      九十    年     三     月    十二  日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
