【裁判字號】    90,交附民,9
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣二十三萬零二百十一元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）願供擔保
    請准宣告假執行。
二、陳述：略稱被告甲○○於民國八十八年十月二十五日十八時五十五分許，駕駛車
    牌號碼ＯＮ─九二一五號自用小貨車，沿彰化縣彰化市○○路由南往北行駛，途
    經該路二段六五二號前往民族路之交岔路口（無號誌）時，與原告所駕行駛同向
    車道車牌號碼ＫＬＪ─九三一號重型機車發生碰撞，原告人車倒地，造成其左大
    拇指扭傷、右下肢擦傷等傷害，原告因此受有傷害，爰依侵權行為法律關係請求
    被告賠償。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：略稱伊當時因原告突然右轉，猝不及防方撞上原告，伊並無過失。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。
二、本件被告被訴案件，經本院於民國九十年三月九日以八十九年度交易字第二二０
    號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
