【裁判字號】    90,簡上,5
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度斗簡字第五０八號八十九年十月十二日
第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第五六五七號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人在本院審理時亦未否認犯行或提出其他事證，原審以被告賭博犯行事證明
    確，據以論罪科刑，判處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬貳仟元，並諭知易科罰金
    及易服勞役之折算標準，核無不當，上訴人空言以原審判決量刑過重，指摘原判
    決不當而提起上訴，殊無理由，應駁回其之上訴。惟被告年逾古稀，且前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    在卷可稽，其本件犯後坦承犯行，已知悔悟，經此偵審程序之教訓，應知警惕而
    無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    三        月      九          日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官   謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年    三        月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
