【裁判字號】    90,自,40
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第四號
    自  訴  人  耕福工程有限公司
    代  表  人  劉純純
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十五日晚間，在彰化縣員林鎮
    ○○里○○街二九三號工地，竊取自訴人耕福工程有限公司所有之挖土機一台，
    經彰化縣警察局員林分局當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查時，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲
    ○○所涉上開竊盜案件，業經彰化縣警察局員林分局於民國九十年一月十六日報
    請台灣彰化地方法院檢察署偵辦，該署於當日收案後，已分九十年度偵字第八一
    三號案件由檢察官賡續偵查中，此據本院調閱相關案卷核閱無訛。乃自訴人就此
    非屬告訴乃論之同一竊盜案件，遲至檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開
    始偵查後之九十年一月十七日始向本院提起本件自訴，揆諸前揭說明，於法即有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中        華        民        國      九十    年    三    月     九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    楊  筱  惠
中        華        民        國      九十  年    三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
