【裁判字號】    90,交簡上,6
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度交簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度交簡上字第六號中華民國九十年三月九
日第二審簡易判決（聲請案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第六八七零
號），提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、上訴人聲請意旨係以：上訴人前因公共危險案件，經本院簡易庭以八十九年度交
    簡字第六九六號判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，經上訴後，
    為本院合議庭以九十年度交簡上字第六號判決駁回上訴，其不服該二審判決而提
    起上訴。
三、經查：本件上訴人甲○○所涉公共危險案件，業經台灣嘉義地方法院簡易庭以八
    十九年度交簡字第六九六號判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，
    經上訴後，為本院於九十年三月九日判決上訴駁回，此有該案判決書在卷可佐；
    而依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項之規定，對於簡易判決不服，得上
    訴第二審，惟依其反面解釋，對於二審之簡易刑事判決不得再為上訴而即確定，
    亦不因該二審判決誤載得上訴而影響簡易刑事訴訟二審判決之確定效力；從而，
    甲○○所涉上開案件，既已經第二審判決，自不得再提起第三審上訴，其所為之
    聲請上訴顯係法律上不應准許，自應予以駁回。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  陳珍如
                                        法  官  黃仁勇
                                        法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國        九十      年      四      月       十七    日
                                        書記官  林秀惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
