【裁判字號】    90,重訴,42
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四二號
    原      告  甲○○○○○
    法定代理人  施福智
    訴訟代理人  李國弘
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右原告與被告間請求確認土地所有權存在事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣玖萬
零肆佰伍拾元，惟查本件訴訟標的價額核定為新臺幣仟零拾玖萬壹仟貳佰元，折
合銀元壹仟零壹拾萬零肆佰元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬零壹仟佰零肆元，
折合新臺幣拾萬零仟玖佰壹拾貳元，原告僅繳納新臺幣玖萬零肆佰伍拾元，尚欠
新臺幣貳拾壹萬參仟肆佰陸拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
