【裁判字號】    90,簡,211
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第九七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具「大舞台」壹台、「金象王」壹台、「龍鳳」壹台、「豹中豹
第二代」貳台（共含ＩＣ板陸塊）及電動機具內賭資新臺幣貳仟貳佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，應補正甲○○○自九十年一月十七日起
    至九十年一月十九日為警查獲止，基於概括之犯意，連續與不特定人以扣案之電
    動機具賭博財物之事實外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月         九   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月       十九   日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
