【裁判字號】    90,易緝,2
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三六
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間，曾因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十
    月，於八十六年八月五日假釋出獄，八十六年八月九日保護管束期滿所餘刑期以
    執行論。
二、乙○○於民國八十七年八月三日，依動產擔保交易法動產抵押之規定，以分期付
    款之方式向位於嘉義市○區○○街三三號、五福車行之負責人甲○○以附條件買
    賣方式購買車號ＷＧＡ－八五七號之山葉牌五十ＣＣ機車一部，雙方約定總價款
    為新台幣（下同）三萬七千元，頭期款為七千元，餘款分九期給付，每期繳納四
    千七百元，並約定價款付清前，該車之所有權仍屬甲○○所有，且乙○○於貸款
    期間不得擅將擔保物遷離嘉義市○○街一九九號及出質、出賣、移轉、抵押或為
    其他處分。詎乙○○竟意圖為自己不法利益，於八十八年十月間某日，將上開機
    車交予友人「楊仔」保管遷離約定存放地點，即前往高雄工作，亦不履約繳納價
    款，致使甲○○追索該車無著，無從占有、出賣該抵押車輛優先受償，致生損害
    於甲○○之權益。
二、案經甲○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查時指述稱：「八
    十七年八月三日依附條件買賣之規定，向我們經營位於嘉義市○區○○街三三號
    之五福車行訂購ＷＧＡ－八五七號機車，分期總價款為六萬七千三百元，其中包
    括自備款七千元，於立約同時給付，餘款分九期攤還，每期繳交四千七百元：：
    八十七年八月三日繳了七千元及第一期分期款四千七百元（八十七年九月十四日
    繳的）至於八十七十月五日第二期款起就未繳尚欠餘款五萬五千六百元：：在八
    十七年十一月及八十七年十二月我及同事有一起到該處找車及被告，但均已遷移
    不明：：」相符，且有附條件契約書、客互繳納分期款存根各一紙附卷可參，足
    左被告前開自白與事實相符。
二、核被告所為，其於清償所有車款前將前開機車交與友人保管，係犯動產擔保交易
    法第三十八條之罪。再查，被告乙○○於八十四年間，曾因詐欺案件，經臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑十月，於八十六年八月五日假釋出獄，八十六年八月九
    日保護管束期滿所餘刑期以執行論，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，五年內在犯有期徒
    刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重期刑。爰審酌被告之品行、素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度坦承犯行並與被害人達成
    和解良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國       九十     年      三      月     九     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十     年      三      月     九     日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
