【裁判字號】    89,交易,378
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一三○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月四日凌晨零時二十五分許，駕駛車牌號碼ＳＥ一四
    二七三號自用小客車，沿嘉義縣義竹鄉往朴子市由南向北方向行駛，途經嘉義縣
    朴子市松華里三五三號前即台十九線公路八七公里八○○公尺北向車道之設有閃
    光黃燈交岔路口時，原應注意車行時速在市區道路，時速不得超過四十公里，而
    依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並
    無不能注意之情事，其竟疏未注意，仍以時速高達六十公里以上之速度行駛，適
    有李鴻印騎乘車牌號碼ＬＵＸ－九一○號重型機車，沿朴子市南竹里往松華里由
    西向東方向行駛途經上開路口，亦原應注意行經閃光紅燈號誌交岔路口，支線道
    車應暫停讓幹線道車先行之規定，依當時情形，又無不能注意之情事，亦疏未注
    意及此，致乙○○駕駛之上開自用小客車煞車不及，而撞及李鴻印所騎乘之前開
    機車，致李鴻印人、車倒地，因此受有腦挫傷之傷害，經送醫急救仍於同日凌晨
    一時四十五分許不治死亡。乙○○於肇事後未為有偵查權之人發覺前，即自行打
    電話報警，並於警員到現場處理時向警自首犯罪，並接受裁判。
二、案經李鴻印之配偶甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地因超速行駛而發生車禍致被害人李鴻印死亡之
    事實供承不諱，核與被害人家屬甲○○指述車禍發生原因相符，並有電請相驗案
    件報告表、相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表、事故現場照片
    八幀等在卷可資佐證。且被害人李鴻印係因本件車禍致腦挫傷死亡，業經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄等在卷可憑。按車行時速在市區道路，時速不得超過四十公里，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。被告乙○○駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事當時係天候
    晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，則被告並無不能注
    意之情事，詎仍超速行駛，以致肇事，足見被告於本件車禍確有違反上述交通安
    全規則至明；再據卷附道路交通事故調查報告表所繪現場圖，被告所駕駛之車輛
    肇事後留下左煞車痕二十二、七公尺，右煞車痕留下二十三、六公尺，經參照交
    通部交路（六六）字第一○二七五號函公布之「一般公路汽車煞車距離行車速度
    對照表」，比照被告肇事後之煞車痕，足證被告當時之時速顯然超過六十公里，
    是被告當時駕車超速行駛乙節，要屬明確；至被告雖陳稱當時時速僅五十餘公里
    及被害人雖疏未遵守於行經閃光紅燈號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車
    先行之規定，而與有過失，然此與被告前開過失罪責之成立，不生影響，且被告
    所稱縱認屬實，仍不能解免被告應負之過失責任，而本件經送請台灣省嘉雲區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告超速行駛為肇事原因，此有該會九十
    年一月二十日嘉鑑字第九○○○五二號鑑定意見書在卷為憑，益證被告之行為確
    有過失。是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後未為有偵查權之人發覺前，即自行打電話報警，並於警員到現場處理時向
    警自首犯罪，並接受裁判乙情，有嘉義縣警察局朴子分局松海派出所相驗案件初
    步調查報告表附卷可證，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實，而不逃避接受
    裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件
    ，應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人李鴻印亦應負過
    失責任、被告肇事後態度、及肇事後迄今未與被害人家屬達成民事和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
