【裁判字號】    87,訴,305
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三○五號
    聲請人即原告    乙○○
    訴訟代理人      黃裕中律師
    複代 理 人      葉天祐律師
    相對人即被告    甲○○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○律師為原告對住在嘉義縣朴子市新庄里新庄四一號之甲○○○提起分割共
有物之訴時，為被告甲○○○之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣原告與被告等人間分割共有物事件，其中被告甲○○○已成植
    物人，並無訴訟能力，為恐案件久延而受損害，爰聲請選定特別代理人等語。嗣
    經本院依職權函查相對人之就診情形，相對人確已呈植物人狀況無訛，此有財團
    法人長庚紀念醫院九十年二月十二日（八九）長庚院法字第九０九號函在卷可稽
    ，堪認屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
~B書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
