【裁判字號】    90,聲,187
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因竊盜等罪，經臺灣花蓮地方法院、臺灣高等法院花蓮分院於中
    華民國八十二年十月四日、八十六年五月七日、八十六年十二月十七日判處有期
    徒刑合計四年十一月二十一日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十年二月二十六日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十一年六月二十九日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一０四日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為九十一年三月十七日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  雅  敏
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
