【裁判字號】    89,易,903
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九０三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑三年。
扣案之十字型螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第
    一０三號判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期內，猶不知悔改，夥
    同乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年十月十九日上午
    十一時三十分許，攜帶丙○○所有之客觀上具有危險性，足以對人之身體、生命
    構成威脅可為兇器之十字型螺絲起子乙支，共同騎乘乙○○所有之車號ＭＷＯ－
    六五一號輕型機車，至花蓮市後火車站機車停車場前，由丙○○持其前述螺絲起
    子拆卸停放於上揭停車場處屬於甲○○所有之車號ＸＢＥ－四０七號重型機車上
    之電瓶一個得逞，乙○○則於該停車場門口把風，嗣丙○○於將竊得之電瓶裝置
    於上述乙○○所有機車之際，當場為警查獲，並扣得螺絲起子乙支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○、丙○○迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱
    ，並有現場照片七幀、代保管條乙紙附卷可稽且有螺絲起子一支扣案足憑，本件
    事證明確，被告等犯行均洵堪認定，均應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為以足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。被告乙○○、丙○○二人
    竊盜時攜帶扣案之上揭螺絲起子乙支，雖係供行竊之工具，然上揭工具於客觀上
    已足以對人之生命、身體、安全構成威脅，仍應成立攜帶兇器竊盜罪。是核被告
    乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪。被告二人，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告丙○○、乙○○二人之素行，犯罪動機、目的，所用手段、所生危害，及其等
    於犯罪後均已坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另被
    告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。至扣案之十
    字形螺絲起子一支，乃被告丙○○所有供本件犯罪所用之物，業據被告丙○○供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  年      三      月      九      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九  十  年      三      月      九      日
附錄法條本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
