【裁判字號】    90,聲,182
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因盜匪等罪，經臺灣桃園地方法院於中華民國八十四年五月二十
    三日、八十五年八月九日判處有期徒刑合計十一年八月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十年二月二十六日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十六年四月二十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一九二日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為九十五年十月十一日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十   年      三      月      九      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  雅  敏
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
