【裁判字號】    90,上易,7
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第五二三號中華
民國八十九年十一月三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六五一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人上訴意旨略以：被告於警訊及偵查中均自承該物係在花蓮縣鳳林鎮某處，向
  不詳姓名之人收受，足見其收受贓物無訛，而證人劉家富於原審所述該物係被告自
  其家中取走云云，苟係如此，劉家富何以不向警方報案等語。
三經查：本件被告於警訊中即供稱警方在押身上所查得之乙○○所有皮包記事簿等物
（即檢察官起訴書所指之贓物）係於前一日由綽號「龍得」之物借予伊，此有警訊筆
  錄在卷可稽，並非如上訴意旨所指係向「不詳姓名之人收受」。又本案檢察官偵查
  中雖曾傳喚被告，惟被告並未到庭應訊（見偵查卷），自無所謂在偵查中自承向不
  詳姓名之人收受之事實。至於劉家富係乙○○之父，其於原審係供稱被告曾到他家
  叫他幫開乙○○房門，說要拿東西，被告進去房間時他並沒在場，也沒看到被告拿
  什麼東西（見原審卷第三十六頁）；依劉家富上開供述，被告要進乙○○房間拿東
  西已向劉家富告知，劉家富因此不以為意，乃情理之常，何來報警？綜上所述，本
  件上訴為無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
  逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三      月    九      日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    三月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
