【裁判字號】    89,訴,296
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九六號
    原      告  宜蘭縣頭城鎮農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰零伍萬陸仟伍佰陸拾玖元，及自民國八十九年四月二
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，及逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○以被告丙○○等人為連帶保證人，於民國八十六年一月三十一日
        向原告借用新臺幣（下同）七百萬元，約定應於九十六年一月三十一日清償
        ，利息按週年利率百分之九點二五計算，並約定應依約按月分期攤還本息，
        若逾期清償時，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金。並約定若有一期未履行，則被告喪失期限
        利益。
  （二）詎被告乙○○並未依約償還本息，經原告聲請鈞院以八十七年度執壬字第一
        九二八號強制執行事件件拍賣抵押物後，尚有本金四百零五萬六千五百六十
        九元及其利息、違約金未獲清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
        求被告連帶給付。
三、證據：提出本院民事執行處八十九年七月三日宜院耀民執壬八十七執一九二八字
          第三七二四二號及八十九年八月五日宜院耀民執壬八十七執一九二八字第
          四五五七二號通知各一件、分配表及分配結果彙總表各一件，並聲請調閱
          本院八十七年度執壬字第一九二八號強制執行事件卷宗。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○等人為連帶保證人，於民國八十六年一月
    三十一日向原告借用七百萬元，約定應於九十六年一月三十一日清償，利息按週
    年利率百分之九點二五計算，並約定應依約按月分期攤還本息，若逾期清償時，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。並約定若有一期未履行，則被告喪失期限利益。詎被告乙○○並未
    依約償還本息，經原告聲請鈞院以八十七年度執壬字第一九二八號強制執行事件
    件拍賣抵押物後，尚有本金四百零五萬六千五百六十九元及其利息、違約金未獲
    清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付。被告則經通知
    ，均未到場或提出書狀為何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出本院民事執行處八十九年七月三日宜院耀民執
    壬八十七執一九二八字第三七二四二號及八十九年八月五日宜院耀民執壬八十七
    執一九二八字第四五五七二號通知各一件、分配表及分配結果彙總表各一件為證
    ，並經本院依原告之聲請調閱本院八十七年度執壬字第一九二八號強制執行事件
    卷宗查明屬實，被告經合法通知均未到場或提出書狀為何抗辯，原告之主張，自
    堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金四百零五萬六
    千五百六十九元及依約應給付之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       九     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
