【裁判字號】    90,交易,34
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一一三號）
，經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係以自用小貨車載運漁貨之司機，為從事駕駛業務之
    人，民國八十八年九月九日上午，駕駛車牌號碼Ｇ五─八九六六號自用小貨車，
    沿宜蘭縣壯圍鄉○○路由基隆往蘇澳方向行駛，於同日六時許，途經該路段一二
    五之二號前，本應注意汽車速度應依標誌之規定，無標誌者，市區道路不得超過
    四十公里，且行車時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時之天
    候及路況均無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然已時速超過六十公里
    之速度疾行，以致撞擊在人行穿越道上預備橫越道路之黃敬潔，造成黃敬潔受有
    左耳撕裂傷、下頷骨脫臼、脾臟破裂、左脛骨及腓骨粉碎性骨折、左手第四、五
    手指撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。又告訴經撤回者，應諭知
    不受理之判決，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項、刑事訴訟法第三百零三條第
    三款定有明文。本件告訴人黃敬潔告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人及其法定代理人業於八十九年六月三日於宜蘭縣宜蘭
    市調解委員會調解成立，並約定告訴人應於同日至本院撤回告訴，復經本院核定
    在案，此有上開調解書一紙存卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        三        月      九      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                           書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年        三        月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
