【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未向地方主管機關申請核發廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
棄物之處理，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未依廢棄物清理法之規定，向地方主管機關申請核發廢棄物貯存、清除、
    處理業務之許可證或核備文件，與不詳姓名年籍綽號「阿賢」之成年男子，基於
    共同犯意聯絡與行為分擔，由「阿賢」以新台幣（下同）六千元之代價，於民國
    八十九年十月十一日凌晨零時三十分許，駕駛車號２Ｊ—一五二號營業大貨車，
    至台北縣新店市某處工地載運含有廢磚頭、廢土及其他廢棄物等之工地棄土，欲
    前往宜蘭地區傾倒。途經宜蘭縣北宜路口路檢點時，為警查獲。
二、案經宜蘭縣政府移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並有舉發違反道路交通處理事件通知單，照片六
    幀附卷足憑，足認被告前述自白應真實可採，是本件被告犯行明確，應依法論科
    。
二、按被告未經地方主管機關申請廢棄物貯存、清除、處理業務之許可證或核備文件
    ，載運廢棄物，核其所為，係違反廢棄物清理法第二十條之規定，應依同法第二
    十二條第二項第四款之規定處罰。且被告與不詳姓名綽號「阿賢」之成年男子，
    有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、因貪圖小利而
    罹刑章，所犯影響環境衛生及國民健康及犯最後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院刑案紀錄
    檢覆表附卷可憑，是被告經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段，第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    三      月     九        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
廢棄物清理法第二十二條
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、
第二十條及第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，得併科五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年
以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
    。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科三百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業
務犯第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以
罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之
文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得
於所得利益二倍之範圍內酌量加重。
對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在地執行機
關或主管機關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金
額達一定數額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及
獎勵辦法由中央主管機關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績
效優良者，應予獎勵，其辦法由中央主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
