【裁判字號】    90,易,72
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月一日二十三時三十分許，在宜
    蘭縣員山鄉○○路一二三之五號住處，因細分家產一事與其父黃金倉發生爭執，
    竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打黃金倉，造成黃金倉受有腹部挫傷三處、頸
    部皮下瘀血二處、左臂挫傷、擦傷各一處、右臂挫傷及擦傷二處之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人黃金倉告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論；茲
    據告訴人黃金倉當庭撤回告訴（見本院卷九十年三月九日訊問筆錄），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
