【裁判字號】    89,易,737
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八二四號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案經變造之汪東昇身分證上所張貼甲○○之照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑六月，復於八十五年間，因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒
    刑一年二月，兩案接續執行，於八十五年十二月十一日經假釋付保護管束，復於
    八十六年十二月二十三日經撤銷保護管束執行殘刑，被告再於八十七年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並自八十七年十一月十
    二日起接續前揭案件執行，於八十八年六月十一日執行完畢，猶不知悔改，復於
    八十九年八月二十五日，在基隆市○○路三六巷四八號其友人蘇志遠住處附近，
    拾獲汪東昇所有，於八十九年六月底在基隆市○○路八十七號四樓新百齡撞球場
    內遺失，身分證統一編號Ｚ000000000號之國民身分證乙枚（其上已無
    汪東昇相片），竟萌生為自己不法所有之意圖，將前開身分證，侵占入己，並於
    當日在其基隆市○○路二０三號三樓住處自己之相片一張，黏貼於前開汪東昇之
    國民身分證上而變造國民身分證。嗣於八十九年八月二十五日七時許，甲○○至
    蘇志遠前揭住處，離去之際將上開變造之身分證遺留在蘇志遠住處，而於同日下
    午經警至基隆市○○路三六巷四八號搜索查獲，並當場扣得前揭變造之身分證乙
    枚。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，核與被害人汪東昇、證人蘇志
    遠於警訊中所述相符，並有經變造之汪東昇身分證一張扣案可證。是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及第二百十六條、第二百十
    二條之行使變造特許證罪。所犯變造特證之行為為行使之行為所吸收，不另論罪
    。而其所犯侵占遺失物與行使變造特許證二罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重之行使變造特許證罪處斷。又被告於如事實欄
    所載之有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，及其犯罪之動機、
    目的、手段，併其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    以示懲儆。
三、扣案經變造之汪東昇身分證上所張貼甲○○之照片一張，為被告所有且供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款前段之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第二
百十六條、第二百十二條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月       九     日
       臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
