【裁判字號】    89,基小,477
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告持有原告於民國八十八年十二月八日簽發，面額新台幣陸萬元，票據號碼七
七五七三六號之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告持有如主文欄所載之本票一紙，於民國八十九年五月間向本院聲
    請准予強制執行。惟原、被告間並無任何債權、債務關係，為此提起本訴，請求
    確認系爭本票之債權不存在等語。被告未於最後一次言詞辯論期日到場，惟其於
    九十年二月二日言詞辯論期日則到庭陳稱其無法證明系爭本票之原因關係，且願
    意放棄系爭本票之債權等語。是依被告之陳述，足認原告之主張為真實。
三、從而原告提起本訴，請求確認如主文欄所載之本票債權不存在，為有理由，應予
    准許。
中      華      民      國    九十      年      三      月    九        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
