【裁判字號】    90,基小,72
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第七二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                                          居台北市○○區○○路六六巷十二弄
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主文
被告應給付原告新台幣伍萬零捌佰柒拾元，及其中新台幣肆萬玖仟玖佰零元自民國
八十九年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十九年六月二十七日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，共積欠本金新台幣（下同）
    四萬九千九百零三元、利息八百六十七元及帳務管理費一百元之事實，業據原告
    提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本、交易紀錄查詢表為證，並為被
    告所不爭執，原告之主張自堪信屬實。從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契
    約請求被告給付積欠之款項五萬零八百七十元，及其中四萬九千九百零三元自八
    十九年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
二、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
~B        法院書記官  王靜敏
      計    算    書
項        目                     金  額（新台幣）    備    註
第一審裁判費                         伍佰壹拾元
第一審送達郵費                     壹佰肆拾壹元
合        計                       陸佰伍拾壹元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
