【裁判字號】    90,基簡,64
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第六四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  新瓷企業有限公司          設基隆市七堵區○○○路二二之一○
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    送達代收人  張立業律師  住台北市○○○路○段二十五號三樓之三
右當事人間九十年度基簡字第六四號給付票款事件於中華民國九十年三月九日下午四
時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告簽發發票日為民國八十九年十一月三十日、付款人為中
    國農民銀行信義分行、號碼ＡＺ２５２６１０號、面額新台幣（下同）三十二萬
    五千元之支票一紙，詎屆期提示，卻遭退票之事實，業據原告提出與其主張相符
    之支票及退票理由單各一紙為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為實在。從而原告依支票
    之票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許
    。
三、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      三      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
