【裁判字號】    90,聲簡再,1
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲簡再字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害兵役案件，對於本院民國八十九年二月二十九日第二審合議庭確定
判決（八十八年簡上字第四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨詳如再審聲請狀。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據於
    判決確定之前已經存在，為法院及當事人所不知，而於判決確定後始經發現者而
    言。本件聲請人所提出基隆市中正區新豐里辦公處於九十年二月七日出具之證明
    書、海洋大學世界社區管理委員會於九十年二月九日出具之證明書及聲請人於九
    十年二月十二日向台北市大同區戶政事務所申請之戶籍謄本，均係本件判決確定
    後始行製作，並非判決確定前已經存在，均不得謂係發現確實之新證據，而與前
    開再審要件不符。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月     九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  林火炎
                                                法官  蔡佳玲
                                                法官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                              書記官  施鴻均
中      華      民      國       九十       年     三     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
