【裁判字號】    90,聲,162
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○
七號、八十九年度執字第一五二四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右列被告乙○○（偵查中冒名高敏青）因犯偽造文書案件，依台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官所指定保證金額新台幣一萬元正，而由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將被告釋放。茲該被告經合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲
    ，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有該檢察署收受刑事保證金通知、送達證書、法務部戶役政連
    結作業系統、台灣基隆地方法院檢察署囑託拘提函及台灣士林地方法院檢察署拘
    提未獲函各一紙在卷可稽，堪認被告業已逃匿無疑，該保證金自應沒入之。本件
    聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
