【裁判字號】    90,基小,33
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告主張：被告為本院法官，於審理本院八十八年度訴字第三四號損害賠償民事
    案件時，拒絕原告聲請閱覽本院八十五年度感裁字第十五號之流氓案件卷宗，因
    認被告侵害原告之訴訟權，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償新台幣（下
    同）三百元云云。
三、按當事人得向法院書記官請求閱覽卷內文書，民事訴訟法第二百四十二條固然有
    所規定；然同法第二百四十一條亦明定：當事人書狀、筆錄、裁判書及其他關於
    訴訟事件之文書，法院應保存者，應由書記官編為卷宗。是由上開二條文之文義
    觀之，所謂得閱覽之卷內文書，僅限於由書記官編入本案卷宗之書狀、筆錄、裁
    判書及其他文書等，其理甚明。至法院依職權調閱之他案卷宗，既未編入本案卷
    宗之中，當事人並無請求閱覽之法律依據，自不在給閱之列。故在上開訴訟程序
    中，原告得請求閱覽者僅有本院八十八年度訴字第三四號之案卷，其另請求閱覽
    非本案卷宗之八十五年度感裁字第十五號案卷，並無理由，被告據以裁定駁回原
    告之異議，拒絕給閱非屬本案之卷宗，洵屬有據，難認業已侵害原告之訴訟權。
    綜上，本件原告之請求在法律上顯無任何理由，爰依首揭法條，不經言詞辯論，
    逕行判決駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    九        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
