【裁判字號】    90,基簡,23
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間九十年度基簡字第二三號清償債務事件於中華民國九十年三月九日下午四
時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬玖仟玖佰捌拾陸元，及自民國八十五年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息；暨自民國八十五年五月十三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十二年一月十三日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元。迄八十四年間被告二人因未依約還款
    ，經原告強制執行甲○○之不動產後，仍不足五十九萬四千九百八十六元，履經
    催討，被告二人僅清償部分款項，且自八十五年四月十二日後即未再償付本息，
    為此提起本訴，請求被告二人連帶給付如主文所示之本金及約定之利息、違約金
    等語。並提出借據、交易明細清單、台灣板橋地方法院民事執行處分配表等物為
    證。而被告二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本
    院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付四十四萬九千九
    百八十六元，及約定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      三      月    九        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
