【裁判字號】    90,聲,277
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因本院九十年度毒聲字第一五０號聲請觀察、勒戒案件，聲請停止執行，本
院裁定如左：
    主  文
本院九十年度毒聲字第一五０號裁定准予停止執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件聲請人於九十年一月三十一日經本院以其於八十九年十二月
    十二日採尿時間前二十四小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因為由
    ，裁定送勒戒處所觀察、勒戒。惟聲請人於八十九年十二月十日至同年月十二日
    因肝功能障礙，在重生醫院住院治療，其間並未施用毒品，聲請人已於九十年二
    月十九月對前揭裁定提起抗告，為此聲請本院停止該裁定之執行。
二、按抗告無停止執行裁判之效力。但原審法院於抗告法院之裁定前，得以裁定停止
    執行，刑事訴訟法第四百零九條第一項定有明文。經查本件被告於九十年二月十
    五日收受前開觀察、勒戒裁定後，於法定抗告期間內之同年月十九日提起抗告，
    現經本院將被告尿液送法務部調查局複驗中，本院認前開裁定有停止執行之必要
    ，爰依刑事訴訟法第四百零九條第一項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三        月      九    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十    年      三        月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
