【裁判字號】    86,訴,637
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十六年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉光傑
                林照雄
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    右  二  人
    選任辯護人  柯士斌
    被      告  戊○○
    選任辯護人  陳英鳳
                柯士斌
    被      告  丁○○
    選任辯護人  楊思勤
                游蕙菁
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林鳳秋
右列被告因貪污等案件，本院於中華民國九十年三月九日所為之判決之原本及其正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於甲、三部分贅載「及合發地磅過磅記錄十一份」
應予更正刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於主文所示之贅載部分顯係誤寫，應予更
    正刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  邱 志 平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  彭 淑 芳
中    華    民    國      九十      年      四      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
