【裁判字號】    90,訴,3
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第三號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告丙○○間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰拾陸萬陸仟肆佰元，折合銀圓肆拾伍萬伍仟肆佰陸拾柒元
元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟伍佰伍拾伍元，折合新臺幣壹萬仟陸佰陸拾伍元
元，扣除於聲請支付命令已繳交之規費新台幣肆拾伍元，應再繳納壹萬參仟陸佰貳拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
