【裁判字號】    90,聲,765
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二三九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點柒陸公克，包裝重零點伍公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第六
    九三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十九年度毒聲字第一四二三號
    裁定停止戒治付保護管束，復以八十九年度毒聲字第五０六０號裁定撤銷停止戒
    治令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十年一月二十六日強制戒治期滿，已於
    九十年二月十二日為台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一六七號不起
    訴處分在案，扣押之海各因一包（驗後淨重零點七六公克，包裝重零點五公克）
    係毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣
    案物確係海洛因，屬毒品無訛，有法務部查局鑑定通知書一紙在可稽，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
