【裁判字號】    90,訴,283
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  萬岱保險代理人股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳施淑貴    住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左
    ：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所所在地所地係在臺北市○○○路○段九十三號六樓，此有經濟部
    公司登記資料及各類所得扣繳暨免扣繳憑單各一份附卷可稽，依民事訴訟第二條
    第二項之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。又原告起訴狀列陳英信為被告之法
    定代理人，惟依前揭經濟部公司登記資料及各類所得扣繳暨免扣繳憑單觀之，被
    告之法定代理人係陳施淑貴而非陳英信，原告起訴狀法定代理人之記載顯有違誤
    ，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  洪文慧
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
