【裁判字號】    90,聲,817
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三一號），本
院裁定如左：
    主  文
附表所示之物均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署高雄港務警察所於民國八十九年十月二十日，
    在高雄市前鎮區查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該案業經不
    起訴處分確定在案，而扣案之第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命（均詳如
    附表所示），屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○因右揭違反毒品危害防制條例案件（意圖販賣而持有毒品罪）
    ，業經檢察官於八十九年十月三十日為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官八十九年度偵字第二三八Ｏ一號不起訴處分書一紙附卷為憑。於該案
    被告遭查獲時所扣得之白色粉末共三包（其中二包合計淨重一點五八公克，包裝
    重零點五二公克；其中一包則為淨重三點七公克，包裝重零點八四公克），均含
    海洛因成分；又所扣得之白色晶體共五包（(1)驗前淨重三六點一三公克，驗後餘
    重三六點零三公克；(2)驗前淨重三六點二四公克，驗後餘重三六點一四公克；(3)
    驗前淨重六點零八公克，驗後餘重五點九八公克；(4)驗前淨重一點五八公克，驗
    後餘重一點五三公克；(5)驗前淨重三點二一公克，驗後餘重三點一六公克），則
    均含安非他命成分【以上均詳如附表所示】，此各有法務部調查局與內政部警政
    署刑事警察局分別出具之鑑驗通知書各一紙在卷可稽，是以前開扣案物品確分別
    屬海洛因與安非他命之毒品無訛。綜上所述，本院認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│物品                                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │第一級毒品海洛因共三包（其中二包合計淨重一點五八公克，包裝重零點│
│    │五二公克；其中一包則為淨重三點七公克，包裝重零點八四公克）      │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │第二級毒品安非他命共五包（(1)驗前淨重三六點一三公克，驗後餘重三六│
│    │點零三公克；(2)驗前淨重三六點二四公克，驗後餘重三六點一四公克；(3)│
│    │驗前淨重六點零八公克，驗後餘重五點九八公克；(4)驗前淨重一點五八公│
│    │克，驗後餘重一點五三公克；(5)驗前淨重三點二一公克，驗後餘重三點一│
│    │六公克）                                                        │
└──┴────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
