【裁判字號】    90,易,559
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因細故而萌傷害犯意，於民國八十九年十一月二十二
    日下午四時許，在高雄縣梓官鄉○○○路廿六號內，持鐵椅毆打告訴人乙○○，
    致劉某受有頭部外傷併前額撕裂、腦震盪之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。然查，本案業據
  告訴人乙○○於本院審理中以言詞撤回其告訴，有本院九十年三月八日訊問筆錄
    在卷可按，並有撤回告訴狀一紙附卷可憑。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    趙家光
                                          法  官    洪榮家
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    董明惠
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
