【裁判字號】    90,易,34
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三三一號、第
二三三六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年三月間起至八十九年九月底止，任職於高雄市華愛慈善會
    （下稱華愛慈善會），會址設在高雄市新興區○○○路二十八號二樓之二，擔任
    會計一職，負責收取會員會費之業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，自八十七年五月二日起至八十九年九月底離職前止，利用收取
    會員會費職務之便，連續多次將業務上向會員所收取之會費，以變易持有為所有
    之意思予以侵占入己留供花用，共計侵占款項為新臺幣（下同）八十二萬六千五
    百元。嗣因無法將上開收得會費交還，乙○○旋於犯罪後未被發覺前，於八十九
    年十月十三日向臺灣高雄地方法院檢察署自首而接受裁判。
二、案經乙○○向臺灣高雄地方法院檢察署自首及華愛慈善會理事長張國中告發由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地利用職務之便連續業務侵占該會款項之事實供承
    不諱，核與告發人甲○○於偵查及本院審理時指訴之情節大致相符，並有切結書
    、存摺往來明細、帳冊各一份及郵局提款單據四紙附卷可稽，足見被告之自白核
    與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○係任職於高雄市華愛慈善會，擔任會計一職，負責收取會員會費之
    業務，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人
    雖未就八十七年五月二日、八十七年九月二日、八十八年十一月三十日及八十九
    年九月二日被告另侵占會費五萬零五百元之事實起訴，然該部分事實與公訴人起
    訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併
    予審究，附此敘明。被告於犯罪未發覺前，向臺灣高雄地方法院檢察署自首而接
    受裁判，此有八十九年偵字第二三三六五號偵查卷第十五頁至第十七頁詢問筆錄
    存卷可參，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。並依刑法第七十一條第一項之
    規定，先加後減之。爰審酌被告利用職務之便，連續侵占華愛慈善會所應收取之
    會款，對華愛慈善會所造成之損害非微，犯後雖坦承犯行，惟至今未能與該會達
    成和解及仍未賠償該會損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    裕斗
                                              法  官    曾淑娟
                      法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
