【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一一○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：緣被告甲○○及乙○○係夫妻關係，二人平日感情不睦。被告基
    於傷害他人身體之概括犯意，先於民國八十九年九月十七日，在位於高雄市○○
    區○○里○○路五五五巷九號六樓住處內，因小孩問題與乙○○發生爭執，出手
    毆打曾女致其受有右臉挫傷之傷害。復承前揭概括犯意，於同年十月一日下午六
    時許，在上址，被告質問乙○○至美容院一事，見曾女不予理會，竟出手毆打曾
    女之臉部，致其受有左臉頰併眼窩及鼻樑浮腫以及頸部擦傷一乘零點二公分之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院調查程序理中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
