【裁判字號】    90,聲,838
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二○一號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點捌捌公克，驗後毛重壹點捌參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局楠梓分局於民國八十九年二月二日以
    高市警楠分刑字第一七五四號函送之毒品安非他命一包（驗後毛重一‧八八公克
    ，驗後毛重一‧八三公克），係被告甲○○（已經不起訴處分）所有，於八十九
    年二月二日上午十一時四十分許，在高雄縣鳳山市○○里○○街二號，為警當場
    查獲，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗結果，驗出甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重一‧八八公克，
    驗後毛重一‧八三公克），有該醫院九十年一月二十二日編號後0000－00
    0號檢驗報告一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命
    結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      三      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
