【裁判字號】    90,撤緩,22
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執
聲字第五八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣高等法院高雄分院於八
    十九年二月二十九日以八十九年度交上易字第二○號刑事判決，判處拘役五十日
    ，緩刑二年確定。茲該受刑人竟緩刑期內即八十九年四月二十八日再犯公共危險
    案件，經臺灣高等法院台南分院於八十九年十月四日以八十九年度交上易字第一
    四九五號判處有期徒刑二月確定因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    三      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
