【裁判字號】    90,交易,75
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八二
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知喝酒後反應力及注意力降低，已無法安全駕駛車輛，仍於民國八十九
    年十二月十三日十八時許，喝酒後勉強駕駛其所有之車號ＺＥ─三○八二號自小
    客車，嗣於同日十八時四十五分許，行經高雄市○○區○○路附近，果因酒後失
    控，追撞同向前方因紅燈停止，由乙○○所駕駛之ＶＸ─八五一二號自小客車，
    並致該車再撞擊由丙○○所駕駛之ＺＤ─三○九七號自小客車，造成該二車受損
    ，而為警查獲，並測得其呼氣酒精濃度為Ｏ．三四ＭＧ＼Ｌ。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○指述相符，又
    雖本件查獲時被告經呼氣酒精濃度檢測，所得檢測值為．三四ＭＧ＼Ｌ，尚未
    達法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告之不能安全駕
    車之標準，即呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ），惟被告
    既確經肇致本件事故，足見被告飲酒後已致不能安全駕駛之程度；此外復有酒精
    濃度測試表、刑法第一百八十三條之三案件測試觀察紀錄表、高雄巿政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、乙○○及丙○○高雄巿政府警察局交通大隊
    交通事故談話紀錄表、測繪道路交通事故現場草圖等在卷足憑，事證明確，被告
    犯行堪予認定，應予依法論罪科刑。
二、被告服用酒類後，其呼氣酒精濃度雖僅Ｏ．三四ＭＧ＼Ｌ，惟已不能安全駕駛車
    輛，卻仍駕駛，而肇致本件事故，核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服
    用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素行
    尚可，犯後對於其所為供承不諱，態度良好並其他等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
