【裁判字號】    90,易,505
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○連續毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月；並應於
刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    事  實
一、丙○○前因二次竊盜案件，分別經法院判處有期徒刑七月、九月確定，先後於民
    國八十七年八月二十三日、八十八年五月二十二日執行完畢，又於八十九年三月
    十五日因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於入監服刑前，猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年六月十二日凌晨五
    時三十分許之夜間，至高雄市苓雅區○○○街十六巷十八號甲○○住宅，將該宅
    正門窗戶之安全設備拆下而踰越該窗戶侵入該宅，竊取該宅內之金飾二錢、摩托
    羅拉廠牌照相機一台、林傅順娣印章二枚及現金約新台幣（下同）一千元，得手
    後逃逸。又於同年八月十二日凌晨四時許之夜間，至高雄市苓雅區○○○路三三
    五巷四弄二號乙○○住宅，毀壞該宅浴室窗戶之安全設備而踰越侵入，竊取該宅
    神桌前公德箱內之現金約一萬二千元，得手後逃逸。嗣經警據報前往採取指紋，
    送請內政部警政署刑事警察局鑑定，其比對結果均與該局檔存之丙○○犯罪嫌疑
    人指紋卡之右中指、右環指指紋相符，而發覺犯行。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固對於右揭犯行俱坦承不諱，惟對於所竊得現金之金額辯承約六
    千八百元，然其犯行業據告訴人甲○○、乙○○指述綦詳，所辯金額尚不可採；
    而警方於告訴人甲○○、乙○○之前開住宅所採得指紋，經送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定，其比對結果均與該局檔存之丙○○犯罪嫌疑人指紋卡之右中指、
    右環指指紋相符，此有該局八十九年七月十一日、九月十九日（八九）刑紋字第
    八八九七一號、第一三六七０九號指紋鑑定書附卷可憑，事證明確，被告犯行堪
    予認定，應予依法論罪科刑。
二、被告丙○○分別於凌晨五時三十分許及四時許之夜間，毀越位於上開二址住宅窗
    戶之安全設備，竊取前揭財物，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    一款、第二款之加重竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯竊罪之基本構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重
    其刑。又被告前因竊案件經法院判處有期徒刑九月確定，甫於八十八年五月二
    十二日執行完畢（有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可考
    ）後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告素行不良，已有多次竊前科，此有前揭刑案資料查註紀錄表可資參照，所竊
    得財物價值尚非鉅大，及犯後於警、偵時固矢口否認犯行，惟於本院審理中除竊
    取之金額外均供承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另
    被告前已有多次竊盜前科，已如前述，於執行完畢後，又再犯前案之竊盜罪，經
    本院於八十九年三月十五日判處有期徒四月確定後，未及半載，又連續犯本案二
    件竊盜案，顯見其有犯竊盜罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第
    一項第一款之規定，諭知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一款、第二款、第四十七條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一
款、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
