【裁判字號】    90,聲,896
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第四一二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案殘留第二級毒品甲基安非他命（量微無法析離秤重）之吸食器壹組，沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警察局苓雅分局於民國八十七年九月二日凌晨一時卅
    分許，在高雄市○○路二六之四號金谷賓館三○七號房查獲安非他命吸食器一組
    ，因而移送被告甲○○、劉昌鈿二人涉嫌違法毒品危害防制治條例罪嫌，因罪嫌
    不足為不起訴處分確定，惟該吸食器殘留第二級毒品甲基安非他命而不可析離係
    違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經查，本件扣案吸食器一組，經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院編號P0000000號檢驗報告單一份附卷可稽，是故上開扣押之
    物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    邱明弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      三      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
