【裁判字號】    88,家訴,71
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    請求回復繼承權等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度家訴字第七一號
    原      告  己○○○
    原      告  甲○○
    右二人
    訴訟代理人  黃東璧律師
    被      告  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
    被      告  丁○○        .
    被      告  戊○○        .
    右四人
    訴訟代理人  呂郁斌  律師
    右四人
    訴訟代理人  黃金龍律師
右當事人間請求回復繼承權事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○應將坐落高雄縣阿蓮鄉○○段二三八七地號土地：（地目田，一八
      八二平方公尺）所有權移轉一萬分之四十二持分予原告己○○○，移轉一萬分
      之四十二持分予原告甲○○；並應將坐落同地段二三八八地號土地（地目：田
      ，面積：一八八六平方公尺）所有權分別移轉一萬分之三百九十七持分予原告
      己○○○，移轉一萬分之三百九十七持分予原告甲○○。
（二）被告乙○○應將坐落高雄縣阿蓮鄉○○段二三八七地號土地所有權分別移轉一
      萬分之四百三十九持分予原告己○○○，移轉一萬分之四百三十九持分予原告
      甲○○。
（三）被告丁○○應將坐落高雄縣阿蓮鄉○○段二三八八地號土地分別移轉一萬分之
      二百二十八持分予原告己○○○，移轉一萬分之二百二十八持分予原告甲○○
      ；並應將坐落同地段二三八九地號土地（地目：田，面積：二零六三平方公尺
      ）所有權分別移轉一萬分之一百九十二分予原告己○○○，移轉一萬分之一百
      九十二持分予原告甲○○。
（四）被告戊○○  應將坐落同地段二三八九地號土地分別移轉一萬分之四百三十三
      持分予原告己○○○，移轉一萬分之四百三十三持分予原告甲○○。
（五）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告己○○○、甲○○與訴外人李素央、李娘（已故），與被告丙○○、乙○
      ○、丁○○、戊○○為被繼承人李林禾之子女。被繼承人李林禾生前於民國（
      下同）八十四年三月十二日委由沈榮生律師代筆訂立遺囑一份後，於八十七年
      四月十六日因車禍死亡。
（二）被繼承人李林禾之繼承人計有原告二人、被告四人及訴外人李素央、李娘（已
      故），依法原告享有之特留分為應繼財產之十六分之一。
（三）被繼承人李林禾死亡時，遺有之財產計有：
   1、坐落高雄縣阿蓮鄉○○段二三八七、二三八八、二三八九地號土地三筆。
   2、岡山郵局存款新台幣（下同）三萬零一百九十八元。
      高雄縣田寮鄉農會二萬一千七百八十元
      寄放兩造母舅林路田款項七十五萬元。
   3、被繼承人車禍損害賠償一百八十萬元。
   4、被繼承人李林禾之農保死亡給付十五萬三千元。
（四）惟被繼承人於八十四年三月十二日所訂立之遺囑，卻侵害原告之特留分，將所
      遺留之土地三筆全數由被告四人繼承，被告並已辦妥繼承登記，侵害原告之特
      留分，爰行使特留份之扣減權，請求回復繼承權。
（五）對被告答辯之陳述：
   1、被繼承人李林禾雖於遺囑第四條第五、六點表示：系爭地（二三八七地號）E
      部分面寬四點六公尺分與甲○○，F部分面寬四點六公尺分與李淑靜，其長度
      為二人均分，即E、F部分為原告己○○○、甲○○分得之遺產。然查E、F部分
      係己○○○於八十二年十月十八日向被告丁○○、丙○○、乙○○三人所購，
      再分售一半與原告甲○○，因無法登記，乃以繼承登記之方式登記，故E、F部
      分與本件遺囑未保留特留分無關。
   2、另座落田寮鄉○○段一００七之六地號土地，係丙○○繼承父親之遺產，屬丙
      ○○之財產，非被繼承人之財產，被告丙○○處分後，並未分任何價金與原告
      ，被告所呈之分配表乃被告杜撰之物，原告否認之，另被告丙○○處分這塊土
      地時，被繼承人尚未身故，不應該列入遺產，被告丙○○處分這塊土地時，亦
      未通知原告。
   3、被告丙○○繼承系爭二三八七地號（面積一八八二平方公尺）土地所有權一萬
      分之六六九持分，及二三八八地號（面積一八八六平方公尺）土地所有權一萬
      分之六三五三持分，面積合計約一三二四平方公尺。乙○○繼承系爭二三八七
      地號（面積一三二二平方公尺）土地所有權一萬分之七零二二持分。丁○○繼
      承系爭二三八八號土地所有權一萬分之三六四七持分及二三八九號（面積二零
      六三平方公尺）土地所有權一萬分之三零六九持分，面積合計約一三二一平方
      公尺。以上三者面積相若，然戊○○未出售土地予原告，故繼承系爭二三八九
      號一萬分之六九三一持分，面積合計約一四三零平方公尺，明顯多於前三人，
      而系爭三筆土地地價皆為每平方公尺四千二百元，並無差別，足證本件系爭遺
      囑所示部分登記予原告，係因丙○○、乙○○、丁○○三人出售持分予原告而
      登記，否則被告四人繼承持分，何獨戊○○繼承較多。
   4、又被繼承人岡山郵局戶頭新台幣三萬零一百九十八元存款、高雄縣田寮鄉農會
      二萬一千七百八十七元存款，以及寄放於兩造母舅林路田七十五萬元，又被繼
      承人係因遭車禍逝世，肇事者及其法定代理人給付一百八十萬元賠償金，及被
      繼承人生前加入農保，死亡時可提領十五萬三千元農保死亡給付，上開金額之
      金錢亦遭被告繼承或取走。
   5、再者，系爭土地本係農地，無須課繳遺產稅，因被告等人於系爭土地上建造房
      屋，變更使用目的，始需繳交遺產稅，是以本件繳交遺產稅既係因被告行為所
      致，則非被繼承人之遺產債務，應由被告等人自行負擔，且原告等對被繼承人
      之扶養二、三十年均未間斷，逢年過節並另給付被繼承人生活費用補助金，況
      扶養債務並非遺產債務，二者法律關係不同，無法扣除。
   6、被告雖庭呈四紙殯喪費用支出明細，惟此明細表係屬私文書，原告否認之，原
      告僅於五十四萬三千零十七元範圍內承認其支出。被告是否確實支出前開殯喪
      費用，仍有可議。依民法繼承特留分之法律規定，請求回復繼承權。
三、證據：戶籍謄本影本二份、相驗屍體證明書影本一份、係爭三筆土地登記謄本影
    本各一份、遺囑影本一份、切結書影本一份、岡山稽徵所財產資料參考清單影本
    一份、調解書影本一份、財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所公函影本二份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被繼承人李林禾死亡時遺有之財產如下：
   1、系爭坐落高雄縣阿蓮鄉○○段二三八七地號（價值七百九十萬四千四百元）、
      二三八八地號（價值七百九十二萬一千二百元）、二三八九地號（價值八百六
      十六萬四千六百元）及座落田寮鄉○○段一００七之六地號（價值一百七十一
      萬九千八百元）土地四筆，上開不動產遺產價值，依公告現值計算共計二千五
      百二十一萬元。
   2、被繼承人岡山郵局帳戶存款新台幣三萬零一百九十八元。
      高雄縣田寮鄉農會帳戶二萬一千七百八十七元存款。
      被繼承人生前對於母舅林路田之債權七十五萬元。
      被繼承人之車禍理賠金一百八十萬元賠償金。
      被繼承人死亡之農保給付十五萬三千元。
      總計遺產現金部分為二百七十五萬四千九百八十五元。
（二）被繼承人李林禾所為前開遺囑，其中第四條第五、六點表示：系爭地（二三八
      七地號）E部分面寬四點六公尺分與甲○○，F  部分面寬四點六公尺分與李淑
（三）由於被繼承人早將上開三筆土地（二三八七、二三八八、二三八九號）交由被
      告等分管使用，惟所有權人仍為被繼承人，其中系爭土地第二三八七號（即E
      、F部分）被告丙○○等三人於八十二年十月十八日，僅將使用權讓渡與原告
      己○○○，並非出賣之，因此原告取得所有權係基於被繼承人之遺囑，而非被
      告丙○○等人之出賣行為，此觀土地登記謄本上記載「分割繼承」即明，從而
      被告並未侵害原告等之特留分。
（四）另座落田寮鄉○○段一００七之六地號土地，係被繼承人李林禾之財產，而以
      丙○○名義辦理信託登記，故被繼承人李林禾於遺囑中第四條第八點載明座落
      田寮鄉○○段一００七之六地號林地分予長女李娘（已故）之繼承人及次女、
      三女、四女等均分，並經李娘之繼承人、己○○○、甲○○、李素央等同意後
      於八十四年四月十八日出賣予承買人吳陳粧每分新台幣七十萬，總價一百七十
      一萬九千八百元，前開價款已由己○○○、甲○○、李素央各分得新台幣三十
      五萬元，康樂那五萬元、律師費五萬元、李淑靜借五萬元、被繼承人李林禾十
      萬元、丙○○借三十萬元及己○○○另取得三十萬前往塗銷農會抵押貸款三十
      萬及繳交貸款利息三千五百三十二元，此部份款項既是本於遺囑指示而為之分
      配，自應納入原告所應得之特留分範圍。
（五）再者，本件如欲探討原告之特留分有無受侵害，除應探討原告已分得之遺產外
      ，尚應探討遺產債務額之多寡：1、被繼承人李林禾之遺產經國稅局核定之應
      納遺產稅額為二百二十一萬一千九百六十八元。2、被繼承人李林禾之喪禮總
      計支出一百十九萬四千六百十元。3、兩造皆為被繼承人李林禾之第一順位扶
      養義務人，近三十年來，被告四人每人每月固定給付李林禾新台幣二千元作為
      被繼承人李林禾之生活費，共計二百八十八萬元，原告則分文未履行扶養義務
      。以上三部份債務本應由兩造平均繳納，惟已由被告等四人先行支出，自應從
      遺產中扣除。
（六）被繼承人李林禾之遺產之所以被課徵遺產稅，乃是因兩造兄弟姐妹皆在系爭土
      地搭建非農舍之房屋之故，此有國稅局岡山稽徵所函文兩紙附呈可稽。顯然原
      告八十八年十月十二日準備書狀中指稱本件繳交遺產稅既係因被告行為所致等
      語與事實不符。
（七）遺囑代筆人沈榮生律師證稱：「是我見證的，內容均為立遺囑人之真意．．．
      ．．立遺囑人有特別交待到甲○○部分，但沒提到有買賣的情形．．．．．當
      時立遺囑人有特別提到並沒有借貸，而且說有四筆土地．．．．．立遺囑人在
      生時就已把土地給各人分管，但也知他們有出售土地之事，只是物權仍在立遺
      囑人手中。當時在場證人曾有依公告現值來計算，並未侵害到己○○○、甲○
      ○之特留分」等語，足證：
   1、立遺囑人相當知悉自己的財產範圍，故連原告二人在二三八七地號土地上虛偽
      設定抵押權，其亦在遺囑中排除此一遺產債務，而立遺囑人明確指出其有四筆
      不動產，故信託登記在丙○○名下之田寮段一七之六地號土地為遺產，殆無疑
      義。
   2、立遺囑人係遲至八十四年三月十二日始將四位被告之繼承部分以遺囑載明，則
      在遺囑書立之前，丙○○、丁○○、乙○○根本不知會分配到何處，何能將Ｅ
      、Ｆ兩部分出賣予己○○○，且被告戊○○並未收到己○○○給付之價金，而
      戊○○與其他三位被告依遺囑所分得之遺產面積幾乎相同，足證在立遺囑人之
      真意中，並未考量兄弟姊妹間是否有使用權私相授受之現象，而立遺囑人會在
      遺囑中將Ｅ、Ｆ兩部分指定分配予原告，就是基於保障原告特留分之考量，且
      系爭遺產產生所有權變動之時點乃在於繼承開始時，而非兩造私相約定時。
   3、至於田寮段一七之六地號土地丙○○在遺囑書立八十四年三月十二日之後即八
      十四年四月十八日迅即在立遺囑人之指示下出賣，得款平分予原告姊妹，苟謂
      該筆土地非李林禾之財產，丙○○何需如此。
（八）縱上所述，被繼承人共有八名子女，原告等之特留分均為十六分之一，原告己
      ○○○已因繼承獲得遺產總值一百五十六萬二千一百六十八，原告甲○○已因
      繼承獲得遺產總值一百二十六萬二千九百五十八元。互核可知，原告甲○○可
      向被告請求之特留分不足額為二七一九四二元，原告之繼承所得已超過其特留
      分，自無受侵害之情事，故以回復繼承權為由提起本件訴訟，顯無理由，應予
      駁回。
三、證據：係爭土地所有權狀影本一份、遺囑影本一份、不動產買賣合約書影本一份
    、原告分配領取明細表、遺產稅核定通知書、喪葬費用收據影本三十八紙、明細
    表影本四份、財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所公函影本二份。
    理   由
一、本件原告起訴主張：兩造與訴外人李素央、李娘（已故）為被繼承人李林禾之繼
    承人，原告於李林禾死亡後，分別享有應繼財產十六分之一之特留分。然被繼承
    人李林禾生前於八十四年三月十二日訂立遺囑，將被繼承人李林禾死亡時所遺有
    之系爭坐落高雄縣阿蓮鄉○○段二三八七、二三八八、二三八九地號土地三筆，
    全部分配予被告四人，被告並辦妥繼承登記，侵害原告之特留分，爰行使特留分
    之扣減權，請求回復繼承權，判決如原告訴之聲明所示。
二、被告則以：被繼承人李林禾所遺留之不動產，除前開三筆土地外，尚有座落高雄
    縣田寮鄉○○段一００七之六地號土地，合計四筆，其價值依公告現值計算達二
    千五百二十一萬元。另遺留之現金部分為二百七十五萬四千九百八十五元。遺產
    債務達三百四十萬六千五百七十八元（即遺產稅二百二十一萬一千九百六十八元
    、喪葬費一百十九萬四千六百十元）。被繼承人所遺留之上開財產扣除遺產債務
    後，應繼財產為二千四百五十五萬八千四百零七元，每一繼承人之特留分為一百
    五十三萬四千九百元，而原告己○○○已因繼承獲得一百五十六萬二千一百六十
    八元，以逾特留分，原告甲○○已因繼承獲得一百二十六萬二千九百五十八元，
    可請求之特留分不足額僅為二十七萬一千九百四十二元，故原告主張其特留分遭
    侵害，與事實不符，其請求應予駁回等語置辯。
三、原告主張兩造之被繼承人李林禾於八十七年四月十六日死亡後，所遺留座落高雄
    縣阿蓮鄉○○段二三八七號土地所有權，依李林禾生前所定之遺囑指示，由被告
    丙○○、乙○○分別分得所有權一萬分之六六九、一萬分之七０二二，同段二三
    八八號土地由被告丁○○、丙○○分別分得所有權一萬分之三六四七、一萬分之
    六三五三，同段二三八九地號土地所有權由被告戊○○、丁○○分別分得一萬分
    之六九三一、一萬分之三零六九等事實，有土地謄本三份為證，且為被告所不爭
    ，足堪信為真實。
四、原告另主張被告所為之前開三筆土地繼承登記，侵害渠等之特留分云云，為被告
    所否認並以前詞置辯，經查：
（一）兩造被繼承人李林禾所遺留上開阿蓮段三筆土地之面積，分別為一八八二、一
      八八六、二０六三平方公尺，該等土地於八十七年繼承開始時之公告現值均為
      每平方公尺四千二百元，合計總價為二千四百四十九萬零二百元即（
      1882+0000 0000+1886+2063）*4200
（二）另被告雖辯稱座落高雄縣田寮鄉○○段一００七之六地號土地，為被繼承人李
      林禾信託登記為被告丙○○所有，應列為遺產，然被繼承人李林禾於遺囑中固
      有權指示將之分配予原告及李素央、李娘（已故）之繼承人，然該筆土地於李
      林禾八十七年間死亡前，已於八十四年間出售予訴外人吳陳粧並辦妥所有權移
      轉登記，故該筆土地自非遺產，且上開土地出售之價金，縱如被告所言，已分
      配予原告及訴外人李素央、李娘之繼承人，然李林禾生前所為上開分配，繼未
      表明係本於原告結婚、分居或營業之特種贈與，自與民法第一千一百七十三條
      之歸扣要件不符，不應列入遺產並並應自原告之特留分扣減。
（三）被繼承人所遺留之現金財產包括岡山郵局帳戶存款新台幣三萬零一百九十八元
      、高雄縣田寮鄉農會帳戶二萬一千七百八十七元存款及被繼承人生前對於母舅
      林路田之債權七十五萬元，合計八十萬一千九百八十五元。至於被繼承人之車
      禍死亡損害賠償金一百八十萬元及被繼承人死亡之農保給付十五萬三千元，一
      為繼承人依民法第一百九十二條、第一百九十四條所得請求之喪葬費及精神賠
      償金；一為支出殯葬費之人，依農民健康保險條例第四十條第二項所得領取之
      喪葬津貼，上開金額均非被繼承人之遺產，故不予計入遺產範疇，兩造均主張
      應列入遺產，於法不合。
（四）綜上所述，被繼承人李林禾所遺留之遺產價值合計二千五百二十九萬二千一百
      八十五元（00000000+801985）。
（五）又被繼承人李林禾之遺產經國稅局核定之應納遺產稅額為二百二十一萬一千九
      百六十八元，此應列為遺產債務。至於被繼承人李林禾之喪禮支出，依民法第
      一百九十二條、農民健康保險條例第四十條第二項之規定，應自肇事者即撞死
      李林禾之人所支付繼承人之賠償金及農保死亡津貼中支付，故不應列為遺產債
      務。原告雖主張上開遺產稅不應列入遺產債務，應由被告自行負擔，然查前開
      土地上之建屋，既係於繼承開始前即存在於繼承之土地上，並非繼承開始後，
      始由被告在土地上建屋，是以國稅局對該等土地課徵遺產稅，即非因被告之過
      失所致，自不應由被告負擔。
（六）綜上所述，李林禾遺留之應繼財產為二千三百零八萬零二百十七元（即二千五
      百二十九萬二千一百八十五元減二百二十一萬一千九百六十八元），而原告之
      特留分均為十六分之一，故原告所可繼承之財產為一百四十四萬二千五百十四
      元（即00000000*0.0625）。
（七）又原告己○○○、甲○○分別因繼承登記，取得高雄縣阿蓮鄉○○段二三八七
      地號土地一萬分之一一五四、一萬分之一一五五所有權，茲以每平方公尺公告
      現值二千四百元換算該分得土地價值，分別為九十一萬二千一百六十八元、九
      十一萬二千九百五十八元，以上金額較之前開特留分，尚分別不足五十三萬零
      三百四十六元、五十二萬九千五百五十六元。
（八）原告雖主張前開二三八七號土地之繼承登記，並非本於繼承關係，而係原告己
      ○○○於八十二年十月十八日向被告丁○○、丙○○、乙○○購得後，再分售
      一半予原告甲○○，然查，上開土地既登記為李林禾所有，則其死亡時，該地
      所有權應為全體繼承人所公同共有，僅全體共有人就該地有處分權而得為所有
      權之移轉登記，被告丁○○、丙○○、乙○○就該地既無處分權，自無法為履
      行渠等與己○○○間之買賣契約，而將上開地號之部分土地移轉所有權與原告
      ，故原告主張非因繼承取得所有權云云，為無理由，不予採用。
五、被繼承人李林禾所立之遺囑，兩造均不否認其真正，應認屬實。該遺囑侵害原告
    之特留分，已如前述，是以原告自得以意思表示行使特留分之扣減權。惟按「特
    留分乃被繼承人必須就其遺產保留一定財產於繼承人之比例，乃概括存在於被繼
    承人之全部遺產上，並非具體存在於各個標的物上，與應有部分乃各共有人對於
    具體物之所有權在分量上應享有之部分者，有所不同」，此有最高法院八十八年
    台上字第五七二號判決可參，是以原告主張特留分受侵害固係屬實，然特留分並
    非應有部分，原告行使扣減權，亦僅使其受侵害之特留分部分失其效力，其因而
    回復之特留分仍概括存在於全部應繼財產上，非謂該特留分即應易為應有部分存
    在於各具體之標的物之上，本院依法行使闡明權後，原告仍堅持請求被告應將如
    其訴之聲明所示之所有權應有部分，移轉登記予原告（見本院九十年二月二十六
    日言詞辯論筆錄），參諸前揭說明，原告之請求集無理由，應予駁回。
六、據上論斷，原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
