【裁判字號】    89,訴,3451
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三四五一號
    受  罰  人  張傅勝梅
                官煥章
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○等五人間請求損害賠償事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
張傅勝梅、官煥章各科罰鍰新台幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年二月十二日、三月七日到場
    應訊，該受罰人均已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟二次均不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
