【裁判字號】    89,易,3981
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八○二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院
    判處有期徒刑五月確定，於八十七年八月二十日執行完畢，仍不知悔改。復意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於八十九年七月二十四日下午三時
    許，在高雄市楠梓區○○○路楠陽路橋口處，持其所有客觀上可供兇器使用之螺
    絲起子乙支，竊取高雄市○○○○道路旁鋁製欄杆四支，得手後將之轉賣圖利，
    得款新台幣（下同）約四、五百元。復於同年月二十六日上午十時二十分許，承
上不法所有之竊盜犯意，在上揭地點，以同一手法竊取高雄市○○○○道路旁鋁
    製欄杆五支，得手後欲離去時，為高雄市政府工務局養工處人員乙○○發現，而
    報警當場查獲，並扣得上開螺絲起子乙支。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中均供承不諱，核與證人即當場查獲
    之高雄市政府工務局養工處人員乙○○於警訊及本院審理時證述之情節相符，復
    據證人即高雄市政府工務局養工處人員丙○○於本院審理時證稱：上揭地點係伊
    承辦養護，伊無法確定於八十九年七月二十四日上址道路旁之鋁製欄杆是否有被
    竊，但於上開期間上址道路旁之鋁製欄杆常常遭竊，故發函予楠梓分局請求加強
    巡邏取締等語，並提出高雄市政府工務局養工處八九高市工養處隊字第九○二三
    號函為據。此外，復有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，且有螺絲起子乙支扣案
    可資佐證。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證明確，被
    告上開竊盜犯行，已堪認定。
二、按螺絲起子在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，被告攜
    帶螺絲起子行竊，核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪。被告先後二次加重竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被
    告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十七年八月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重
    其刑。爰審酌被告之品行，正值壯年，不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖不法利
    益，而為本件犯行，且影響行經該處行人之安全，犯罪之手段、目的，所得之財
    物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之螺絲起
    子乙支，為被告所有，業據被告供承在卷，且係供犯罪所用之物，已如前述，應
    依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國          九十    年      三    月九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國          九十    年      三    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
