【裁判字號】    89,訴,2031
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三二九號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，應執行有期徒刑捌月，
緩刑貳年。
偽造之八十六年五月二十六日宏福人壽保險股份有限公司人壽保險要保書上「庚○○
」署押肆枚均沒收。
    事  實
一、丁○○為乙○○○保險股份有限公司（以下簡稱乙○○○公司，原名為宏福人壽
    保險股份有限公司）之保險業務員，負責招攬保險業務及收取保費等事項，為從
    事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用職務上之機會，自民
    國八十五年六月間起至八十八年四月間止，連續將如附表所示保戶庚○○、己○
    ○、丙○○及甲○○等人所繳付之續期保費計新台幣（下同）十七萬八千七百三
    十八元予以侵占入己，未繳交乙○○○公司入帳。又另於八十六年五月二十六日
    未經庚○○之同意，在宏福人壽保險股份有限公司人壽保險要保書上偽簽保戶庚
    ○○之署押而偽造要保書後，並持向該公司行使，以製造其招攬業績之假象，足
    以生損害於庚○○。嗣經保戶己○○等人向乙○○○公司申訴始察悉上情。
二、案經乙○○○保險股份有限公司訴由臺灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○供承不諱，核與告訴人乙○○○公司之代理人戊○○
    指訴之情節相符，並經證人即保戶丙○○、甲○○及己○○到庭證述明確，復有
    丙○○、甲○○、己○○及庚○○等保戶之聲明書、宏福人壽保險股份有限公司
    八十六年五月二十六日庚○○要保書、預收第一次保險費相當額送金單、被告之
    報告書及本票各一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告偽造保戶署押之行為為偽造私文書之部分行
    為，又其偽造私文書後持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。再被告先後多次侵占犯行，時間緊接，手段相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。另被告所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，公訴意旨認有方法結果之牽連關係，容
    有未洽。爰審酌被告犯後坦承犯行，且深表悔悟，態度良好，所侵占之款項非鉅
    ，及告訴人公司亦表示予以原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，被告因一時失虞
    ，致罹刑典，犯後坦承犯行，並已歸還全部款項，業據被告與乙○○○公司代理
    人戊○○同陳在卷，被告經此偵審及論罪科刑程序，應知所警惕信無再犯之虞，
    本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至被
    告所偽造之宏福人壽保險股份有限公司八十六年五月二十六日庚○○人壽保險要
    保書一紙，業已交付乙○○○公司，非屬被告所有，且非違禁物，固不得宣告沒
    收，惟其上偽造之「庚○○」署押四枚，仍應依刑法第二百十九條之規定，不問
    屬於犯人與否，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十一條第五款、第七十四條第一款
、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      十一      日
   附  表  ：
 ┌───┬─────┬────────────────┐
 │編 號 │保戶姓名  │侵占之期數、金額（新台幣）      │
 ├───┼─────┼────────────────┤
 │ 一   │庚○○    │八十五、八十六年、八十七年六月及│
 │      │          │七月之保費各實收二萬六千二百元，│
 │      │          │共計七萬八千六百元              │
 ├───┼─────┼────────────────┤
 │      │己○○    │八十六年十二月十日起至八十八年四│
 │ 二   │          │月份止，共計十七期，每期二千八百│
 │      │          │六十一元，扣除丁○○已分期於八十│
 │      │          │七年二月二十六日、三月二十日、四│
 │      │          │月月二十四日、二十七日、七月二十│
 │      │          │三日繳入乙○○○公司各二千零二十│
 │      │          │五元、二千一百元、二千一百元、二│
 │      │          │千四百二十元及二千一百元後，共計│
 │      │          │三萬七千八百九十二元            │
 ├───┼─────┼────────────────┤
 │ 三   │丙○○    │八十七年七月十日之第三年保費實收│
 │      │          │二萬六千四百元                  │
 ├───┼─────┼────────────────┤
 │ 四   │甲○○    │八十七年七月十七日之第四年保費實│
 │      │          │收三萬五千八百四十六元          │
 └───┴─────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
