【裁判字號】    88,自,428
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四二八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐豐明
                陳慧博
                郭季榮
右被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                   法  官        郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                   書記官         王美玲
中      華      民      國    九  十      年    三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
