【裁判字號】    90,易緝,49
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之十字扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於八十八年十月三十日判處有期徒刑
    六月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期間。詎猶不知悔改，竟與其友人王啟川（另
    案審理中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年五月十八日中
    午時分，由王啟川騎乘車號ＸＣＸ—一三七號重型機車搭載甲○○自高雄市○○
    區○○路三十四號之住處出發，沿途尋找適當之機車下手行竊，於當日下午一時
    三十分許，行經高雄市三民區○○○路二六二號尖美大飯店前，見停放於該處曾
    裴鈴所有車號ＸＴＡ—六八六號重型機車（價值約新台幣五萬元）之車況甚新，
    遂由王啟川在旁負責把風，由甲○○持王啟川所有客觀上足供兇器使用之十字扳
    手一支，正著手於撬開車號ＸＴＡ—六八六號重型機車之電門鎖時即遭警當場查
    獲而未得手，並扣得十字扳手一支，王啟川則趁隙逃逸。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年五月十八日下午一時三十分許，在高雄市三民區○
    ○○路二六二號尖美大飯店前，由王啟川負責把風，由其以十字扳手準備撬開車
    號ＸＴＡ—六八六號重型機車之電門鎖時經警查獲而未得手之事實坦承不諱，核
    與被害人曾裴鈴指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷及十字扳手一支
    扣案可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪之依據。事證明確，被告
    犯行已堪認定。
二、查被告甲○○持以撬開車門鎖之十字扳手，質地堅硬，有持以行兇之可能，客觀
    上足認對人之身體、生命具危險性，顯可供兇器使用；又被告持Ｔ型扳手撬開車
    門鎖，已屬竊盜行為之著手，但尚未取得任何財物即遭逮捕，為未遂犯。核被告
    所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。
    被告與王啟川就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被
    告已著手於犯罪行為之實施，未至竊盜之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條
    前段之規定減輕其刑。茲審酌被告前已因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月，
    緩刑三年在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，竟於緩刑期間再犯本
    次竊盜犯行，顯見其尚不知悔改，惟念其犯後坦承犯行，且未對被害人造成重大
    之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑；又按刑法第四十一條已於九十年一月
    十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」，被告所犯違反攜帶兇器竊盜罪，係五年以下有期徒刑之罪，且科
    處六個月以下有期徒刑，被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二
    條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁判時之法律，復經新舊
    法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於行為人，故依刑法第二條
    第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正之刑法第四十一條第一項規定，
    諭知如易科罰金之折算標準。扣案之十字扳手一支，係共同被告王啟川所有，且
    為供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、修正後第四十
一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年    三      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
