【裁判字號】    90,聲,869
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第四一九號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送經扣案之海洛因（重一‧四公克
    ）及安非他命（重一‧六公克），乃係被告甲○○於本署八十八年度偵字第四七
    二一號毒品危害防制條例不起訴處分案件中查扣之物品，爰依法聲請單獨宣告沒
    收前開違禁物等語。
二、經查：扣案之海洛因（重一‧四公克）及安非他命（重一‧六公克），是否確屬
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並無任何鑑驗之相關資料附卷可憑，
    是尚無證據足資證明扣案物確係屬違禁物，本件聲請尚非有據，應予駁回（臺灣
    高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四
    號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考），爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
