【裁判字號】    90,聲,775
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二一七號），本院裁定如
左：
    主    文
第一級毐品海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克）、第二級毒品安非他命壹小包 (驗後
毛重貳公克)沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一、二級毐品海洛因、安非他命，為
    警於八十九年十二月十四日二時二十分許查獲，扣得海洛因一包（淨重０．一七
    公克）、安非他命一包（驗後毛重二公克），嗣經將被告送觀察勒戒結果，認無
    繼續施用傾向，經本署以八十九年度毐偵字第八三００號處分不起訴確定在案，
    爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬等情。
三、經查，上開扣案之第一級毐品海洛因一包（淨重０．一七公克）、第二級毒品安
    非他命一包（驗後毛重一．九三公克）係高雄市政府警察局於八十九年十二月三
    十日以高市警刑偵專字第七五四五一號移送被告甲○○涉嫌施用毒品案件隨案移
    送之扣押物，今該案件業經檢察官以被告經施以觀察勒戒後，無繼續施用毐品傾
    向為由，為不起訴處分在案（八十九年度毒偵字第八三００號），而上開扣案之
    毒品二包其成分為第一級毐品海洛因、第二級毒品安非他命等情，有法務部調查
    局、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一紙附卷可稽；是本件扣案之物
    應屬第一級、第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，本件之聲請宣告沒收乃屬正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
