【裁判字號】    90,上易,678
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上易字第六七八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
            乙○○
右上訴人等因被告等傷害等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年三月九日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國九十年五月十四日下午二時三十分，在本院第九法庭，續行調
查，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                  法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      五      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
