【裁判字號】    90,毒抗,97
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第九七號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月九日裁
定（九十年度毒聲字第一四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國八十八年戒治完畢迄今，生活正常身體健康，
    並未再施用毒品海洛因及安非他命，是否因先前施用毒品後遺症之發生致尿液檢
    驗判斷錯鋘，或檢驗判斷以非科學方式為之，或尿液有被添加毒品等情，皆不無
    有疑？茲就抗告人所蒐得之文獻，臚列如下：(一)據台灣時報於八十八年十一月十
    九日，採訪高雄醫學院檢驗科毒物室披露：該校利用毛細管電泳分析儀，同時分
    析毒品之方法，可協助辦案誤判之發生，並可查明究係是否施用，或是外部添加
    。因一般藥物篩檢及確認方法（即氣體色層質譜分析法）無法分辨游離嗎啡及醣
    晙嗎啡，以致於無從判斷究係施用或添加。(二)台北榮民總醫院臨床毒物科指出：
    檢驗單位篩檢尿液檢體中之安非他命成分，不能僅用免疫分析單一檢驗法，否則
    可能出現高達五成偽陽性，造成誤判施用安非他命之冤情，因為有可能因服用含
    有類交感神經劑、感冒等類藥劑，而在免疫分析之交互反應下，被誤檢出安非他
    命「偽陽性」反應。是原裁定依據高雄縣衛生局出具之檢驗報告，乃係利用非先
    進精密儀器，而依一般藥物篩檢之方法，檢驗上有無法確認之缺失瑕疪存在，實
    難作為抗告人施用毒品之依據，故基於刑事訴訟法第一百五十四條規定，需具有
    積極嚴格之證據法則及保障人權之旨，提出抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）
    ，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十七日以八十八年度戒毒
    偵字第四二七號不起訴處分確定在案。惟抗告人仍未戒除毒癮，又於八十九年十
    一月十八日凌晨二時四十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。抗告人於八十九年十一月十八日凌晨
    二時四十分許為警採集尿液送檢驗之結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有
    高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。抗告人雖以辯稱：該局係採免
疫學分析法、ＴＯＸ–ＬＡＢ之方法檢驗，依現有實證法則，該兩種檢驗方法並
    非精確，容有誤驗之可能，依證據法則，尚不得逕以該有誤驗可能之檢驗書即認
    抗告人確有施用海洛因及安非他命之犯行云云。惟抗告人於警訊中既已自白：「
    因我於八十九年十一月十八日零時五分許，在高雄縣大寮鄉萬大橋下，與朋友吳
    世偉共乘坐在自小貨車ＶＴ–２５４９號，並至岸邊施打毒品，剛好遇到巡邏車
    ，警察盤查，我們將毒品丟在地上，但仍被查獲，因而被帶回分駐所並製作筆錄
    。」「我有施打毒品。是於八十九年十一月十八日零時五分許，在高縣大寮鄉萬
    大橋下岸邊施打洛因。」（見警訊筆錄第一次調查筆錄），並經員警在抗告人所
    駕駛ＶＴ–２５４９號小貨車旁查獲第一級毒品海洛因貳小包零點四公克、針筒
    乙支，另在同車之行李箱內查獲針筒乙支，且查獲之毒品經與抗告人同車之友人
    吳世偉證稱：「是甲○○的。警方現場查獲之犯罪物品屬實。但不是我的。」（
    見警訊筆錄第二次調查筆錄），而該車是抗告人所支配，在其車內發現該針筒，
    即不得諉為不知，是抗告人辯稱被查獲之毒品、針筒非其所有，堅詞否認施用毒
    品犯行，不足採信。依照上開說明，足見抗告人前開所辯純屬推卸之詞，不足採
    信。原審依法裁定抗告人應令入勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。抗告意旨
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       四       月     十七   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
