【裁判字號】    89,苗簡,589
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
宣示判決筆錄
                                                 八十九年度苗簡字第五八九號
    原      告  苗栗縣竹南鎮公所
                          苗栗.
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  李震華
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                          九號.
右當事人間八十九年度苗簡字第五八九號給付租金事件，於中華民國九十年三月九日
下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                      法      官  林念祖
                      法院書記官  邱鴻志
                      通      譯  劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬零貳拾玖元，及自民國八十九年十月十二日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
被告應將坐落苗栗縣竹南鎮○○街二十號公有中興零售市場第四號攤位遷讓，返還原
告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
本於租賃契約之租金請求權及租賃契約終止後之租賃物返還請求權。
    理  由  要  領
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十二年間，向原告承租原告所管有之坐落苗栗縣
    竹南鎮○○街二十號公有中興零售市場第四號攤位，約定每月租金為新台幣一千
    五百七十七元，若有逾期繳納租金達三個月以上者，即按欠繳費額加收百分之四
    十之遲延費。詎被告自八十二年三月起至八十五年二月止，皆未曾繳納租金，致
    積欠原告租金及遲延費共計七萬九千四百八十元，原告不得已於八十五年間，就
    上開金額向臺灣新竹地方法院提起訴訟，並於八十六年二月十八日獲得勝訴判決
    確定。再被告自八十五年三月後，仍續未向原告繳納租金，期間除原告所管有之
    中興零售市場因內部整修，於八十五年十月至八十六年十一月間停止收租外，原
    告並自八十七年七月起，將該市場攤位之租金降為每月一千三百元，是被告自八
    十五年三月起至八十八年十月止，總計積欠原告租金及遲延費共六萬零二十九元
    ，其明細如下：（一）自八十五年三月起至八十五年九月止，計七期共一萬一千
    零三十九元；（二）自八十六年十二月起至八十七年六月止，計七期共一萬一千
    零三十九元；（三）自八十七年七月起至八十八年十月止，計十六期共二萬零八
    百元；（四）逾期繳納租金達三個月以上時，按欠繳費額加收百分之四十之遲延
    費用，計一萬七千一百五十一元。復因被告積欠原告如上開之金額，原告遂於八
    十九年十二月十三日以竹南郵局存證信函第四五九號函，催告被告應於八十九年
    十二月二十日前向原告繳納。被告如期未繳，原告再度於八十九年十二月二十七
    日以竹南郵局存證信函第四七九號函催告被告應於九十年一月三日前繳清積欠原
    告之租金，且屆期如未繳納，原告即依臺灣省零售市場管理規則之規定，沒入被
    告攤位承租權等語。惟被告仍未依限繳納，原告即於九十年二月五日以竹南郵局
    存證信函第三十號函通知被告依前開管理規則之規定終止上述之租賃契約，並依
    租賃契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之積欠租金、法定遲延利
    息、及返還租賃物即如主文第二項所示之攤位等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、查原告所陳上情，業據其提出臺灣新竹地方法院苗栗簡易庭裁判確定證明書、中
    興市場攤位配置圖、臺灣省零售市場管理規則、中華民國郵政大宗掛號函件收據
    第四八四一四號、第０六四四七號、竹南鎮中興公有零售市場催租名單、竹南鎮
    公有中興零售市場催租名冊、竹南鎮公有中興零售市場八十八年欠（催）租清冊
    、竹南郵局存證信函第三十號函、第四五九號函、第四七九號函影本各一件、掛
    號通知書、掛號收據影本各二件、及戶籍謄本正本一件為證，核與原告所述相符
    ，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辦以供本院斟酌，本院審酌上
    開書證，認原告之主張為真實。是原告本於租賃契約之法律關係，訴請被告給付
    六萬零二十九元，及自民國八十九年九月三日起至清償日止，按年利率百分之五
    計算之利息、及返還如主文第二項所示之攤位，即無不合，應予准許。
四、本件係屬就民事訴訟法第四百二十七條第二項第一款事件，所為被告敗訴之判決
    ，爰依同法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行。
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
中      華      民      國      九十    年      三      月     九       日
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由（
須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵資三百四十元）。
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
