【裁判字號】    90,苗交簡,175
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十年度苗交簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六九號
），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年元月二十一日某時許，在苗栗縣竹南鎮不詳地址，獨自喝玉
    山高梁酒，明知無法安全駕駛自小客車，仍於同日凌晨三時許自喝酒地點駕駛不
    知情林松清所有車牌ＪＩ－００９８號自小客車，由前述喝酒地上高速公路欲回
    豐原，於同日凌晨三時四十五分行經國道高速公路一號南向一二五公里七七○公
    尺前，經國道公路警察局第二警察隊造橋分隊發現其酒味濃、擦撞護欄，當場為
    其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度一點零八毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，在苗栗市竹南鎮不詳地址喝酒，明知無法安全駕駛自
    小客車，仍駕駛前開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現酒味濃、擦撞護
    欄，而當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度一點零八毫克之事實，
    於警訊中坦白承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度
    值附於偵查卷可憑，以上事實，復有承辦警員呂紹柏製作報告、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理
    事件通知單、道路交通事故調查表附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事
    證明確，犯行洵堪認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC ）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50
    mg酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05 時，對駕駛能力之影響為
    ：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷
    力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多
    話、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC 到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛
    能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之
    影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（
    三）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受
    到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產
    生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神
    處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛
    已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意
    識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超
    過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉
    如  泥知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交通
    工耤  其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為一點零八MG/L，對照上開
    交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為一點零八MG/L相當血液酒精濃度百分
    之零點二一六，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及
    理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及
    講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態及查獲時酒味濃、擦撞護欄而觀，被
    告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告所為係犯刑法第一百
    八十五條之三之罪。爰審酌被告喝酒駕車時間地點、酒精濃度、已肇事產生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華        民        國    九十    年    三      月     九   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 張  珈   禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官 趙  崇   彬
中      華        民        國    九十    年   三       月    十三 日
第一百八五之三條
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
