【裁判字號】    90,苗小,26
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                        九十年度苗小字第二六號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬肆仟肆佰貳拾肆元，及自民國八十九年十月十六日起至清
償日止，按年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告於民國八十九年四月二十八日與原告成立信用卡使用契約，並請
    領信用卡使用，被告依約得於各特約商店記帳消費，另依兩造約定條款第十五、
    十六條之約定，被告應於當期繳款截止日即次月十五日前向原告全部清償或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依約定條款第二十四條之規定被告
    即喪失期限利益，信用卡使用契約亦生終止之效力，被告並應自繳款截止日起算
    ，以年息百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年五月十二日起至同年九月二
    十九日起持卡消費簽帳共計新台幣（下同）七萬四千四百二十四元，其後被告即
    未依約繳款，屢經催討仍置之不理，為此依信用卡使用契約提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款及查詢單為證，核屬相符
    ，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付七萬四千四百二十四元，及自八十
    九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金，核屬有據，應
    予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
