【裁判字號】    90,苗簡,137
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案車牌「ＮＹ－八○一八」號貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告因所駕駛不知情趙焜南所有自小客車無車牌，怕被拖吊
    及使用厚紙板剪型上膠著色變造的方法，使用一星期被查獲及彰化縣於八十九年
    十月二十六出具、內政部國道公路局八十九年十一月四日出具舉發違反道路交通
    管理事件通知單、車籍作業系統查詢認可資料各一紙及外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪。
    被告偽造特種文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，
    不另論罪。另被告偽造車牌懸掛於車輛上之行為，係以一個行為持續侵害一個法
    益，僅成立一罪，併此敘明。被告有簡易處刑書所載前科執行完畢，此有台灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告於八十九年十月六日為警查獲開罰單後仍繼續使用
    變造車牌之素行及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之車牌「ＮＹ─八○一八」號二面，係供犯罪所使用之物，依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      三    月   九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
                                        書記官 趙  崇  彬
中     華     民     國     九十     年    三      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
