【裁判字號】    89,訴,425
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司頭份分公司
                              .
    法定代理人  魏正瑩    住同.
    訴訟代理人  甲○○    住同.
    送達代收人  乙○○    住同.
    被      告  丁○○    住苗.
                         現.
                丙○○○  住苗.
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○    住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年十二月十六日起至清償日止
按年利率百分之八點四二計算之利息，並自八十九年一月十六起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十二月十五日邀同另被告丙○○○為連帶保證
    人，向原告借得新台幣（下同）六百萬元，借款期間自八十七年十二月十五日起
    至九十七年十二月十五日止，約定每月平均攤還本息，利率則以年息百分之八點
    四二按月計算，如有遲延，則全部債務即視為到期，應立即清償，逾期六個月以
    內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎被告丁○○僅繳納至八十八年十二月十五日止之利息，本金六百萬元則
    全數未清償，依兩造借據約定書之約定，被告之債務已視為全部到期，另被告丙
    ○○○亦應連帶清償，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸、連帶保證之法律
    關係提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書及貸款本息攤還表各一件。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告丙○○○部分：
（一）聲明：原告同意原告之請求。
（二）陳述：請求原告對於被告丁○○之財產先強制執行，若有不足，再對被告丙○
      ○○之財產執行。
    理      由
一、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○以另被告丙○○○為連帶保證人，向原告借得六百萬元，兩
    造並有前開利息及違約金之約定，詎被告丁○○僅繳納至八十八年十二月十五日
    止之利息，本金六百萬元則全數未清償，依約其債務已視為全部到期等情，業據
    其提出借據、約定書及貸款本息攤還表為證，經核屬實，且為被告丙○○○所不
    爭執，另被告丁○○既未到場爭執，復未提出書狀做任何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六百萬元，及
    自民國八十八年十二月十六日起至清償日止按年利率百分之八點四二計算之利息
    ，並自八十九年一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
