【裁判字號】    89,訴,401
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造貨幣案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月二十五日執行羈押，並於九十
    年一月十五日裁定自同年月二十五日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十五日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年      三      月     九     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  詹  日  賢
                                    法  官  黃  建  都
                                                  法  官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張  文  玲
中      華      民      國      九  十    年      三      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
