【裁判字號】    90,訴,435
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第四三五號
    原      告  中華電信股份有限公司
                台灣中區電信分公司
    法定代理人  陳瑞雄        .
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付電信費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前段定有明文；次
    按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求給付電信費事件，經查被告住所地係在臺南市○○區○○路一
    段二二○巷七弄三號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺南地方法
    院管轄，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
