【裁判字號】    89,易,1865
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年三月二十一日中
    午十二時許，自其原居處所之臺北縣中和市○○路十八巷十七號三樓住處，攀爬
    侵入四樓住戶乙○○之住處（無故侵入住宅部分，未據告訴），竊取李某現金新
    臺幣（下同）一萬元，得手後，供己花用；再於同年月三十日中午十二時許，利
    用至同市○○路五十號大樓租屋之機會，同前方式侵入該大樓四樓住戶丙○○之
    住處（無故侵入住宅部分，未據告訴），竊取林女現金一萬六千餘元，得手後，
    正欲逃離之際，為鄰人陳彥志發現報警，于某隨即爬向該大樓八樓丁○○住處，
    並撞破黃某之落地窗（無故侵入住宅、毀損部分，均未據告訴）後作勢跳樓，嗣
    經警查獲，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟查：右揭事實業經被告於警、偵
    訊中坦承明確，核與證人即被害人乙○○、丙○○、丁○○，及證人陳彥志證述
    情節相符，復有贓物認領保管單在卷足佐，是事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次所為，
    時接式同，所犯犯罪構成要件亦為相同，顯係基於概括之犯意而為，依刑法第五
    十六條之規定，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告的犯罪動機、
    目的、手段、所生危害，以及竊取財物多寡、品行智識程度、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查刑法第四十一
    條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布，於同年一月十二日生效施行，其
    修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，與修正前刑法第四十一條比
    較結果，以修正後條文利於被告，是依刑法第二條第一項前段規定，應依修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此說明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認為應處拘役之案件，依刑事訴訟法
    第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國      九  十      年      三      月    九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      三      月  十  三  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
