【裁判字號】    90,易,605
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三○四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年三月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑四
    年（於八十五年五月十日開始執行緩刑），仍未悔悟，竟意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年十二月十日十七時五十分許，在臺北縣中和市○○街一五三號丙○
    ○○，趁甲○○不注意之際，徒手竊取五月花衛生紙一大包（約值新臺幣『下同
    』一百二十元），適為劉文偉（休假員警）當場查獲。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭時地取得衛生紙之事實不諱，惟陳稱：買咳嗽藥，我買
    一百元，我被追跌倒，迷迷糊糊要以衛生紙擦拭等云云，經查：右揭事實，業據
    證人甲○○結證綦詳暨原查獲之警員劉文偉書具之報告書可稽，復有贓物領據附
    卷可佐；而被告於偵查中則供述以係因生氣有人看不起伊，拿了衛生紙就走，想
    要拿去丟掉等語（見八十九年十二月十一日偵查筆錄），是其前後翻異，要係臨
    訟飾卸，核無足採，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度及被告竊取物品之價值僅一百二十元，所生之危害以及被告犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      九  十      年      三      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      三      月  十  三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
