【裁判字號】    90,聲,950
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告鄭華民違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執
聲字第六Ｏ五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命貳包（驗餘淨重零點玖捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第一一八九號被告鄭華民違反毒品危害
    防制條例案件，業經本院以八十八年度訴字第二Ｏ三八號判決無罪確定在案，惟
    扣案之第二級毒品安非他命一點四公克，為毒品危害防制條例所規定之違禁物，
    爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬等語。查本件扣案之白色粉末二包經送鑑
    定結果，確係安非他命，驗餘淨重合計零點九八公克，有法務部調查局（八九）
    陸（一）字第八九Ｏ二二七二九號檢驗通知書一紙附於本院八十八年度訴第二Ｏ
    三八號案件審理卷第五十四頁可參（參見本院八十八年度訴第二Ｏ三八號判決）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品無誤，為違禁物，依同條例第
    十八條第一項前段規定，聲請人之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      三      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
