【裁判字號】    90,聲,934
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有
    十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告徐仁方、徐志芳違反毒品危害防制條例案件，業經本署
    檢察官八十九年度毒偵字第七Ｏ四、七Ｏ五號不起訴處分確定效力所及，而經簽
    結，扣案安非他命一包，係違禁物，爰聲請裁定沒收。
三、經核屬實，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                         臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                             法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  郭玉芬
中    華    民    國      九十      年     三         月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
