【裁判字號】    89,訴,2313
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉竭輝
    被      告  乙○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自中華民國玖拾年月貳拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○及乙○○二人因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形，並有羈押必要，於民國八十九年十二月二十一日執行羈押，茲本
院經訊問被告甲○○及乙○○二人後，認前項羈押原因依然存在，且仍有繼續羈押之
必要，均應自九十年三月二十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月     九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
