【裁判字號】    90,聲,957
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂文斌
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點伍伍公克）及含安非他命殘渣之分裝袋拾壹只均沒收
銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒
    收銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品為害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第一一五號被告呂文斌違反毒品危害防制條
    例案件，業經為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重一
    點二二公克及含安非他命殘渣之分裝袋十一只均屬違禁物，聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收（漏未聲請宣告銷燬），核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                   法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
