【裁判字號】    90,聲,942
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第九四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○違反動產擔保交易法案件，前經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人於民國八
    十九年九月二十二日繳納現金後，已將被告乙○○釋放。茲以被告乙○○於臺灣
    板橋地方法院檢察署九十年度執字第三二六號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統乙○○個人基本資料、被告乙○○之執行傳票送達證書、臺灣板
    橋地方法院檢察署甲○吉癸九０執字第三二六號函、具保人送達證書、拘票及報
    告書等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一
    百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      三   月      九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  興  南
中      華      民      國        九十      年     三     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
