【裁判字號】    90,聲,911
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第九一一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：黃振瑋基於概括之犯意，自民國八十五年九月間某日起至八
    十七年九月十八日止，連續在臺北縣三峽鎮內之不詳墳場處，施用第一級毒品海
    洛因。嗣於八十七年九月十九日下午五時許，在臺北縣三峽鎮○○路四十六之一
    號前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．一公克）。其所涉違反
    毒品危害防制條例案件，經本院以八十七年度毒聲字第二一五九號裁定送觀察、
    勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第二五九八號裁
    定送強制戒治，嗣於八十八年三月二十九日經本院以八十八年度毒聲字第二０六
    四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其於停止戒治付保護管束期間經
    驗尿發現其復有施用毒品海洛因之行為，經本院於八十八年九月十四日以八十八
    年度毒聲字第五七七０號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。黃振
    瑋另又基於概括之犯意，自八十八年八月中旬某日起至同年九月九日上午九時許
    止，在臺北縣三峽鎮○○路之土地廟內，連續施用第二級毒品安非他命，嗣於同
    年九月十四日下午四時許，在三峽鎮○○街三十六號前為警查獲，扣得第二級毒
    品安非他命一包（毛重０．三公克），經本院以八十八年度毒聲字第五八三七號
    裁定送觀察、勒戒。嗣於八十九年三月十八日強制戒治期滿，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年四月十一日以八十九年度戒毒偵字第二四０號處分不
    起訴在案，所查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一公克）、第二級毒品安
    非他命一包（毛重０．三公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一公克）、第二級
    毒品安非他命一包（毛重０．三公克），自應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁
    定如主文所示。
中      華      民      國      九    十    年      三     月     九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年      三     月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
