【裁判字號】    90,聲,935
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三六號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，毒品危害防制條
    例業經總統於民國八十七年五月二十日，以華總（一）字第八七○○○九九八六
    ○號令修正公布，於同年五月二十二日生效，依該條例第二條第二項第二款之規
    定，將安非他命列為第二級毒品管理，為違禁物；又查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三九七一號被
    告王正益違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非
    他命一包（毛重零點八公克，檢察官誤載為淨重，應予更正），為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款（檢察官誤載第一項，應予更正）所定之第二級毒品，
    爰聲請裁定沒收銷燬等語。經核與法要無不合，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      三      月     九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十      年      三      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
