【裁判字號】    89,婚,880
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年間結婚，婚後設定國內住所於台北縣板橋市○○路三
      七七之一號四樓，並同居生活，夫妻感情原本融洽，詎自八十五年七月間，被
      告忽反常態，不悅原告外出，將出外購物時間均加以登記，至同年十一月間，
      被告獨自前往日本，三個月後，即更改電話號碼，致原告無法與之聯絡。迨至
      八十七年四、五月間，被告始返國，並對原告暗示可能不會再回台灣等語，旋
      又離家，迄今未再有任何聯絡，為此，依民法第一千零一條之規定訴請被告履
      行同居義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄及向法務部戶役政
    連結作業系統查詢原告個人基本資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件兩造為夫妻關係，婚後設定國內住所於台北縣板橋市○○路三七七之一號
      四樓，並同居生活，詎被告自八十七年四、五月間離家前往日本後，未久即音
      訊全無，迄今未返家之事實，業據原告陳述明確，並有本院向法務部戶役政連
      結作業系統查覆之原告個人基本資料一件可稽，且被告確自八十七年五月四日
      出境後，至今尚無入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查
      明屬實，有該局八十九年十月三日（八九）境信昌字第六七八○九號函附之被
      告出入境紀錄表一份附卷足參，而本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
      到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外，復查無任何證據足資證明被告
      有不履行同居之正當理由，足見本件原告之主張，堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
