【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                                九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七號、第八一號、第八
八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依法加重其刑。另被告於本院訊問時，已表示願受科刑之範圍為有期徒
    刑六月，並得易科罰金。經本院審酌被告年紀尚輕、所竊得財物之之價值非鉅，
    及犯後已坦承犯行等一切情狀，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如
    主文，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，並予宣告緩刑二年，用啟自新。又
    本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民      國      九十      年    三    月      九    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
被告不得上訴。
中華        民      國      九十      年    三    月     十三   日
                                      書  記  官  劉    竹    苞
論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
