【裁判字號】    90,訴,36
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六
○號），暨移送併辦(九十年度毒偵字第一三四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因參點玖公克，沒
收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年貳
月，扣案之海洛因淨重參點陸貳公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑一年二月，於民國八十
    六年十月二十八日執行完畢，猶不知悔改，又因施用毒品，經本院裁定送觀察、
    勒戒，強制戒治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵
    字第三四號為不起訴處分。五年內，又基於施用第一級毒品及第二級毒品之概括
    犯意，自八十九年九月間起至九十年一月十日十八時許往前回溯四十八小時內某
    時，在不詳地點，吸用海洛因及安非他命多次。嗣於八十九年十月四日十一時四
    十五分許，為警在其租屋處屏東縣崁頂鄉○○村○○路七十號搜察時，採尿送驗
    而查獲。復於九十年一月十日，為警在屏東縣東港鎮○○街六六之三號查獲，並
    當場扣得海洛因含袋重三‧九公克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱。被告於八十九年十月四日為
    警查獲時所採得之尿液，經送屏東縣衛生局暨臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，
    均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，另於九十年一月十日為警所採得之尿液，經
    送屏東縣衛生局檢驗，亦呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局屏縣
    衛檢六字第８９０３００、９０００３２號檢驗結果通知書、臺灣檢驗科技股份
    有限公司ＫＨ２０００Ｂ0000000號檢驗報告附卷可稽，此外，復有扣案
    之海洛因三‧九公克含袋重可資參佐，經送法務部調查局檢驗，確定淨重為三‧
    六二公克，純度為59‧66％，純質淨重二‧一六公克，有該局陸 (0)000
    00000號鑑定通知書在卷為憑。而被告前因施用毒品，經本院裁定送觀察、
    勒戒、強制戒治期滿後，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二
    十日，以八十九年度毒偵字第三四號為不起訴處分確定，有卷附被告全國前案紀
    錄表可按，其於五年內再施毒品，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告施用海洛因及安非他命行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項之罪。被告持有海洛因之行為，係犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪，被告持有上開毒品後，進而用供吸食，其持有行為應為施用行為所吸收，不
    另論罪。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。又被告前因違反麻醉藥品管理條例，
    經本院判處有期徒刑一年二月，於八十六年十月二十八日執行完畢，有卷附被告
    全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內，再犯有期徒刑以上
    刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年十月四日往前
    回溯四十八小時內某時施用第一級及第二級毒品之犯行提起公訴，惟檢察官就犯
    罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件未經起訴部分之犯罪事實，與前揭已
    起訴部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之他部分，
    一併加以裁判。爰審酌被告甫因施用毒品，經檢察官為不起訴處分確定，即又再
    犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃屬自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛
    因淨重三‧六二公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡進吉
中      華      民      國   九十      年      三       月      十二  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
