【裁判字號】    90,婚,53
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                九十年度婚字第五三號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                        女  民.
    被      告  甲○○  住屏東.
                        身分證.
                        男  民.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十五年二月八日與原告結婚，為原告之夫。起初尚能和睦
      相處，詎婚姻存續中，被告突於八十六年十一月間無故離家出走，迄今未回，
      拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人賴安生即原告之父。
二、被告方面：
 （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
 （二）陳述：否認原告主張，伊所以離家係因原告不讓被告回家，非伊不負責云云
       。
    理  由
一、原告主張兩造為夫妻關係現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為
    真實。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本
    件兩造係為夫妻關係，證人賴安生即原告之父於本院審理中證述被告自婚後即住
    於戶籍處，八十六年起即無故離家出走，不曾負擔家庭生活費用，目前長子在彰
    化感化院，被告都未看過他等語，互核與原告主張相符，被告空言否認證人證詞
    ，惟亦不否認長子伊並不知悉在彰化感化院之事實，倘被告真心照顧家庭，何以
    長子送至感化院之事毫不知情，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
