【裁判字號】    90,訴,105
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度訴字第一○五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                        男  民.
    訴訟代理人  甲○○  住屏東.
    被      告  丁○○  住屏東.
                        身分證.
                        男  民.
                丙○○  住台中.
                        身分證.
                        男  民.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應共同給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
    被告丁○○邀同被告丙○○任連帶保證人以其佔用之國有基地坐落屏東縣鹽埔鄉
    ○○段一九四九號及同段一九五○號二筆土地向原告借用新台幣（下同）壹佰貳
    拾萬元，並自民國八十七年十二月一日起均未還款，嗣經原告向台灣屏東地方法
    院檢察署，經檢察官以八十九年偵字第六五八二號不起訴處分，認純係民事糾紛
    ，爰依法訴求判決如主文所示等語。
    三、證據：提出借款契約書、不起訴處分書影本。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
    對原告提出之借款契約書之真正不爭執，丁○○以伊僅任連帶保證人，但借款數
    額不詳為辯，丙○○以曾有借款但只借到七十萬元為辯。
    三、證據：無。
丙、本院依職權調屏東地法院檢察署八十九年度偵字第六五八二號不起訴處分卷。
    理  由
甲、本件原告起訴主張：被告丁○○邀同被告丙○○任連帶保證人以其佔用之國有基
    地坐落屏東縣鹽埔鄉○○段一九四九號及同段一九五○號二筆土地向原告借用新
    台幣（下同）壹佰貳拾萬元，並自民國八十七年十二月一日起均未還款，嗣經原
    告向台灣屏東地方法院檢察署，經檢察官以八十九年偵字第六五八二號不起訴處
    分，認純係民事糾紛，爰依法訴求判決如主文所示等語。被告方面：對原告提出
    之借款契約書之真正不爭執，丁○○以伊僅任連帶保證人，但借款數額不詳為辯
    ，丙○○以曾有借款但只借到七十萬元為辯。
乙、本件原告主張前揭事實，業據其提出兩造均未爭執真正之借款契約書為證，被告
    丙○○雖辯稱一百二十萬元中伊僅借得七十萬元云云，惟依契約書內載文義八十
    七年十二月一日一百萬元、八十七年十二月二十四日七萬元整、八十八年一月二
    十八日十三萬元，均經丙○○簽名，且本院依職權調取八十九年偵字第六五八二
    號處分卷，依卷內資料丙○○於偵查中自承八十四、五年間因原告投資五十萬元
    於永新汽車保養場合夥經營，嗣因保養場賠錢，不得已同意將之轉成借款等語（
    見八十九年十二月二十八日偵訊筆錄），顯見該一百二十萬元中五十萬元確係兩
    造合意轉為借款，故被告等所辯洵無可採信，原告主張堪信為真實。
丙、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告共同給付一百二十萬元為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
