【裁判字號】    90,婚,88
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第八八號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                        女  民.
    被      告  甲○○  住高雄.
                        身分證.
                        男  民.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十九年六月二日結婚，為原告之夫。起初尚能和睦相處，
      詎婚姻存續中，被告突於八十九年十一月無故離家出走，迄今未回，拒與原告
      同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
      原告與被告合擺攤子，錢均為原告帶走，故被告才出去工作，伊有回去探視小
      孩，及給小孩生活費用，但伊不願負擔原告生活費用云云。
    理  由
一、本件原告主張兩造婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，堪信
    原告主張兩造婚姻狀態中之事實，按原告主張婚姻存續中，被告突於八十九年十
    一月無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務之
    事實，被告就此部分固不爭執，惟以原告與被告合擺攤子，錢均為原告帶走，故
    被告才出去工作，伊有回去探視小孩，及給小孩生活費用，但伊不願負擔原告生
    活費用云云置辯，依被告所稱顯係違背夫妻同居義務之履行亦不願負擔生活給養
    義務，故其抗辯洵無足採信。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。從
    而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
