【裁判字號】    90,易,181
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六二四號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑七月，甫於八十九
    年九月十七日執行完畢，猶未知悔改，因其姑母張芳珠與甲○○為小孩之事生有
    口角，乙○○遂於同年九月二十一日下午十六時四十分許，搭乘計程車，並邀趙
    義福帶路前往屏東縣滿州鄉○○村○○路二○二之一號甲○○住處理論，雙方一
    言不合，乙○○與甲○○即互相基於傷害對方身體之犯意，即由乙○○以徒手毆
    打甲○○，甲○○則以山豬叉還擊，隨即為乙○○奪下，致甲○○受有右手中指
    裂傷二乘一公分、前額瘀血二乘一公分、背部瘀血三乘三公分等之傷害，乙○○
    則受有左手背擦傷（未前往驗傷及提出告訴），乙○○趁隙搭乘計程車離開現場
    ，甲○○於該車離開前，隨地拾起木棍一支將該計程車車窗打破（毀損部分未據
    該計程車司機提出告訴）。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○否認有何傷害犯行，辯說：我去告訴人的家，勸說大家要和氣，但對
    方卻拿山豬叉出來，我把山豬叉奪下，雙方只有拉扯，我並沒有打對方等語。
二、惟查：被告乙○○如何於上述時地與告訴人互毆導致告訴人受傷之事實，已據告
    訴人指訴甚詳，核與證人趙義福證稱：被告與告訴人二人有互毆之情節大致相符
    （八十九年九月二十一日警訊筆錄參照），且告訴人所受之傷害遍及前額、背部
    及手部，此顯非單純拉址所應有之現像，因此，被告確有出手傷人之事實無訛，
    此外復有驗傷診斷書一份附卷可稽，被告所辯，顯為卸責之詞，實不足採，事證
    已明，其犯行應可認定。
三、核被告乙○○為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告乙○○
    曾於八十七年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑七月，甫於八十九年九月十七
    日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國刑案資料查註紀錄表一份在卷可查，其
    於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、甫因傷害案件執行完畢，仍不
    知檢點，再次犯案，惡習難改、所生危害尚非重大及其犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年一月十二日
    生效，修正後之第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。此與原先第四十
    一條所規定有所不同，依刑法第二條第一項前段之規定，自應依修正後之刑法第
    四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙嘉利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   李勝群
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或進康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
