【裁判字號】    90,竹小,37
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹小字第三七號
    原      告  源意企業股份有限公司
    法定代理人  陳秋意
    被      告  巨隆實業股份有限公司
    法定代理人  林福星
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按對於私法人之訴訟，由
    其主事務所或主營業所所在地之法院管轄；又本於票據有所請求而涉訟者，得由
    票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項、第十三條分別明文規定。
二、查本件被告之營業所所在地設於台中縣外埔鄉，而原告據以請求之票據，其付款
    地在台中縣大甲鎮，揆諸首揭法條所示，本事件自應由臺灣臺中地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
