【裁判字號】    90,竹簡,131
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二０號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以百元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段：「．．．嗣於八十九年
    四月九日下午五時二十分許，於桃園縣大溪鎮○○街六號前，為警查獲。」之記
    載，應更正為「．．．嗣因甲○○另案於臺灣新竹監獄執行，經警於八十九年五
    月十六日下午二時四十五分借提訊問後，始循線查獲上情。」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載，並適用刑法第二條第一項前段、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
