【裁判字號】    90,竹簡,86
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第六九一二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯‧處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案海洛因淨重零點捌參公克（包裝重零點伍公克）沒收銷毀之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「甲○○（施用第二級毒品部分，由公訴人另行偵
    辦）曾於民國八十四年間因違反藥事法等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四
    月，於八十四年七月二十六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十九年七月
    二十一日某時，向姓名年籍不詳綽號「阿田」者，購買第一級毒品淨重○點八三
    公克（包裝重○點五公克），置放於其所有之車號Ｒ四－三六二九號自小客車右
    側車門把，而持有之，嗣於同日（即二十一日）上午七時三十分許，駕駛上開自
    小客車行經台東縣警察局大武分局森永派出前，為警臨檢查獲，並扣得．．．」
    之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                               台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄法條：毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
