【裁判字號】    90,易,211
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六八四五號)
，本院認為應適用通常程序審理、判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○與告訴人甲○○前為男女朋友關係，嗣因故分手，被
    告心有未甘，竟於民國八十九年五月間，無端毀損告訴人所有車牌號碼Ｗ四－七
    二三七號自小客車，嗣雙方在新竹市北區調解委員會達成和解，並簽立調解書，
    詎乙○○又故態復萌，復於八十九年十月十一日凌晨二時五十分許，至新竹市○
    ○街三一一巷二十弄二十一號何女現任男友丙○○住處前，持鐵條毀損告訴人所
    有上開自小客車之前後擋風玻璃及右前車窗玻璃後揚長而去，嗣經告訴人提出告
    訴，因認為被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件告訴人甲○○
    告訴被告乙○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同
    法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有
    該撤回狀在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
