【裁判字號】    90,訴緝,3
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住新竹縣新豐鄉○○村○鄰○○街二
    六巷一弄一號，遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，致使台北師管區司令所
    發臨時召集令，指定應於民國八十八年十二月十六日八時，前往宜蘭縣陸軍明德
    班營區之臨時召集令，雖經其父黃英正簽收，但亦因甲○○行縱不明，致該臨時
    召集令無法送達，且亦未於指定應報到之時間、地點前往報到，因認被告涉有妨
    害兵役治罪條例第十一條第第一項第三款、第三項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再後備軍人居住處所遷移無故不申報，致使召集令無法送達罪之成立
    ，係以召集令之無法送達與該後備軍人居住處所遷移，無故不申報之行為間，有
    相當因果關係，為必要條件。又按應受各種召集之後備軍人，其本人因故不在時
    ，以戶長為當然通報人；該戶長依法有接受召集令並通報於應受召集之後備軍人
    之義務，兵役法施行法第五十五條、妨害兵役治罪條例第十三條規定甚明。是後
    備軍人之召集令，因其不在無法送達本人時，如有戶長為當然通報人者，仍應先
    向其通報人為送達，必其無法送達之原因，係後備軍人居住處所遷移無故不申報
    所致者，始能論以上開罪責，最高法院八十六台上字第一一四三號著有裁判可資
    參照。
三、公訴人認被告涉有妨害兵役犯行，係以有點閱召集令受領、未報到應召員年籍表
    各一件附卷為主要論據。
四、經查，本件被告甲○○之戶籍係設於新竹縣新豐鄉○○村○鄰○○街二六巷一弄
    一號，其並未遷離上開戶籍處所，且該戶之戶長是其父親黃英正之事實，有戶籍
    謄本一份在卷可查（見本院九十年度訴緝字第三號卷宗第四頁），可堪信為真實
    。而證人黃英正於八十八年十二月八日晚上七時五分已代被告收受本件召集令，
    並於同月九日於被告返家時已轉交（知）被告之事實，已據黃英正於警訊、偵查
    中陳述明確（見八十九年度偵字第一七九四號偵查卷宗第三頁、第十頁背面），
    及於本院訊問時證述屬實（見本院八十九年六月八日訊問筆錄），此外，並有台
    北師管區司令部乙○○○○司令部妨害兵役案件移送報告書記載詳實及臨時召集
    令受領回執各一紙記載明確在卷可證。是證諸前揭最高法院之裁判意旨，本件臨
    時召集令業已合法送達於被告，尚與妨害兵役治罪條例第十一條第第三項之構成
    要件不符，被告之行為自不為罪，自應為被告無罪之諭知。
五、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，
    不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
