【裁判字號】    90,聲,252
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九號，偵查案號：九十年度戒毒偵
字第四一六七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局第二分局於民國八十八年十一月十八日下午（
    聲請書漏載下午）五時四十分許，在新竹縣竹東鎮○○路五十一號，查獲被告甲
    ○○施用第一級毒品海洛因（聲請書誤漏載為第二級毒品安非他命）案件，並扣
    得第二級毒品安非他命零點四公克。被告施用毒品行為，經本院裁定送強制戒治
    後，於八十九年十二月十七日交付保護管束期滿，業由臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於九十年一月十六日以九十年度戒毒偵字第九號為不起訴處分確定，查前
    開扣案之物品係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷鍛（聲請書漏載銷鍛）等語
    。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九五七號、九十年度戒毒
    偵字第九號偵查卷，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
