【裁判字號】    90,附民,24
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  己○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
右列被告等因民國八十八年度訴字第一八二號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元。
二、陳述：如附件刑事附帶民事損害賠償狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為到事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告等刑事部分，已於民國八十九年十一月二十四日辯論終結在案。茲原
    告於九十年三月一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      九      日
                           臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                               法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                               書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      三    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
