【裁判字號】    90,竹簡,127
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一二七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七
三四號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係位於新竹市○○路八十二巷四十四號之「北方館」飲食店負責人，明知
    雇主不得聘僱未經許可之外國人，竟自民國（下同）八十九年六月間起，在前揭
    地點，以每月薪資新台幣三千元左右之代價（非每日工作），僱用泰國籍外國人
    莊馬玉明JUNG UDOMSAP CHUANG WIPHA在該店，擔任洗菜、端菜之工作，嗣於九
    十年一月十一日十三時十分許為警查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊、偵訊中之自白。
  （二）證人莊馬玉明JUNG UDOMSAP CHUANG WIPHA於警訊時之證詞。
  （三）臨檢紀錄表、外僑入出境紀錄查詢報表。
  （三）本院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
                                    書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
