【裁判字號】    90,聲,227
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之改造玖貳手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號、含彈匣一個）
沒收。
        理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、 第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十六年九月間因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經新竹市警察局第一分局查獲移送臺灣新竹地方法院檢察署偵辦，其
    中並扣得具殺傷力之改造九二手槍一支（槍枝管制編號：0000000000
    號、含彈匣一個），然被告曾因無故持有改造槍枝行為，經臺灣高等法院於民國
    八十七年九月二十八日以八十七年上訴字第一一八九號判處有期徒刑六月，並於
    刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，於八十七年十一月十三日確
    定，故本件被告上開無故持有手槍行為，與前開經判決確定案件，具有連續犯之
    關係，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年八月九日以八十八年度偵
    字第二四七八號為不起訴處分，然扣案之改造九二手槍（含彈匣一個）係違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第八三九四號、八十八年度偵
    字第二四七八號偵查卷，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
