【裁判字號】    90,易,215
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字
第三三九號)，本院認為應適用通常程序審理、判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十年一月七日下午二時許，在新竹市○○路
    五一八巷口處，無故持有第二級毒品安非他命約三點一公克，因認為被告涉有毒
    品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪等由。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第一項第一款、第三百零七條分別定有明文。復按犯毒品危害
    防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經
    觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；有繼續施用
    毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，強制戒治期滿，應由檢察官為不起訴處分，毒品危害防制條例第二十條第一項
    、第二項、第二十三條第一項亦分別定有明文。
三、經查被告於偵查中除坦白承認持有上開第二級毒品安非他命毛重三點一公克外，
    並進而供述伊於九十年初曾施用第二級毒品安非他命，購買上開安非他命係供自
    己施用而非販賣他人圖利等語，有該偵訊筆錄在卷足憑，並有上開第二級毒品安
    非他命扣案可資佐証，堪認被告自白施用第二級毒品安非他命等語屬實。被告所
    涉施用第二級毒品犯行部分，依上開毒品危害防制條例相關規定，檢察官應聲請
    法院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒 (實際上檢察官亦已聲請本院以九十年度
    毒聲字第五七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒) ，再依觀察、勒戒之結果有無繼續
    施用毒品傾向，以決定逕為不起訴處分抑或再聲請法院裁定將被告送戒治處所施
    以強制戒治，而不得逕就被告所涉施用毒品犯行提起公訴；本件被告持有第二級
    毒品犯行，係被告上開施用第二級毒品之低度行為，應為被告該施用第二級毒品
    犯行所吸收而不另論罪，二者具有吸收之實質上一罪關係，自應為相同之處理，
    檢察官不察，將被告持有第二級毒品安非他命部分自被告施用第二級毒品案件中
    抽離另行提起本件公訴，其起訴程序自有未洽，揆諸上開法條規定，本件爰不經
    言詞辯論逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
