【裁判字號】    90,竹簡,111
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九四三
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
撲克牌貳付及新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並更正補充如下：於民國八十九年十月六日夜間十時五十分許，在新竹
    市○○街建國公園之公共場所，以撲克牌為賭具，玩法即如麻將牌之賭法（俗稱
    二分半），每次糊牌由輸家支付贏家新台幣（下同）五十元或一百元之方式，賭
    博財物。
二、扣案之撲克牌二付為當場賭博之器具，新台幣三百元係賭檯上之財物。另應適用
    刑法第二百六十六條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
              書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
