【裁判字號】    89,賠,53
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第五三號
    聲  請  人  丁○○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列聲請人之被繼承人鄒慶霖因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化確定
(四一安潔字第二四○二號)，於交付感化前、後曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
丁○○○、甲○○、乙○○、丙○○之被繼承人鄒慶霖於受感化處分執行前，曾受羈
押參佰壹拾陸日；又於受感化處分執行後，未經依法釋放，曾受羈押貳佰參拾捌日，
共計遭羈押伍佰伍拾肆日，准予賠償新台幣貳佰貳壹萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人丁○○○、甲○○、乙○○、丙○○聲請意旨略以：聲請人四人分別係鄒
    慶霖之妻及子女，鄒慶霖前因於戒嚴時期涉叛亂案件，於民國四十一年二月二十
    四日遭扣押，嗣於於四十一年間經前臺灣省保安司令部以 (四一)安潔字第二四
    ○二號判決交付感化三年，並於四十二年一月五日發交新生訓導處執行感化教育
    ，迄四十五年八月三十一日釋放。鄒慶霖自被逮捕之日起至交付執行感化止，即
    自四十一年二月二十四日起至四十二年一月四日止，遭非法羈押三百零六日，又
    鄒慶霖交付感化教育後，應於四十五年一月五日釋放，惟延至四十五年八月三十
    一日始獲釋放，受非法羈押二百六十八日，共計五百七十四日，爰以每日新台幣
    (下同)五千元計算，計二百八十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。雖該條例關於受感化教育裁判執行前之羈押未有
    亦得請求國家賠償之規定，惟按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑
    法第四十六條定有明文；而檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定，留置之期間應
    折抵感訓處分執行之期間，以上莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他法
    律如保安處分執行法等亦付闕如，惟上開羈押既為對人身自由之限制，解釋上仍
    應認此與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列各款事由相同，均得依冤獄
    賠償法相關規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨 (司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號決定書參照)。
三、經查：
  (一)聲請人丁○○○、甲○○、乙○○、丙○○四人分別係鄒慶霖之配偶及子女，
      鄒慶霖已於七十四年三月三十日死亡，鄒慶霖之法定繼承人僅聲請人四人，有
      聲請人提出之繼承系統表及戶籍謄本在卷足憑，是聲請人既係鄒慶霖之法定繼
      承人，自得依冤獄賠償法第七條之規定，就鄒慶霖生前於交付感化前、後遭受
      非法羈押聲請賠償，合先敘明。
  (二)又鄒慶霖前因於戒嚴時期涉叛亂案件，於四十一年二月二十四日遭扣押，嗣於
      於四十一年間經前臺灣省保安司令部以 (四一)安潔字第二四○二號判決交付
      感化三年，並於四十二年一月五日發交新生訓導處執行感化教育，迄四十五年
      八月三十一日釋放等情，有聲請人提出之軍管區司令部督察長室八十九年十月
      二日八九志厚字第三一一三號在卷可稽，並經本院依職權函軍管區司令部督察
      長室查明，有該單位八十九年十二月六日八九志厚字第三八九五號函檢附之台
      灣省保安司令部四一安潔字第二四○二號判決書、台灣生產教育實驗所已釋叛
      亂犯及交付感化犯名冊、案件進行紀錄卡等件影本在卷足憑，聲請人主張鄒慶
      霖遭非法羈押情形，應堪認定。
  (三)鄒慶霖自被逮捕之日起至交付執行感化之前一日止，即自四十一年二月二十四
      日起至四十二年一月四日止，遭非法羈押三百十六日，並未折抵所受感化期間
      ；又鄒慶霖於四十二年一月五日交付感化教育後，計至四十五年一月四日感化
      期間屆滿，本應於四十五年一月五日釋放，卻延至四十五年八月三十一日始獲
      釋放，是鄒慶霖受感化教育執行後，未經依法釋放，期間自四十五年一月五日
      起至四十五年八月三十日止，又遭非法羈押二百三十八日。依上開法律規定及
      說明，聲請人自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求其被繼承
      人鄒慶霖於上開羈押期間之國家賠償，且本件聲請核無冤獄賠償法第二條各款
      所定之不得賠償之情形，其聲請又係於法定期間內提出聲請，其就鄒慶霖受感
      化教育裁判執行前非法羈押以及交付感化後未經依法釋放共五百五十四日部分
      聲請冤獄賠償，均為有理由。爰審酌聲請人之被繼承人鄒慶霖係台北第一工業
      學校畢業，原經營雜貨商，其受羈押時肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一
      切情狀，認每日以賠償四千元為相當。從而聲請人聲請賠償二百二十一萬六千
      元[(316天+238天)X4000 元=0000000元]部分為適當；至於聲請人逾此部分之
      請求 (即請求賠償金額超過每日四千元及請求賠償日數超過五百五十四日部分
      ) ，則應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華    民      國     九十     年      三      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
