【裁判字號】    90,竹小,28
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決   九十年度竹小字第二八號
    原      告  台泉食品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許東鑤
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖仟元，及自民國九十年一月二日起至清償之日止，按年息百
分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，以臺灣中小企業銀行新竹分行為付款人、發
        票日為民國八十九年十二月三十一日，票面金額為新台幣（下同）九千元，
        票據號碼為ＡＴ0000000號之支票（以下簡稱系爭支票）乙紙，詎其
        屆期向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此請求被告給付票
        款九千元，及自八十九年十二月三十一日起至清償之日止，按年息百分之六
        計算之利息。並提出支票及退票理由單乙紙為證。
  （二）被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為陳述稱其目前無能力清
        償等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
        八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告復未加以
        爭執，自堪信原告之主張為真實。
  （三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使追索權
        時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
        票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。查原告係於九十年
        一月二日始為付款之提示，有退票理由單乙紙在卷可按，從而，原告依票據
        法行使追索權，請求被告給付票款九千元，及自九十年一月二日起至清償之
        日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求
        ，則屬無據，應予駁回。
  （四）本件係小額訴訟判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但
    書、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
