【裁判字號】    90,竹簡,118
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  玉山商業銀行股份有限公司和分行
                三二０號右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月七日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年二月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢簡表可查，其訴顯難認為合法，又假
    執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        三   月    九         日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
