【裁判字號】    90,竹小,7
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第七號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    法定代理人  丁○○  住新竹.
    訴訟代理人  丙○○  住新竹.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間返還押租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參萬貳仟元，及自民國八十九年十二月二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰玖拾捌元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張向被告租賃房屋（新竹市○○路五八二巷十五弄九號五樓Ｃ室），
    租賃期間自民國八十九年八月十一日起至八十九年十一月十日止，租金每月八千
    元，並應繳交二個月租金作為押租金，惟原告係限制行為能力人，與被告所訂立
    租賃契約未經法定代理人允許，係屬無效契約，請求退還已付押租金及租金計三
    萬貳仟元等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
    按限制行為能力人未得法定代理人之允許，所訂立之契約，須經法定代理人之承
    認，始生效力，民法第七十九條定有明文。查原告主張其向被告租賃房屋（新竹
    市○○路五八二巷十五弄九號五樓Ｃ室），租賃期間自民國八十九年八月十一日
    起至八十九年十一月十日止，租金每月八千元，並應繳交二個月租金作為押租金
    ，惟原告係限制行為能力人，與被告所訂立租賃契約未經法定代理人允許之事實
    ，業據原告提出房屋租賃契約書為證，並經原告之法定代理人以本件訴狀送達之
    方式向被告為拒絕承認之意思表示，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場，亦未提書狀以供本院審酌，依上開說明，兩造所訂立之租賃契約，於原告之
    法定代理人承認前，係效力未定之行為，而其法定代理人已為拒絕承認之表示，
    此項契約行為即屬自始無效，是原告主張租賃契約因此而無效，請求返還押租金
    及租金計三萬二千元，即有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十    年      三      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
