【裁判字號】    89,竹簡緝,1
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡緝字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第二四八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○於民國八十八年七月三日，以分期付款附條件買賣方式向
    乙○○所經營、設於臺中市○○區○○路四段七五六號之「中聯文心機車行」購
    買車號ＮＱＰ—四０一號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金
    為新台幣（下同）七萬零二百元，共分十二期繳付，每期應付五千八百五十元，
    於付清全部價金前，上開動產擔保交易標的物之機車仍屬乙○○所有，惟於完納
    價款前，丙○○得先占有前揭機車，但應停放於新竹市○○路○段五四六巷七弄
    三八一號。詎丙○○於繳納第一期分期款後，即意圖不法之利益，於八十七年十
    二月中旬將前揭車輛遷移他處，致生損害於乙○○，迨於八十八年六月二十二日
    始將機車交還乙○○。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）告訴代理人甲○○之指訴。
  （三）契約書、機車行照。
  （四）告訴人乙○○陳報被告已清償一萬八千元之刑事陳報狀一份。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
中      華    民      國    九十      年      三      月      九      日
                                      書 記 官  吳尚文
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
