【裁判字號】    90,聲,231
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四九號，偵查案號：八十八年度戒毒
偵字第六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因參拾壹點陸公克、摻海洛因香煙拾參支，均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第二警察隊於民國八十七年八
    月三日凌晨三時四十分許，在國道公路湖口服務區南向區域，查獲被告甲○○施
    用第一級毒品海洛因案件，並扣得第一級毒品海洛因三十一點六公克（本扣押物
    已隨臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五二一五號偵查卷移轉管轄至台
    北）及摻海洛因香煙拾參支（參臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第六六
    二四號偵查卷）。被告施用毒品行為，經送強制戒治期滿，業由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月二十四日以八十八年度戒毒偵字第六號為不起訴
    處分確定，查前開扣案之物品係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷鍛等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第
    二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款分別
    定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第六六二四號偵查卷及八十七
    年度偵字第五二一五號偵查卷宗影本，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年    三        月    九        日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    三        月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
