【裁判字號】    89,易,1331
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
○四四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例、妨害風化等前科，最後一次因妨害
    自由及違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑六月、四月並定應
    執行刑九月確定，甫於民國八十七六月十五日易科罰金執行完畢。甲○○另因二
    次施用毒品犯行，經依法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品
    傾向，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月十七日、八十九
    年一月十九日各以八十八年度偵緝字第二一二號及八十八年度偵字第五六○九號
    、八十九年度毒偵字第三八五號為不起訴處分確定，竟仍不知悔改，復另於八十
    九年七月三十一日，在其位於新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○街三十號住處，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年八月一日晚上七時二十分許在新竹
    縣新豐鄉坡頭村七鄰一二○號查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命一次等情，坦白承認，而
    被告為警查獲後所採尿液經送新竹縣衛生局及法務部調查局鑑驗結果，均呈安非
    他命陽性反應，亦有尿液檢體代號對照表影本、新竹縣衛生局尿液檢驗單影本及
    法務部調查局檢驗通知書在卷足憑，堪認被告上開自白與事實相符。又被告前因
    二次施用毒品犯行，先後經依法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認為無繼續
    施用毒品傾向，已分別經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十七日
    及八十九年一月十九日各以八十八年度偵緝字第二一二號及八十八年度偵字第五
    六○九號、八十九年度毒偵字第三八五號為不起訴處分確定等情，亦有各該不起
    訴處分書影本在卷可稽。本件事証明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論科
    。
二、被告始終堅詞否認扣案吸食器、玻璃球、塑膠管及第二級毒品安非他命係伊所有
    ，且依卷內搜索扣押筆錄記載該等扣押物品均非被告所有，此外復查無其他積極
    証據足資証明該等物品與被告所犯本案有何關聯，爰不併為沒收、銷燬之諭知，
    附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
