【裁判字號】    90,聲,222
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三一號，偵查案號：八十九十度毒偵
字第二六九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命伍點壹公克、貳點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨略以︰桃園縣警察局平鎮分局分別於民國八十八年十一月十一日十
    六時五十分許及八十九年三月七日十五時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路二０
    ０巷內及桃園縣龍潭鄉○○段道路旁，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命
    案件，並分別扣得第二級毒品安非他命重約五點一公克、二點四公克（被告施用
    毒品行為，因為前案效力所及，已另行不起訴處分），查前開扣案之物品係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷鍛等語。
二、按違禁物不問何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之
    第二級毒品為違禁物，不得非法持有，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款分
    別定有明文。
三、本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三五０號及八十九年度毒
    偵字第一二一八號偵查卷，認本件聲請核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
