【裁判字號】    90,聲,251
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯妨害公務案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第十九號），
本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前犯妨害公務案件，經本院指定保證金新臺幣五萬元
    ，由具保人出具現金繳納後，將被告停止羈押，茲因被告已逃匿，爰依法聲請裁
    定沒入前開保證金等語。
二、經查聲請人主張之事實，業據其提出之刑事保證金通知、刑事保證金收據、送達
    證書、臺灣新竹地方法院檢察署拘票、司法警察拘提無著報告及臺灣新竹地方法
    院檢察署命具保人帶同被告到庭函文等件影本為證，並經本院調閱臺灣新竹地方
    法院檢察署八十九年度執更字第四一八號執行卷宗全卷查明，核無不合，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年    三        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
