【裁判字號】    90,簡,186
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續明知於同一商品，使用相同及近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒商標圖樣之大哥大配件貳佰陸拾壹件、髮飾壹佰壹拾件、髮圈貳佰柒拾個
及吊帶參拾條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充更正如
    下：被告坦承受僱自八十八年五月間起在「娃娃的店」販賣仿冒「ＨＥＬＬＯ
    ＫＩＴＴＹ及圖」 (註冊號數：一五八一五九、二０五九四０號）、「ＨＥＬＬ
    Ｏ  ＫＩＴＴＹ  ＤＥＶＩＣＥ」（註冊號數：五四七０五０號）之商品之事實
    不諱。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前國前案紀錄
    表在卷可稽。其因一時失慮，偶罹刑典，事後已與告訴人達成和解，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞。被告向本院求處有期徒刑四月，緩刑三年，其求
    刑尚屬適當，爰判處如主文所示之刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對於本件判決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法
    第十一條、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示之刑。
三、聲請人如不服本件判決，得自收受判決送達之日起，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      三      月     十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
