【裁判字號】    90,自,55
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之
特徵，以及按被告之人數，提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第一款及第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告姓名資料於本院八十九年度自字第
    二三二卷宗內，但未載明被告確實之姓名、性別、年齡（出生年月日）、籍貫、
    住居所、或其他足資辨別之特徵，也無按被告人數提出繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示，以資憑
    辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年      三      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
