【裁判字號】    90,交易,50
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九二五六
號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月六日晚間九時四十分許，駕
    駛車牌號碼Ｆ三─九八九八號自小客車，沿臺北市○○區○○街行駛至三十三巷
    口欲予右轉，應注意車前狀況，隨時保持必要之安全措施，且轉彎車應讓直行車
    先行，依其狀況又無不能注意之情事，竟疏未注意而遽予右轉，適有甲○○騎乘
    車牌號碼ＡＹＵ─一五二號機車，沿星雲路由東向西行駛至該無號誌路口路口未
    減速慢行，致兩車相撞，使甲○○受有右前臂瘀青、右小腿擦傷、右膝受傷、背
    部擦傷等傷害，經甲○○向警提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九 十     年      三      月     九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九 十     年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
