【裁判字號】    90,聲,300
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收（九十年聲沒三九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點貳柒公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗
餘後淨重零點壹肆肆陸公克）、吸食器壹組、注射針筒貳支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，毒品及專供施用
    毒品之器具，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉施用毒品案件，業經台灣士林地方法院檢察
    署九十年度毒偵字第一六０號不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因
    二包（淨重０‧二七公克）、第二級毒品安非他命一包（驗餘後淨重０‧一四四
    六公克）、專供施用之吸食器一組、注射針筒二支，均屬違禁物，有法務部調查
    局鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書可稽，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
