【裁判字號】    89,交聲,379
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第三七九號
    受處分人即
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國八十九年十一月三
十日所為之裁定（八十九年度交聲字第三七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，道路交通管理處罰條例第八十九條準用刑
事訴訟法第三百零六條規定甚明。本件抗告人係於民國八十九年十二月十三日收受本
院裁定正本（八十九年十二月十三日寄存於台北市政府警察局內湖分局，抗告人於八
十九年十二月二十六日領取），有送達證書在卷可稽，竟遲至九十年一月三十日始行
抗告 (抗告人於九十年一月二十五日具狀，抗告狀於九十年一月三十日到達法院），
顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
