【裁判字號】    89,訴,1134
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                許肇裕
    被      告  杜文澤
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十六萬五千五百二十七元及自民國八十
    八年九月一日起至清償日止，按年息百分之八‧三五計算之利息，暨自八十八年
    九月一日起至八十九年三月一日止，按上開利率百分之十；自八十九年三月一日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十，計付之違約金，並願供擔保請准宣告假
    執行。
二陳述：
  (一)訴外人陳陸崑邀同訴外人龔瑞良及被告為連帶保證人，於八十五年五月二日向原
    告借款九十五萬元；借款期間七年，自八十五年五月二日起至九十二年五月二日
    止，採年金法按月攤還本息；並按原告基本放款利率加年息百分之０．五計算，
    每年一、七月各調整一次；如有不依約清償本金時，原告無須事先通知，主張全
    部到期，除仍按原利率計收遲延付息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十、超過六個月部分，按上開利率百分之二十，計付違約金。詎陳陸崑自八
    十八年九月一日起即未依約繳款，迭經原告催討無效，尚積欠借款五十六萬五千
    五百二十七元（下稱系爭借款餘額）被告既為連帶保證人，依法應負連帶給付責
    任，為此提起本件訴訟。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    (1)原告於八十八年九月一日陳陸崑逾期繳款前，並不知陳某已退休，亦未接獲被
      告服務單位台北市政府警察局內湖分局（下稱內湖分局）告知。再者，原告辦
      理退撫基金貸款，借款人可委由服務單位扣繳借款本息，亦可自行繳納借款本
      息。陳某於八十八年九月一日以前，均無未依約繳款之情事，原告亦無從得知
      陳某已經退休。
    (2)公務人員退休撫卹基金辦理互助信用貸款要點（下稱信用貸款要點）第七點之
      規定，係規範借款人於退休時，應一次還清，與民法第七百五十五條之規定，
      顯不相同，並無民法第七百五十五條規定之適用，被告仍應負連帶保證人的責
      任。
    (3)原告與借款人所簽訂借據第五條約定：約定書亦為借據的一部分。約定書第六
      條既已明確規定債務視為到期之情形，則原告與借款人之借貸關係，並未因退
      休而當然屆期。
  三證據：提出公務人員退休撫卹基金管理委員會中國農民銀行合作辦理參加員退休
    撫卹基金人員互助信用貸款借據（下稱借據）、退撫基金互助信用貸款要點、約
    定書、存證信函、陳陸崑繳款記錄電腦明細（下稱繳款明細）、同意書等件影本
    為證，並聲請函內湖分局查明陳陸崑退休時，內湖分局有無通知原告；暨訊問證
    人羅美蘭與陳陸崑。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    (一)八十五年五月二日伊與陳陸崑、龔瑞良連保向原告借款，陳陸崑借得九十五萬
      元，惟簽約時明定調職、離職應將全部餘款還清或找人頂替。
    (二)陳陸崑於八十八年二月一日退休，領有二百六十餘萬退休金。原告明知陳某退
      休，卻擅自同意陳某每月自行繳款。原告為了貪圖利息而未依約要求陳某將全
      部餘款還清，違反約定，被告自不負連帶保證責任，原告對於系爭借款餘額無
      法獲償，應自負其責。
  三證據：提出存證信函影本報告乙份為證。
    理      由
一本件原告主張︰訴外人陳陸崑邀同訴外人龔瑞良及被告為連帶保證人，於八十五年
  五月二日向伊借款九十五萬元，詎陳陸崑自八十八年九月一日起即未依約繳款，迭
  經原告催討無效，尚積欠系爭借款餘額五十六萬五千五百二十七元，被告既為連帶
  保證人，原告自得請求其連帶給付系爭借款餘額暨遲延利息與違約金。再者，伊於
  陳某未依約繳款前，均不知陳某已經退休，自無信用貸款要點第七點規定之適用；
  況兩造間之約定書第六條對於借款人在何種情形下，原告得主張債務視為全部到期
  ，既已經加以規定，即無該第七點適用之餘地；又該第七點規定與民法第七百五十
  五條之規定不同，僅拘束借款人而已，被告仍不得據以排除連帶保證之責云云。
  被告則以：八十五年五月二日伊與陳陸崑、龔瑞良連保向原告借款時即與原告明定
  借款人退休時應將全部借款餘款還清。陳某於八十八年二月一日退休，領有二百六
  十餘萬退休金，原告若依約定行使，即可獲償；乃其違反約定，令陳某繼續分期清
  償，被告對此自不負連帶保證責任等語，資為抗辯。
二經查︰原告與公務人員退休撫卹基金管理委員會合作辦理公務人員退休撫卹基金互
  助信用貸款（下稱退撫基金互助信用貸款），因而於八十五年五月二日辦理任職於
  內湖分局的被告與陳陸崑、龔瑞良等人之互助信用貸款，由被告與陳陸崑、龔瑞良
  等三人以借款人相互連帶保證、互負連帶保證責任之方式向原告借款，約定：借款
  期限七年，自八十五年五月二日起至九十二年五月二日止，採年金法按月於借款人
  薪資中平均扣還本息，並按原告基本放款利率加年息百分之０．五計息，每年一、
  七月各調整一次；如有不依約清償本金時，原告無須事先通知，即得主張全部到期
  ，且除仍按原利率計收遲延付息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
  、超過六個月部分，按上開利率百分之二十，計付違約金，陳陸崑因而向原告借款
  九十五萬元；與陳陸崑於八十八年二月一日自內湖分局退休，退休後仍繼續繳款，
  迄八十八年九月一日始分文未繳，尚積欠系爭借款餘額等情，為兩造所不爭，並有
  借據、信用貸款要點及繳款明細等件影本與內湖分局九十年一月四日北市警內分人
  字第九０六０二０四九００號函附卷可資為證，自堪信為真實。次查：參加退撫基
  金互助信用貸款之公務人員，於中途調職、離職（含退休、資遣、死亡）或停職人
  員，應一次還清，信用貸款要點第七點中段定有明文，亦為兩造所是認，並有卷存
  信用貸款要點影本可資佐證。茲有爭執者為︰
  (一)原告於陳陸崑八十八年二月一日退休時是否知悉陳某退休之情，並同意或任令陳
    某於退休後分期繼續繳款？
  (二)信用貸款要點第七點之規定，是否僅係規範借款人？貸款人即原告是否不受該要
    點規定之拘束？
  (三)兩造所簽訂約定書第六條之約定，是否足以排除信用貸款要點第七點之適用。
  (四)信用貸款要點第七點之規定與民法第七百五十五條規定之關係為何？
  查：
  (一)(1)依原告所提卷附其與借款人所簽訂借據第七條有關「其他未盡事宜悉照公務人
      員退休撫卹基金管理委員會第九次委員會審議通過訂定之『公務人員退休撫卹
      基金辦理互助信用貸款要點』辦理」之約定，原告與借款人間於該借據所未約
      定之事項，應依照信用貸款要點之規定處理。卷附該借據影本就借款人退休之
      情既未為任何規定，則借款人退休時，其借款應如何處理？依前述約定觀之，
      自應依照互助信用貸款要點第七點中段之規定處理，即借款人應一次還清。是
      原告於知悉退撫基金互助信用貸款之借款人有退休情事時，即應令借款人一次
      還清，不得同意或任令借款人採年金法按月繼續攤還本息。此從退休人員已不
      具備公務人員身分，不宜自公務人員退休撫卹基金貸款之情觀之甚明。
    (2)原告辦理退撫基金互助信用貸款，依借據第二條、第四條之約定與信用貸款要
      點第七點與第十點第一款之規定，係由借款人（即被告與陳陸崑、龔瑞良）的
      服務單位（即內湖分局）協助每月自借款人或連帶保證人薪津或其他給與下優
      先代扣應繳本息，既為兩造所是認；而陳陸崑退休時，內湖分局並未將陳陸崑
      的借款人帳號告知陳陸崑本人，復據證人羅美蘭結證明確（詳九十年二月二十
      日言詞辯論筆錄），原告亦自承借款人帳戶帳號是給借款人服務機關等語（詳
      同前言詞辯論筆錄），參諸證人羅美蘭所另證述「我記得系爭貸款是由薪資直
      接扣繳，他（指陳陸崑）來辦（退休）時我們（含出納、會計）都有告訴陳陸
      崑要去銀行一次還清，他還問我們如何辦理？我們叫他去銀行辦」等語（詳同
      前言詞辯論筆錄），再對照(1)原告所另陳：陳陸崑至八十八年九月一日始未依
      約清償等語，與(2)卷附繳款明細影本證實陳陸崑繳款至八十八年八月，堪信：
      陳陸崑於退休後，曾依內湖分局承辦相關業務人員所囑，至原告處接洽清償事
      宜，並在原告同意與告知帳號後，自行繼續分期清償至八十八年八月一日。蓋
      原告若未告知陳某帳號，同意或任令其繼續分期清償，陳某根本無法自行繼續
      分期清償。原告辯稱伊至陳某未依約清償時，始獲悉陳某已經退休，且依並未
      同意陳某於退休後繼續分期清償云云，與事實不符，不足採信。
  (二)信用貸款要點第七點之規定，既已經借據第七條之約定而納入該借據內並成為借
    據內容的一部分（詳前(一)(1)所述），則借款人與原告均應受該點規定之拘束。此
    從不具備公務人員身分，不得參加退撫基金信用貸款之情觀之，亦應為相同的解
    釋。原告謂前述第七點之規定，並不具備拘束貸款人即原告之效力云云，容有誤
    解。
  (三)原告所提卷附約定書依借據第五條之約定亦為借據的一部分，固為被告所不爭；
    惟借據所約定未盡事宜悉照互助信用貸款要點辦理乙節，約定於借據的第七條，
    在第五條之後，表示約定書所約定事項的未盡事宜，亦應依互助信用貸款要點辦
    理。借款人「退休」時應如何處理乙節，既未於約定書第六條加以明定（詳附卷
    約定書第六條之記載），則陳陸崑退休時，有關所借本金餘額如何處理？依前述
    說明觀之，應一次還清。原告稱約定書第六條之約定，足以排除退撫基金互助信
    用貸款要點第七點中段規定之適用，不足採酌。
  (四)(1)按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除
      對於延期已為同意外，不負保證責任，民法第七百五十五條定有明文，其立法
      規範之目的在於：債權人自己拋棄期限之利益，應不使保證人因此而受不利之
      影響也。
    (2)原告於知悉陳陸崑退休時，即應請求陳某一次還清餘款，此亦為退撫基金互助
      信用貸款借據內之連帶保證人（在本件為被告）所可期待之利益，則原告同意
      或任令陳某自行繼續按期清償，不啻拋棄自己的期限利益，亦違反退撫基金信
      用貸款，須參加退撫基金的人員始得自該基金的本質，與民法第七百五十五條
      所規定之情節相符，自得適用（或類推適用）民法第七百五十五條之規定。原
      告陳稱本件與民法第七百五十五條所規範之情節不同，亦有所誤解。
三綜上所述：原告於陳陸崑退休時既已拋棄請求陳某一次還清本金餘額之期限利益，
  被告對於原告前開行為復未表示同意之意，則原告依借據所附約定書第六條有關債
  務人未依約清償，原告得無須事先通知，主張全部到期之約定，請求連帶保證人即
  被告給付系爭借款餘額、遲延利息與違約金，為無理由，應予駁回；其假執行之聲
  請，亦失所附麗，爰一併駁回之。
四本件事證已臻明確，本院認為已經沒有就原告所聲請訊問之證人陳陸崑，加以訊問
  之必要，爰不再予以訊問，併此敘明。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
