【裁判字號】    90,交聲,13
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局士林分局八
十九年六月二十八日及七月十四日北市警交大字第ＡＣ0000000、ＡＣ000
0000號違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機所為之處罰，得於收到裁決書翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人駕駛車號ＣＮ─五八九九號汽車於民國八十九年六月二十
    八日上午三時十四分及同年七月十四日上午三時十六分，在台北市○○○路○段
    ，經警舉發超速行駛，依違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，處罰
    鍰共新台幣二千四百元，另依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數共
    二點，受處分人並於接獲臺北市政府警察局士林分局八十九年六月二十八日及七
    月十四日北市警交大字第ＡＣ0000000、ＡＣ0000000號違反道路
    交通管理事件通知單後，未經裁決，即於八十九年十二月十八日自動繳納罰鍰結
    案，參諸前揭說明，受處分人就前開處罰既未經主管機關裁決，其本件異議即非
    合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    九      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十        年    三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
