【裁判字號】    89,簡,1193
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○○
                己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九二七二、
九五０一號），本院判決如左：
        主  文
戊○○、丙○○、丁○○○、己○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰
金，均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實「在台灣士林地方法院因離婚訴訟開庭後」應更正為「在台灣士林
    地方法院第六法庭因離婚訴訟開庭後，行走至法院門口」，又丁○○○持木棍，
    己○○則持磚頭丟擊甲○○應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、前項犯罪事實，有：
    （一）被告等於偵查及本院中之陳述。
    （二）告訴人甲○○於偵查中及本院之指訴及告訴人乙○○於偵查中之指訴。
    （三）家庭暴力事件驗傷診斷書、新光吳火獅紀念醫院乙種診斷證明書。
    （四）證人何佩娟律師、何朝棟律師於偵查中之證言。
    （五）本院八十九年家護字第一五０號民事通常保護令。
    可證，被告罪證明確。
三、被告丙○○所持之煙頭當場掉落地面，已據其到庭供陳明確，且未經扣案，己○
    ○、丁○○○所持之磚頭及木棍等物未經扣案，復無法證明係被告所有，爰不諭
    知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
