【裁判字號】    90,訴,3
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                                九十年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
八四九號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴所載。
二、按同一案件，繫屬於有管轄權之數法院者，應由繫屬在先之法院審判之，繫屬在
    後之法院應，諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第
    三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴施用第一級毒品海洛因案件，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年十二月間提起公訴（八十九年度毒偵字第二四Ｏ二號），並於
    八十九年十二月六日繫屬於臺灣基隆地方法院，經臺灣基隆地方法院於九十年二
    月六日以八十九年度訴字第八一七號判決被告罪刑，尚未確定，此有臺灣臺基隆
    地方法院檢察署八十九年十二月五日基檢革地八九毒偵二四Ｏ二字第三Ｏ一Ｏ二
    號函、臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第八一七號判決書一份Ｏ附卷可稽。公
    訴人於八十九年十二月十一日就同一案件，向本院重行起訴，並於同年十二月二
    十六日繫屬於本院，依照上開說明，本件自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款條判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行
中    華    民    國      九十        年       三      月       九      日
                                 臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十        年       三      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
