【裁判字號】    90,交簡,264
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（九十年度交簡字第二六四號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第一一一七四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：
(一)補充事實如下：甲○○係元得紙業有限公司實際負責人，因工作需要而駕駛堆高機
  從事紙業回收，為從事業務之人。
(二)補充證據如下：該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院
  九十年三月八日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實
  相符，應依法論科。
(三)又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效
  ，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
  或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
  者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期
  徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較
  新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定
  ，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
  在卷可稽，其因一時貪念，誤觸刑章，犯罪後深具悔意，已與告訴人達成和解，有
  和解書一紙附卷可稽，經此罪刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認其刑
  以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。本件被告向本院請求緩刑之
  宣告，本院認其請求為正當，爰為如主文所示刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五十
  五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國      九十      年    三    月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    三    月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
