【裁判字號】    90,訴,257
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    宿舍
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二五七號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因宿舍事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行
    政訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決確認原告於退休後有續住被告代管坐落台中縣豐原市○○
    街一六六號眷屬宿舍之權利。其陳訴意旨略謂：原告於民國六十四年七月調被告
    機關任職，同年獲配系爭宿舍，並依規定簽具借用契約，原告於八十年十月退休
    ，依據行政院令、台灣省各稅捐稽徵處職員宿舍分配要點及行政院人事行政局函
    等規定，退休人員其所配住係眷屬宿舍者，准予續住至宿舍處理時為止。八十七
    年被告來函要求原告遷讓該宿舍，原告以其行政處分牴觸上級命令，明顯違法，
    而予以拒絕，此項爭執本質上為公法關係，被告巧以使用借貸關係，循民事訴訟
    請求法院判決交還宿舍，顯不適法，應不能以私法推翻公法之規定，使自始違法
    之行政處分成為合法，則行政命令形同具文，而人民權益又如何獲得有效保障，
    其理至明，為此依行政訴訟法第六條之規定提起確認訴訟等語。惟查本件核屬原
    告與被告機關間之私權爭執，屬於民事訴訟範圍，非屬行政爭訟範圍，原告對之
    提起行政訴訟，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
