【裁判字號】    89,訴,1439
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    公保
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四三九號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  丙○○
    被      告  中央信託局
    代  表  人  丁○○
    代  表  人  戊○○
右當事人間因公保事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告等之機關所在地均在台北市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自
    應由臺北高等行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                          臺中高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官 沈水元
                                                    法  官 王德麟
                                                    法  官 林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                                法院書記官 杜秀君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
