【裁判字號】    89,訴,690
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六九○號
    原      告  甲○○
                乙○○
    代  表  人  丙  ○
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月三日台八十
九訴字第二三○六九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提。所謂行政處分，係指中央或地方機關
    基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言。又人民
    與代表國家之機關因私經濟權義關係發生爭執，應訴由普通司法機關依法裁判，
    不得依行政救濟程序請求救濟。而行政機關基於私法關係之地位所為之通知，不
    問其性質為意思表示或意思通知，要均屬私法上之行為，與基於公法上權力服從
    關係所為之行政處分有別。自不能指為本於職權所為之行政處分，而對之提起訴
    願，原行政法院四十九年判字第八號判例著有明文。
二、本件前台灣省中區水資源局（該局業務嗣由被告承受）以原告等占用坐落於台中
    縣霧峰鄉○○段北溝小段一○一之二八地號省有土地，妨礙該局對上開土地所有
    權之行使，乃以八十八年五月四日八八中水行字第七七○八號函請原告等於文到
    二個月內無條件恢復原狀，期限屆滿，該局即僱工施設圍籬，如有異議將依法訴
    訟收回。核係就其與原告等間因私法關係所為之意思通知，並非基於公法權力服
    從關係之處分，不具有行政處分之性質，揆諸首揭說明，自不得對之提起訴願，
    一再訴願決定，遞從程序上予以駁回，核無違誤，原告復對之提起行政訴訟，於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
