【裁判字號】    89,家訴,92
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       八十九年家訴字第九二號
    原      告  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○      住.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  呂勝賢律師
    複  代理人  陳銘釗律師
右當事人間給付扶養費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬七千二百五十元，及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准
          宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣本件原告與被告於八十七年五月十四日假台中地方法院公證處辦理公證結婚
      ，並為結婚登記。被告有田地及補償費八百萬元，惟自結婚後，未曾給付原告
      扶養費用，原告生活無以為繼，不得已依民法第一千一百十六條之一規定提起
      本訴。
（二）請求數額之計算：按「扶養之程度，應按扶養權利者之需要，與扶養義務者之
      經濟能力及身分定之」，為民法第一千一百十九條所明定，至夫不與妻同居，
      應由夫供給妻之生活費用，雖非同條所稱之扶養，而其供給費用之數額當準用
      該條定之。又「生活費用給付之方法兩造如為協議時，自得由法院斟酌情形定
      之」，最高法院二十一年上字第二五０八號著有判例。依行政院主計處編印之
      中華民國台灣地區八十七年家庭收支調查報告所載，八十七年度平均每戶消費
      支出為六十四萬六千三百四十三元，平均每戶人口數為三點七七人，則每人每
      月支出為一萬四千二百八十七元。原告因年歲已高，家無恆產，又無一技之長
      ，故請求被告給付原告自八十七年六月份起至八十九年六月份止，每月一萬四
      千二百九十元，共計三十五萬七千二百五十元之扶養費，以維生計。
三、證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本各乙件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁告原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）按被告在八十七年初起已罹患老年痴呆，病情日益加重精神耗弱，而無法處理
      自己事務，其子黃福、黃源乃攜被告前往財團法人台中仁愛之家附設靜和醫院
      就診，經診斷確為初老年期癡呆，其子黃福、黃源乃於八十七年五月二十七日
      具狀向鈞院聲請被告為禁治產人，業於八十七年七月三十一日經台中地方法院
      八十七年度禁字第六０號民事裁定宣告被告為禁治產人，依民法第一千一百十
      三條準用同法第一千零九十八條規定，禁治產人之監護人為受監護人即禁治產
      人之法定代理人，而依民法第一千一百十一條規定禁治產人之監護人，依左列
      順序定之：一配偶、二父母、三與禁治產人同居之祖父母、四家長、五後死之
      父或母以遺囑指定之人。是被告之監護人原應係第一順位之配偶即原告。惟配
      偶雖為禁治產人之第一順序監護人，但利害相反時，應以次監護人為其法定代
      理人（司法院二十二年院字第九六０號解釋參照），被告並無前揭民法所定第
      二、三順位之監護人，自應以第四順位之家長丙○○（被告甲○○之子黃福之
      妻）為其法定代理人。
（二）八十五年間被告已遭原告訛詐鉅款，八十七年間原告又重施故技，明知被告高
      齡「八十三歲」老邁，已罹患老年痴呆，心神及意識不似正常人清楚，無法處
      理自己事務，乃以領取抽獎之獎品為由，誆騙甲○○在空白十行紙上簽名，被
      告因無力分辨，遭原告利用，而依原告指示在空白紙上書寫被告姓名及住址，
      並按指印。原告在騙取該被告簽名之空白紙後，邀同不知代書高清貴在該空白
      紙上：「憑條中華民國八十七年四月十九日一、新台幣捌佰萬元正右之金項是
      甲○○願意承諾給乙○○女士做為日後之生活費用屬實。二、立憑條人日前現
      金不便首先開立憑條乙紙為憑據，立憑條人願意本憑條開出起壹個月內全部付
      給乙○○女士收受絕無異議，如果壹個月內無法付給清楚者，立憑條人願意提
      出不動產（即台中市○○區○○段一五八０地號田零壹零捌公頃全部）向案外
      人辦理抵押權借款給乙○○女士絕無食言，立憑條人口恐無憑特立憑條乙紙付
      執為憑，如違背上開事情願負一切法律責任。乙○○女士收存立憑條人住址」
      等內容之憑條，並盜刻被告印章蓋印其上。在八十七年五月十四日原告又逕自
      帶同被告至戶政事務所辦理結婚登記，以掩飾其偽造文書之犯行，合理化該偽
      造文書內容。原告偽造該文書後，並進而持向台中地方法院聲請發支付命令，
      被告收受台中地院之支付命令，始知受騙，乃依法聲明異議，原告見詭計無法
      如之前一般順利得逞，在被告聲明異議進入訴訟程序後，即不願繳納裁判費而
      遭法院裁定駁回。被告一計不成又生一計，企圖藉刑逼民，乃轉向台中地檢署
      提出刑事告訴，誣指被告詐欺，經台中地檢署不起訴處分。
（三）原告以前揭手法誆騙被告取得揭憑條，並以藉刑逼民手段欲達目的，惟被告因
      前已遭訛詐鉅款，身無分文，且不願任令原告予取予求，乃依法應訴辯明真相
      ，原告見以刑事手段無法恫嚇被告就範，乃以前揭憑條為據對被告另提起請求
      履行契約訴訟，業經鈞院以八十八年度訴字第二三六七號判決原告敗訴在案可
      稽。
（四）原告純為詐財虛與被告辦理結婚登記，原告實無履行同居及婚姻夫妻共同生活
      ，相互照顧扶持之真意，自結婚以來均未與被告同居共同生活，且在外行蹤不
      定，居無定所，被告根本無從知悉原告在外之任何言行舉動。被告現高齡八十
      五歲（民國四年八月五日生），又罹患老年痴呆病症，毫無謀生之能力，又無
      恆產已無維持自身生活能力，全靠膝下子女供養照顧，原告年僅五十歲（三十
      五年一月十日生）此時正需原告負起照顧被告日常生活起居及扶養義務，以及
      給付扶養費用及醫療費用，原告既知夫妻互負扶養義務，則此時當盡扶養之義
      務者乃原告。
（五）夫妻之身分在於履行婚姻共同生活之幸福，因此同居義務為婚姻本質之要件，
      是以夫妻互負扶養義務，乃為達履行共同生活目的，原告自結婚以來未曾履行
      同居義務，並無不能同居之正當理由，自無請求被告扶養之權利。夫妻在婚姻
      存續中之共同生活，尚有夫妻財產制之特別規定，而應依優先適用，依民法第
      一千零二十六條規定「家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部
      負擔之」，如前所述被告年邁又罹重病，己無支付家庭生活費用之能力，而家
      庭生活費用應包括對被告之扶養費用，於法自應由原告負擔之，則原告尚應對
      被告負擔扶養費用，豈有反向被告請求扶養費用之理。
（六）又夫妻互負扶養之義務，受扶養權利之妻或夫方，固不以無謀生能力為必要，
      惟仍受「不能維持生活」之條件限制，原告自結婚後未履行同居與被告共同生
      活，俟原告在前揭起訴請求履行契約事件，始收受起訴狀其上所載原告住址，
      原告渺無音訊，今突又接獲本件起訴，原告所載住址原為被告居住處及戶籍住
      址，然原告實從未居住該址，現亦未住在該戶籍住址，原告只有在對被告興訟
      之際方出現，且原告在外多年要無不能維持生活之情事，其請求自無理由。
（七）按夫妻履行共同生活，婚姻生活方能維持美滿幸福，故夫妻同居義務實乃維護
      婚姻生活之基本條件。履行同居生活，則夫妻非互負生活保持之扶養義務不可
      ，扶養對方，亦即保持自己之婚姻生活，其扶養之程度與自己之生活程度相同
      ，是為夫妻互負共同生活之義務，原告未與被告共同生活己如前述，且被告現
      今生活之程度尚遠不及原告，豈有反需扶養生活程度較高之原告之理。
三、證據：聲請狀、本院八十七年度禁字第六０號、八十八年度重訴字第二九二號裁
          定、八十八年度訴字第二三六七號民事判決、戶口名簿、憑條各乙份（均
          為影本）為證。
丙、本院依職權調取本院八十七年度禁字第六０號宣告禁治產民事卷。
    理      由
一、按配偶為禁治產人第一順序之監護人，雖為法所明定，但其權利顯與禁治產人利
    害相反時，應以次位監護人為其法定代理人（司法院二十二年院字第九六０號解
    釋）。查被告於八十七年七月三十一日經本院八十七年度禁字第六０號民事裁定
    宣告為禁治產人情事，有本院八十七年度禁字第六０號裁定在卷可稽，並經本院
    依職權調取上開民事卷核閱屬實。依民法第一千一百十三條準用同法第一千零九
    十八條規定，禁治產人之監護人為受監護人即禁治產人之法定代理人，而依民法
    第一千一百十一條規定禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶、二父母、
    三與禁治產人同居之祖父母、四家長、五後死之父或母以遺囑指定之人。是被告
    之監護人原應係第一順位之配偶即原告，惟本件兩造利害相反，依上開說明，應
    以次位監護人為被告之法定代理人，而被告並無前揭民法所定第二、三順位之監
    護人，自應以第四順位之家長丙○○（見卷附戶口名簿）為其法定代理人，先予
    敘明。
二、原告主張原告與被告於八十七年五月十四日結婚，並為結婚登記，被告自結婚後
    ，未曾給付原告扶養費用之事實，業據提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，
    自堪信實。惟被告辯稱：原告純為詐財虛與被告辦理結婚登記，原告實無夫妻共
    同生活，相互照顧扶持之真意，自結婚以來均未與被告同居共同生活，又無不能
    同居之正當理由，且原告在外多年要無不能維持生活之情事，自無請求被告扶養
    之權利。另被告現高齡八十五歲，又罹患老年痴呆病症，毫無謀生之能力，又無
    恆產，已無維持自身生活能力，亦無支付家庭生活費用之能力，全靠膝下子女供
    養照顧，原告年僅五十歲，此時正需原告負起照顧被告日常生活起居及扶養義務
    ，以及給付扶養費用及家庭生活費用，原告既知夫妻互負扶養義務，則此時當盡
    扶養之義務者乃原告，被告現今生活之程度尚遠不及原告，豈有反需扶養生活程
    度較高之原告之理等語。是本件所應審究者，厥為被告應否給付原告扶養費用。
三、按夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養之
    順序與直系血親尊親屬同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限
    。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。民法第一千一百十六條
    之一、一千一百十七條分別定有明文。是夫妻互受扶養權利之順序，既與直系血
    親尊親屬同，自不以無謀生能力為必要，但仍應受不能維持生活之限制（最高法
    院七十九年台上字第二六二九號判例、八十六年台上字第三一七三號判決意旨參
    照）。經查，原告自承未與被告共同生活，則被告抗辯原告在外多年，要無不能
    維持生活之情事，應為可採，是難認原告確係不能維持生活，而得請求被告給付
    扶養費用。又原告主張被告有田地及補償費八百萬元云云，惟為被告所否認，原
    告亦未舉出任何證據以實其說，自難認係真正。退而言之，縱原告不能維持生活
    ，然查被告係四年八月五日生，現已八十五歲，又罹患老年痴呆病症，有戶籍謄
    本及本院八十七年度禁字第六０號民事裁定在卷可憑，被告無謀生之能力，復無
    恆產以之維持自身生活，被告亦得請求原告扶養，以原告為三十五年一月十日生
    ，年僅五十歲，尚有謀生能力，及兩造之需要、經濟能力及身分觀之，應係原告
    須對被告負擔扶養費用，非被告應給付原告扶養費。從而，原告請求被告給付自
    八十七年六月份起至八十九年六月份止，每月一萬四千二百九十元，共計三十五
    萬七千二百五十元之扶養費，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，已於本院所為前述判斷不生影響，爰不逐一論列，附予
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
