【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前曾因叛亂案件，於民國七十四年十一月十九日，無故遭
    台中市警察局繼中派出所非法逮捕羈押，未經偵訊，旋即於次日以叛亂罪嫌押解
    至前中部警備司令部羈押，逕轉送前台灣警備總司令部所轄職業訓導第二總隊施
    以感訓處分。至七十七年十一月十六日於前述職業訓導第二總隊結訓，其間未經
    任何偵查、審判，或正當法律程序，共無故被非法羈押達一千零九十三日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項之規定，請求
    將前開日數，按新台幣（下同）五千元折算一日，准予賠償五百四十六萬五千元
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑
    之執行者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款亦有明文。
三、經查，本件聲請人係因參加不良幫派組織，占地盤，暴力犯罪分子屢犯擾亂治
    安之行為，而依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規
    定，裁定予以矯正處分，由台中市警察局於七十四年十一月十九日以警刑字第六
    一０九四號函台灣警備總司令部職訓第三總隊，而將聲請人於七十四年十一月二
    十日移送台灣警備總司令部職訓第二總隊執行矯正處分，有軍管區司令部督察長
    室九十年二月二十七日（九０）志厚字第七一七號函附之台中市警察局於七十四
    年十一月十九日警刑字第六一０九四號函影本及台灣警備總司令部職業訓導第二
    總隊七十七年十一月十四日（７７）劃雲字第三一三七號函影本各一紙在卷可稽
    ，足見前台灣警備總司令部係依當時有效施行之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法及
    違警罰法，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無冤獄賠償法所稱之不起訴
    處分或無罪之判決確定前，曾受羈押，或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前
    ，曾受羈押或刑之執行等情形，亦無戒嚴時期人民受損權利回復條例所謂人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放，或於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢
    後，未依法釋放，而得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償之情形，是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
