【裁判字號】    89,重訴,3112
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       八十九年度重訴字第三一一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事
訴訟法第一百零一條第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年十二月
二十一日執行羈押。茲本院於訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自民國九十年三月二十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
 審判長法  官  林  清  鈞
                                          法  官  簡  賢  坤
                                          法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
