【裁判字號】    90,易,146
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四二五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○與告訴人甲○○、案外人侯志文四人於民國
    （下同）八十九年四月十四日下午九時三十分許，在被告乙○○位於台中縣大里
    市○○路三十一巷七弄四十六號之住處內，玩賭樸克牌，告訴人甲○○賭輸，積
    欠其三人賭債數千元，便口出惡言，指責其三人詐賭，並返回其位於台中縣大里
    市○○路三一巷七弄五號住處，被告二人一時氣憤，於翌日凌晨一時五十分許，
  來到告訴人住處，興師問罪，彼此一言不合，告訴人即持鐵鎚，被告丙○○則隨
    手於告訴人住處取乙支鐵棍，被告乙○○則徒手，三人互毆，告訴人不敵，受有
    頭部外傷、顏面擦傷、右腰背部挫傷等傷害。因認被告二人涉有共犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告二人均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，經審核無不合，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      三     月      九        日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中       華     民      國     九十    年      三     月      九       日 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
