【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執
聲度第一０二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣高等法院台中分院於民
    國八十六年十月二十二日判決（八十六年度上訴字第一六０三號），處有期徒刑
    伍月，緩刑伍年，並於八十六年十一月十八日確定。於緩刑期內，即民國八十九
    年六月五日更犯毒品危害防制條例罪，經本院於民國九十年一月二日判處有期徒
    刑四月（八十九年度中簡字第二二二七號），並已於民國九十年二月十日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
   刑，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；本院經核受刑人甲○○上述兩案判
    決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請人之前開聲請，於
    法並無不合，應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    三    月     九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中        華        民        國    九十      年    三    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
