【裁判字號】    90,親,1
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度親字第一號
    原      告    乙○○
                          送達.
    被      告    韋思郁  住台.
    兼法定代理人  甲○○  住台.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○與被告韋思郁（民國八十八年十二月廿五日生）間之父子關係不存在
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原為夫妻，因夫妻感情不睦，於民國八十八年五月廿五
    日協議離婚，但原告於八十八年三月離家出走，原告於八十八年十二月二十五日
    生有一子即被告韋思郁，因受胎期間之計算，被告韋思郁仍被依法推定為被告甲
    ○○之婚生子，為此提起本件之訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當之判決。
二、陳述：希望作血緣鑑定以為確認。
丙、本院依職權函請法務調查局就被告韋思郁是否為原告與被告甲○○所生為血緣鑑
    定。
      理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○為夫妻，並於八十八年五月廿五日離婚，被告韋思
    郁因受胎期間之計算而依法推定為被告甲○○之婚生子之事實，業據原告提出戶
    籍謄本一件為證，而經本院依職權函請法務部調查局鑑定結果認為：「依據遺傳
    法則，韋思郁之DNA各項型別與甲○○之各項相對應型別均矛盾，因此認為甲○
    ○不可能為韋思郁之生父」等情，此有該局九十年二月十五日（90）陸（四）字
    第90008140號鑑定通知書一紙在卷足憑，是原告主張被告韋思郁非原告自被告甲
    ○○受胎所生，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告韋思郁非原告自被告甲○○受胎已如前述，故原告於八十九年十二月二十
    日，即在知悉起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條、第八十五條第一項
    前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月        廿九    日
                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月        廿九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
