【裁判字號】    89,訴,4099
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○九九號
    原      告  巨鼎印刷事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  海天廣告事業有限公司
                            住.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬捌仟捌佰伍拾元，及自民國八十九年十二月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十九年四月一日起至同年四月三十日止，陸續向原告訂
            印小神童信封單色、四色利台博士夢、沙茶牛肉、海天ＤＭ等，金額新
            台幣（下同）七十三萬八千八百五十元，原告已如期交貨，詎料被告竟
            拖欠貨款至今任催不付，期間經原告屢次催討，均置之不理。
  三、證據：提出出貨單影本三十三份、公司設立登記事項卡影本一份、戶籍謄本影
            本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告訂購小神童信封單色等物，積欠貨款七十三萬八千八百五十
    元，迄未清償等情，業據提出出貨單影本三十三份為證，而被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用視同自認之規定，則原告主張，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依給付貨款請求權，請求被告給付柒拾萬捌仟捌佰伍拾元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十九年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
