【裁判字號】    90,聲,1129
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免予繼續執行強制工作（
九十年度執聲字第一０二五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地方法院
    以八十六年度易字第六六九二號刑事判決判處有期徒刑七月，並依槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條第一項之規定，宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年
    確定，茲據執行機關即臺灣泰源技能訓練所函，並核附送之有關考核表等資料，
    認認為上開強制工作之處分已無執行之必要，聲請免予繼續執行等語。
二、按強制工作執行已逾二分之一，而執行機關認無繼續執行之必要者，得檢具事證
    ，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項、
    第四項定有明文。經查受刑人被宣告之強制工作，僅執行一年一月又五日，並未
    執行逾二分之一，有檢察官執行指揮書影本附卷可稽，與槍砲彈藥刀械管制條例
    第十九條第四項所定得免除強制工作之要件尚有未合，是本件聲請，尚屬無據，
    應予駁回。
三、至受刑人被處之有期徒刑，是否因假釋期滿未經撤銷假釋，而以已執行論？又其
    是否合於槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之要件，應由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官另行審酌後辦理 (本件聲請人係於民國八十九年二月二十七日聲請
    ，此時受刑人被處之有期徒刑尚未執行完畢，故聲請人應非以槍砲彈藥刀械管制
    條例第十九條第三項為其聲請之依據)，併此敘明。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                 法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                 書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
