【裁判字號】    90,簡上,6
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十七日本院台中簡易庭
八十八年度中簡字第三五三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾壹萬參仟肆佰伍拾柒元及其利息部分，與該部分假
執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)肇事當時，上訴人確係沿南屯路一段行駛，至柳川東路交岔路口前約二十公尺處即南屯
    路一段七十六號前，當時前方是紅燈，整條快車道上因塞車，車輛均停駛，上訴人是以
    時速十公里以下速度行駛，見被上訴人突然由快車道上車與車之間衝出，一剎車即停，
    沒剎車痕跡。警員誤於肇事現場圖當事人陳述欄記載上訴人車速為三十至四十公里，與
    事實不符。蓋輕型機車如以時速三十至四十公里行駛，其緊急剎車，定有幾公尺長之煞
    車痕跡，但肇事現場沒有。上訴人確以時速十公里以下速度行駛，本件肇事係因被上訴
    人不遵守道路交通安全規則，不由行人穿越道穿越道路，突然由快車道車陣間衝出，上
    訴人立即停車，已盡注意之能事，肇事責任應由被上訴人自承。
  (二)退而言之，縱上訴人應負部份責任，賠償被上訴人部份損失，但上訴人所保機車強制險
    只賠償醫藥費及看護費，工作損失及精神慰問金並不賠償，須由上訴人自行負擔，但上
    訴人月薪僅萬餘元，負擔家計所剩無幾，實無能力支付被上訴人精神慰問金，請准減免
    。
三、証據：請向台灣省台中市行車肇事鑑定委員會函查輕型機車時速三十至四十公里，緊急
    肇車痕跡應有多少公尺。
乙、被上訴人方面：
被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟具狀：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    事故發生時，被上訴人已由救護車送往急救，警員簡明淵處理現場時，上訴人陳述其車
    速為三十至四十公里左右，嗣於其上簽名，警員並無記載錯誤。按騎車者之經驗，時速
    十公里以下，煞車並無煞車痕跡，如時速三十至四十公里，沒煞車亦當然無煞車痕跡，
    觀諸被上訴人傷勢－右踝骨皮膚被撞擊裂開，致血流於地，骨頭露出斷裂，第一次手術
    ，將斷裂開骨頭以鋼板固定，因被上訴人年紀大，骨骼不能癒合，第二次手術，植自體
    骨頭，迄今一年九個多月，仍未癒合，顯見上訴人車速在三十公里以上，蓋如上訴人車
    速十公里以下，一煞即停，不至於造成被上訴人受上開嚴重傷害。被上訴人所受痛苦難
    以言喻，所為請求並無不當。
三、證據：除援用第一審所提証據外，補提肇事現場圖影本一份為証。
    理    由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准依
    上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年三月二十六日下午五時三十分許，駕駛ＳＳ
    Ｎ－５５１號機車沿台中市○○路○段往柳川東路方向行駛時，因未注意車前狀況，致
    撞擊在人行道行走欲返家之被上訴人，使被上訴人受有右踝關節開放性脫臼、骨折之傷
    害。上訴人傷害案件，亦經判處罪刑確定。又被上訴人車禍當日受傷住院手術，以鋼板
    固定，嗣經檢查右踝骨未癒合，再次住院以自體骨頭行植骨手術，出院後，六週內，仍
    不宜負重行走，右踝僵硬，行動不便，需人照料。醫囑六個月後再入院檢查，如已癒合
    ，需再作第三次手術，將鋼板取出。爰依侵權行為損害賠償之法律關係，求命上訴人給
    付已支出醫療費用新臺幣（下同）六萬一千二百三十九元、醫院向健保局申請之醫療費
    用九萬五千四百零五元；僱用看護費用四萬五千六百七十五元；六個月工作損失九萬五
    千零四十元；精神慰藉金二十萬元，計四十九萬七千三百五十九元及其法定遲延利息之
    判決。上訴人則以：案發當時，上訴人駕駛輕型機車在慢車道上以時速十公里以下車速
    前進，被上訴人不守道路交通安全規則，不從二十公尺前之斑馬線穿越馬路，突然由
    快車道之車陣中衝出，致上訴人閃避不及，機車前輪碰及被上訴人右踝。被上訴人請
    求之醫療費用應以一般健保病房計算，且賠償其自付額部分，醫院向健保局申請之醫療
    費用部分，被上訴人不得請求。又被上訴人年逾六十，並未在外工作，自無工作損失。
    而被上訴人請求之精神慰藉金亦屬偏高，請求減免等語，資為抗辯。
三、查上訴人於八十八年三月二十六日下午五時三十分許，駕駛輕型機車，沿台中市○○路
    ○段往柳川東路方向行駛，駛至南屯路一段七十六號前，撞擊被上訴人，致被上訴人右
    踝受有關節開放性脫臼、骨折之傷害，上訴人之過失傷害犯行，業經本院以八十八年
    度中簡字第一九六０號、八十八年度中簡上字第二九三號判處罪刑確定在案。民事訴訟
    固不受刑事認定事實之拘束。本件被上訴人主張：其住台中市○○路○段一五二－六號
    九樓，伊欲返家，行南屯路一段人行道，上訴人自後追撞伊，致其右踝關節開放性骨
    折，伊無過失云云。上訴人則主張：其以時速十公里以下在慢車道行駛，被上訴人突然
    從快車道車陣中衝出，致其閃避不及而撞及被上訴人，車禍肇因於被上訴人不遵守道路
    交通安全規則；不從行人穿越道過馬路，上訴人已盡注意之能事，肇事責任應由被上訴
    人自承等語，資為抗辯。惟查：
  (一)由肇事現場圖之血跡顯示，該血跡距離快、慢車道中線一點六公尺，比較接近路中，撞
    擊時，被上訴人係行走在慢車道上，並非人行道；如兩造同向行走，上訴人自後追撞被
    上訴人，且被上訴人又走在慢車道旁之人行道，則受傷部位不可能係右踝；且上訴人
    見前面有人定會閃避，撞傷被上訴人者應係機車手把，而非機車前輪；如兩造同向行走
    ，上訴人自後追撞被上訴人，被上訴人定會前趴，而不可能抓壓上訴人機車前置菜籃。
    是被上訴人欲返家，見前路口紅燈，快車道上汽車停駛，為求便捷，穿過快車道之車陣
    ，而橫越馬路，堪以認定。
  (二)依經驗法則，機車時速十公里以下，一見車前狀況，可立即煞車，不至發生意外，撞傷
    人。處理現場之員警簡明淵於原審到庭証稱：「當時路邊沒停車」。是肇事時，交岔路
    口應為紅燈，被上訴人始能穿越快車道上停駛之車陣，又因慢車道上路邊沒停駛車輛，
    沒堵車，上訴人以時速三十公里以上車速前進亦屬可能，況上訴人於員警處理現場時供
    陳其時速為三十至四十公里。因上訴人未注意車前狀況，超速，未煞車、致造成被上訴
    人嚴重傷害。因上訴人未煞車，自無煞車痕跡，無庸再行函查審究。
  (三)綜上所述，本件被上訴人不守道路交通安全規則，不由路口之行人穿越道過馬路，而於
    路口前約二十公尺處橫跨馬路。上訴人違反道路交通安全規則第九十三條第一項第三款
    「輕型機器踏車在市區道路時速不得超過三十公里」第九十四條第三項「汽、機車駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」。等規定。是被上訴人不走行人穿
    越道，橫越馬路，上訴人超速，未注意車前狀況，同為本件車禍肇因。本院審酌上開情
    節，認上訴人與被上訴人應各負一半過失責任。
四、本件上訴人之過失行為與被上訴人之受傷，有相當之因果關係，上訴人自應依民法第一
    百八十四條第一項前段規定，對被上訴人負損害賠償責任。茲就被上訴人請求各項審酌
    於后：
  (一)醫療費用部分－
    被上訴人請求之醫療費用，自付額為六萬一千二百三十九元，提出收據影本四紙為証。
    醫院向健保局申請之醫療費用九萬五千四百零五元，提出証明書影本二紙為憑。然查：
  (1)自付額六萬一千二百三十九元部分。被上訴人提出收據影本四紙為証，經核該部分醫療
    費用為必要支出，原審誤算漏列，該自付額部分應予准許。
  (2)醫院向健保局申請醫療費用九萬五千四百零五元部分。依全民健康保險法第八十二條規
    定：「保險對象因汽車（含機車）交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險
    人，得向強制汽車（含機車）責任保險之保險人代位請求該項給付」。又依強制汽車責
    任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之」。於該範圍內，加
    害人或強制汽（機）車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險
    被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。本件被上訴人亦不得向上訴人請求
    給付醫院向健保局申請之醫療費用。
  (二)看護費用部分－
    被上訴人主張其住院手術二次，無法行動。於八十八年三月二十七日至同年四月四日，
    僱用李碧蓮看護，給付看護費用一萬四千七百元。八十八年四月五日至同年四月十日僱
    用鐘佩玉看護，給付看護費用一萬一千零二十五元。八十八年八月三日至同年八月十三
    日，僱用鐘佩玉看護，給付看護費用一萬九千九百五十元，計四萬五千六百七十五元，
    提出收據影本三紙為証。上訴人主張醫院有護士，不用僱用看護。惟查被上訴人傷勢嚴
    重，其右踝關節開放性脫臼、骨折，於八十八年三月二十六日住院手術清創及以鋼板固
    定，八十八年四月十日出院。但因右外踝骨折未能癒合，八十八年八月二日再住院，手
    術植自體骨頭，八十八年八月十三日出院。上開期間，被上訴人無法行動，醫院護士不
    可能日、夜專屬看護、照顧被上訴人，勢必另行僱用看護照料。是上開看護費用之支付
    ，實屬必要，應予准許。
  (三)工作損失部分－
    被上訴人主張自八十八年三月二十六日起至起訴日（八十八年九月十八日）止，無法從
    事家務勞動，按行政院勞委會公佈之基本工資每月為一萬五千八百四十元計算，暫請求
    六個月之工作損失九萬五千零四十元。但查日常生活之家務事，被上訴人之夫或家人均
    可代勞，且被上訴人係二十八年一月五日生，肇事時起，已年逾六十，依勞動基準法第
    五十四條第一項第一款規定，已屆強制退休之年，自無工作上收入之損失，是工作上損
    失之請求難准許。
  (四)精神慰藉金部分－
    被上訴人因本件車禍，右踝關節開放性脫臼、骨折，第一次手術以鋼板固定，但歷經近
    四個月，仍未能癒合，再次手術植自體骨頭，六週內不能負重行走，需拿杖，右踝僵
    硬，行動不方便，需人照料。醫囑六個月後，如已癒合，需再作第三次手術，取出鋼板
    。被上訴人身心備受煎熬，精神上自極痛苦。原審參酌兩造之知識程度，身分、地位，
    經濟能力及被上訴人所受痛苦等情狀，酌給十二萬元之精神慰藉金，核屬相當，逾越部
    分駁回，並無不當。
    綜上，上訴人應賠償被上訴人自付醫療費用六萬一千二百三十九元，看護費用四萬五千
    六百七十五元，精神慰藉金十二萬元，計二十二萬六千九百十四元之損害，因被上訴人
    對損害之發生與有過失，按其違規情節，應負一半之過失責任，爰依民法第二百十七條
    第一項規定，減輕上訴人一半之賠償金額，即上訴人應給付被上訴人十一萬三千四百五
    十七元及其法定遲延利息。逾越部分，尚乏依據，應予駁回。
五、綜上所述，被上訴人本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付四十九萬七千
    三百五十九元及自八十九年十月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於十
    一萬三千四百五十七元，及其法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾越部分，為
    無理由，應予駁回。被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴
    人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決
    不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條
    第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月      九       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  王世華
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
