【裁判字號】    90,易,541
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六三九號)，本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二十七日二十三時許，在台
    中縣沙鹿鎮○○街四五之三號前，以自備鑰匙一把，竊取甲○○騎用為其姊邱苑
    菁所有之車牌號碼ＨＦＦ－八六三號重型機車一部，得手後留供己用。嗣於八十
    九年十二月二十三日十六時四十分許，在台中市○區○○路與公園路口，因騎乘
    上開竊得之重機車，而為警當場查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述之失竊
    情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料、現場圖各一紙、機車照片一幀附卷可證，本案事證明確，被告犯
    行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行、本件犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰
    金。惟該條文業經立法院三讀通過修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年
    一月十日以日華總一義字第九○○○○○三八○○號公布，自九十年一月十二日
    起生效），以示懲儆。被告本件犯罪所用之機車鑰匙一支，並未扣案，且據被告
    供稱業已滅失，復查無其他證據足以證明確仍屬存在，又非違禁物，爰不另予宣
    告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華   民      國      九十    年      三      月      八      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                             法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      九      日
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
