【裁判字號】    90,破,9
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十年度破字第九號
    聲  請  人  甲○○（即世凰工業有限公司清算人）
右聲請人聲請宣告世凰工業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：世凰工業有限公司（下稱世凰公司）因經營不善，無法繼續
    營業，業經經濟部以八十九年九月二日經（八九）中字第八九四八八六三六號函
    解散登記在案，復經鈞院函准聲請人為該公司清算人就任備查。然清算人於執行
    清算事務期內，經檢查世凰公司之資產，不足以清償稅捐債務三百八十一萬八千
    零八十二元，為此爰依破產法第五十八條、公司法第八十九條第一項規定，聲請
    宣告世凰公司破產。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，既係為維護多數債權人
    之利益而設，故破產實應以多數債權人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為
    個別之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以破產
    法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件，然就破產法理而言，此
    應為當然之解釋。再參諸最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例亦闡釋：破產
    之聲請，固應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人
    為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要等要旨，足
    見實務上亦認破產須有多數債權人存在為前提。經查，聲請人於其所具聲請狀中
    既自陳世凰公司之債權僅有稅捐債權（八十三年、八十五年、八十六年、八十七
    年度之營利事業所得稅、房屋稅、牌照稅、營業稅、地價稅及欠稅罰鍰），其稽
    徵單位或有不同，然均為國家對納稅義務人之公法債權並無二致，故解釋上世凰
    公司並未有多數債權人存在，況且納稅義務人欠繳之營業稅，較普通債權優先受
    償；稅捐之徵收優先於普通債權（營業稅法第五十七條、稅捐稽徵法第六條第一
    項參照），是本件既無次於優先債權之其他債權存在，自難謂已具備破產宣告之
    要件，其僅為個別之強制執行為已足，殊無進行破產程序之必要。從而，聲請人
    為本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                        台灣台中地方法院民事第五庭
~B法    官  王邁揚
右為正本，係照原本作成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
