【裁判字號】    90,重訴,69
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第六九號
    原        告  交通銀行北台中分行
    法 定代理 人  己○○
    訴 訟代理 人  甲○○
    被        告  賢亮企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被        告  戊○○      .
                  乙○○○    .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日止，
按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國九十年一月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告賢亮企業股份有限公司（以下簡稱賢亮公司）為資金週轉之需要，於民
      國（下同）八十九年四月七日邀同其餘被告丁○○、戊○○、乙○○○、丙○
      ○為連帶保證人，與原告訂立短期擔保授信合約，約定借款期限自八十九年四
      月七日起至九十年四月六日止共計一年，借款人得在額度壹仟萬元內循環利用
      ，向原告以一般短期擔保放款之方式借款，利息按原告基本放款利率（目前為
      年息百分之八點八八）減年息百分之○點二五浮動利息（即百分之八點六三）
      計算，借款人應按月繳息，倘有逾期攤還者，其在六個月以內者，按借款利率
      百分之十，超過六個月者，按借款利率百分之二十，計付違約金。
（二）詎被告賢亮公司竟發生下列違約情事：
  １、被告賢亮公司於八十九年十一月三日遭票據交換所列為拒絕往來戶（合約第十
      五條第一項第二款）。
  ２、被告賢亮公司未於九十年一月二日繳付八十九年十二月份之利息（合約第十五
      條第一項第一款）。
  ３、被告賢亮公司未遵借款承諾維持帳上之股東墊款貳仟萬元，且除轉增資外不得
      減少之約定（合約第一條第六項其他之第四款）。
      綜上，並依原告與被告賢亮公司所訂立之短期擔保授信合約第十五條、第一條
      第（六）項第十款之約定，被告之借款已於九十年一月八日全部到期，亦即已
      喪失期限利益，應即償還到期本金壹仟萬元及自八十九年十二月一日起之利息
      及違約金，又被告丁○○、戊○○、乙○○○、丙○○既為連帶保證人，自應
      就上開款項負連帶清償之責。
三、證據：提出交通銀行短期擔保授信合約、八十九年十一月份一週台灣地區各金融
    業支票存款拒絕往來戶名冊、歷史交易明細查詢單、交通銀行存放款利率調整表
    、台中文心路郵局存證信函第一一八號各一份為證。
乙、被告賢亮公司、丁○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告賢亮公司確實有向原告借款，被告丁○○亦有擔任連帶保證人，但目前無力
    清償。
丙、被告戊○○、乙○○○、丙○○方面：
    被告戊○○、乙○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由：
一、本件被告戊○○、乙○○○、丙○○均經合法通知，惟未於言詞辯論期日到場，
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，對此被告三人，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張被告賢亮公司於八十九年四月七日邀同其餘被告丁○○、戊○○、乙○
    ○○、丙○○為連帶保證人，與原告訂立短期擔保授信合約，惟被告賢亮公司竟
    於八十九年十一月三日遭票據交換所列為拒絕往來戶，且未於九十年一月二日繳
    付八十九年十二月份之利息，綜上，被告賢亮公司已違反與原告間所訂立之短期
    擔保授信合約之約定，是以，被告之借款已視為全部到期，應即償還到期本金壹
    仟萬元及自八十九年十二月一日起之利息及違約金，又被告丁○○、戊○○、乙
    ○○○、丙○○既為連帶保證人，自負連帶清償之責等事實，業據原告提出交通
    銀行短期擔保授信合約、八十九年十一月份一週台灣地區各金融業支票存款拒絕
    往來戶名冊、歷史交易明細查詢單、交通銀行存放款利率調整表、台中文心路郵
    局存證信函第一一八號等資料為證，並為被告賢亮公司、丁○○所不爭執，且被
    告戊○○、乙○○○、丙○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均
    不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之
    上開事實，故原告主張之事實要屬可採，應予准許。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    壹仟萬元，及自八十九年十二月一日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算
    之利息，並自九十年一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造當事人人數附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
