【裁判字號】    90,訴,767
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第七六七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    送達代收人  范立仁
    被      告  成拓企業管理顧問有限公司
    法定代理人  劉瑞潭
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾對債務人即被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，應
    以原告支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國八十九年十二月八日裁定命原告
    於五日內補繳第一審裁判費新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。惟原告逾期迄未補正
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
