【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳呈雲
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一
七五六０號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有槍械之主要組成零件，累犯，處有期徒刑壹年，併科罰金新台
幣壹拾萬元，罰金如易服勞役以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之制式０．三二轉輪手槍壹枝之零組件（槍管、槍身、轉輪）制式子彈壹發、改
造子彈伍發均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因槍砲彈藥刀械管制條例案經法院判處有期徒刑八月確定，於民國八十
    七年三月十七日執行完畢。復於八十九年十月三十日凌晨一時二十分許，經警在
    台中市○○路○段三號黃石公園汽車旅館三０三室內，查獲未經許可而無故持有
    制式子彈一顆、改造子彈五顆，並扣得該制式手槍一枝之零組件（槍管、槍身、
    轉輪）、具殺傷力制式子彈一顆、改造子彈五顆。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件訊之被告甲○○對於右開違反槍砲彈藥刀械管制條例事實，自白不諱，並有
    制式０．３２轉輪手槍一支之零組件（槍管、槍身、轉輪）、具殺傷力制式子彈
    一顆、改造子彈六顆扣案可證，再扣案槍彈經送請鑑定，依內政部警政署刑事警
    察局八十九年十一月十日刑鑑字第一七三八０七號鑑驗通知書所載稱：屬制式子
    彈、改造之子彈，且皆具有殺傷力，且扣案之槍枝為制式０．３２轉輪手槍，有
    該鑑驗通知書在卷可憑，此外並有職務報告、查獲現場簡圖各一份、相片五張附
    卷可稽。足徵其自白與事實相符，是被告違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，已堪
    認定。
二、核被告黃星所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十三條第四
    項罪嫌。所犯二罪係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，屬裁判上一罪，應從較重
    之第十二條第四項持有槍械之主要組成零件處斷，被告前曾犯槍砲彈藥刀械管制
    條例案經法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年三月十七日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，五年以內犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機
    及對社會之危害等情量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役折算之標準，用
    資薄懲。扣案之槍械零組件及子彈六發均依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十三條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月       九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     十三      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項：
未經許可攜帶刀械而有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
