【裁判字號】    90,易,594
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                           九十年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八七九號) ，本院判決
如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（以下同）八十九年二月二十六日下午五時許，在台中市○○路一
    ０五號金莎百貨公司六樓，因展示用人形模特兒歸還之事與甲○○發生爭執，互
    相拉扯，因甲○○手持模特兒支架之鋼管，乙○○搶下鋼管，並以鋼管擊中甲○
    ○頭部，使甲○○受前額血腫、左腕血腫之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右揭事實矢口否認，辯稱：只是搶下甲○○所持鋼管並未打中甲○
    ○等語，惟查右開事實，業據被害人甲○○指訴甚詳，證人李嘉鳳、林靜秋在檢
    察官偵訊時亦證稱：乙○○向甲○○索回模特兒，所以起爭執，當時有一客人在
    場，甲○○也與客人發生爭執，甲○○因修理模特兒，手上拿著長鐵條，乙○○
    怕鐵條打到客人，就和甲○○搶鐵條，搶來搶去後來就看到甲○○頭上腫了一個
    苞等語，此外有診斷書等在卷可資佐證，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，爰審酌被告一切犯罪情狀
    、目的、手段等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高漂準條例第一條、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       三      月     九        日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       三      月     十二      日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
