【裁判字號】    90,聲,1106
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二四三號、八十九年
度毒偵字第五八九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品大麻（煙草重拾柒點伍伍公克，包裝重貳點玖公克）、大麻捲
煙玖拾貳支、搖頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）佰零陸顆及可待因（Ｃ
ＯＤＥＩＮＥ）藥丸肆拾貳顆，均為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局於民國八十九年九月二日下午十
    一時三十分許，在臺中市○○○街二一八號三樓之一，當場查獲被告甲○○非法
    施用第二級毒品大麻、可待因藥丸及搖頭丸，並扣得第二級毒品大麻（煙草重
    拾柒點伍伍公克，包裝重貳點玖公克）、大麻捲煙九十二支、搖頭丸（亞甲二
    氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）三百零六顆及可待因（ＣＯＤＥＩＮＥ）藥丸四十
    二顆。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，業經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十九年九月二十二日依法為不起
    訴處分，惟該案查扣之第二級毒品大麻（煙草重拾柒點伍伍公克，包裝重貳點
    玖公克）、大麻捲煙九十二支、搖頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）
    三百零六顆及可待因（ＣＯＤＥＩＮＥ）藥丸四十二顆，係依法查禁之物，屬於
    違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品大麻（煙草重拾柒點伍伍公克，包裝重貳
    點玖公克）、大麻捲煙玖拾貳支、搖頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ
    ）佰零陸顆及可待因（ＣＯＤＥＩＮＥ）藥丸肆拾貳顆，均係屬毒品危害防制
    條例第二條所規定之第二級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      九      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
