【裁判字號】    89,訴,3863
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八六三號
    原      告    財團法人台中市私立慶炎慈善會
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    吳志清律師
    被      告    甲○○      .
    被      告    戊○○      .
    兼  右一人
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落台中市○區○○段八九之九地號內，如附圖所示Ａ部分面積十四
平方公尺地上建物拆除，交還土地與原告；並給付原告新台幣捌萬零貳佰壹拾捌元及
自民國八十九年十一月廿三日起至交還土地之日止，按該部分土地公告地價年息百分
之八計算之損害金。
被告丁○○、戊○○應將坐落台中市○區○○段八九之九地號內，如附圖所示Ｃ部分
面積廿九平方公尺地上建物拆除，交還土地與原告；並給付原告新台幣壹拾陸萬陸仟
壹佰陸拾陸元及自民國八十九年十一月廿三日起至交還土地之日止，按該部分土地公
告地價年息百分之八計算之損害金。
被告丙○○應將坐落台中市○區○○段八九之九地號內，如附圖所示Ｄ部分面積廿平
方公尺地上建物拆除，交還土地與原告；並給付原告新台幣壹拾壹萬肆仟伍佰玖拾柒
元及自民國八十九年十一月廿三日起至交還土地之日止，按該部分土地公告地價年息
百分之八計算之損害金。
被告己○○應將坐落台中市○區○○段八九之九地號內，如附圖所示Ｅ部分面積九平
方公尺地上建物拆除，交還土地與原告；並給付原告新台幣伍萬壹仟伍佰陸拾柒元及
自民國八十九年十一月廿三日起至交還土地之日止，按該部分土地公告地價年息百分
之八計算之損害金。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之廿；被告丁○○、戊○○負擔百分之四十；被告丙
○○負擔百分之廿七；被告己○○負擔百分之十三。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾伍萬壹仟元為被告甲○○供擔保後，得假執行。但
被告甲○○如於假執行程序實施前，預以新台幣肆拾伍萬參仟元為原告供擔保，免為
假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參拾壹萬參仟元為被告丁○○、戊○○供擔保後，得假
執行。但被告丁○○、戊○○如於假執行程序實施前，預以新台幣玖拾參萬捌仟元為
原告供擔保，免為假執行。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬陸仟元為被告丙○○供擔保後，得假執行。但
被告丙○○如於假執行程序實施前，預以新台幣陸拾肆萬柒仟元為原告供擔保，免為
假執行。
本判決第一項於原告以新臺幣玖萬柒仟元為被告己○○供擔保後，得假執行。但被告
己○○如於假執行程序實施前，預以新台幣貳拾玖萬壹仟元為原告供擔保，免為假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落台中市○區○○段第八九之九地號土地（下稱系爭土地）係原告所有，部
      分遭被告等無權占用，搭蓋房屋居住；計被告甲○○占用如附圖所示Ａ部分面
      積十四平方公尺；被告丁○○、戊○○占用如附圖所示Ｃ部分面積廿九平方公
      尺；被告丙○○占用如附圖所示Ｄ部分面積二十平方公尺；被告己○○占用如
      附圖所示Ｅ部分面積九平方公尺，此有土地登記簿謄本可稽。
（二）按物之所有人，對於無權占有或侵害其所有物者，得請求返還之；對於妨害其
      所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件被告等無正當
      權源而占用原告所有土地，原告自得依前引法條規定，請求拆除地上物，將土
      地交還於原告。
（三）末按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；民法第一百八
      十四條第一項定有明文。本件原告就系爭土地，因被告之無權占有致不能為正
      當之使用收益，自得依前引法條規定，請求賠償因無法利用土地所生之損害。
      至於損害金額，原告請求各該部分土地申報地價年息百分之八計算，未逾土地
      法第一百零五條及第九十七條第一項所定租金限額；衡諸系爭土地位在市中心
      區○○○地段，申報地價低於公告現值及市值甚多之情形，應屬適當；因此請
      自起訴前五年起，依前開方法計算之損害金（起訴前五年間之損害金數額，計
      算如附表）。此外，此項損害金依最高法院六十一年台上字第一六九五號判例
      所示，原告本於不當得利之規定，亦得為相同之請求，併此敘明。
（四）對被告抗辯之陳述：
（１）本件被告丙○○雖以執有台中市政府於六十一年核發之違章建築修繕証明書，
      否認就系爭土地為無權占有；惟查該修繕證明書不能據以認定原告同意被告丙
      ○○之配偶陳清華使用系爭土地。
（２）原告於五十六年間取得系爭土地，並無有被告丙○○及乙○○之前手承租土地
      之資料。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、台中市中正地政事務所地價證明書影本一份為
    證。並聲請本院囑託台中市中正地政事務所履勘現場及測量。
乙、被告甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明如受不利判決時願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：門牌號碼台中市○○街卅三號房屋係伊所有，伊不知有占用到原告所有系
    爭土地之情事。
丙、被告丁○○、戊○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明如受不利判決時願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：門牌號碼台中市○○街卅九號房屋是伊等兄弟共同所有使用，伊等不知有
    占用到原告所有系爭土地之情事。
丁、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明如受不利判決時願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：伊配偶陳清華係於四十六年間向訴外人賴慶炎承租部分系爭土地，直到賴
    慶炎過世，已經二、三十年未繳租金，曾取得台中市政府核發之違章建築修繕証
    明書，證明陳清華有正當權源使用系爭土地，陳清華於八十九年十一月一日死亡
    ，目前門牌號碼台中市○○街四一號、四三號房屋由伊占有使用，兒女亦同意該
    房屋分歸伊取得。
三、証據：提出戶籍謄本影本乙份、違章建築修繕証明書影本乙份。
戊、被告己○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，並陳明如受不利判決時願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：伊配偶乙○○於七十二年間向伊母親張璧華購買門牌號碼台中市○○街四
    十五號房屋，登記在伊名下，伊母親說當年向賴慶炎承租部分系爭土地，直到賴
    慶炎過世，已經二、三十年未繳租金。
三、證據：提出房屋買賣契約書影本乙份、七十四年度台中市稅捐稽徵處房屋稅繳納
    通知書影本乙紙、八十八年台中市房屋稅繳款書影本乙紙、納稅申報書等資料為
    證。
    理      由
一、按本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按訴狀送
    達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之防禦及訴
    訟之終結者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者
    ，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。本件原告於起訴
    狀繕本送達後，於九十年二月九日言詞辯論期日將被告陳清華、乙○○變更為被
    告丙○○、己○○，經被告丙○○及己○○表示同意而為本案之言詞辯論，是原
    告所為訴之變更自屬合法，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本一份為證，並經本院
    囑託台中市中正地政事務所履勘現場及測量，製有複丈成果圖在卷可憑，原告之
    主張為可採信。按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物
    有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有
    之事實無舉証責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實証明之。如不能
    証明，則應認原告之請求為有理由（最高法院五十一年台上字第二六八０號判例
    可資參照）。
三、經查，被告丙○○、己○○雖分別抗辯稱其所居住房屋坐落之系爭土地係向賴慶
    炎承租云云，然為原告所否認。被告丙○○雖提出其配偶生前獲得台中市政府核
    發之違章建築修繕証明書為證，惟查該證明書係主管建築管理之建設局（工務局
    設立前），依當時違章建築處理辦法第三十五條規定核發，為該證明書所明載，
    從而，該證明書係台中市政府因建築管理公權力之行使所發，並非財產管理之私
    法上行為，不能據以認定原告同意被告丙○○之配偶使用系爭土地。又被告己○
    ○所提之房屋買賣契約書及納稅申報書、繳稅証明等資料僅能証明伊取得門牌號
    碼台中市○○街四十五號房屋之合法權源，並無法証明伊占有使用系爭土地之正
    當權源。此外，被告甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、己○○並未提出或舉証
    有何使用系爭土地之正當權源，其等辯解均不可採。
四、從而，原告依民法第七百六十七條之規定，請求被告被告甲○○應將坐落台中市
    ○區○○段八九之九地號內如附圖所示Ａ部分面積十四平方公尺地上建物拆除，
    交還土地與原告；被告丁○○、戊○○應將坐落台中市○區○○段八九之九地號
    內如附圖所示Ｃ部分面積廿九平方公尺地上建物拆除，交還土地與原告；被告丙
    ○○應將坐落台中市○區○○段八九之九地號內，如附圖所示Ｄ部分面積廿平方
    公尺地上建物拆除，交還土地與原告；被告己○○應將坐落台中市○區○○段八
    九之九地號內，如附圖所示Ｅ部分面積九平方公尺地上建物拆除，交還土地與原
    告，應屬有據。
五、再按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。又被告無權占有
    原告之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一
    年台上字第一六九五號判例參照），而原告則受有相當於租金之損害，是原告依
    不當得利法則，自得請求被告返還相當於租金之利益；次按因故意或過失，不法
    侵害他人之權利者，負損害賠償責任；民法第一百八十四條第一項亦定有明文，
    本件原告就系爭土地，因被告之無權占有致不能為正當之使用收益，自亦得依前
    引法條規定，請求賠償因無法利用土地所生之損害。本件被告等無權占有系爭土
    地之事實，業如上述，且被告等自承系爭土地之建物，自二、三十年前即已存在
    ，則原告以被告等占用期間五年（即八十四年十一月廿三日起至八十九年十一月
    廿三日止）受有相當於租金之利益，致其受有相當於租金之損害，而依民法第一
    百七十九條之規定，請求被告等返還所受利益，尚無不合。
六、又按租用基地建築房屋，其租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，土
    地法第一百零五條、第九十七條定有明文。本院斟酌系爭土地係屬建地，位於市
    中心區，接近台中市東興市○○○○路夜市之情形，土地租金費率如按各該部分
    土地申報地價年息百分之八計算，未逾土地法第一百零五條及第九十七條第一項
    所定租金限額；再衡諸系爭土地位在市中心區○○○地段，申報地價低於公告現
    值及市值甚多之情形（系爭土地八九年七月公告地價為每㎡３２３２５元，八三
    年七月申報地價為每㎡１６８００元，八六年七月申報地價為每㎡１３４９８元
    ，八九年七月申報地價為每㎡１０５８２元，有原告提出之土地登記謄本及地價
    謄本可稽），認原告請求自起訴前五年起，按年以土地申報總價額年息百分之八
    計算之損害金為適當。從而，原告請求被告甲○○給付原告八萬零二百一十八元
    及自八十九年十一月廿三日起至交還土地之日止，按該部分土地公告地價年息百
    分之八計算之損害金；被告丁○○、戊○○給付原告一十六萬六千一百六十六元
    及自八十九年十一月廿三日起至交還土地之日止，按該部分土地公告地價年息百
    分之八計算之損害金；被告丙○○給付原告一十一萬四千五百九十七元及自八十
    九年十一月廿三日起至交還土地之日止，按該部分土地公告地價年息百分之八計
    算之損害金；被告己○○給付原告五萬一千五百六十七元及自八十九年十一月廿
    三日起至交還土地之日止，按該部分土地公告地價年息百分之八計算之損害金，
    亦屬正當，應予准許（計算方法如附表所示）。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月         九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
