【裁判字號】    89,賠,153
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因受前臺灣警備總司令部執行管訓處分事件，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國 (下同）五十四年三月十八日至五十五年十二月十
    二日，及於六十年九月八日至六十四年五月十四日，經前臺灣警備總司令部執行
    管訓處分。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法之規定，請求羈押
    期間每日以新臺幣（下同）五千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。經查聲請人係經前臺灣警備總司令部列為流氓，而被執行管訓
    處分，為其所自陳，並有前臺灣警備總司令部職業訓導總隊隊員離隊證明單影本
    、戶籍謄本附卷可稽，堪信屬實。聲請人既因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法
    之規定，在前臺灣警備總司令部職業訓導總隊接受矯正處分，足見前臺灣警備總
    司令部係依當時有效施行之法令，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法
    釋放之情事，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不
    符。是聲請人就此部分聲請冤獄賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
