【裁判字號】    89,簡上,490
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四九○號
    上  訴  人    甲○○
    被  上訴人    丙○○
    兼  右一人
    訴訟代理人    丁○○  住同.
    被  上訴人    乙○○  住同.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年十月九日本院豐原簡易
庭八十九年度豐簡字第一五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
（一）聲明：
  １、原判決不利上訴人部分廢棄。
  ２、右廢棄部分，被上訴人之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、合夥事業所承租之廠房，有新臺幣（下同）一十萬元押租金存放於房東處，並
      未返還，上訴人尚可分配四分之一，即二萬五千元，爰據以主張與被上訴人之
      請求抵銷之。
  ２、上訴人所掌握之合夥事業所購買之物料即有七十萬二千三百元之價值，何以僅
      剩十四萬四千二百六十元？被上訴人所提出之數據顯然不實。
  ３、修配廠每月的生意不一定，對於油品消耗量平均每月三萬元一節，不是很肯定
      ，消耗量之數據係由會計所製作的。油品平均半年叫一次，不是所有油品用完
      才叫貨，每次約叫一噸左右之數量。
（三）證據：援用原審之證據方法，另補提出貨單七紙為證，並請求命被上訴人提出
      工作單。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、房租契約尚未到期，不能請求返還押租金。
  ２、當初合夥時，上訴人係經營者，所有單據均在上訴人處。
  ３、十四萬四千二百六十元係依每月使用量計算出來的，每月平均有三萬元之進量
      ，平均二個月叫一次。又拆夥同意書之內容係上訴人所書寫，所載之器材均由
      上訴人搬走，不可能有庫存的東西未搬走之情形。
  ４、上訴人所提之信魁公司出貨報表係上訴人自行製作，並不實在。
（三）證據：援用原審之證據方法，另補提房屋租賃契約一份、八十八年元月及二月
      份之工作單各一冊為證。
      理    由
一、本件被上訴人主張：兩造於八十六年六月十七日簽立合夥經商契約書，合夥經營
    慶樺汽車修配廠，並約定自合夥成立後兩年內不得拆夥。詎上訴人於八十八年三
    月一日竟要求退出合夥，並於同年四月份帶走引擎部門之生財器具，而依所提拆
    夥同意書所載，上訴人同意負擔八十八年二月份拆夥前合夥債務之四分之一，經
    被上訴人結算結果，上訴人應負擔之拆夥前合夥債務合計為二十萬七千四百九十
    三元，雖屢經催討，均置之不理，爰依合夥契約之法律關係，提起本件訴訟。
    上訴人則以：(一)被上訴人所列之合夥債務中，其中支付予訴外人張家茂、票期八
    十八年四月三十日、面額三萬三千元及支付予航聯保險公司、票期八十八年四月
    三十日、面額一萬七千九百元之支票二紙，實與合夥債務無關；又現金五萬七千
    零二十三元部分，業於拆夥前已由合夥財產付清，均不應由上訴人負擔；(二)被上
    訴人自承合夥事業之債權（即未收款）已收取二十六萬七千五百零一元，且拆夥
    時尚有價值十四萬四千二百六十元之庫存物料，而合夥事業所承租之廠房，亦有
    十萬元押租金未領回，上訴人均可請求分配四分之一，爰據以主張抵銷；(三)拆夥
    時之庫存物料應尚有八十萬六千六百三十三元，被上訴人提出之單據不實在等語
    ，資為抗辯。
二、查兩造於八十六年六月十七日簽立合夥經商契約書，合夥經營慶樺汽車修配廠，
    並約定自合夥成立後兩年內不得拆夥。詎上訴人於八十八年三月一日竟要求退出
    合夥，兩造乃於同年四月十二日簽立拆夥同意書，約定：同意上訴人退出慶樺汽
    車修配廠，且引擎部門之工具（含手工具組及工具車、ＯＴＣ電腦、自排循環機
    、剎車油更換器、水箱壓力器、廢油機、充電機、油壓床、除碳器、冷媒錶、Ｒ
    Ａ.134  避震器拆裝器、紫外、冷媒、千斤頂、馬椅架、油盤、變速箱千斤
    頂、引擎吊架、氣動板手、90度４分６分、油蕊拆裝套管組等）及其物料四分之
    一，同意由上訴人搬走，而就慶樺汽車修配廠於八十八年二月底前之未收款、物
    料部分，上訴人可分配四分之一，惟就該廠八十八年二月底前之負債，亦應由上
    訴人負擔四分之一等情，有合夥經商契約書一份、拆夥同意書二紙附卷可稽，並
    為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、被上訴人主張上訴人退夥所應負擔之合夥債務為二十萬七千四百九十三元等語，
    為上訴人所否認，並辯稱被上訴人所提列之債務有部分非屬合夥債務云云。經查
    ，被上訴人之上開主張，除有卷附帳款明細表四紙、付款簽收簿十二紙可資佐憑
    外，另依上訴人自書之拆夥同意書所示，亦明確記載八十八年二月前（含二月）
    合夥事業之負債為九十一萬九千六百一十九元，除以四之結果，上訴人應負擔之
    負債金額為二十二萬九千九百零四元，有上訴人提出之拆夥同意書可稽，足徵兩
    造就上訴人退夥時所應負擔之債務，業經結算，上訴人並已同意負擔二十二萬九
    千九百零四元之合夥債務至明。是以本件被上訴人請求上訴人應行負擔之合夥債
    務，既僅為二十萬七千四百九十三元，顯未逾兩造於上訴人拆夥時結算之金額，
    應認被上訴人之請求，為有理由。上訴人之抗辯，委不足採。
四、惟按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。本件上訴人主
    張：依拆夥同意書，其可分配合夥財產四分之一，爰據以與被上訴人之請求互為
    抵銷等語，揆諸前開規定，尚屬有據。茲就上訴人主張之各項抵銷債權應否准許
    ，析述如下：
（一）上訴人主張合夥事業之未收款，業由被上訴人收取二十六萬七千五百零一元一
      節，為被上訴人所不爭執，堪信實在。則依拆夥同意書之約定，上訴人自得請
      求分配其中之四分之一即六萬六千八百七十五元（267,501÷4＝66,875，元以
      下四捨五入）。上訴人以此分配款主張抵銷，為有理由。
（二）上訴人另主張：拆夥時合夥事業之庫存物料應有八十萬六千六百三十三元，被
      上訴人所列物料清單並不實在云云，惟為被上訴人所否認，辯稱拆夥時僅餘價
      值一十四萬四千二百六十元之庫存物料，並無其他物料存在等語，依舉證責任
      分配原則，自應由上訴人就有利於己之事實即拆夥時合夥事業有八十萬六千六
      百三十三元之庫存物料一節，負舉證責任。經查，上訴人固提出出貨單七紙欲
      佐其說，惟上訴人亦自陳庫存物料之價值及數量應依出貨單上之油料，減去工
      作單上之物料（即修配廠），自難單憑出貨單上進貨數量之紀錄，遽認合夥事
      業之庫存物料價值。又查，上訴人固謂合夥事業之庫存物料應如其提列之清單
      所載，惟為被上訴人所否認，上訴人又未能提出其他之證據證明慶樺汽車修配
      廠中確有如清單所列之各項物料存在，尚難徒以上訴人自製之清單，率認所述
      為真。是故被上訴人既僅自認慶樺汽車修配廠於上訴人退夥時之庫存物料為一
      十四萬四千二百六十元，則以四分之一計，上訴人所得分配之金額即為三萬六
      千零六十五元。上訴人於此數額內主張抵銷，應予准許。逾此部分之主張，即
      難謂洽。
（三）末按合夥事務，於退夥時尚未了結者，於了結後計算，並分配其損益，民法第
      六百八十九條第三項定有明文。本件上訴人雖又主張合夥事業所承租之廠房，
      尚有十萬元之押租金未領回，可請求分配四分之一云云，惟被上訴人則辯稱：
      廠房之租約未到期，押租金尚不得領回等語。經查，合夥事業曾以上訴人名義
      向訴外人承租房屋，供作汽車修配廠之用，約定租賃期限自八十七年四月一日
      起至九十年三月三十一日止，保證金一十萬元，於租賃期滿交還房屋時無息返
      還等情，有房屋租賃契約書在卷可稽，並為兩造所不爭執，堪信實在。依上開
      租賃契約約定，租賃期限既於九十年三月三十一日方屬屆至，則不論於八十八
      年四月間兩造簽立拆夥同意書時，或於本件訴訟言詞辯論終結時，合夥事業顯
      然均無請求出租人返還一十萬元押租金之權利。是故上訴人以上開押租金之四
      分之一主張抵銷云云，即不足取。
（四）綜上，上訴人可得分配之合夥事業財產為：(1)已收款二十六萬七千五百零一元
      部分之四分之一，即六萬六千八百七十五元；(2)庫存物料一十四萬四千二百六
      十元部分之四分之一，即三萬六千零六十五元，合計一十萬二千九百四十元，
      上訴人在此數額內主張抵銷，洵屬有據，自應准許。
五、依上所述，被上訴人依合夥契約之法律關係，請求被告負擔二十萬七千四百九十
    三元之合夥負債，固有理由，惟上訴人既得以可得分配之合夥財產一十萬二千九
    百四十元予以抵銷，自應扣除此部分數額。從而，被上訴人請求被告給付一十萬
    四千五百五十三元（207,493－102,940＝104,553），為有理由，逾此部分之請
    求，為無理由，應予駁回。是則原審判命上訴人給付一十萬四千五百五十三元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起即八十八年十二月二十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之法定遲延利息，並就被上訴人勝訴部分，依兩造之聲請分別酌
    定擔保金，准予宣告假執行或免為假執行，於法並無不合。上訴意旨摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許秀芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
