【裁判字號】    89,簡上,323
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三二三號
    上  訴人    丙○○
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    日泰捲門企業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十四日本院沙鹿
簡易庭第一審判決（八十八年沙簡字第七九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）十九萬四千七百六十元
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載者相同予以引用外，補陳：
（一）上訴人於受傷前原任職於小吃店擔任廚師，每月薪資四萬五千元，茲因系爭車
      禍上訴人臉部受撕裂傷，經醫師囑咐不得在高溫場所工作，於是辭職在家休養
      二個月，致工作損失九萬元，原審判決認定上訴人之工作損失僅有一萬八千四
      百七十元，核屬過低。
（二）又上訴人正值青春，需承受臉部醜陋疤痕及醫療整型，精神痛苦所受甚鉅，請
      求十五萬元之慰撫金以資藉慰，原審判決認定上訴人之精神慰藉金僅有九萬元
      ，核屬過低。
（三）上訴人所駕駛之車輛於系爭車禍中受損致不堪使用，爰請求三萬元賠償，原審
      判決認定上訴人非系爭車輛所有權人而無請求權，並無理由。
三、證據：除援用原審所提証據外，補提出戶口名簿影本乙份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀補陳：
    被上訴人徐峻建於民國（下同）八十九年六月二十四日已與上訴人聯絡，願依原
    審判決（八十八年沙簡字第七九二號）內容履行，詎上訴人置之不理。又上訴人
    請求賠償金額過高，且未具體提出事證；況且上訴人就本事件損害之發生亦有過
    失，依公平原則應減輕賠償金額。
三、證據：援用原審所提証據。
丙、本院依職權向沙鹿光田綜合醫院函查。
    理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人徐峻建係日泰捲門企業有限公司（下稱日泰捲門
    公司）司機，於八十七年一月二十三日駕駛車號ＳＱ─八四八號大貨車，在臺中
    縣大安鄉○○○路七八五號前，欲左轉進入由東向西之大安港路，疏未注意行車
    方向前方係屬彎路，轉彎車應讓直行車先行，適上訴人當時所駕駛之車號ＳＯ─
    六四０一號自用小客車行經該處，因而遭被上訴人徐峻建所駕駛之車輛撞擊，致
    上訴人臉部受有撕裂傷，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
    八條第一項前段之侵權行為法律關係，請求被上訴人應連帶給付上訴人二十七萬
    二千二百九十七元（原審判決起訴聲明筆誤為二十二萬七千二百九十七元）及自
    起訴狀繕本送達翌日（即八十八年十月廿一日）起至清償日止按年利率百分之五
    計算之利息（其中七萬七千五百三十七元本息部分，經原審判命被上訴人連帶給
    付，未據被上訴人聲明不服，已告確定）等語。被上訴人則以上訴人請求賠償金
    額過高，且未具體提出事證；況且上訴人就本事件損害之發生亦有過失，依公平
    原則應減輕賠償金額等語，資為抗辯。
三、經查，被上訴人徐峻建係日泰捲門公司司機，於八十七年一月二十三日駕駛車號
    ＳＱ─八四八號大貨車，在臺中縣大安鄉○○○路七八五號前，欲左轉進入由東
    向西之大安港路，疏未注意行車方向前方係屬彎路，轉彎車應讓直行車先行，適
    上訴人當時所駕駛之車號ＳＯ─六四０一號自用小客車行經該處，亦未注意車前
    狀況，因而遭被上訴人徐峻建所駕駛之車輛撞擊，致上訴人臉部受有撕裂傷之事
    實，為兩造所不爭執，並有上訴人於原審所提臺灣高等法院臺中分院八十七年度
    交上易字第三六九一號、本院八十七年度交易字第五七七號刑事判決可稽，足堪
    認為真實。原審判決斟酌車禍發生情由，認定被上訴人之過失較大，應占百分之
    七十，上訴人應負百分之三十之過失責任，並無不合。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之損害，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項分別定有明文。爰審酌上訴人之各項請求於后：
（一）醫藥費部分：上訴人於原審主張醫藥費用二千二百九十七元，並提出醫藥費收
      據影本八紙，當屬可信，原審亦如數判給。
（二）工作收入損失部分：上訴人於原審主張其於系爭車禍前原任廚師工作，每月工
      作所得為四萬五千元，並提出在職證明書為證，惟上訴人係在一般小吃店擔任
      廚師，依其專業技能，在現今高失業率之社會，未必在其他時間地點可獲相同
      之薪資，故參照行政院主計處八十八年九月編印之薪資與生產力統計月報第五
      十七頁所載，上訴人在一般情形下，依其專業技能應可獲得男性餐飲業專技人
      員每月四萬二千六百二十四元之平均薪資，以此金額作為上訴人在無法工作期
      間所受損害之標準，應較公平合理。又本院向沙鹿光田綜合醫院函查結果，依
      光田綜合醫院（８９）光醫醫行字第８９甲００四二號函所載：「上訴人經八
      十七年三月九日及八十七年三月十六日縫合等手術，一般情況下大約七日拆線
      ，拆線後是否不適合長期在高溫場所工作？可依病患之主觀陳訴，拆線後宜休
      息多久則可依一般之社會認定。」等語，是依上開函文可知依醫療專業知識並
      無認定上訴人拆線後定要避免在高溫場所工作，又觀之上訴人之受傷情形為在
      額頭右側靠近髮際長約十公分有縫線（見八十九年十一月十日之準備程序筆錄
      ），又依原審向光由綜合醫院函查結果：「上訴人於八十七年一月廿三日急診
      入院，一月廿四日出院」，有光田綜合醫院光醫病歷字第８９甲００四七號函
      附於原審卷可稽，可知上訴人之傷勢並非嚴重，且四肢並未受傷可自由活動，
      上訴人受傷後休養數日應即可正常工作，上訴人無法工作期間應不逾二星期。
      從而，原審認定上訴人因臉部受撕裂傷所需醫療及休息無法工作之期間，應係
      在八十七年一月二十三日至八十七年二月三日及八十七年四月二十八日，合計
      無法工作期間為十三日，應屬適當，而依前揭男性餐飲業專技人員平均薪資計
      算，上訴人因上開傷勢無法工作受有一萬八千四百七十元之工作收入損失。原
      審就此部分認定，應為合理有據。
（三）精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭受侵害，使精神上受有痛苦為
      必要，其核給之標準故與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力
      與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（參最高法院五十一年台上第二
      二三號判例意旨）。查，上訴人、被上訴人所從事之職業分別為廚師、司機，
      為兩造所不爭執，原審斟酌上訴人受傷實際情況，及兩造之身分、地位，暨被
      上訴人對上訴人侵害之程度，認上訴人請求九萬元之慰撫金與其身心受創之程
      度相當，應屬公允，原審所准許之金額，核屬相當，上訴人指摘原判決認定之
      賠償金額太低，並不可採。
（四）汽車修理費用部分：查上訴人駕駛之車號ＳＯ─六四０一號自用小客車係上訴
      人之老板所有，且上訴人並未賠償伊老板修車費用之事實，為上訴人所自陳（
      見八十九年十一月十日準備程序筆錄），則系爭汽車因車禍受損之被害人應為
      車主而非上訴人，其訴請被上訴人損害賠償費用，難認合法。
五、綜上所述，上訴人得向被上訴人請求之金額為一十一萬七百六十七元（2297＋
    18470＋90000＝110767），並依被上訴人應負之過失比例百分之七十計算，上訴
    人實際得請求之金額為七萬七千五百三十七元（110767÷7×10＝77536.9，元以
    下四捨五入）。原審判決准上訴人請求如上述金額，而駁回其餘之訴及假執行之
    聲請，並無不合。從而，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不一一
    論述，附此說明。
七、據上結論：本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第民一庭
                                    審判長法  官    王重吉
                                          法  官    林麗真
                                          法  官    廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
