【裁判字號】    90,抗,153
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第一五三號
    抗   告   人
    即 受  刑 人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定應執行刑案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年十
二月七日裁定（九十年度聲字第一五七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人（以下簡稱抗告人）甲○○並未參與本件違
    反能源管理法犯行，是蘇盟源要求抗告人承擔所致，有證人蔡慶源及蘇盟源可證
    為此提起抗告請求將原裁定撤銷等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查本件受刑人因竊盜罪及未許可經營中央主管機指定之
    能源之銷售業務罪，分別經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑拾月、臺灣苖栗地方
    法院判處有期徒刑四月確定，並分別確定在案。原審依據檢察官之聲請，定其應
    執行有期徒刑壹年，經核依法並無不合。抗告人意旨以其並未犯上開違反能源管
    理法犯行指摘原審裁定不當，並未就原審裁定定其應執刑部分為任何指摘，其抗
    告顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                            書記官  粘  銘  環
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
