【裁判字號】    88,重訴,5
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重訴字第五號
      上  訴  人    金易辰興業股份有限公司
      法定代理人    丙○○
      送達代收人    甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院判決，提起
上訴，核其訴訟標的金（價）額壹仟壹佰萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費
壹拾陸萬伍仟零貳元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳；上訴人並同時應依民
事訴訟法第四百六十六條之一之規定「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴
訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三
親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。」，補正委任律
師或有律師資格者為訴訟代理人，逾期如不補正繳納裁判費或委任訴訟代理人即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
