【裁判字號】    90,毒抗,254
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年三月九日裁定（九十年度毒聲字第一二０七號；聲請案號：臺灣
臺中地方法院檢察署九十年度聲觀字第五五七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於九十年一月十八日左右，在不
    詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年一月十八日，在台中市○○路
    與大恩街口查獲，經採集其尿液送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台中市
    衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，且有被告持有之第二級毒品安非他命
    十一‧八公克扣案佐證，足認其確有施用第二級毒品安非他命之犯行無誤。因而
    依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第
    二項規定，聲請裁定送勒戒處所觀察、勒戒等情。
二、原審法院以前項檢察官聲請於法尚無不合，乃依上開法條裁定被告甲○○應送勒
    戒處所觀察、勒戒。其認事用法皆無違誤。
三、被告抗告之意旨略謂：被告之尿液檢驗出呈甲基安非他命陽性反應，係因伊服用
    減肥藥品，內含安非他命成份所致云云。然被告甲○○於警訊時業已供明伊未曾
    因病服用其他任何藥物等語在卷，事後始以服用減肥藥品內含安非他命成份資為
    辯解，況被告於為警查獲時，復持有之第二級毒品安非他命十一‧八公克，倘非
    供自已施用，焉會隨身持有該為數不少之毒品？所辯自屬不足遽採。本件抗告顯
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
    書記官  陳  妙  瑋
中       華       民       國   九  十    年     四      月    二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
