【裁判字號】    90,聲再,48
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲再字第四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第八九七號中華民國九十年二月
一日確定判決（臺灣彰化地方法院八十七年度易字第一六六一號、臺灣彰化地方法院
檢察署八十七年度偵字第五四五號，併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年偵
字第二一七○四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據，指其本體確實足
    以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四九台抗七二號
    參照）。
二、本件聲請意旨（如附件再審聲請狀）所指各節，乃僅指出判決所指其行竊時間，
    與被害人所指失竊時間，或警員加以逮捕之時間有出入及原審採證違乎常情而已
    ，殊與足生影響於判決之重要證據之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同
    法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  端  容
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
