【裁判字號】    89,訴,862
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十七萬元，及自民國八十二年
    十二月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：
（一）原告於八十二年十二月十二日，與被告共同簽立讓渡書乙紙，約定將原告對訴
      外人連三榮之債權六十七萬元中之五十七萬元讓渡予被告，用以抵銷原告所簽
      發，票號０九八四五四號之六十萬元本票借款。
（二）原告前曾以台南華南銀行赤崁分行陳憲慶帳戶七五八一－一號，票號ＫＢ00
      00000號支票，票面金額三十六萬五千元，到期日八十二年十二月二十二
      日之支票，及現金十三萬五千元，共五十萬元，清償積欠被告之本票五十萬元
      債務，被告並言明於支票兌現後，再將本票撕破。
（三）原告所欠被告之右開六十萬元、五十萬元票款，均已清償，惟被告未歸還票據
      ，復於八十三年尾，經常教唆黑道人物前來住處恐嚇原告償還右開已清償之一
      百十萬元欠款，原告才知被告並未依約將本票撕毀。被告非但不歸還本票，還
      叫黑道來索款，是為此依上開債權讓渡書之約定，請求被告返還五十七萬元，
      及自八十二年十二月十三日起算之利息。
（四）原告有感被告陰險本質，會再教唆黑道人物前來住處恐嚇還錢，得知被告積欠
      訴外人陳清榮債務，陳清榮又與原告有債權債務關係，雙方同意相互抵銷債權
      債務，以債權憑證申請禁止被告收取債權執行命令，已再次還清及抵銷被告所
      有款項（一隻牛被拔兩層皮）。
（五）被告稱讓渡書是抵銷另一筆五十七萬元債務，兩造之金錢往來，都是有憑有據
      的，被告應提出證據證明。
四、證據：提出讓渡書、台灣高等法院台南分院八十四年度上字第一五六號刑事判決
    、台灣高等法院台南分院檢察署八十四佯度議字第四六五號處分書、八十九年度
    議字第二八號處分書、本院八十八南慶執簡字第一一一九二號執行命令、明細表
    、連三榮存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告於八十二年五月十八日簽發票號一八五０二七號，票面金額五十萬元本票
      ；同年七月二十八日簽發票號０九八四五四號，票面金額六十萬元本票，向被
      告調現；同年九月二十六日，原告前持訴外人林玉梅為背書人，發票人為郭慶
      築之票號ＡＧ0000000號，票面金額十六萬元，向被告調現之支票，遭
      退票；同年十一月十七日被告復交付原告四萬元，並簽立收據一紙交被告收執
      ，合計原告共向被告調現一百三十萬元，迄今仍未清償。
（二）訴外人連三榮，持票號ＡＧ0000000號，票面金額三十五萬元之支票，
      及另一紙面額二十二萬元之本票（該紙本票為被告遺失），向原告調現，因被
      告與連三榮為朋友關係，原告乃要求被告代為清償，因被告為原告之金主，被
      告本即置放約二百萬元現金（嗣改稱一百八十七萬元）在原告處，故此之債權
      讓渡行為，乃係以放置原告處之現金五十七萬元抵付，原告即將其對連三榮之
      右開債權，讓與被告。究此債權讓渡行為之本質，乃原告就其已積欠被告另一
      部分之債務五十七萬元，產生以債權讓渡行為代替抵銷。
（三）綜合結算，原告本來欠被告一百八十七萬元，扣除債權讓渡之五十七萬元，尚
      欠被告一百三十萬元，是原告請求被告清償五十七萬元及遲延利息，有違誠信
      公平原則，為無理由。
（四）原告沒那麼笨，欠一百十萬元，還三百三十萬元，且若被告未交付五十七萬元
      ，原告不可能將讓渡書及連三榮背書的三十五萬元支票及二十二萬元的本票交
      付被告。況被告並未積欠陳清榮債務，因為被告所有之房子給陳清榮拍賣，尚
      可領回餘額。
三、證據：提出本票二張、支票二張、收據、讓渡書、拍賣分配表各一份為證。
丙、本院依職權調取本院八十五年度執字第一０六三三號執行卷。
      理    由
一、本件原告起訴主張：原告於八十二年十二月十二日，與被告共同簽立讓渡書乙紙
    ，約定將原告對訴外人連三榮之債權六十七萬元中之五十七萬元讓渡予被告，用
    以抵銷原告所簽發，票號０九八四五四號之六十萬元本票借款，嗣又以原告對訴
    外人陳清榮之債權，抵銷被告積欠陳清榮之債務，已超額清償，惟被告非但不將
    右開六十萬元之本票歸還原告，復據以教唆黑道來向原告索款，顯無理由，為此
    爰依讓渡書之約定，請求被告返還五十七萬元，及自八十二年十二月十三日起算
    之遲延利息等語。被告則以：兩造所簽立之讓渡書，是被告以置放原告處之現金
    五十七萬元抵付，且被告所積欠原告之票號０九八四五四號，六十萬元本票借款
    尚未歸還，原告之請求，顯無理由。
二、經查，原告主張：其於八十二年十二月十二日簽立讓渡書乙紙，約定將訴外人連
    三榮積欠原告之債務五十七萬元，轉讓予被告，並將票號ＡＧ0000000號
    ，票面金額三十五萬元之支票，及另紙面額二十二萬元之本票交付被告收受之事
    實，業據其提出讓渡書乙紙為證，且為被告所不否認，堪信為真實。
三、按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但法律
    另有規定者，不在此限，民法第二百九十七條定有明文。又債權之讓與，係債權
    人將特定之債權移轉於受讓人，以債權之讓與為標的之契約，在當事人間，於契
    約完成時即生效力，該債權即行移轉於受讓人，而發生債權主體變更之效果，受
    讓人即可居於債權人之地位，逕向債務人為請求。雖當事人間為債權讓與行為，
    或有其他法律上之原因，或為贈與，或為清償，若原因行為有無效或得撤銷之事
    由，則讓與人可依其事由另行主張，非可依此債權讓與契約，向受讓人主張任何
    權利。查兩造簽立之讓渡書約定：「因連三榮債務讓渡於乙○○小姐（即被告）
    ，本人（即原告）將本票、支票與民事裁定書交付於乙○○，本人自此與連三榮
    債務無關。（附註）讓渡金額新台幣伍拾柒萬元正」等語，是兩造係成立一債權
    讓與契約，由原告將其對連三榮之債移轉於被告，使被告居於債權人之地位，向
    連三榮請求返還欠款，原告依此債權讓渡契約，並不得向被告主張任何權利，是
    其據以起訴請求被告返還五十七萬元及法定遲延利息，依法洵屬無據，要難憑准
    。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    九        日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    九        日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
