【裁判字號】    89,家訴,122
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣官田鄉○○段第五０三號號土地分割如附圖（即台南縣麻豆地政
事務所八十九年十二月二十八日複丈成果圖）所示：編號甲部分面積０‧０一六九公
頃分歸原告取得；編號乙部分面積０‧０一六九公頃分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決分割坐落台南縣官田鄉○○段第五０三號、地目田、土地使用分
          區為住宅區、面積０‧０三三八公頃土地。
二、陳述：坐落台南縣官田鄉○○段第五０三號、地目田、土地使用分區為住宅區、
          面積０‧０三三八公頃土地（以下簡稱系爭土地），為原告與被告所共有
          ，其應有部分各為二分之一。茲因系爭土地並無因法令規定或物之使用目
          的不能分割或契約約定有不分割之期限等情形，兩造又無法達成分割協議
          ，爰訴請分割系爭土地。又原告需在系爭土地上建屋使用，迭次與被告協
          議，被告均置之不理，迄已歷二、三年未與原告聯絡。
三、證據：提出土地登記謄本、附圖、都市計劃土地使用分區證明書、戶籍謄本等為
          證，並聲請勘測現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：系爭坐落台南縣官田鄉○○段第五０三號、地目田、土地使
    用分區為住宅區、面積０‧０三三八公頃土地為原告與被告所共有，應有部分各
    為二分之一；茲因系爭土地並無因法令規定或物之使用目的不能分割或契約約定
    有不分割之期限等情形，兩造又無法達成分割協議，爰訴請分割系爭土地等語。
二、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限」；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
    二項定有明文。經查：原告所主張之前開事實，業據提出土地登記謄本、附圖及
    都市計劃土地使用分區證明書為證，且經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄乙
    份足憑。從而，原告訴請分割系爭土地，為有理由，應予准許。
三、至於分割方法，本院爰審酌：系爭土地約屬長形，略呈西北往東南走向，土地現
    為空地，僅一側臨接道路，其餘三面則均為他人土地等土地現況，經本院會同台
    南縣麻豆地政事務所勘測現場屬實，有複丈成果圖附卷可憑，茲衡量分割後兩造
    對於土地利用之最大經濟效益，認為如採附圖所示之分割方案，分割後之每一筆
    土地均臨接道路，形狀亦較方正而完整，利於開發使用，能夠增加土地利用之經
    濟效益，爰採酌如附圖所示之分割方案，並判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
