【裁判字號】    89,訴,2526
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五二六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬伍仟捌佰伍拾玖元，及自民國八十九年十一月十
七日起至清償日止，按年利率百分之八點五六五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月三十一日邀同被告戊○○為連帶保證人
      ，並提供其所有之不動產供擔保，設定抵押權予原告，向原告借款新台幣︵下
      同︶二百一十萬元，約定借款期限為七年，自八十六年七月三十一日起至九十
      三年七月三十一日止，按月採定額年金法，以二百四十期為準計算平均攤還之
      本息，並訂每月三十一日為攤還日期。利息則按原告之基本放款利率（貸放當
      時為百分之八點一）加年率百分之０點二七五計算，如遇原告調整基本放款利
      率時，借款利率亦隨同調整。及遲付本息時，除應依約定利率計付利息及遲延
      利息外，本金自到期日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後
      ，自八十八年七月三十一日起，即未繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利
      益，全部債務視為到期。原告乃就被告丙○○提供擔保之不動產予以強制執行
      ，經拍賣完畢，原告僅受償一百四十一萬五千四百八十一元，尚餘八十五萬五
      千八百五十九元之本金未獲清償，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、分配表影本一紙、放款撥款
      通知書影本三件、轉帳支出傳票影本三件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第一二三七０號卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十六年七月三十一日邀同被告戊○○為連帶保證
    人，並提供其所有之不動產供擔保，設定抵押權予原告，向原告借款二百一十萬
    元，約定借款期限為七年，自八十六年七月三十一日起至九十三年七月三十一日
    止，按月採定額年金法，以二百四十期為準計算平均攤還之本息，並訂每月三十
    一日為攤還日期。利息則按原告之基本放款利率（貸放當時為百分之八點一）加
    年率百分之０點二七五計算，如遇原告調整基本放款利率時，借款利率亦隨同調
    整。及遲付本息時，除應依約定利率計付利息及遲延利息外，本金自到期日起，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十八年七月三十一日起，
    即未繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期。原告乃就
    被告丙○○提供擔保之不動產予以強制執行，經拍賣完畢，原告僅受償一百四十
    一萬五千四百八十一元，尚餘八十五萬五千八百五十九元之本金未獲清償等情，
    業據其提出所述相符之借據、授信約定書、分配表、放款撥款通知書、轉帳支出
    傳票及戶籍謄本等物件為證，且經本院依職權調閱八十九年度執字第一二三七０
    號卷宗核閱相符。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真實可採。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十五萬五千八百五十九元，及自八
    十九年十一月十七日起至清償日止，按年利率百分之八點五六五計算之利息，暨
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
