【裁判字號】    89,聲再,11
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十八年三月十六日確定判決（八十七年
度訴字第八五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院八十七年度訴字第八五六號以被告於八十四年七、八月間，
    在台南巿安中路六段五一九巷五十號竊取王添權所有之空白支票十張，並將其中
    二張盜蓋其父蔡啟章之印章而偽造以蔡啟章為發票人之支票二張，因認聲請人意
    圖供行使之用，而偽造有價證券，而於八十八年三月十六日判處聲請人有期徒刑
    肆年二月，嗣因聲請人遲誤上訴期間提起上訴，經台灣高等法院台南分院以八十
    八年度上訴字第六０九號判決駁回，聲請人再上訴最高法院，並經最高法院判決
    駁回而確定。然查被害人王添權於人十七年三月十一日警訊筆錄供稱：於八十四
    年十月底於南市住宅內遭小偷侵入偷走了十張空白支票；公訴人公訴意旨亦以：
    甲○○於八十四年十月底竊取王添權所有支票十張，王添權於八十七年七月十四
    日及八十八年一月二十日於本院上開案件審理時皆稱：於八十四年十月底遺失，
    有去報案等語，足證王添權上開空白支票係於八十四年十月底遺失，惟聲請人於
    八十四年八月十五日即因煙毒案入監執行，有台灣台南看守所書函及出監證明書
    可參，而本院上開確定判決，卻自行推定竊案發生於七、八月間，且未向報案分
    局查問報案日期，再台南市漁會於八十七年十月二十二日曾復函原審，其主旨為
    ：本會存戶王添權所有支票二張因遺失，已於八十年十月二十六日申請掛失止付
    在案云云，因認有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據之事
    由，而提起本件再審。
二、按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推事有第四百
    二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之；法院認為聲請再審之程
    序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百二十六條第三項及第四百三
    十三條定有明文。查聲請人對本院八十七年度訴字第八五六號判決聲請再審，惟
    查該判決經聲請人於八十八年四月八日向台灣高等法院台南分院提起上訴，經該
    院於八十八年五月七日以八十八年度上訴字第六０九號判決駁回，聲請人再上訴
    最高法院，並經最高法院以八十八年度台上字第六九００號判決駁回而確定，此
    經本院調取上開歷審判決核閱屬實。故聲請人上開偽造有價證券犯行，為經三審
    判決確定，允無疑義。又聲請人聲請本件本件再審，復非以第三審法院之法官有
    第四百二十條第五款所定情形，揆諸上開規定，本件再審應由第二審法院管轄，
    聲請人向本院聲請再審，核與上揭規定不合，自難准許。爰依刑事訴訟法第四百
    三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      三      月      九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
