【裁判字號】    89,易,3011
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
八八一號)及移送辦併（九十年度毒偵二六七、三０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命（含袋重零點捌公克）、吸食器具玻璃管參組均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○前曾施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於民國
    八十八年三月十九日及八十九年八月七日，由台灣台南地方院檢察署分別以八十
    八年度偵字第二六０五號及八十九年度毒偵四０四、四０五號不起訴處分確定，
    仍不知悔改，基於概括之犯意，於八十九年九月十六日起至九十年一月十九日在
    台南縣永康市○○街二四五巷二十七號之三住處等處，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，為警分別於八十九年九月十六日、同年十一月十四日、九十年一月十
    九日查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（含袋重０．八公克）、施用毒品器
    具玻璃管三組，並採尿送驗呈安非他命陽性反應。
二、案經台南縣警察局永康分局、玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案第二級毒品安非他
    命一包（含袋重０．八公克）、施用毒品器具玻璃管三組可證，及尿液檢驗報告
    書二紙附卷可佐，又被告前曾施用毒品案件，而於八十八年三月十九日及八十九
    年八月七日，由台灣台南地方院檢察署分別以八十八年度偵字第二六０五號及八
    十九年度毒偵四０四、四０五號不起訴處分確定，亦有卷附台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依
    連續犯論以一罪，並加重其刑。而其施用毒品前後持有毒品及其持有專供施用毒
    品之器具之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命
    （含袋重０．八公克）、施用毒品器具玻璃管三組，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之。
三、公訴人以被告甲○○施用第二級毒品之犯罪事實移送併辦（九十年度毒偵二六七
    、三０七號），與前揭檢察官起訴被告施用第二級毒品安非他命犯行經論罪科刑
    部分，有連續犯之關係，已如前述，屬裁判上之一罪，為起訴效力所及，本院自
    應就此併辦部分併為審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月      九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
