【裁判字號】    90,訴,58
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許永明律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○三六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○攜帶凶器、踰越牆垣、毀壞安全設備竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之鐵管、螺絲起子與活動板手各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十一日下午十七時許，駕
    駛車牌號碼２Ｍ─３８８３號之自用小客車，攜帶其所有客觀上具有危險性之凶
    器鐵管、螺絲起子與活動板手各一支，至甲○○所經營位於台南縣仁德鄉○○村
    ○○○路十九號之協億彈簧公司（下稱協億公司）圍牆外，翻越牆垣後進入該公
    司，以活動板手扭斷一樓具有防竊安全設備之窗外鐵條，以鐵管將鐵條彎成缺口
    ，再打窗戶玻璃，侵入該公司一樓房間再進入甲○○二樓住宅房間，以螺絲起子
    撬開辦公桌抽屜鎖（毀損及無故侵入住宅未據告訴），徒手翻找抽屜內物品著手
    行竊時，因保全系統示警，丙○○恐為人發現，即中止行竊迅循原路逃去，適台
    灣新光保全公司保全人員乙○○接獲該公司管制中心指派，前往現場巡視時正遇
    甲○○返抵協億公司，二人旋即發現丙○○自協億公司二樓車棚跳離圍牆，乙○
    ○要求丙○○留置現場協助調查，丙○○因心虛即手持上揭凶器逃跑，其竊盜行
    為致成未遂。乙○○與甲○○二人見狀隨即追捕在後，丙○○乃沿路丟棄活動板
    手及鐵管，同日下午十八時五分許，丙○○逃至仁德鄉○○○路與民生路口因不
    慎跌倒而為乙○○逮捕，當場扣得鐵管、螺絲起子與活動板手各一支，乃送交警
    方處理。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人甲○○
    及台灣新光保全公司保全人員乙○○指述之情節相符，且有扣案之鐵管、螺絲起
    子與活動板手各一支足資佐證，本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、查鐵管、螺絲起子與活動板手皆係金屬製品，質硬型尖，客觀上均足以危害他人
    生命、身體之安全，自屬凶器無誤。而窗戶外加裝之鐵條，於社會通念上係為防
    止竊賊得以隨意進入，應屬安全設備。被告雖以螺絲起子撬開協億公司辦公桌抽
    屜著手竊取財物之實施，惟未竊得任何財物，即因保全系統示警而中止，其行為
    尚屬未遂。核被告攀越牆垣、毀壞他人窗外鐵條之安全設備使之失其防竊作用、
    持有客觀上具有危險性之凶器，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
    之加重竊盜罪。被告著手於竊盜行為，未取得財物，為未遂犯，應依法減輕其刑
    。爰審酌被告年富力強，不思上進，竟從事宵小行徑，且攜帶凶器破壞窗戶鐵條
    ，影響社會治安及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鐵管、螺絲起子與活動板手各一支為被告
    所有持以竊盜所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告丙○○於乙○○追捕途中，為脫免逮捕竟持板手對乙○○施脅
    迫手段，揚言稱「不要過來，過來就刺你」等語，因認被告涉有刑法第三百二十
    九條之準強盜罪嫌云云。按刑法第三百二十九條之準強盜罪，係以竊盜或搶奪，
    因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者為構成要件。所謂強
    暴脅迫係謂直接或間接對於人之身體施以暴力，壓制被害人或使被害人精神上產
    生畏懼之心而言。經查，證人乙○○到庭結證稱：伊追捕過程中，見丙○○手持
    之鐵管及螺絲起子並不因而害怕，自認有辦法制服他，參諸被告向乙○○揚言要
    刺他等語後，並未真以手中武器攻擊乙○○，而是拔足前奔，以求脫免逮捕，乙
    ○○亦未因被告如此舉動而退縮，反而沿路追捕，則乙○○自稱並未因被告之舉
    動產生畏懼之心，應可採信，被告上開言語自與強暴脅迫之要件不符，難認被告
    為脫免逮捕過程中，有施用強暴脅迫之行為，公訴人認被告此部分之行為係犯刑
    法第三百二十九條之準強盜罪尚有未洽，惟其基本事實同一，爰依法變更其起訴
    法條。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條、第三百二十一條
第一項第二款、第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      九     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三    月      九     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
