【裁判字號】    90,訴,38
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新市分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年三月十四日起至清償日
止，按年息百分之九點六三計算之利息，並自民國八十七年四月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如第一項所示，並願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年六月十四日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（以下同）一百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率年
      息百分之十點二加百分之０點三計，按月計付，如遇原告基本放款利率標準調
      整時，得隨同調整，並約定借款期限自八十五年六月十四日起至八十八年六月
      十四日止，如未按期付息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利
      率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○同意與被告甲
      ○○負連帶清償之責任。詎被告甲○○僅繳至八十七年三月十三日，自八十七
      年四月十四日起即未按期繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
      核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，
      均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據二紙、一般授信約定書二份、放款撥款及收入傳票各二紙
      、查詢單二份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年六月十四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款一百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之十點二加百分之
    ０點三計，按月計付，如遇原告基本放款利率標準調整時，得隨同調整，並約定
    借款期限自八十五年六月十四日起至八十八年六月十四日止，如未按期付息，則
    喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算違約金，詎被告甲○○自八十七年四月十四日起即未按期清償，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之
    事實，業據其提出放款借據二紙、一般授信約定書二份、放款撥款及收入傳票各
    二紙及查詢單二份為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀
    做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違
    約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，亦與原告所
    述之事實相符，堪信原告之上開主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款一百五十萬元，及如主文所
    示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
