【裁判字號】    89,易,2994
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南法院刑事判決                            八十九年度易字第二九九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。吸管柒支
及燈泡貳貳只均沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期交付保護管束期滿後，由臺灣臺南臺南
    地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十五日以八十九年度戒毒偵字第二七三
    二號不起訴處分確定。詎其於五年內，又於八十九年十月二十四日在台南縣永康
    市光復里影劇三村四三一號住處施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年
    十月二十五日十時三十分許在上開住處查獲，扣得施用毒品器具吸管七支、燈泡
    一只等物。
二、案經台南市警察局第一分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且其於查獲當日採尿送驗結果，確呈安非
    他命陽性反應，有台南市衛生局及長榮管理學院出具的檢驗成績書一紙卷附可稽
    ，並有施用毒品器具吸管七支、燈泡二只扣案可憑，被告施用安非他命行為，事
    證明確，應可認定。被告前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，
    並由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十五日以八十九年度戒毒
    偵字第三二五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯本
    件毒品危害防制條例第十條之罪，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。審酌被
    告犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之吸管七支、燈泡二只為專供被告施
    用毒品之器具，均沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳振謙
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  何小玉
中      華      民      國九十      年      三      月      九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
