【裁判字號】    90,交簡,44
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一Ｏ三八號），本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）九十年一月八日下午六時五十五分許，飲酒後
    已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＶＩＵ─八六二號輕型機車，行
    經台南市○區○○路二七五號處，因不勝酒力，適與行經該路段同方向由鄭崑隆
    所駕駛車牌號碼ＰＯ─五四七號營業用小客車，發生擦撞，經警據報前往處理，
    並測試甲○○呼氣後之酒精成份為每公升零點五四毫克，而查知上情。案經台南
    市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白及警偵訊筆錄、（二）台南市警察局
    處理交通事故紀錄表、（三）酒精濃度測試紀錄單一紙、（四）測試觀察紀錄表
    一紙等項為證。
三、本件依被告請求判處罰金壹萬元，依法被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
