【裁判字號】    90,交簡,41
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一二二
四八號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係高雄縣議會副議長座車之司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年九月十三日凌晨，駕駛車牌號碼ＷＱ－三二九八號自用小客車，沿台
    南市○○路○段，由南往北方向行駛，嗣於同日凌晨三時十分許，行經設有閃光
    黃燈號誌之該路段與龍保路交岔路口時，本應注意行車速度，不得超過該路段之
    最高速限時速六十公里，且應注意車輛行經閃光黃燈號誌路口，應減速接近，注
    意安全，小心通過，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良
    好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟超速行駛，且疏未注意車前狀
    況，而貿然通過該交岔路口。適有王志偉騎乘車牌號碼ＴＪＩ—二三七號輕型機
    車，沿大同路二段，由北往南方向，對向行駛至該交岔路口，欲左轉進入龍保路
    ，乙○○因有前述疏失，待見王志偉之機車時，業已避煞不及，乃直接撞及王志
    偉之機車，王志偉隨即人、車倒地，並因之受有頭胸腹撞傷骨折合併頸椎斷裂等
    傷害，經送醫急救後仍不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員
    或機關發覺前，即向台南市警察局第一分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判
    。案經王志偉之妹甲○○告訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南市警
    察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片二十張、（三）臺灣臺
    南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）高雄縣湖
    內鄉調解委員會調解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為
    證。
三、本件係依被告乙○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月       九       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十        年      三       月      十二     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
