【裁判字號】    90,訴,282
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二八二號
    原      告  台南縣仁德鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉中弘
    被      告  乙○○
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月十二日起至清償日止，
按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年七月十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十一月十日，向原告借款新台幣（以下同）
      一百五十萬元，約定利息按年息百分之九點０五按月計付，並同意隨原告基本
      放款利率調整，並約定借款期限自八十六年十一月十日起至九十年十一月十日
      止，到期清償本金，另約定如任何一期利息未按期履行，則喪失期限利益，全
      部債務視為到期，逾期未付息或到期未履行，除按約定利率計算遲延利息外，
      其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
      其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告乙○○僅繳息
      至八十九年六月十一日止，自八十九年七月十日起即未依約清償利息，依約已
      喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果尚有如主文所示之本金及利息
      並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律關係，
      提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、授信約定書、支出傳票、收入傳票、催收款項明細查詢
      單、放款檔明細查詢、利率調整表及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於向原告借得一百五十萬元之款項後未依約繳息，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事
    實，業據其提出放款借據、授信約定書、支出傳票、收入傳票、催收款項明細查
    詢單、放款檔明細查詢、利率調整表及被告戶籍謄本各一份為證，被告未於言詞
    辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上
    開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所
    述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之
    法律關係，請求被告給付本件未清償之借款一百五十萬元，及如主文所示之利息
    並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十二      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
