【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之德國ＨＫ廠製ＳＰ８９型口徑９ＭＭ衝鋒槍壹枝（槍枝管制編號000000
0000號）、德國ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠製Ｐ２２８型口徑９ＭＭ半自動手槍壹枝
（槍枝管制編號0000000000號）、義大利ＢＥＲＥＴＴＡ廠製９２ＦＳ型
口徑９ＭＭ半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、制式口徑９
ＭＭ半自動手槍子彈貳拾玖顆，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局第二分局於民國八十八年二月二十六日查獲被告甲
    ○○非法持有衝鋒槍一枝、手槍二枝及子彈四十一顆，惟因被告甲○○前亦因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判處有期徒刑十年六月確定，本案為前
    開判決既判力所及，而以八十九年度偵字第一三四四二號為不起訴處分確定，然
    上開槍彈經送驗結果，均具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局之鑑驗通知
    書一紙附於本署八十八年度偵字第三一七一號偵查卷（第十四頁）足按，自屬刑
    法所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經查，上開槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，認衝鋒槍一枝為德國ＨＫ廠
    製ＳＰ８９型口徑９ＭＭ衝鋒槍（槍枝管制編號0000000000號），機
    械性能良好，認具殺傷力；手槍二把，分別為德國ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠製Ｐ２
    ２８型口徑９ＭＭ半自動手槍（槍枝管制編號0000000000號）、義大
    利ＢＥＲＥＴＴＡ廠製９２ＦＳ型口徑９ＭＭ半自動手槍（槍枝管制編號000
    0000000號），均認機械性能良好，具有殺傷力；送驗子彈四十一顆（鑑
    定書誤載為五十顆）均係制式口徑９ＭＭ半自動手槍子彈，均具殺傷力，惟經鑑
    驗試射之十二顆子彈已無殺傷力，自非違禁物，僅餘二十九顆子彈為違禁物。是
    上開衝鋒槍、手槍及子彈二十九顆應屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第
    一項第一、二款所定之違禁物，本院並核閱卷證，認聲請人聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。另經試射鑑驗之十二顆子彈，已非
    違禁物，聲請人聲請沒收，於法尚有未合，此部分應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國        九十     年      三        月        九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李政庭
        法官  蘇孫波
                                        法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐祝吟
中    華    民    國        九十     年      三        月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
