【裁判字號】    89,交易,574
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十七日上午，駕駛ＴＱ—六一九八號自用小客車，
    沿台南市○○路，由北向南行駛，嗣於同日上午十一時二十分許，途經屬雙向四
    車道之該路五八三巷口附近時，理應注意汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，
    應注意安全距離，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上
    未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟
    疏於注意安全距離，貿然由內側車道向外變換車道行駛。適有乙○○駕駛ＮＦＮ
    —一九七號重型機車，沿該路慢車道，同向行駛至該地點，待見甲○○之小客車
    變換車道至慢車道時，業已閃避不及，致與該小客車發生碰撞，乙○○隨即人、
    車倒地，並因之受有頭部外傷、雙下肢挫傷等傷害。甲○○於肇事後，犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，即向前往現場處理之台南市警察局第六分局警
    員自首，並進而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人乙○○於警
    訊時及偵審中所指訴之情節相符，而告訴人因本件車禍，而受有如事實欄所載等
    傷害，復有行政院國軍退除役官兵輔導委員會永康榮民醫院八十九年四月五日診
    斷證明書一紙附卷可參。
二、按汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全規則第
    九十八條第一項第六款定有明文，本件被告甲○○駕車行駛於上述屬雙向四車道
    之國民路，理應注意變換車道時，應注意安全距離，而案發當時天候晴朗、日間
    自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，則有
    台南市警察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙載明可考，據此判斷，客觀上
    亦無不能注意之情事，其竟疏於注意安全距離，而貿然向外變換車道，致與告訴
    人乙○○所駕駛之機車相撞，是被告之駕駛行為，顯有過失。況本件經送台灣省
    台南區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有該委員會八十九年八月
    十一日南鑑字第八九０七四三號函及所附之鑑定意見書一份存卷可佐，此益證被
    告駕車肇事致告訴人受傷之行為，確有過失無疑。
三、末查，本件告訴人乙○○係因此次車禍，而受有如事實欄所載之傷害，故被告甲
    ○○之過失駕車行為，與告訴人所受之傷害結果間，復具有相當因果關係。此外
    ，另有交通事故現場蒐證照片十二張在卷可憑，是本件事證已臻明確，被告過失
    傷害之犯行，堪予認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。而
    其於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向前往現場處理之台
    南市警察局第六分局警員自首並進而接受裁判，此有卷附之警訊筆錄載明可證，
    是應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。本院審酌被告之生活狀況、
    品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度、告訴人乙○○所受傷勢之
    輕重，及被告犯罪後雖未與告訴人就民事損害賠償，達成和解，然被告就其所犯
    ，業已坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       九       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年        三      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
