【裁判字號】    90,交易,51
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下
    同）八十九年七月七日零時四十分，駕駛車牌號碼ＸＩ─二九八號（檢察官誤繕
    為ＸＴ─二九八號）營業大貨車，沿台南市○○路由北向南行駛，途經行向為閃
    光紅燈號誌之台南市○○區○○路二段與平豐路交岔路口時，本應注意能注意行
    車應遵守速限之規定，支線道車應讓幹線道車先行，而當時又無不能注意之情形
    ，詎竟疏於注意以時速六十四公里超速行駛，且未讓行駛於幹道適時沿永華路二
    段由東向西行駛至該路口，由甲○○駕駛之車號ＨＪ─二六七七號小客車先行，
    致甲○○小客車之車頭與乙○○大貨車之左側車身發生碰撞，甲○○因而受有頸
    椎第二、三節骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回並當庭撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
