【裁判字號】    90,交簡,42
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一二八
五九號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年九月五日下午，駕駛車牌號碼ＳＷ─六二一一
    號自用小客車，內載黃國剛、乙○○父子二人（黃國剛坐在駕駛座旁，乙○○則
    坐在後座），沿台南市○○路外側快車道，由西往東方向行駛，嗣於同日下午一
    時四十分許，途經該路觀海橋東側時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除超越
    前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，且應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自
    然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，
    客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於保持安全距離及注意車前狀況，貿然前行
    ，以致自後追撞同向在前行駛，由吳政益所駕駛之車牌號碼Ｄ二─六八二三號自
    用小客車，而吳政益之小客車再追撞前方之小貨車。黃國剛則因猛烈撞擊，而頭
    頸撞傷合併骨折休克死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南市警
    察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片九張、（三）財團法人
    奇美醫院八十九年九月十一日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣七股鄉調解委員會調解書一紙、
    （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國       九十       年        三        月     九     日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年         三       月    十二    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
