【裁判字號】    88,訴,2381
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    返還共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳文欽律師
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求返還共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將坐落台南縣新市鄉○○○段四六六之十地號土地上，如附圖Ｂ部分斜
線所示面積０‧００一八公頃磚造竹房拆除，並將上開Ｂ部分土地交還予原告及其他
共有人全體。
被告乙○○應將坐落台南縣新市鄉○○○段四六六之十地號土地上，如附圖Ａ部分斜
線所示面積０‧００四四公頃磚造竹房及Ｃ部分斜線所示面積０‧０００四一二公頃
竹籬笆拆除，並將上開Ａ部分及Ｃ部分土地交還予原告及其他共有人全體。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之二十七；餘由被告乙○○負擔。
本判決於原告分別依序以新台幣壹拾陸萬貳仟元、肆拾參萬捌仟元，為被告丙○○、
乙○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    （一）本件原告起訴前曾請求被告等自行拆除地上物，惟遭被告等拒絕，顯無調
          解成立之可能，爰不經調解，逕為起訴，合先敘明。
    （二）原告與被告乙○○間前因分割共有物事件，雙方對分割方法意見不一，關
          係已如同水火，且分割後被告乙○○所有之房屋部份占有原告分得之土地
          上，部份則占有系爭土地，多次經原告口頭要求被告乙○○自行拆除，均
          未獲同意，原告不得已乃先就被告乙○○占有原告土地部分請求鈞院強制
          執行，被告乙○○為故意拖延執行，向執行處表示願意三個月內自行拆除
          ，詎三個月後仍未拆除，鈞院乃於八十九年二月十日通知強制執行，足認
          被告乙○○稱原告未與其協調即提起本件訴訟顯非實在。
    （三）緣坐落台南縣新市鄉○○○段四六六地號、面積０‧一七五０公頃之土地
          ，為兩造及訴外人胡富榮（已死亡，由胡玉梅繼承）等四人共有，經判決
          分割後，兩造及訴外人胡富榮均各按應有部分分得部分土地，並將部分土
          地保留為通路，由原全體共有人保持共有，且已辦妥分割登記為同地段四
          六六之十地號土地（下稱系爭土地），然被告等現於系爭土地上仍留有如
          附圖所示Ａ、Ｂ及Ｃ部分之地上物，且拒不拆除，對於原告及其他共有人
          之共有權利顯有妨害，爰依民法第八百二十一條及同法第七百六十七條規
          定之物上請求權提起本件訴訟。
  三、證據：提出土地複丈成果圖影本一紙、八十七年度重訴字第三七二號判決及其
      確定證明書影本各一件、土地登記謄本一件、地籍圖謄本一件、照片一張、執
      行筆錄一件及本院執行處通知影本一件，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：被告丙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其於準備程
      序到庭所為之陳述及提出之書狀臚列於下：
    （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：
      １、被告丙○○願意自行拆除占用系爭土地上之地上物。被告欲將舊有建築物
          全部拆除，並於原判決分得土地上重新建築房屋，因系爭土地共有人之一
          不願出具同意書，被告丙○○無法取得建築執照，故被告丙○○若拆除占
          用共有土地上之部分建築物，將面臨無房屋可供居住之窘境。只要系爭土
          地上之全體共有人出具同意書供被告丙○○申請建築執照，被告丙○○即
          願將占用部分之地上物自行拆除。如全體共有人不願出具同意書，亦請體
          諒被告丙○○之房屋經拆除後，面臨無屋居住之境，展延半年拆除期間，
          供尋屋居住。
      ２、原告雖依據民法第七百六十七條及同法第八百二十一條之規定，主張被告
          丙○○無權占有系爭土地，然其援引法條有欠允當，因原共有土地未分割
          前，被告即已於該土地上建屋居住迄今，若因判決分割為共有通道，而認
          被告丙○○之所有權消滅，顯不合理。況原分割訴訟時，判決文亦未提及
          地上物應如何處理，顯然地上建築物仍為被告丙○○所有。故被告丙○○
          之所有權如因判決而消滅，另依民法第八百四十條規定，地上權因存續期
          間屆滿而消滅，土地所有權人應按該建築物之時價而補償之規定，亦應補
          償予被告丙○○。
    （三）證據：提出複丈成果圖影本一紙。
  二、被告乙○○部分：被告乙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其於準備程
      序到庭所為之陳述及提出之書狀臚列於下：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：
      １、系爭土地既為兩造所共有，且本件係民事訴訟法第四百零三條第一款，關
          於不動產共有人間因共有物之管理、處分或分割發生爭執之情形，依法原
          告應先聲請調解，若原告先提出請求，其自然同意拆除，然原告卻無視上
          開規定，逕行提起訴訟，故其起訴違背訴訟程序，請求將本件移至簡易庭
          調解，因調解所需之費用及訴訟費用均應由原告負擔。至原告提出執行筆
          錄作為其拒絕拆除之證據，然該筆錄上並未有其之簽名，且當初協議係由
          其主動提出，經協議後自八十八年九月十六日起三個月內由其自行拆除，
          惟原告事後反悔，不履行協議，聲請續行強制執行，故鈞院執行處人員至
          現場詢問其意見時，其乃拒絕表示意見。況該強制執行事件，與本件並不
          相干，不得混為一談，請詳予查明。
      ２、被告乙○○願自行拆除占用系爭土地上之地上物，惟系爭土地之入口處尚
          有另一共有人即被告丙○○之房屋，而被告乙○○之房屋則位於系爭土地
          之中段，此外尚有原告種植之樹木，故原告要求被告拆除地上物，亦應同
          時將種植之樹木除去方屬公平合理。
      ３、被告乙○○應拆除之部分為無鋼筋之磚造房屋，且高度甚高，若雇用人工
          拆除恐會倒塌，致生危險，應以怪手拆除較為安全，然因被告乙○○所有
          之房屋位於系爭土地後段，中段又有被告丙○○之房屋阻礙，需俟被告胡
          富盛拆除後始得入內拆除。
      ４、竹籬笆確實為被告乙○○自行築成，然依被告乙○○先前請台南縣新化地
          政事務所測量結果，竹籬笆並未於系爭土地內，然依鈞院囑託台南縣新化
          地政事務所八十九年十二月十三日測量結果，竹籬笆竟位於系爭土地內，
          是新化地政事務所之測量顯有疑問。縱若竹籬笆確實位於系爭土地上，然
          原告若未先將其種植之芒果樹拆除，則被告乙○○亦無拆除之義務。
    （三）證據：提出八十九年度訴字第一六六號判決影本一件、台南縣新市鄉公所
          函影本一件及照片五張。
丙、本院依職權囑託台南縣新化地政事務所測量系爭土地，並就坐落系爭土地上之地
    上物位置及面積製作複丈成果圖。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、民事訴訟法第四百零三條第一項第三款及第四百零六條第一項第一款、第二項分
    別規定，不動產共有人間因共有物之管理、處分或分割發生爭執者，於起訴前，
    應經法院調解。惟依法律關係之性質、當事人之狀況或其他情事可認為不能調解
    或顯無調解必要或調解顯無成立之望者，法院得逕以裁定駁回當事人調解之聲請
    ，且此項裁定不得聲明不服。查系爭土地為兩造及訴外人胡玉梅所共有之事實，
    為兩造所不爭執，並有土地登記簿謄本為證，堪信為真實。則原告為其本身及其
    他共有人之利益，訴請被告將其等所有位於系爭土地上之地上物拆除，並將占用
    之土地返還全體共有人，自屬不動產共有人間因共有物之管理而生之爭執，揆諸
    前揭法條規定，固應先經法院調解。惟兩造前為請求分割共有物事件，因分割方
    案意見不一，業已情感破裂，於分割後，原告亦因被告乙○○部分房屋占用其分
    得之土地上，而訴請本院強制執行在案，有執行筆錄及本院執行處通知為據，顯
    見兩造已難和平共處。況本院審理中，被告雖均稱願意自行拆除及同意和解，然
    被告丙○○陳稱需其他共有人出具同意書，讓其聲請建築執照始願和解及拆除等
    語。及被告乙○○則陳稱，原告須先將種植之芒果樹拆除，及被告丙○○須先拆
    除，其才能拆除等語。足徵二人之和解均附有條件，並非毫無爭執。及本院前往
    系爭土地履勘時，兩造及被告間，均互相指責對方不是，彼此叫囂、辱罵等情。
    再參以本院審理時，曾提供時間讓被告自行拆除，被告亦僅拆除部分地上物，並
    未全數拆除，被告乙○○於系爭土地上甚至自行築起竹籬笆之事實，因認依當事
    人之狀況，本件調解顯無成立之望，是被告乙○○聲請將本件移至簡易庭試行調
    解程序，顯無必要，應予駁回，合先敘明。
三、原告主張坐落台南縣新市鄉○○○段四六六地號、面積０‧一七五０公頃之土地
    ，為兩造及訴外人胡富榮（已死亡，嗣由胡玉梅繼承）等四人共有，經判決分割
    後，兩造及訴外人胡玉梅均各按應有部分分得部分土地，並將部分土地即系爭土
    地保留為通路，由原全體共有人保持共有，且已辦妥分割登記等情，業據其提出
    八十七年度重訴字第三七二號判決及其確定證明書、土地登記謄本、地籍圖謄本
    等物件為證，且為被告所不爭執，可信為真正。
四、原告另主張系爭土地經分割後，由兩造及訴外人胡玉梅保持共有，然被告等現於
    系爭土地上仍留有如附圖所示Ａ、Ｂ及Ｃ部分之地上物，迄未拆除等情，有原告
    提出之照片一張為憑，且為被告丙○○所不爭執。並經本院會同台南縣新化地政
    事務所至現場履勘屬實，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷供參，可信為真正。
    被告乙○○雖辯稱：依其先前會同新化地政事務所測量結果，竹籬笆並非位於系
    爭土地上云云。惟查，依被告乙○○所提出之台南縣新市鄉公所函，僅能證明被
    告乙○○曾於六十三年間會同新市鄉公所及新化地政事務所至其住宅前測量，然
    當時系爭土地並未分割，不能證明測量標的確係系爭土地。且本院分別於八十九
    年五月十五日及同年十二月十三日二度至現場履勘，於第一次前往履勘時，並未
    有竹籬笆，顯見該竹籬笆係於八十九年五月十五日之後始築成，則被告乙○○焉
    能得知該竹籬笆並未坐落於系爭土地上，是以被告乙○○上開空言辯解，顯屬無
    據，不足採信。
五、按共有物係屬全體共有人所共有，在分割前，各共有人固得約定範圍而使用之，
    但此項分管行為，不過定暫時使用之狀態，與消滅共有關係之分割尚屬有間，故
    共有物經法院判決分割確定時，先前共有人間之分管契約即使用借貸契約，即應
    認為終止。共有人先前依契約占用共有物，經分割判決後該部分共有物雖仍判歸
    全體共有人保持共有，然該共有人已成無權占有，其他共有人自得依民法第七百
    六十七條、第八百二十一條之規定，請求返還（最高法院八十五年度台上字第一
    ０四六號判決參照）。本件原告主張系爭土地如附圖所示Ｂ部分之地上物為被告
    丙○○所有，如附圖所示Ａ、Ｃ部分之地上物則為被告乙○○所有等情，業經本
    院到場勘驗屬實，且為被告所不爭執。揆諸前開說明，系爭土地既為兩造及訴外
    人胡玉梅所共有，則被告未徵得共有人全體同意，自不得就共有物之全部或特定
    範圍為任何使用或收益，被告於系爭土地上之地上物自屬無權占有。是以原告為
    全體共有人之利益，本於物上請求權，訴請被告將其所有位於系爭土地上之地上
    物拆除，並將土地返還予原告及全體共有人，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證，核與判決結果無影響，無庸一
    一論述，併此敘明。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
