【裁判字號】    90,聲,520
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命０．三四公克（驗餘淨重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否均應宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，亦為刑法第四十條但書所明定，其未經
    裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之（司法院十八年院字第六七號、
    三十年院字第二一六九號解釋參照）；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨以：本件被告甲○○前因施用毒品為警查獲，並當場扣得第二級毒
    品安非他命毛重零點六八公克（淨重０．三六公克，取０．０二公克鑑驗，餘０
    ．三四公克），經送觀察勒戒期滿而無繼續施用傾向，經台灣台南地方法院檢察
    署以八十九年度毒偵字第二七七六號為不起訴處分確定在案，然上開物品既屬毒
    品危害防制條例所定之第二級毒品，自應請裁定沒收之等情。
三、經核與首揭規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月       九       日
                              臺灣臺南地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年      三        月       十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
