【裁判字號】    89,交易,681
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四一八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十九年八月二十七日一時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＫＩＩ—九八七號重型機車，沿台南市○○街東向西方向行駛，途經
    長南街與文南路路口時，明知車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及機車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示行車並減速慢行。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢行，撞及自文南路
    北向南方向甲○○無照駕駛車牌號碼ＮＮＫ—二三Ｏ號重型機車，使甲○○受有
    顏面擦傷併門牙鬆動、右膝挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
