【裁判字號】    89,易,3048
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○五五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在臺南市○○街一一四巷三七號經營麵攤生意，為從事餐飲業務之人。民
    國八十九年九月三日晚間八時許，因前來用餐之顧客甲○○要求添加火鍋用酒精
    ，乙○○明知酒精係屬易燃物品，本應注意用火安全，且依當時情形並無不能注
    意之情形，竟疏於注意，於火鍋內仍有火苗時，即添加酒精，致火苗延燒至乙○
    ○所持之酒精容器，使該容器因急速燃燒而爆炸，除炸傷乙○○右手外，另已燃
    燒之酒精更波及甲○○，導致甲○○之腹部與手部分別受有二度及三度灼傷，灼
    傷面積佔全身體表面積百分之二十六之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於偵訊及本院審理時，對於右揭時地，因加火不慎導致告訴人甲
    ○○灼傷之事實坦承不諱，經核與告訴人所指訴被害情節相符，並有國立成功大
    學醫學院附設醫院診斷證明書一紙附卷可稽。被告明知酒精屬易燃物品，直接加
    入火焰中極易延燒或爆炸，仍圖一時方便，於殘火未熄之際即予加入酒精，其行
    為已經製造不受容許之風險，而該酒精果真延燒被告所持有之酒精容器，並因此
    爆炸而燒及告訴人，則告訴人所受灼傷，應認係屬被告所製造風險之實現，被告
    之過失行為與告訴人之傷害間有因果關係。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被
    告因圖一時便利，未待殘火熄滅即加入酒精之過失程度，因此導致告訴人全身面
    積百分之二十六有二度或三度灼傷之傷害程度，以及被告犯罪後坦承犯行之良好
    態度，願意賠償告訴人，然因無法負擔告訴人所請求之賠償金額，因而未達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
