【裁判字號】    89,易,3000
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年三月九日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附錄本案論罪科刑法條全文欄內關於「刑法第二百十七條：偽
造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。盜用印章
、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。」應更正為「刑法第二百十六條
：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾
或他人者，處五年以下有期徒刑。刑法第三百三十九條：意圖為自己或第三人不法之
所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二
項之未遂犯罰之。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附錄本案論罪科刑法條全文欄內關於「刑法第二百十
    七條：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
    刑。盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。」，顯係「刑
    法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
    或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。刑法第二百十條：偽造、變造私
    文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。刑法第三百三十九條
    ：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法
    之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。」之誤寫，而不影響於
    全案情節與判決本旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
