【裁判字號】    90,訴,113
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳建煌
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾萬壹仟肆佰柒拾玖元，及自民國八十九年四月一
日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，暨自民國八十九年五月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年十月一日邀同被告乙○○、丙○○為
          連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，約定借款期限自
          八十七年十月一日起至一０二年十月一日止，依年金法按月攤還本息；利
          息按原告基本放款利率減年息百分之一點四五計付（貸放時為年息百分之
          十點二）；如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之；未按期付息或攤
          還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息
          外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分
          ，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自八十九年四月
          一日起即未依約履行；而被告乙○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶
          清償責任，依約被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金
          。且利率現已調整為年息百分之八點六三，核其尚欠如主文所示之金額。
          為此提起本訴。
三、證據：提出借據及授信約定書各一件、分期償還放款帳卡一紙、催收款項帳卡一
          紙、放款利率明細查詢單二紙、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一紙、交
          易查詢單一紙及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○方面：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為
    之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對借據上簽名之真正不爭執，但原告應先就擔保品拍賣。
Ｂ、被告丁○○、丙○○方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○
    則未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十七年十月一日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借款三百八十萬元，約定借款期限自八十七年十月一日起至一０二
    年十月一日止，依年金法按月攤還本息；利息按原告基本放款利率減年息百分之
    一點四五計付（貸放時為年息百分之十點二）；如遇原告基本放款利率調整時，
    隨同調整之；未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償
    還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，
    超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金，詎被告丁○○自八十
    九年四月一日起即未依約履行；而被告乙○○、丙○○為連帶保證人，應負連帶
    清償責任，依約被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。為此
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付三百六十萬一千四百
    七十九元，及自八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之
    利息，暨自八十九年五月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
    被告乙○○則以：原告應就本件擔保品取償等語，資為抗辯。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書各一件、分期
    償還放款帳卡一紙、催收款項帳卡一紙、放款利率明細查詢單二紙、放款撥款傳
    票及轉帳收入傳票各一紙、交易查詢單一紙為證，復為被告乙○○所不爭執，被
    告丁○○、丙○○則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何
    書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，為民法第二百七十三條所明定。本件被告乙○○為系爭借款
    之連帶保證人，已如前述，是則原告自得對其請求全部之給付；被告乙○○前揭
    抗辯原告應先就本件擔保品取償云云，要不足採。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款三百六十萬一千四百七十九元
    ，及自八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，暨
    自八十九年五月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
