【裁判字號】    90,毒抗,81
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第八一號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請強制戒治處分案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年二月十
五日裁定（九十年度毒聲字第一三五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又原審法院認抗告
    不合法律上之程序者，應予裁定駁回，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人以其法律常不足，誤認例假日法院不上班，抗告期間
    不算在內，請給予機會云云。
三、經查：本件抗告人因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第一
    三四三號裁定送臺灣雲林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，有該所九十年一月十八日雲所境總字第一二０號函送之證明書一份附卷
    可稽，原裁定法院爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。而該裁定係於九十年二月六日送達抗告人收受，有送達
    證書附存原審卷卷可稽。抗告人遲至九十年二月十三日始提出抗告，顯已逾越抗
    告期間。原裁定法院以其抗告違背法律上之程式，駁回其抗告，於法應無不合。
    抗告人以其誤解法意，要求法外施仁，顯然無據，本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
