【裁判字號】    89,訴,1163
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於八十八年三月一日對參加人乙○○審定公告中之第000000000號
    「雙層式休閒傘之結構改良」新型專利案提起異議，經被告審定異議不成立，原
    告不服，提起訴願，經訴願駁回，其仍不甘服，提起行政訴訟。經本院通知當事
    人於九十年三月七日到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加
    人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭
    法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
