【裁判字號】    89,訴,1729
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七二九號
    原      告  荷蘭商．法倫提諾環球公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  丁○○律師
                黃章典律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦局長
    參  加  人  日商‧松田股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商‧松田股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之前身荷蘭商格樂柏根斯公司前對參加人之前手義大利籍法蘭迪諾路德
    夫君經被告核准註冊之「法藍迪諾‧路迪 Valentino Rudy 」商標提出異議，原
    告不服被告以八十九年五月十九日中台異字第八九○一五四號商標異議審定書為
    「異議不成立」之處分及訴願遭駁回之決定，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤
    銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨
    立參加訴訟之必要（本件尚未審理），爰依首揭法條規定，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十二     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
