【裁判字號】    89,勞簡上,41
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第四一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  佳格食品股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段一三六號八樓八○一室
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路○段一三六號八樓八０一室
右當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十五日本院
台北簡易庭八十九年度北勞簡字第四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣壹拾壹萬柒仟玖佰貳拾元，及自民國八十九年五月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、依據被上訴人所提員工工作規則第五十條固規定，員工應先填妥加班申請單，
      註明理由，並取得部門主管核准後，始得加班，惟查由於被上訴人要求上訴人
      簽訂之勞動契約中違反勞基法勞工加班應給予加班費之強制規定，要求上訴人
      加班不可支領加班費，是於此一約定下，上訴人實不可能依公司之規定請求加
      班費，而即使上訴人為加班之請求，公司主管亦不可能核准，被上訴人實不應
      執此工作規則之約定而否認上訴人有加班之事實，原判決不察駁回上訴人加班
      費之請求部分，顯有違誤。
  二、公司主管雖僅交付三十支廣告錄影帶，但是卻在出國前交待上訴人將三十支廣
      告錄影帶中文旁白全部抄寫下來，並於一個星期內全部翻譯成英文，以供國外
      生意夥伴參考，由於廣告文案中運用相當複雜的醫學及營養學專有名詞，翻譯
      極需仔細及相當專業知識，還得比較其他競爭品牌的廣告表現，往往一支廣告
      翻譯完成需時超過三、四小時，另又有其他許多老闆交待工作須處理，工作量
      之多若非上訴人學有專精，恐一星期不睡覺也做不完。
  三、被上訴人稱黃祥蓉處長曾暗示上訴人工作不力，與事實完全不符，黃祥蓉實為
      肯定上訴人的工作績效而請上訴人吃飯，並告以有意培養上訴人接班為專業品
      牌經理人，以迅速加薪、晉昇、配股等利誘上訴人，致使上訴人深信而全力投
      入工作，甚至犧牲睡眠時間，家人因而頗有微詞，然被上訴人卻在上訴人完成
      分量最重的年度行銷企劃書後，立即辭退上訴人，明顯企圖以廉價方式詐取上
      訴人的勞力。
參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  一、被上訴人係於八十九年二月十四日聘用上訴人擔任行銷部行銷專員，惟經過兩
      個多月試用後，被上訴人發現上訴人的做事方法與結果，與被上訴人公司之要
      求不符，茲考慮上訴人之發展與被上訴人公司之需要，被上訴人才決定自五月
      一日起結束與上訴人之僱用關係。
  二、被上訴人已同意給付資遣費及預告期間之工資，但依據被上訴人公司員工工作
      規則第五十條之規定，員工應先填妥加班申請單，註明理由，並事先取得部門
      主管核准後，始得加班，而在上訴人服務期間，從無公司主管要求上訴人應加
      班，上訴人亦從未向其主管請求須加班之情事，因此，被上訴人礙難給付加班
      費。
  三、上訴人受僱於被上訴人期間，工作內容為瞭解產品的銷售速度，預估未來的需
      求，確保庫存量的充足，並適時向國外廠商訂貨。依照上訴人所陳之工作內容
      ，（一）向法國Ｃｅｌｉａ公司下四次緊急訂單，（二）到職的第二星期，將
      十八支電視廣告翻譯成英文，（三）與法國Ｃｅｌｉａ公司協商奶粉降價事務
      ，（四）對產品擬定市場行銷計劃，（五）每日緊盯產品庫存量。該五項均係
      上訴人的基本工作內容，是任何一個擔任該職務上的人，都必須要能夠完成的
      基本工作。然而，單從向法國Ｃｅｌｉａ公司下了四次緊急訂單而言，就足以
      證明上訴人完全不適任該項工作。其真正原因實際是上訴人無法有效掌握庫存
      量，所擬定之市場行銷計劃不正確，以致市場缺貨，才需要下四次緊急訂單。
      上訴人的各級主管試著以不同的角度、不同的方法，來教導上訴人，使其瞭解
      情況的嚴重性，亦以不同的方法教導上訴人應如何才能達成目標，但均不為上
      訴人接受，而這也正是上訴人所以被資遣的真正原因。
  四、上訴人所翻譯之十八支電視廣告，主題產品多有相同之處，每支廣告不超過三
      十秒，大約一百字之對白，若是其他行銷專員，專責將其翻譯成英文，大約只
      要一個工作天即可，至多兩天，但是考量上訴人是新人，所以部門主管才在上
      訴人尚無其他任務時，利用部門旅遊的一個星期空檔間，只做這件事，因此，
      一個星期中只翻譯十八支廣告，證明上訴人的工作輕鬆，毫無加班之需要。
  五、上訴人庭訊時所稱，被上訴人各級主管都要求伊寫英文信，實係上訴人當時的
      工作對象有一家法國公司，往返書信當然都以英文為之。因為上訴人的書信內
      容不甚妥當，所以各級主管曾分別用不同的方式指導上訴人如何寫信而已，實
      非各級主管分別要求上訴人做不同的事，寫不同的信。另外，對上訴人父親之
      證言稱，上訴人上班第一天就工作到晚上十一點多，被上訴人實在不能理解，
      因為任何一位新人，進公司的第一天均只是報到、領用品、認識相關同仁而已
      ，不但不會有什麼工作需要做到晚上十一點，事實上，第一天都是不會有什麼
      工作的。
  六、上訴人在被上訴人公司上班期間的工作內容甚為單純，在一般正常上班期間即
      可完成，且應尚有餘裕。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：伊於八十九年二月十四日受僱於被上訴人公司擔任行銷部
    之行銷專員，雙方約定每月薪資共四萬五千元，被上訴人公司主管人員竟於八十
    九年四月二十九日晚間七時許，突然以伊不適任為理由，終止雙方之勞動契約關
    係，依勞動基準法第十一條規定，僱主雖得以員工不能勝任工作為由而終止勞動
    契約，但依法應給予一定預告期間及資遣費，此外伊自任職以來，每日均遲至十
    時以後始能下班（加班五小時），核計超過之工時共計二百七十五小時，故被上
    訴人應給予加班費共十一萬七千九百二十元等語（其中請求被上訴人公司給付資
    遣費一萬一千二百五十元及預告期間工資一萬五千元部分，經原審判命被上訴人
    給付，未據被上訴人上訴聲明不服，已告確定）。被上訴人則以：依據員工工作
    規則第五十條之規定，員工應先填妥加班申請單，註明理由，並事先取得部門主
    管核准後，始得加班，而上訴人從未向其主管請求須加班情事，且亦無加班之情
    事，被上訴人礙難給付加班費等語置辯。
二、上訴人主張其於八十九年二月十四日受僱於被上訴人公司，擔任行銷部之行銷專
    員，雙方約定每月薪資共四萬五千元，時薪為二百六十八元，且被上訴人公司有
    適用勞動基準法等情，為被上訴人所不爭執，堪信為真實。惟上訴人主張其任職
    期間，每日均遲至十時以後始能下班（加班五小時），核計超過之工時共計二百
    七十五小時，被上訴人應給付加班費十一萬七千九百二十元部分，則為被上訴人
    所否認，並以上開情詞置辯。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
    或依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又，
    雇主應置備勞工簽到簿或出勤卡，逐日記載勞工出勤情形。此項簿卡應保存一年
    。勞動基準法第三十條第三項定有明文。又雇主延長勞工工作時間者，其延長工
    作時間之工資依左列標準加給之：一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每
    小時工資額加給三分之一以上。二、再延長工作時間在二小時以內者，按平日每
    小時工資額加給三分之二以上。三、依第三十二條第三項規定，延長工作時間者
    ，按平日每小時工資額加倍發給之。同法第二十四條亦有明定。經查：
    (一)上訴人主張其任職期間有加班計二百七十五小時一節，雖為被上訴人所否認，
      然證人即上訴人之父余行若到庭陳稱略以「上訴人上班第一日至十一時許還未
      回家，伊太太打電話問，上訴人說她在公司加班，有時甚至至凌晨一、二時，
      假日亦加班」等語，證人之證詞固未能直接證明上訴人有加班之情事，然被上
      訴人之訴訟代理人對於證人之證詞當庭表示無意見，且被上訴人公司並未置備
      勞工簽到簿或出勤卡，此為被上訴人所不否認，按，勞工簽到簿或出勤卡，為
      記載勞工出勤狀況及上、下班時間之最直接證據，且為勞動基準法第三十條第
      三項所定之雇主之義務，被上訴人卻未置備，依上開民事訴訟法第二百七十七
      條但書規定，顯難要求勞工證明自己下班後仍留在公司內之時間並非加班之事
      實，雇主如否認勞工於下班後仍留在公司內實際上卻並非加班之事實，應由雇
      主負舉證之責任，而被上訴人就此並未能舉證加以證明，據上說明，應認上訴
      人主張其有加班之事實為可採信，被上訴人所辯上訴人無加班之情事等語，則
      不可採。
    (二)被上訴人另辯稱依據員工工作規則第五十條之規定，員工應先填妥加班申請單
      ，註明理由，並事先取得部門主管核准後，始得加班，而被告並從未向其主管
      請求須加班情事等語。上訴人固不否認其並未先填妥加班申請單，註明理由，
      並事先取得部門主管核准等情。然查，被上訴人於與上訴人所簽訂之勞動契約
      第四點第五項約定不可支領加班費等語，此亦為被上訴人所不爭執，且有勞動
      契約英文及中文譯本一份可稽。按雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間
      之工資依勞基法第二十四條所定標準加給之：：：。業據勞基法規定如上。是
      被上訴人與上訴人所訂之上開勞動契約第四點第五項，即因違反上開勞基法之
      強制規定而應認為無效。被上訴人公司既已於勞動契約上約定上訴人（勞工）
      不可支領加班費，則上訴人縱認為有加班之需要，亦將因上開約定而預見未能
      事先取得部門主管核准，從而，被上訴人上開所辯以上訴人從未向其主管請求
      須加班情事，而拒絕給付加班費等語，亦無可取。
    (三)至被上訴人另以上訴人因工作績效不好，才須加班，上訴人公司之主管從未有
      人要求上訴人加班云云，然查，勞基法關於上開延長工時應加給工資之規定，
      僅以勞工有延長工時為要件，並未以是否因勞工之工作績效之好壞為必要，是
      被上訴人上開所辯亦無足取。
四、綜上所述，上訴人主張其任職被上訴人公司期間，每日均加班五小時，每週五天
    ，共十一週，核計加班二百七十五小時，堪信為真實，被上訴人所辯為不可採。
    從而，上訴人本於原勞動契約關係，請求被上訴人給付加班費共十一萬七千九百
    二十元（計算式如附表所示），及加計自訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月二
    十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即為有據，應予准許，原審不
    察，僅命被上訴人給付資遣費及預告期間工資及其利息，而駁回上訴人其餘之訴
    ，自有未洽，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，及被上訴人所陳上訴人
    是否不適任該項工作，上訴人是否無法有效掌握庫存量，所擬定之市場行銷計劃
    是否正確，上訴人是否不能接受被上訴人公司主管的教導等語，因均與上訴人是
    否有加班之事實無涉，均毋庸再予一一論斷，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                            民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                            法  官  翁昭蓉
                                                            法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                                            書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
