【裁判字號】    90,訴,413
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段一○四巷十六號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十六年三月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九點五九計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十五年九月二十七日邀同訴外人蔡慶祝為連帶保證人，向
      原告華僑商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）玖拾萬元，約定借款期限
      自民國八十五年九月二十七日起至民國八十六年九月二十七日止，按月繳息，
      本金屆期清償，利息按年息百分之九點五九計算，遲延給付時，逾期在六個月
      以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，按上開利率之二成加計
      違約金，並約定其中任何一期未依約按期清償時，喪失期限利益，全部借款視
      為到期。詎被告自八十六年三月二十六日起即未依約繳息，本金迄今亦未清償
      ，訴外人蔡慶祝自應與被告甲○○負連帶清償之責。
（二）又訴外人蔡慶祝亦曾邀同被告乙○○、訴外人丙○○為連帶保證人，向原告借
      款，依據被告乙○○所簽之保證書前言所載：「連帶保證人茲向華僑商業銀行
      股份有限公司保證凡蔡慶祝對貴行（包括總行及各分支機構）現在（包括過去
      所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款『保證』及其他一
      切債務，以本金貳仟伍佰萬元為限額及其利息、違約金，願與主債務人連帶負
      擔全部清償之責任、、、」，基此被告乙○○自應就訴外人蔡慶祝對原告所負
      之上開保證責任負連帶清償之責。故為此提起本訴。
三、證據：提出借據、甲○○與乙○○之授信約定書、蔡慶祝與乙○○之保證書影本
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書等件為證，核屬相
    符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所
    提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十萬元及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    民事第六庭  審判長法  官  鄭純惠
                                                      法  官  郭淑貞
                                                      法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                                      法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
