【裁判字號】    90,重附民,20
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定        九十年度重附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  鍾光豐
                鄭欽天
                丙○○
右列被告因九十年度自字第九十一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣二千五百十七萬元（如附件房屋暨土地預
    定買賣合約書價金三倍）及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年利率百分
    之五計算利息。並願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：原告於八十五年向被告承購板橋市○○路○段八十九巷二十一號
    一六號預售屋，交屋前，原告依約委託被告全權辦理該房屋貸款五百八十三萬元
    之事，同時依約簽發五百八十三萬元本票一紙交予原告作為交屋過戶保證。嗣原
    告於八十七年二月二十三日依約委託富邦銀行逕撥房貸五百八十三萬元予被告，
    詎被告於同年七月二十八日持原告簽發上開本票向台灣板橋地方法院聲請核發支
    付命令裁定並聲請強制執行該原告所有不動產，因依民法第一百八十四條訴請被
    告應給付原告該不動產價金三倍即二千五百十七萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又自訴案件經裁定駁
    回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，亦為同條第四項所明定。
二、本件被告被訴詐欺等案，業經刑事裁定駁回自訴，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項判決如主文。
中      華      民      國      九十        年     三     月     九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李英豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  楊志純
中      華      民      國      九十        年     三     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
