【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人案件（八十七年訴字第一八八三號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反水利法案件，前經本院於民國八十八年十一
    月二十二日以八十七年訴字第一八八三號判決，判處有期徒刑七月，緩刑二年，
    於八十八年十二月二十三日確定。又於緩刑期內即八十八年八月二十五因犯違反
    水土保持法罪，經台灣高等法院於八十九年十二月七日以八十九年上訴字第三九
    五五號判決，判處有期徒刑四月，並於九十年一月十二日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、經查：受刑人甲○○因違反水利法案件，經本院於民國八十八年十一月二十二日
    以八十七年訴字第一八八三號判決，判處有期徒刑七月，緩刑二年，於八十八年
    十二月二十三日確定，惟受刑人於八十八年八月二十五日至八十九年六月二十四
    日止，接續於山坡地堆積砂石，致犯水土保持法第三十三條第三項前段之罪，經
    台灣高等法院於八十九年十二月七日以八十九年上訴字第三九五五號判決，判處
    有期徒刑四月，並於九十年一月十二日確定等情，有前開二判決正本附卷可稽，
    是受刑人於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款之規定，自應撤銷其前案之緩刑宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月        九      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      三      月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
