【裁判字號】    89,訴,3479
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    確認中華民國為何國家
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四七九號
原      告  甲○○
法定代理人  黃藍秀金
右抗告人與中華民國等人因確認中華民國為何國家，就本院中華民國八十九年八月廿
九日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告；提起抗告已逾抗告期
    間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法
    第四百八十三條、第四百九十條第二項分別定有明文。
二、經本院八十九年八月廿九日禁止黃典隆為訴訟代理人之裁定，係本於民事訴訟法
    第六十八條第一項所為，屬訟程序進行中所為之裁定，並無得抗告之規定，自不
    得抗告，今抗告人對之提起抗告，按諸首揭規定，其抗告不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    廿九    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    廿九    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
