【裁判字號】    90,訴,193
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬玖仟壹佰陸拾伍元及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年二月二十三日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八十七年二月二十三
    日起至一百零七年二月二十三日止，約定利息按週年利率百分之九計算，並採機
    動利率，自借用後，以每一個月為一期，分二百四十期，依年金法按期平均攤還
    本息，如不依約償付本息時，借款人即喪失限期之利益，應立即全部清償，除仍
    按約定利率加計遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有擔保放款借據一紙
    為證。詎被告丙○○自八十八年三月二十三日起即未依約繳納本息，依上開約定
    ，借款應視為全部到期，尚欠本金一百九十五萬九千一百六十五元，及附表所示
    之利息暨違約金，屢經催告，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連
    帶如數給付。
參、證據：提出(一)擔保放款借據一紙、(二)戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據一紙、戶籍謄本二份為證，核與所述
    情節相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，自堪信原告之主張為真實，亦即被告丙○○確積欠原告一百九十五萬九千一百
    六十五元，而被告乙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
