【裁判字號】    90,訴,206
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                                      居台北市○○區○○路七八巷九號五樓
                丙○○        .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬玖仟陸佰陸拾柒元及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰拾陸萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年七月三日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）五百三十萬元，借款期限自八十六年七月三日起
    至一百一十六年七月三日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點
    一二五計算，自借款撥付日起，分三百六十個月，依年金法按月平均攤還本息，
    遲延履行時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，除仍上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內部分，按未還本金金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾
    期超過六個月以上部分加倍計付，立有個人購屋貸款契約一紙、保證書一紙為證
    。詎被告乙○○自八十八年四月三日起即未依約繳付本息，依上開約定借款應視
    為全部到期，當時尚餘欠本金五百二十二萬零五百九十七元及利息、違約金未清
    償。嗣經院八十九年執壬字第九三三九號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣被告乙
    ○○所提供之不動產抵押物，於八十九年十二月十四受償案款四百三十萬九千七
    百九十八元及執行費用四萬四千二百二十元，除依法抵充本金三百六十一萬零九
    百三十元及自八十八年五月四日起至八十九年九月一日止之違約金九萬二千六百
    一十五元，及自八十八年四月三日起至八十九年九月一日止之利息六十萬六千二
    百五十三元及執行費用外，尚餘欠本金一百六十萬九千六百六十七元及如附表所
    示之利息暨違約金未清償，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請
    求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)保證書一紙、(二)個人購屋貸款契約一紙、(三)鈞院八十九年執壬字第
    九三三九號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、個人購屋貸款契約一紙、鈞院八十九
    年執壬字第九三三九號分配表影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真
    實，亦即被告乙○○確積欠原告本金一百六十萬九千六百六十七元及如附表所示
    之利息暨違約金，而被告丙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
