【裁判字號】    89,交易,265
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第二六五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五０八六號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○為計程車司機，係從事駕駛業務之人，於民國八
    十八年九月十二日下午三時五分許，駕駛車號Ｔ七－一六六號營業小客車，沿台
    北市○○○路北向南方向行駛，途經台北市○○○路、和平西路設有燈光號誌管
    制之交岔路口，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，依當時情形又無不能注意之情事，竟因見燈光號誌變為圓形黃燈後
    ，仍加速往前行駛，適有乙○○騎乘車號ＧＫＰ－四七０號重型機車，沿台北市
    ○○○路西向東方向行駛，途經上開路口時，因甲○○疏於注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，終至甲○○所駕駛車輛前車頭撞及乙○○所騎乘機車左
    前車身，致乙○○人車分離，身體飛起撞上甲○○所駕駛車輛前擋風玻璃，乙○
    ○因此受有右前臂擦傷約二Ｘ四公分、右大腿擦傷約一Ｘ四公分、右小腿皮下血
    腫約二Ｘ二公分、左足第五蹠骨骨折等傷案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年     三     月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
