【裁判字號】    90,易,342
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起子及剪刀各一把均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十二日，在臺北市○○街二十巷巷口，拾獲不詳
    姓名人遺失之機車鑰匙一支，竟意圖為自己不法所有，將之侵占入己。又基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，攜帶其所有客觀上可為凶器之螺絲起子及剪刀各
    一把，連續於八十九年十一月二十五日凌晨二時左右，在台北市○○區○○街一
    六三號前，持前開侵占所得之機車鑰匙一支，竊取黃世傑所有車牌號碼ＦＣＷ─
    七五六號重型機車乙輛，得手後，於當日凌晨三時，騎乘上開機車行經台北市○
    ○○路五○○號前，乘葉群將車號Ｈ九─六六七號計程車停放該處且車門未關、
    暫時離開之際，竊取葉群置於車內之摩托羅拉ＣＤ九二八手機（起訴書誤載為摩
    托羅拉ＣＤ九○手機）乙支。嗣於八十九年十一月二十六日凌晨四時三十分，騎
    乘前開機車至台北市○○○路○段五六巷口，遇警攔檢而當場查獲，並扣得上開
    鑰匙一支、螺絲起子及剪刀各一把。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人黃世傑、葉群於警訊中證述情節相符，並有被告所有供犯罪所用之螺絲起子及
    剪刀各一把扣案可證，復有車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料、贓證物品清
    單各一紙及贓物認領保管收據二紙附卷堪憑。本件事證明確，被告犯嫌可以認定
    。
二、核被告所為，其侵占不詳姓名人遺失之機車鑰匙一支之行為，係犯刑法第三百三
    十七條之侵占遺失物罪；其持客觀上可為凶器之螺絲起子及剪刀各一把，竊取機
    車一部及手機一支之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    。公訴意旨依同法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌起訴，尚有未洽，惟起訴事實
    相同，爰依法變更起訴法條，又公訴人起訴事實雖未敘及被告所犯刑法第三百三
    十七條侵占遺失物罪部分，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有牽連犯
    之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告先後多次加重
    竊盜犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。其所犯加重竊盜罪與侵占遺失物罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重之加重竊盜罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子及剪刀
    各一把為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，經其供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三項沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十七條、第五十五條、第三十八條第一項
第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   賴敏慧
中    華    民    國      九十        年      三      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
