【裁判字號】    89,訴,5539
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第五五三九號
    原      告  正中法稅徵信有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  合作金庫銀行          設台北市○○區○○路七七號
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路七七號
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）確認台灣雲林地方法院民事執行處八十八年民執癸字第二八七四號
    執行事件，被告所有債權新台幣柒拾捌萬柒仟柒佰肆拾柒元之優先受償權之法律
    關係不成立。（二）被告應給付許仕怡新台幣柒拾捌萬柒仟柒佰肆拾柒元，並自
    本件起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並由
    原告代位受領。（三）第二項聲明原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）第三人林斛春以所有土地坐落雲林縣東勢鄉○○段五五號面積三八七四平方公
      尺，先後登記抵押權如左所示：
  １、民國八十一年一月二十八日設定登記第一順位最高限額抵押權新台幣（下同）
      七十二萬元予以被告，用以擔保林斛春本人債務之清償。
  ２、民國八十三年五月九日設定登記第二順位最高限額抵押權一一０萬元予被告，
      用以擔保林斛春本人債務之清償。
  ３、民國八十六年一月十七日設定登記第三順位抵押權三六０萬元予許仕怡，用以
      擔保林斛春及陳林珠裡債務之伙清償。
  ４、民國八十六年十二月三十日設定登記第四順位抵押權五００萬元予陳金鳳，用
      以擔保林斛春本人債務之清償。
      該土地於八十八年五月十七日由被告聲請查封登記。嗣該土地經台灣雲林地方
  法院（下簡稱雲林地院）民事執行處八十八年度民執癸字第二八七四號執行拍賣並
  以三百三十六萬元拍定，扣除執行費用後，由被告以第一順位抵押權人之地位優先
  分配0000000元，許仕怡僅獲分配0000000元。
（二）惟查執行法院製作分配表時，係以被告所有第一、二順位之抵押額合併為第一
      順位抵押權人，並以被告所有債權0000000元所生利息、違約金共計一
      五０七四七元計入第一順位抵押權所擔保之債權而優先受分配。而應將許仕怡
      列入第三順位抵押權人竟誤列為第二順位抵押權人，是執行法院之分配表有錯
      誤，核先敘明。
（三）承前所述，被告分別擁有第一、二順位限額抵押權，其第一、二順位限額抵押
      權是否有所擔保之債爟，自亦應分別觀之，倘限額抵押權無所擔保之債權，限
      額抵押權不成立，自亦無優先受償權可言。而被告所有第二順位抵押權於八十
      八年五月十七日由被告聲請查請查封時確定，於確定時，從執行卷內，並無發
      現有所擔保之債權，依抵押權之從屬性，被告所有第二順位抵押權無效。
（四）故苟被告所有第二順位抵押權不成立，被告所優先受償金額0000000元
      扣除第一順位限額抵押權七十二萬元後剩餘七八七七四七元之優先受償之法律
      關係不成立，不得優先受償，其數額七八七七四七元應由訴外人許仕怡受領，
      此對訴外人許仕怡言，參照最高法院五十四年台上字第七一二號判決及七十七
      年台上字第一０六一號判決，應為不當得利，訴外人許仕怡自可請求返還，茲
      因原告為之債權人，而許仕怡怠於向被告請求，原告自得依民法第二四二條之
      規定，代位提起本件確認及返還不當得利之訴訟，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出土地登記謄本一份、雲林地院民事執行處八十八年民執二八七四號分
    配表、徵信契約書、許仕怡收到徵信報告之收據、許仕怡陳明書各一件（以上均
    影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告原名台灣省合作金庫，因於九十年一月一日起改制為公司組織，並更名為
      合作金庫銀行股份有限公司，合先敘明。
（二）本案中第三人林斛春陸續於八十一年一月二十八日及八十三年五月九日將其所
      有坐落於雲林縣東勢鄉○○段五五號土地設定登記第一順位最高限額抵押權七
      十二萬元（存續期間為八十一年一月二十一日至一一一年一月二十一日止）、
      第二順位最高限額抵押權一百一十萬元（存續期間為八十三年五月四日起至一
      一三年五月四日止）予被告，用以擔保其本人對原告現在（包括過去所負現在
      尚未清償）及將來所負之借款、票據、保證、開發國內外信用狀、損害賠償等
      之一切債務。而林君旋即於八十一年一月二十九日向被告借款六十萬元，至八
      十三年五月間已全數清償，嗣因農地改良，急需週轉金，遂於八十三年五月十
      一日再向被告借款一百五十萬元。被告因慮及林君前曾設定第一順位最高限額
      抵押權七十二萬元，是以僅要求林君再增加設定第二順位最高限額抵押權一百
      一十萬元，先後共計最高限額抵押一百八十二萬元，用以擔保伊對被告之債務
      。如此不但可確保被告本身之債權，又得減輕林君設定規費之負擔。詎料林君
      僅繳息至八十七年七月十日止，尚欠本金一百二十七萬零一百四十五元及約定
      之利息、違約金，尚未清償。經被告向雲林地院聲請強制執行，前開土地於八
      十八年五月十七日查封在案，並經雲林地院八十八年度執字第二八七四號執行
      拍賣且以三百三十六萬元拍定，扣除執行費後，被告優先受償一百五十萬七千
      七百四十七元。
（三）查林君向被告申貸之二筆借款，皆為最高限額抵押權一百八十二萬元存續期間
      內所發生之債權，且於八十八年五月十七日被告知悉查封之事實後，債權即告
      確定。惟因林君當時僅積欠一筆借款（本金一百二十七萬零一百四十五元，連
      同利息、違約金共一百五十萬七千七百四十七元），故被告於債權計算書內僅
      陳報「一筆」債權，該筆債權金額應全為最高限額抵押權效力所及。
（四）又最高限額抵押權係對債權人一定範圍內現在或將來不特定債權，抵押權之成
      立，以債權已存在為前提，債權不存在，抵押權亦不成立，原告以「第一、二
      順位限額抵押權是否有所擔保之債爟，自亦應分別觀之，倘限額抵押權無所擔
      保之債權，限額抵押權不成立，自亦無優先受償權可言．．．．」從而主張被
      告僅陳報一筆債權，故第二順位抵押權無擔保之債權，抵押權無效，應返還第
      二順位優先受償之七十八萬七千七百四十七元，實因原告對於最高限額抵押權
      之意義有所誤解所致。
（五）綜上所述，被告扣除強制執行費用後所分配之一百五十萬七千四十七元，係立
      於第一順位抵押權人優先受償七十二萬元後，再立於第二順位抵押權優先受償
      七十八萬七千七百四十七元，原分配表將被告列為第一順位抵押權人，許仕怡
      列為第二順位抵押權人或有錯誤，惟仍不影響各債權人之分配金額。而被告並
      非無法律上原因而受有利益，亦無不當得利可供返還。
三、證據：提出財政部函文及經濟部公司執照、抵押權設定契約書二紙（以上均影本
    ）為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：第三人林斛春以所有土地坐落雲林縣東勢鄉○○段五五號面
    積三八七四平方公尺，先後登記抵押權如下：１、八十一年一月二十八日設定登
    記第一順位最高限額抵押權七十二萬元予以被告、八十三年五月九日設定登記第
    二順位最高限額抵押權一一０萬元予被告、八十六年一月十七日設定登記第三順
    位抵押權三六０萬元予許仕怡、八十六年十二月三十日設定登記第四順位抵押權
    五００萬元予陳金鳳。該土地於八十八年五月十七日由被告聲請查封登記。嗣該
    土地經雲林地院民事執行處八十八年度民執癸字第二八七四號執行拍賣並以三百
    三十六萬元拍定，扣除執行費用後，由被告以第一順位抵押權人之地位優先分配
    0000000元，許仕怡僅獲分配0000000元。惟查執行法院製作分配
    表時，係以被告所有第一、二順位之抵押額合併為第一順位抵押權人，並以被告
    所有債權0000000元所生利息、違約金共計一五０七四七元計入第一順位
    抵押權所擔保之債權而優先受分配。而應將許仕怡列入第三順位抵押權人竟誤列
    為第二順位抵押權人，被告分別擁有第一、二順位限額抵押權，其第一、二順位
    限額抵押權是否有所擔保之債爟，自亦應分別觀之，倘限額抵押權無所擔保之債
    權，限額抵押權不成立，自亦無優先受償權可言。而被告所有第二順位抵押權於
    八十八年五月十七日由被告聲請查請查封時確定，於確定時，從執行卷內，並無
    發現有所擔保之債權，依抵押權之從屬性，被告所有第二順位抵押權無效。被告
    所優先受償金額0000000元扣除第一順位限額抵押權七十二萬元後剩餘七
    八七七四七元之優先受償之法律關係不成立，不得優先受償，其數額七八七七四
    七元應由訴外人許仕怡受領，訴外人許仕怡自可請求返還，因原告為之債權人，
    而許仕怡怠於向被告請求，原告自得依民法第二四二條之規定，代位提起本件確
    認及返還不當得利之訴訟云云。
二、被告則以第三人林斛春陸續於八十一年一月二十八日及八十三年五月九日將其所
    有坐落於雲林縣東勢鄉○○段五五號土地設定登記第一順位最高限額抵押權七十
    二萬元（存續期間為八十一年一月二十一日至一一一年一月二十一日止）、第二
    順位最高限額抵押權一百一十萬元（存續期間為八十三年五月四日起至一一三年
    五月四日止）予被告，用以擔保一切債務。而林君旋即於八十一年一月二十九日
    向被告借款六十萬元，至八十三年五月間已全數清償，嗣因農地改良，急需週轉
    金，遂於八十三年五月十一日再向被告借款一百五十萬元。被告因慮及林君前曾
    設定第一順位最高限額抵押權七十二萬元，是以僅要求林君再增加設定第二順位
    最高限額抵押權一百一十萬元，先後共計最高限額抵押一百八十二萬元，用以擔
    保伊對被告之債務。詎料林君僅繳息至八十七年七月十日止，尚欠本金一百二十
    七萬零一百四十五元及約定之利息、違約金，尚未清償。經被告向雲林地院聲請
    強制執行，前開土地於八十八年五月十七日查封在案，並經雲林地院八十八年度
    執字第二八七四號執行拍賣且以三百三十六萬元拍定，扣除執行費後，被告優先
    受償一百五十萬七千七百四十七元。林君向被告申貸之二筆借款，皆為最高限額
    抵押權一百八十二萬元存續期間內所發生之債權，且於八十八年五月十七日被告
    知悉查封之事實後，債權即告確定。惟因林君當時僅積欠一筆借款（本金一百二
    十七萬零一百四十五元，連同利息、違約金共一百五十萬七千七百四十七元），
    故被告於債權計算書內僅陳報「一筆」債權，該筆債權金額應全為最高限額抵押
    權效力所及。原告對於最高限額抵押權之意義有所誤解。原分配表或有錯誤，惟
    仍不影響各債權人之分配金額。而被告並非無法律上原因而受有利益，亦無不當
    得利可供返還等語置辯。
三、查訴外人林斛春於八十一年一月二十八日及八十三年五月九日將其有所有坐落於
    雲林縣東勢鄉○○段五五號土地設定登記第一順位最高限額抵押權七十二萬元（
    存續期間為八十一年一月二十一日至一一一年一月二十一日止）、第二順位最高
    限額抵押權一百一十萬元（存續期間為八十三年五月四日起至一一三年五月四日
    止）予被告，林斛春並於八十一年一月二十九日向被告借款六十萬元，至八十三
    年五月間清償完畢，嗣於八十三年五月十一日再向被告借款一百五十萬元，惟林
    斛春僅繳息至八十七年七月十日止，尚欠本金一百二十七萬零一百四十五元及約
    定之利息、違約金，尚未清償，經被告向雲林地院聲請強制執行，前開土地於八
    十八年五月十七日查封在案，並經執行法院以八十八年度執字第二八七四號執行
    拍賣並以三百三十六萬元拍定之事實，業為兩造所不爭執，並有土地登記謄本影
    本一份、抵押權設定契約書影本二紙、雲林地院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表影本一件在卷可憑，應足認為真實。
四、又按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金
    額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此
    種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定
    限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清
    償或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸
    續發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約定有存續期間者，
    訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間所發生之債
    權，皆為抵押權效力所及。最高法院六十六年度台上字第一０九七號判例參酌
    ；次按當事人間某筆債權是否列入渠等間設定之最高限額抵押權擔保範圍內，應
    依當事人間之約定認定之，此與普通抵押權須先有債權後設定抵押權，何筆債權
    為抵押權所擔保之債權甚為明確之情形迥然不同；再按關於最高限額抵押權所擔
    保之債權，如未於土地登記簿一一記載，應以抵押權人聲請登記時提出之最高限
    額抵押權設定契約書，視為登記簿之附件，在該契約書上記載之該抵押權所擔保
    之債權，均認為抵押權效力之所及，最高法院七十六年度第六次民事庭會議決議
    可資參照。查訴外人林斛春為系爭抵押權設定登記之抵押債務人，依系爭二抵押
    權設定契約書約定，林斛春對被告所負現在（包括過去所負現在尚未清償）、將
    來所負之借款、票據、保證、開發國內外信用狀、損害賠償等以及其他一切債務
    均為系爭抵押權擔保之範圍。故林斛春向被告貸借借款一百五十萬元，既在系爭
    二抵押權設定之後，且系爭第一順位最高抵押權僅為七十二萬元，不足擔保上開
    一百五十萬元債權，與一般設定擔保債權之抵押權皆高於債權額之常情不符，而
    系爭第二順位最高限額抵押權為一百一十萬元，又係八十三年五月九日設定，與
    林斛春係於八十三年五月十一日向被告借款一百五十萬元之日期相近，可見被告
    抗辯其因慮及林斛春前曾設定第一順位最高限額抵押權七十二萬元，是以僅要求
    林君再增加設定第二順位最高限額抵押權一百一十萬元，先後共計最高限額抵押
    一百八十二萬元，用以擔保林斛春對被告之上開債務，如此可確保被告本身之債
    權，又得減輕林君設定規費之負擔等語，應可採信。從而林斛春借款一百五十萬
    元時，既無將之排除於該抵押權擔保範圍之外之合意，自為系爭二抵押權效力所
    及。縱執行法院製作分配表時，誤將為林斛春上開土地設定第三順位之最高限額
    抵押權之訴外人許仕怡列為第二順位抵押權人，亦無損於被告對林斛春所有之上
    開土地拍賣款項，具有第一、二順位優先受償之地位，因此原告主張就被告設定
    之系爭第二順位最高限額抵押權中並無發現有所擔保之債權，依抵押權之從屬性
    ，被告所有第二順位抵押權無效部分，即有誤會，自不可採。被告取得上開土地
    拍賣後優先受償金額共0000000元（第一順位七十二萬，第二順位七十八
    萬七千七百四十七元），均有所據，自非無法律上原因。訴外人即本件第三順位
    最高限額抵押權人許仕怡，受分配權自無優先於被告，被告對許仕怡當不構成不
    當得利。
五、從而原告主張被告所有第二順位抵押權不成立，被告所優先受償金額00000
    00元扣除第一順位限額抵押權七十二萬元後剩餘七八七七四七元之優先受償之
    法律關係不成立，不得優先受償，其數額七八七七四七元為不當得利，訴外人許
    仕怡得請求返還，原告為許仕怡之債權人，而許仕怡怠於向被告請求，原告依民
    法第二四二條之規定，代位確認及返還不當得利，為無理由，應予駁回。
六、原告聲請宣告假執行部分，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生
    影響，不一一論述。
八、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                      民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
