【裁判字號】    90,再,3
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十年度再字第三號
    再審原告    本盟紡織股份有限公司
                              .
    法定代理人  黃炤嘉      住台北市○○區○○路四段四一五號六樓
右再審原告與再審被告美國曉星股份有限公司間再審事件，再審原告提起再審之訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰肆拾伍萬伍仟壹佰玖拾元
，折合銀元伍佰壹拾伍萬壹仟柒佰拾元，應徵再審裁判費銀元伍萬壹仟伍佰壹拾捌
元，折合新臺幣壹拾伍萬肆仟伍佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
