【裁判字號】    90,簡,681
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第六八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二Ｏ三Ｏ七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣壹萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係台北市○○路○段二八七號「永發不鏽鋼行」負責人，明知黃向明為其
    妻何萍之表弟，係以探親名義申請來台居留之大陸人士，亦明知不得僱用大陸地
    區人民在台灣地區從事未經許可工作之規定，而黃向明未獲得主管機關許可，不
    得在台灣地區工作，竟於八十九年九月十五日，以每日新台幣（下同）一千元代
    價，聘僱黃向明在永發不鏽鋼行從事搬運工作，嗣於同日下午六時許，在上開處
    所為警查獲。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白，其供述稱：黃向明為其妻何萍
    之表弟，知道黃向明是來台灣探親，是伊同意黃向明到伊工廠從事搬運工作等語
    ，（二）製作被告甲○○警訊筆錄之警員即證人曾隆結證稱：被告甲○○確於警
    訊時供稱是八十九年九月十五日開始僱用黃向明在工廠工作，日薪一千元，從事
    搬運工作等語，（三）證人黃向明之陳述，其陳稱：是八十九年九月十五日開始
    工作，日薪一千元，受僱於甲○○，從事搬運工作等語，（四）黃向明之中華民
    國台灣地區旅行證及國人入出境端末查詢報表各一紙附卷可證，本件事證明確，
    應依法論科。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉  慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂  淑 芳
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
