【裁判字號】    90,易緝,58
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第六○四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北市○○○街一二八號「廣濟堂」接骨所之
    負責人，未具中醫師資格，竟於民國七十六年七月十九日晚上，在上址接骨診所
    內，擅自為病患周金地檢視肛門、打針，並交付自製之毒瘡藥丸予周金地攜回內
    服，而執行醫療業務，因認被告甲○○犯有醫師法第二十八條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告被訴前述罪嫌，即
    醫師法第二十八條之法定刑為三年以上十年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一
    項第一款規定，其追訴權之時效期間為十年；而被告自行為時之七十六年七月十
    九日之翌日起算迄今，已有十三年七月二十一日，縱依刑法第八十三條第三項規
    定，因被告逃匿經通緝致審判之程序不能開始而停止進行，應扣除前述追訴權之
    時效期間四分之一，而依十二年六個月計算，加之已進行之偵查、審判期間之一
    年又二十二日，其期間亦已超過二十九日。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，追訴權時效業已完成。準此，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月       九日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  游秀珠
中      華     民       國    九十    年      三      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
