【裁判字號】    89,簡,1587
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００
０七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續行使變造之特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續行使變造之特許證，足以生損害於公眾，處拘役參拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案變造之臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證影本壹張（證號：０九六一二七）沒
收。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年六月三十日因懲治走私條例案件，經臺灣基隆地方法院判
    處有期徒刑三月，緩刑三年確定；現仍在緩刑期間，猶不知悔改，為謀生計，乃
    於八十九年十月初某日，向友人甲○○商借車號Ｔ八—七四一號營業用小客車營
    業，甲○○因同情乙○○經濟困難，二人均明知未向主管機關領得營業小客車駕
    駛人職業登記證（以下簡稱職業登記證），依法不得從事營業駕駛之工作，竟共
    同基於變造職業登記證持以行使之概括犯意聯絡，先由甲○○提供其所有之「臺
    北縣營業小客車駕駛人職業登記證（證號０九六一二七號）」予乙○○，再由乙
    ○○持至臺北市○○區○○路一段某不詳照相館，將自己相片浮貼於上揭甲○○
    所有之職業登記證上，以彩色影印之方式變造職業登記證，足生損害於警察機關
    對交通行政管理之正確性。乙○○變造完成上揭職業登記證後，即自當日起將變
    造之職業登記證，擺放於上開向甲○○借用之營業小客車駕駛台前而對各乘客持
    以行使。迄同年十月十一日上午八時四十分許，乙○○駕駛上開營業小客車，行
    經臺北市臺北松山機場航廈前，為警查獲，並扣得上開變造之臺北縣營業小客車
    駕駛人執業登記證影本一張。
二、案經內政部警政署航空警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
    理        由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及檢察官偵訊中、被告甲○○於警訊中
    均供承不諱，並有變造之營業小客車駕駛人職業登記證影本一紙扣案可資佐證；
    按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
    仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六
    條第一項、第二項分別定有明文；復按共同被告所為不利於己之陳述，經調查其
    他必要之證據，查明與事實相符時，即得採為其他共同被告犯罪之證據，此所謂
    其他必要之證據，凡足資證明該自白確具有相當程度真實性之證據，即屬之（最
    高法院八十一年度台上字第六七七三號判決參照）。本院依（一）被告乙○○與
    甲○○之自白互核相符；（二）扣案之變造營業小客車駕駛人職業登記證影本一
    紙等補強證據，足資擔保被告乙○○及甲○○就前開犯罪事實所為之任意性自白
    具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告二人前述自白之犯罪事實確屬真實
    ；本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○將變造完成之職業登記證擺放於向被告甲○○所借用之營業小客車
    內並駕駛營業，顯係對各乘客主張其為該職業登記證號之駕駛人而持以行使。核
    被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造
    特許証罪；渠等二人所犯上開之罪有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；另變
    造特許證之低度行為應為高度之行使行為所吸收，不另論罪；又上開行使變造職
    業登記證之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第
    五十六規定論以一罪並加重其刑。公訴人認被告甲○○僅共犯刑法第二百十二條
    之變造特許證罪，惟按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所
    發生之結果，共同負責（最高法院二十八年上字第三一一０號判例參照）。本件
    被告甲○○對被告乙○○變造職業登記證後持以行使執業，於意思聯絡時即有認
    知，揆諸上揭判例意旨，自不因被告甲○○未持以行使而免其共犯責任，公訴人
    漏未審酌此點，據認被告甲○○僅共犯變造特許證罪尚有未洽，又行使變造特許
    證罪與變造特許證罪間既具有高、低度行為之吸收關係，此部分雖未據起訴，依
    刑事訴訟法第二百六十七條之規定，本院自得併予審理。爰審酌被告乙○○為謀
    營生、被告甲○○基於同情朋友困境等之犯罪動機、暨被告二人犯罪之手段、所
    生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。次查被告甲○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其經此偵查經過，自當知所惕勉而無虞再犯，本院
    綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年以啟自新。
三、扣案之變造臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證影本一張（證號：０九六一二七
    ）壹張，係被告乙○○所有，且係供犯罪之用，併依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三    月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      三    月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
