【裁判字號】    89,訴,4342
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三四二號
    原      告  普羅汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                己○○        .
                              .
                戊○○        .
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬捌仟捌佰拾貳元及自民國八十九年七月八
日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○於八十九年六月九日邀同被告己○○、戊○○為連帶保證人，以分期
    付款方式向原告價購一九九八年式日產牌車號Ｓ八－五○○五號自用小客車一輛
    ，雙方約定總價款新臺幣（下同）壹佰壹拾肆萬捌仟捌佰拾貳元，分三十六期
    攤還，每期應付萬壹仟玖佰壹拾貳元，自八十九年七月八日起至九十二年六月
    八日止，詎被告丙○○自八十九年七月八日即拒不付款，尚欠壹佰壹拾肆萬捌仟
    捌佰拾貳元未給付，依買賣契約書約定分期付款期間，其中若有一期未兌收，
    則視同全部到期，被告丙○○應一次清償，屢向被告丙○○催討，均未兌付，被
    告己○○、黃月鳳為連帶保證人，自應負連帶給付責任。
、證據：提出車輛買賣契約、本票等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我的確有買賣汽車情事，本票是我簽的，對於契約與本票均不爭執，但是
    被一位綽號阿華的楊姓友人利用，我有同意楊姓友人使用我的名字，是楊姓友人
    把車拿去，車子被賣給他人。
貳、被告己○○、戊○○部分：
    被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件兩造汽車買賣契約書第壹拾條約定以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車輛買賣契約、本票為證，原告之主
    張為可採信。
二、原告依據買賣及連帶保證契約提起本訴，請求被告連帶給付壹佰壹拾肆萬捌仟捌
    佰拾貳元及自八十九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
    利息，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
