【裁判字號】    90,易,619
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八九四四號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改簽依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原係男女朋友關係，雙方因是否有第三者介
    入之問題屢起爭執，惟被告竟基於傷害他人身體之概括犯意，先於民國八十九年
    三月三日晚間十時許，在臺北市○○○路○段一０六號三樓被告所開設之律師事
    務所內，雙方因上開問題發生口角後，被告竟出手毆打甲○○之頭部、身體及上
    肢等處，致甲○○受有右上肢擦傷、左上肢裂傷等傷害。嗣復於同月二十七日下
    午三時許，雙方又在上址，亦因同樣問題發生爭吵，被告先徒手毆打甲○○之臉
    部、頭部、胸部等處後，復用報夾擊打甲○○之手、腳，致甲○○受有顏面部及
    上肢多處之挫傷。另同年八月二十九日下午二時十分許，二人亦在該址經爭吵後
    ，因甲○○阻止被告出門至法院開庭，被告遂再度出拳毆打甲○○臉部、胸部及
    雙手等部位，致甲○○又受有下唇紅腫、舌裂傷、頭腫、臉瘀傷、右肩瘀傷及左
    手擦、裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年三月一日當庭陳述並具狀撤
    回對被告乙○○告訴，有該日訊問筆錄及撤回狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十        年        三    月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十        年     三         月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
