【裁判字號】    90,訴,1127
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一二七號
    原      告  甲○○○
右原告與被告台灣土地銀行間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾貳萬仟貳佰貳拾肆元（按債務人異議之訴，
係以排除執行名義之執行力之全部為目的，其訴訟標的之價額，應以執行名義表示之
債權額之全部為準，本件依被告於聲請強制執行狀所載之執行名義表示之債權合計為
新臺幣壹佰肆拾貳萬仟貳佰貳拾肆元，計算方法：
16211+0000000+157013+100000=0000000，參最高法院五十五年台抗字第二四六號判
決意旨），折合銀元肆拾柒萬肆仟肆佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰肆拾
肆元，折合新臺幣壹萬肆仟貳佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
