【裁判字號】    90,家再抗,2
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    繼續安置
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家再抗字第二號
    聲   請   人  丙○○原.
    兼法定代理人  乙○○○原.
                  甲○○原名.
右聲請人因台北縣政府聲請繼續安置事件，聲請人對於中華民國八十九年十一月二十
三日八十九年家抗字第二四八號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人連帶負擔。
      理      由
一、按聲請再審係準用再審之訴之規定（民事訴訟法第五百零七條），故必有再審之
    理由，且依法表明者，始得聲請再審（同法第五百零一條第一項第四款）。否則
    ，其聲請再審即不合法。最高法院六十年台抗字第六八八號著有判例可參。本件
    聲請人聲請再審，僅泛言重新裁定再審云云，並未於聲請狀具體特定表明有何相
    當於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之再審理由，其聲請即不合法，爰毋
    庸命其補正（最高法院七十年台再字第三五號）逕以裁定駁回之。
二、據上論結，本件聲請再審不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
    一項、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      九      日
                                  民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  黃  小  瑩
                                            法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十二    日
                                            書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
