【裁判字號】    90,交抗,59
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度交抗字第五九號
    抗   告   人
    即汔車駕駛人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院交通法庭中華
民國九十年二月八日裁定（八十九年度交聲字第二九五號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人原為建泰建築師事務所員工，因故離職故未能依時提出異
    議，本件車主建泰建築師事務所並無過失，理應處分行為人即抗告人，為此提起
    抗告云云。
三、查抗告人無照駕駛建泰建築師事務所所有之ＥＣＩ－００六號輕機車，於八十八
    年一月二十五日下午一時許在台北市○○路○○街口為警查獲，經警舉發有原審
    卷附違反道路交通管理事件通知單影本一紙可按，抗告人無照駕駛，依道路交通
    管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定，應處罰汽車駕駛人，惟台北市交通
    事件裁決所八十八年十一月十日所為處分，係對車主建泰建築師事務所為之，此
    有該所裁決書乙份附於原審卷可稽，本件抗告人並非受處分人，依法自不得聲明
    異議，原法院以其不得提起異議而提起，不合法律上程式，而駁回其異議，核無
    不當，抗告人之抗告，核無理由，應該駁回。
四、原法院認抗告人聲明異議逾期，經查接受裁決書者為建泰建築師事務所，並非抗
    告人，抗告人既未收受任何裁決書，不生異議逾期之問題，惟原法院此項誤認，
    對裁定結果不生影響，併此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
