【裁判字號】    90,聲,1323
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書等罪案件，聲請定易科罰金折算標準及應執行之刑（九
十年度執聲字第一一九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
其餘聲請駁回。
    理  由
一聲請定執行刑部分：
  受刑人前犯如附表所示二罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如有期徒刑六月
  及三月（本院部分並已諭知易科罰金之折算標準），均已分別確定。檢察官以表列
  各罪犯罪時間均在首案判決確定之前，聲請定其應執行之刑，經審核相關卷判，認
  為正當，應予准許。又前述二罪法定最重本刑均為有期徒刑五年以下，所宣告之有
  期徒刑則均為六個月以下，併依刑法第四十一條第二項規定，逕就執行刑部分諭知
  易科罰金折算標準。
二聲請定易科罰金折算標準部分：
  聲請意旨另以：受刑人因附表編號一所列偽造文書案件，臺灣臺北地方法院所宣告
  之有期徒刑六月，未於判決時諭知易科罰金折算標準，案經撤回上訴確定，為此聲
  請本院併予裁定諭知。惟查此部分刑罰宣告既係出自第一審法院所為確定判決，其
  易科罰金之折算標準自應由原法院諭知，尚非上級法院所得逕為裁定。此部分之聲
  請為不合法，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四
  十一條第二項、第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      三      月      九      日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國        九十        年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
