【裁判字號】    89,上訴,1683
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一六八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反懲治匪條例等案件，對於本院中華民國八十九年十二月廿一日所
為第二審判決（八十九年度上訴字第一六八三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百
八十四條上訴權已喪失等情者，應以裁定駁回之，為刑事訴訟法第三百八十四條前段
所明定，本件上訴人於八十九年十二月廿九日因收受判決而為送達，於九十年一月九
日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨本院收發戳記可稽，被告因本案羈押在臺灣臺
北看守所，無在途期間，其上訴屆滿之日為九十年一月八日，該屆滿之日，既非例假
則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，且被告聲請回復原狀亦經本院九十年度聲
字第一二八六號裁定駁回，上訴權既已喪失，猶對本院就本件所為之第二審判決，向
第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      九        日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十    年      三      月    十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
