【裁判字號】    90,毒抗,94
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
十二月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第二二九九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所
    觀察、勒戒後，於民國九十年一月九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民
    國九十年一月九日送達裁定之翌日起算，計至民國九十年一月十四日其抗告期間
    原即屆滿。但因九十年一月十四日適逢星期日，依刑事訴訟法第六十五條及民法
    第一百二十二條之規定，以其次日代之，即以同年月十五日為期間之末日。乃抗
    告人延至民國九十年一月十六日，始行提起抗告，有蓋於抗告狀之收狀戳記可稽
    ，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年        三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
