【裁判字號】    89,重上更(四),211
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度重上更(四)字第二一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十年三月九日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年三月九日刑事判決主文第二行應更正為「甲○○、乙○○共同連
續行使偽造私文書．．．」；論結欄第二行應更正為「十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百十六條．．．」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院中華民國九十年三月九日刑事判決主文第二行漏繕「連續」二字，論結欄第
    二行漏繕「第五十六條」五字，應更正如主文所示，特此裁定。
中    華    民    國    九十      年      四        月          四      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      四      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
