【裁判字號】    88,重訴,40
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        八十八年度重訴字第四○號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  徐揆智律師
      複代理人    李淑妃律師
                  陳怡如律師
      被      告  甲○○      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第一五一、四○一六號刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、本件被告涉有重利罪犯罪嫌疑，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，經
    本院刑事庭判處有期徒刑二年，現正上訴最高法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，
    確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，
    本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  鄭  傑  夫
                                            法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                            書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
