【裁判字號】    90,聲,1307
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三七號
    聲明異議人
    即再審聲請人  甲  ○
右聲明異議人對本院九十年度聲再字第四六號駁回再審聲請之裁定聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人甲○於九十年度聲再字第四六號案件，提出新證據聲
    請再審，詎遭認「業經原判決『捨棄不採』」，而駁回再審之聲請。該駁回再審
    聲請之裁定完全悖離事實與再審制度之本旨，剝奪聲明人以新證據聲請再審之機
    會，為此聲明異議，請求撤銷原裁定而更為准予再審之裁定。
二、按刑事訴訟法第第四百零五條規定：「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審
    法院所為裁定，不得抗告」。而本件聲請再審之案件即本院八十七年度上易字第
    二○八一號判決，係以刑法第三百三十九條第一項判決聲明人有罪，屬刑事訴訟
    法第三百七十六條不得上訴於第三審法院之案件，則就該案聲請再審之裁定自亦
    不得抗告。又刑事訴訟法中並無就再審之裁定得聲明異議之規定，聲明人聲明異
    議自於法未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  駱  麗  君
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
