【裁判字號】    90,交上易,25
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第二五號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度交易字第三六
三號，中華民國八十九年十月七第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第六一八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：
    經查：有關刑法酒後駕車不能安全駕駛之規定，實務上固有以一定標準植為移送
    基準，惟仍應考慮嫌疑人於酒醉後有無造成公共危險之虞，而本件被告自白有酒
    後駕車之事實，且於偵訊中自稱「（於行經平交道時），未看柵欄就開過去，我
    來不及反應」，並於警訊中供承「因走錯路係以至從新樹路六十巷穿出」等語，
    則被告顯有因酒後駕車，無法安全駕駛，以致未看柵欄而闖平交道之事實，並造
    成車禍之公共危險，至於原審認因有既洞以致肇事，為事後問題，尚與被告之前
    犯罪有關。原判決認事用法，尚嫌未洽，為此提起上訴等語。
三、查被告酒精測試值僅為０、三一毫克，尚難認其難以安全駕駛，被告於警訊中供
    稱回家途中因走錯路線以致駛至車禍現場，路況不熟走錯路線，為所恆見，自不
    能逕解釋為因酒醉走錯路線也。查現場平交道當時在施工有坑洞，沒有照明設備
    ，包商沒有設路障標示，業據承辦警員趙善人結證在卷。被告通過施工中之平交
    道，因平交道有坑洞，且天黑視線不明，致車輪陷入不能繼續行駛，實難認係因
    被告飲酒過量不能安全駛所致。原判決為被告無罪之判決，核無不當。檢察官上
    訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
