【裁判字號】    90,台上,393
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第三九三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十三日台灣高等
法院刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二○○號），提起上訴，由刑事庭
移送前來，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項、第四百七十一條第一項之規定自
明。本件上訴人於民國八十九年九月二十五日對於原法院八十九年度附民字第二○○
號刑事附帶民事訴訟判決提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，經本院刑事
庭於同年十一月三十日裁定移送前來，亦迄未提出上訴理由書，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
