【裁判字號】    90,台抗,113
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一一三號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十一月十
三日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第一一五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於確定裁定聲請再審，應於三十日之不變期間內提起。前項期間
，自裁定確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。依民事訴訟法第五
百零七條準用同法第五百條第一項、第二項定有明文。又當事人以有同法第四百九十
六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達
時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法
第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。且對於第二審判決已逾上訴期間後之
上訴，第三審法院以上訴逾期為不合法裁定駁回者，其再審不變期間仍應自原判決確
定之翌日起算，不得自駁回上訴裁定確定翌日起算再審不變期間。最高法院七十年台
再字第二一二號及七十八年台抗字第一四九號判例著有明文。經查原法院民國八十九
年五月三十一日所為八十九年度抗字第一六五四號裁定，於八十九年六月二十三日送
達抗告人，業經原法院調卷查明無訛，扣除在途期間三日，算至同年七月六日止，抗
告期間屆滿，該裁定即告確定。雖最高法院八十九年度台抗字第四七○號裁定以抗告
人於八十九年七月十日提起再抗告，已逾十日不變期間，顯不合法，裁定駁回，其再
審不變期間仍應自八十九年七月七日起算，而抗告人遲至同年十月二日始向原法院聲
請再審，有再審聲請狀附卷可稽，顯逾三十日之不變期間。又抗告人以有民事訴訟法
第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由
於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自原法院八十九
年度抗字第一六五四號裁定確定時起算，而無同法第五百條第二項但書再審理由知悉
在後之適用，是本件抗告人聲請再審，已逾三十日不變期間，難認其再審之聲請為合
法。爰裁定將其聲請予以駁回，經核於法並無違誤。抗告人對原確定裁定，既已逾聲
請再審之期間，則抗告人所稱相對人就台灣台北地方法院八十八年度訴字第一五三四
號裁定所提起之抗告，已逾抗告期間，原確定裁定未予駁回，適用法規顯有錯誤云云
，已無審酌之必要。抗告論旨，徒執上開情詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
