【裁判字號】    90,台簡抗,12
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年二月二十四
日台灣桃園地方法院合議庭裁定（八十七年度簡上字第二五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
同法第四百三十六條之二第一項定有明文。又民國八十八年二月三日修正公布之民事
訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受
之利益不逾新台幣（下同）六十萬元者，不得上訴。此利益額數，自八十八年十月十
五日起，並經司法院以命令增至九十萬元（八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法
第四百六十六條第一項已增至一百萬元）。查本件相對人起訴請求抗告人給付票款三
十二萬八千八百元及利息，第一審簡易庭判命抗告人給付十九萬三千八百元本息，駁
回相對人其餘之請求，兩造各就其敗訴部分提起上訴。原第二審法院於八十九年一月
二十日判決駁回兩造之上訴，抗告人就其敗訴部分提起上訴，其上訴所得受之利益為
十九萬三千八百元，未逾前開九十萬元之上訴利益數額，其上訴自非合法，原第二審
法院因而為駁回抗告人第三審上訴之裁定，尚無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
