【裁判字號】    90,台聲,102
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一○二號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與乙○○間請求分割共有物事件，對於中華民國八十九年八月二十四日本
院裁定（八十九年度台上字第一九一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第一九一九號確定裁定（下稱原確定裁定），
主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，對之聲請再審，其理由無非
以：相對人並未就其陳述「大多欣然同意……」舉證以實其說，且其僅稱「大多欣然
同意」，並非謂「除聲請人外，其他相關土地全體所有人均同意合建」，乃原確定裁
定以前訴訟第二審法院依相對人上開所未主張之事實為論斷，認其無認作主張之違法
，自已違反本院十七年上字第九一七號、十八年上字第二○九號、四十七年台上字第
四三○號判例，以及民事訴訟法第二百二十二條第一項前段之規定等云云，為其論據
。惟查相對人於前訴訟第二審程序中確有「上開九筆土地（即包括系爭土地在內之鄰
接九筆土地）雖欲合建，卻因上訴人（即聲請人，下同）之反對而無法為整體運用」
「不論上訴人分歸何部分土地，其鄰接地主皆是同被上訴人（即相對人）般現即同意
合建房屋者，上訴人於目前尚無法達成合建之共識」之主張（見台灣高等法院八十九
年度重上字第一三號卷七五頁第二、三行、七六頁第三至五行），原確定裁定因認該
第二審判決並未認作主張，自難謂有何違誤。至於聲請人所謂相對人未盡舉證責任一
節，因原確定裁定僅以相對人在前訴訟第二審程序中有上開之主張，而認該第二審判
決未認作主張，並未就此主張予以認定，且不能據此謂聲請人在原確定裁定程序中對
於前訴訟第二審判決之如何違背法令已有具體之指摘，是以原確定裁定以聲請人未具
體指摘前訴訟第二審判決違背法令，而駁回其上訴，亦無適用法規顯有錯誤之情事。
準此，聲請人主張原確定裁定適用法規顯有錯誤，對之聲請再審，難謂為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
