【裁判字號】    90,台上,405
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第四○五號
    上 訴 人  甲○○○
    被上訴人  乙 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十三日台灣高等法院台
中分院第二審判決（八十九年度家上字第五八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民國八十九年二月九日修
正公布之民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段定有明文。本件上訴人對於同年
六月十三日原法院第二審判決，提起第三審上訴，並未委任律師為其訴訟代理人，且
聲請訴訟救助，為之選任律師為其訴訟代理人，亦經本院另案裁定駁回（八十九年度
台聲字第五六二號），而本院嗣以裁定命於裁定正本送達後七日內補正，該項裁定業
於八十九年十二月三十日送達上訴人，有卷附送達證書足稽，復已逾期，迄未據補正
，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
