【裁判字號】    90,台聲,101
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    離婚聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一○一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚事件，聲請選任訴訟代理人，對於中華民國八
十九年十一月二日本院裁定（八十九年度台聲字第五六二號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第五六
二號確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審之程序為之，但依首開說明，仍應視其為再
審之聲請，而依該程序調查裁判。次按，對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五
百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由。如未表明
再審理由，法院無庸命其補正。查聲請人對於本院上開確定裁定聲明不服，經核其書
狀所載內容，僅敘明該確定裁定據以認定其有資力之不動產及股票等，並無法供其委
任訴訟代理人之理由，對於確定裁定有何合於法定再審事由及其具體情事，則未表明
，揆之前揭說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
