【裁判字號】    90,台抗,116
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台南市政府間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年一月二日台灣高
等法院台南分院裁定（八十九年度上國更(二)字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依民事訴訟法第四百八十一條準用同法第
四百四十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。本
件抗告人對於民國八十九年十一月七日原法院第二審更審判決（八十九年度上國更(二)
字第三號），提起第三審上訴，該法院以：按八十九年二月九日修正公布之民事訴訟
法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利
益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又上開條項所定不得上訴之額數有增
加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以其聲明不服之判決，係在增加前為之者，
始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審法院
發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。查抗告人對於在前揭法
條修正公布後，於八十九年十一月七日所為之原法院第二審更審判決，提起第三審上
訴，其上訴所得受之利益未逾一百萬元，依上說明，自難謂抗告人之上訴為合法，因
而裁定駁回其上訴。揆之首開說明，原裁定並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
