【裁判字號】    90,台上,1431
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四三一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十
九日第二審更審判決（八十九年度上重更(四)字第四七六號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十七年度偵字第二八九七、二八九八、三二三五、三四五二號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○因覬覦其姨媽受讓外祖父之土地，認表兄陳勇村為姨媽
之獨子，倘予以綁架並向姨媽勒贖，必有所獲，遂意圖為自己不法之所有，於民國八
十七年四月下旬某日，與上訴人甲○○共同謀議綁架陳勇村，向其家屬勒贖錢財，帶
甲○○前往嘉義市○○○路六十二號陳勇村所經營之金享通西點麵包廠附近觀察地形
、指認陳勇村駕駛之車牌號碼為ＲＳ－七九五七號廂型小貨車供甲○○辨識，並將陳
勇村作息情形告知甲○○；甲○○為著手實施上開綁架計劃，乃於同年五月十六日上
午，邀請上訴人丙○○前來嘉義市，丙○○明知甲○○攜有槍械（甲○○違反槍砲彈
藥刀械管制條例部分，業經第一審法院認與本件擄人勒贖無方法結果之牽連關係判處
罪刑確定）二人竟基於意圖為自己不法之所有之犯意，於八十七年五月十六日下午二
時三十分許，共同未經許可持有原判決附表編號(1)、(2)所示具有殺傷力之手槍、附表
編號(1)所示具有殺傷力之子彈及原判決附表編號(2)所示未具有殺傷力之玩具金屬子彈
，共乘甲○○外甥陳耿孟之ＵＶＺ－八四三號輕機車，前往金享通西點麵包廠，甲○
○腰插原判決附表編號(1)之手槍（含子彈），將放置附表編號(2)槍、彈之皮包交付丙
○○，甲○○進入廠內佯以陳勇村在夜市擺攤得罪人，要陳勇村隨同其外出向對方道
歉，陳勇村欲打電話查證之際，甲○○隨即掀衣露出手槍讓陳勇村看，致令陳勇村不
敢抗拒而強押陳勇村上車，並喝令陳勇村駕駛該小貨車，由甲○○坐於駕駛座旁，陳
勇村之妻邱美甄因恐陳勇村出事，亦自願坐上陳勇村所有之廂型小貨車前座中間，丙
○○則騎前開機車尾隨在後，至嘉義市○○路與北港路口三越加油站前，丙○○將機
車停放路邊，由丙○○命陳勇村將車後麵包架等雜物卸下後，喝令陳勇村夫妻坐於後
面，改由丙○○駕駛小貨車，由丙○○依甲○○之指示，自嘉義市開往阿里山區竹崎
鄉○○○○○路停車，此時甲○○先對陳勇村佯稱：「係受他人以兩千萬元之雇請將
其殺害，若能拿出兩千萬元即可獲釋等語」，並持手槍對空開一槍恫嚇，經陳勇村夫
婦商討後，同意於同月十九日，由邱美甄籌款贖回陳勇村，迨於當日（五月十六日）
下午五時許，甲○○等人返回嘉義市○○路附近，乃飭邱美甄回去籌款，翁、趙二人
則繼續挾持陳勇村，開往台南縣白河鎮關仔嶺一帶隱匿，當晚九時許，甲○○電告其
外甥陳耿孟駕車至關仔嶺公路之紅葉隧道口與之會面，陳耿孟駕駛其ＲＳ－二三二五
號自用小客車抵達後，由陳耿孟駕駛其小客車沿台南縣白河鎮，往嘉義縣中埔鄉沄水
村之台一七二線公路繼續前往，甲○○等則駕該ＲＳ－七九五七號小貨車在後尾隨，
迨車行至嘉義縣中埔鄉裕民橋附近，甲○○示意陳耿孟停車等候，由丙○○將陳勇村
押上陳耿孟之小客車，甲○○則將ＲＳ－七九五七號廂型車停放於小徑內，再搭上陳
耿孟之車，指示陳耿孟開往嘉義縣中埔鄉和美村司公廓五十巷七十一號其大哥翁進發
所有之空屋，陳耿孟遵照甲○○之囑咐駕車載運渠等前往上開空屋（陳耿孟妨害自由
部分業判處罪刑確定），翁、趙二人將陳勇村押至空屋二樓，由丙○○持原判決附表
編號(2)所示玩具手槍及金屬玩具子彈加以看管，陳耿孟搭載甲○○至嘉義市○○○街
九十五號其弟翁進名家中，改由甲○○駕駛翁進名所有Ｎ七－○○二三號自用小客車
，載陳耿孟購買飲水、乾糧等物品返回前址交給丙○○後，載陳耿孟至台南縣等地一
帶閒逛，並試圖與乙○○電話聯絡未果，嗣於五月十七日下午，警方已自輕機車查出
使用人陳耿孟可能涉案，正探尋陳耿孟之下落，陳耿孟於當晚前往嘉義市警察局第一
分局接受調查，甲○○則於當晚十時許，駕駛該Ｎ七－○○二三號自用小客車，至前
開空屋，載走丙○○及陳勇村，往嘉義縣大埔鄉山區行駛，以避免警方追查，五月十
八日上午，又繼續押往台南縣玉井鄉及高雄縣甲仙鄉一帶流竄，迨當日下午二時五十
分許，渠等駛回嘉義縣竹崎鄉○○村○○○路嘉義縣警察局竹崎分局仁壽派出所附近
時，警車上員警發覺甲○○所駕駛之Ｎ七－○○二三號小客車，為警方因本案通報協
尋之車輛，乃上前攔截，逮捕甲○○、丙○○並救出陳勇村，同年六月三日晚十時四
十分許，又循線逮捕乙○○等情，因而撤銷第一審關於甲○○擄人勒贖部分及丙○○
、乙○○部分之判決，改判仍論處上訴人等共同意圖勒贖而擄人罪刑（甲○○、乙○
○均處無期徒刑，褫奪公權終身；丙○○累犯處有期徒刑十五年，褫奪公權十年），
固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：在開往阿里山區竹崎鄉○○○○○路途中，甲○○持
制式手槍開一槍以為恫嚇，丙○○始知甲○○係意圖擄人勒贖而非討賭債，惟因心生
貪念，乃對擄走陳勇村以圖勒贖之行動未持異議，並變更犯意共同參與……，丙○○
起初經甲○○告知係欲催討賭債，惟案發當日依甲○○之指示，自嘉義縣番路鄉○○
○路，開往阿里山區竹崎鄉○○○○○路停車及途中，聽聞甲○○與陳勇村夫婦之對
話，即已知悉實際是欲擄人勒贖，顯係變更犯意共同基於勒贖之意圖而參與擄人行為
（原判決正本第四頁、第十二頁）；如果無訛，丙○○並非自始即以擄人勒贖之犯意
參與本件犯罪行為，乃原判決於理由欄又謂：「丙○○自始即知甲○○係欲去綁架陳
勇村，丙○○參與本件擄人勒贖一節，與甲○○有犯意聯絡及行為分擔；原判決（指
第一審判決）認被告丙○○自始與被告甲○○就本件擄人勒贖犯行有犯意聯絡，顯有
未洽」（原判決正本第十頁、第十九頁）；致事實與理由暨理由相互間矛盾，自屬違
法。(二)依檢察官起訴書證據並所犯法條欄記載，檢察官聲請宣告甲○○、丙○○於刑
之執行後令入勞動場所強制工作三年；原判決於理由欄僅說明不宣告丙○○強制工作
之理由，就甲○○部分漏未審酌，自有違誤。又就丙○○部分，於理由欄第四段說明
：「查被告李仁式非法製造手槍、子彈及爆裂物，雖足以破壞社會秩序，進而危害他
人生命、身體、自由、財產」等語（原判決正本第二十頁、第二十一頁），但案外人
李仁式非法製造手槍、子彈及爆裂物，與本件之論斷究有何關連﹖原判決未予說明；
又原判決於理由欄第三段謂：「編號(4)所示之子彈二顆業已試射罄盡，自毋庸宣告沒
收」（原判決正本第二十頁）；惟查依全卷證據資料，原判決附表編號(4)之制式九Ｍ
Ｍ口徑子彈二顆，與本件上訴人等擄人勒贖之犯罪似無關連，原判決此部分是否贅述
﹖應予究明。(三)原判決於理由欄載稱：「被告甲○○、乙○○雖於本院八十九年六月
八日審理期日均抗辯稱彼等警訊之自白非出於自由意志，然渠等遭警攔截上開小客車
而逮捕，救出被害人陳勇村，並於該小客車內扣得附表編號１所示之具有殺傷力之槍
、彈（其中九ＭＭ制式子彈寄藏之初計八顆，甲○○於八十七年五月十六日在嘉義縣
山區對空射擊一顆，剩餘七顆扣案後送驗業已試射三顆，尚剩四顆；另改造子彈寄藏
之初二十九顆，扣案後送驗業已試射三顆，尚剩二十六顆）、附表編號２所示未具殺
傷力之玩具槍金屬子彈六顆及陳耿孟所有供套在陳勇村頭上所用之椅套二個，又經警
循線逮捕被告乙○○，可說係犯案證據確鑿，衡情警方應無予以刑求或強脅逼供之必
要」（原判決正本第十五頁）；查本件警方破案時，雖查獲原判決附表編號(1)(2)之槍
、彈及椅套，並逮捕乙○○，然該案當時尚未經檢察官偵查及法院審判，何以犯案證
據已經確鑿﹖何以警方「衡情」應無予以刑求或強脅逼供之必要﹖原判決未說明其所
憑之證據及論斷之理由，遽予指駁甲○○、乙○○等所供警訊之自白非出於自由意志
之辯解，尚嫌率斷；又本件為重大刑案，該二上訴人既有如上之抗辯，為使其折服，
似應傳訊製作警訊筆錄之嘉義市警察局第一分局偵查員陳立敏調查及調取該二上訴人
押於嘉義看守所時之身體檢查紀錄予以查證（非僅調查入所前身體健康調查狀況自
述登記簿）；上開證據並非不能或不易調查，自應盡職權能事踐行調查程序。綜上應
認原判決仍有撤銷發回之原因；至原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可
分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
