【裁判字號】    90,台上,1430
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四三○號
    上訴人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年（原判決誤
繕為八十七年）十二月七日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第五七號，起訴案
號：台灣花蓮地方法院檢察署八十四年度偵字第九七五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十二年六月十七日上午三時許，在
其花蓮縣花蓮市○○路四十七號之住處客廳內，因故持其所有之鐵鎚敲擊其患有二級
智障之女農秀蘭，致農秀蘭因此頭骨破裂，雖經送醫救治，仍因臚內出血不治死亡，
因認被告涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌；經審理結果，認被告之犯罪不
能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。
惟查：(一)事實審法院對於被告之犯罪事實，應從各方面詳予調查，以期發現真實；證
人之供述，若前後有所不同，事實審法院應本於經驗法則、論理法則，斟酌其他情形
，作合理之比較，定其取捨，並明取捨之理由，若所供述證據之一部與基本事實相
符，仍得資為斷罪之依據，非謂一有不符，即認其全部供述為不可採。依卷內資料，
本件案發時，現場除被害人農秀蘭外，僅有被告、被告之妻農張英妹、農秀蘭之子袁
寶駿在場，其中袁寶駿目擊兇案之經過，其於法醫陳瑞璋驗屍時，即稱係公公（指被
告）所為（見法醫相驗、解剖報告案情簡述欄記載），警員楊士逵供稱：「我問袁童
，媽媽是誰打的，小孩說是阿公打的；他（指袁寶駿）很正常，能正常述起居坐息
情形」（花蓮地方法院八十二年度重訴字第五號卷影本），且遍閱全卷，袁寶駿前後
共六次均供稱被告持鐵鎚擊打農秀蘭，雖所供細節未能完全一致，然就被告持鐵鎚擊
打被害人農秀蘭頭、頸部之基本事實尚無歧異，原判決於理由說明袁寶駿供稱被告拿
鐵鎚打脖子四下或打背部一下或打咽喉部等被害部位之前後供述不一致，遽予摒棄全
部供述不採，自有違背證據法則之違誤。(二)袁寶駿（七十九年八月十六日生）於本件
案發時年約三歲，就讀幼稚園，其就日常起居坐息情形均能正常述，已如上述，且
證人即袁寶駿就讀幼稚園之老師陳純如供稱：「袁寶駿對日常生活的記憶很好，日常
生活之事，他均能明白外在行為之意義」（八十二年度重訴字第五號卷影本）；該證
人於深夜目擊母親被打死，喪親之痛歷歷如繪，其就親眼所見之供述，似非出於幻想
，原判決於理由欄謂：「以袁寶駿當時之稚齡，當發現其母親去世，其幻想其母過世
之原因之情況即不能排除，而幻想型的思考很少能有清晰的記憶，更不可能有以往所
見，情景歷歷在目的回憶，凡此更足以佐證其前述陳述乃幻覺支配之可能性甚高，法
院實無從以一案發時未滿三歲稚童之陳述採為認定被告犯罪之依據」，於經驗法則已
非無違，且原判決就認定袁寶駿不利於被告之供述係出於幻想，未說明其論斷之理由
，有理由不備之違法。(三)被告於花蓮地方法院八十二年度重訴字第五號農張英妹殺人
案供稱：平時鐵鎚放於門上面的空心磚上（八十三年一月二十五日訊問筆錄），如果
無訛，鐵鎚置放處之門上空心磚，高度如何﹖以農張英妹之身高是否能拿取﹖此與被
告本件犯罪能否成立至有關係，原判決未予查明即維持第一審判決諭知被告無罪，尚
嫌率斷。檢察官上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
