【裁判字號】    90,台抗,109
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一○九號
    抗  告  人  行政院農業委員會苗栗區農業改良場
    法定代理人  林信山
右抗告人因與甲○○○間請求確認地上權不存在事件，對於中華民國九十年一月十七
日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第一二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補
正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十條第二項、第四百七十一
條第一項定有明文。本件抗告人不服原法院第二審判決，於民國八十九年十一月二十
二日具狀向原法院聲明上訴，上訴狀內未表明上訴理由，亦未於原裁定前提出上訴理
由書，原法院因認其上訴不合法，裁定予以駁回，核無不合。抗告意旨略以：抗告人
提起上訴，應繳裁判費用若干，猶待法院核定，原法院未裁定限期補繳，逕以未提出
理由書裁定駁回抗告人之上訴，顯屬違法云云，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
