【裁判字號】    90,台聲,99
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第九九號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與中聯信託投資股份有限公司間請求確認抵押債權不存在事件，對於中華
民國八十九年九月二十一日本院裁定（八十九年度台上字第二一一○號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判所
適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋或本院
現尚有效之判例顯然違反者而言。查本院八十九年度台上字第二一一○號確定裁定駁
回聲請人之第三審上訴，係以：聲請人對前訴訟程序第二審判決提起上訴，其上訴理
由狀所載內容，僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體
表明合於不適用法規、法規適用不當，或有民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情
形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，其上訴自非合法，因而裁定駁回
其第三審之上訴，經核其適用之法規並無顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效
及大法官會議之解釋或本院之判例顯然違反之情事，自難謂其適用法規顯有錯誤，聲
請人對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
