【裁判字號】    90,台上,1429
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八
年二月四日第二審判決（八十七年度上訴字第四一三號，起訴案號：台灣台東地方法
院檢察署八十七年度偵字第一五一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國八十七年三月底
起至八十七年五月中旬止，連續在台東市○○○街四十七巷十二號住處等地，先後四
次（第一次為八十七年三月底，在甲○○家中停車場交易，其後陸續在甲○○家中停
車場交易三次，最後一次交易日期是在八十七年五月中旬）以每次一小包新台幣（下
同）一千元之代價，非法販賣安非他命予許美惠（業經第一審法院裁定送觀察勒戒）
吸用等情，因而維持第一審論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯），處
有期徒刑五年二月罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)、
上訴人於偵查中固供稱曾向許美惠購買機車而欠許美惠六千元，又稱八十七年五月間
，曾給予許美惠安非他命一次；然上訴人於警訊及偵審中均否認有販賣安非他命予許
美惠，依上訴人上引供述，能否遽認其給予許美惠安非他命一次，係以抵償債務為對
價﹖尚待查明。又上訴人始終否認有販賣安非他命予許美惠，而證人許美惠供稱以折
抵債務之方式交易安非他命；經查該二人所供並非相同，原判決於理由欄謂：「甲○
○所供與證人許美惠所證已頗相吻合，足徵二人間確實有安非他命之買賣交易存在」
（原判決正本第一頁反面），核與卷內上引證據資料不符，有證據上理由矛盾之違法
。(二)證人許美惠於警訊供稱：「我曾賣一部機車給他（指上訴人），價錢六千元，曾
用一千元扣抵安非他命，他還欠我五千元」（警卷第二頁）；如果可採，則許美惠以
折抵債權方式向上訴人購買安非他命一次，原判決認定尚有三次交易，然未說明其所
憑之證據及認定之理由，有理由矛盾及不備之違誤。應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
