【裁判字號】    90,台簡抗,13
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第一三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十年一月二十九日
台灣板橋地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第二三三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：相
對人確有向抗告人借款，而由其妻余林淑萍簽發支票並由相對人背書交付抗告人作為
擔保，二人負共同債務責任。又相對人係依協議約定，在系爭新台幣二百九十萬元之
支票背書，同意與余林淑萍共同負履行連帶保證責任，其後相對人又利用銀行職員塗
銷該支票之背書，達其詐欺取財目的，原第二審判決認定之事實與實際真相完全不符
云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用
法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗
告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
