【裁判字號】    89,交聲,94
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第九四號
    原處分機關  交通部公路局臺東監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺東監理站八十
九年十一月十三日所為之處分（原處分案號：東監違字第駕裁八一—Ｐ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又違反該條例第
    五十三條之規定者，並予記違規點數三點，該條例第六十三條第一項第三款亦有
    明文。
二、異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年十月十七日上午九時五十分許，
    駕駛車號ＷＶ－０三六六號自小客車沿省道台九線由台東往花蓮方向行駛，行經
    該路段酸柑交叉路口時，因同方向一機車要左轉，故減速讓其左轉，當時看到號
    誌係綠燈變黃燈，通過時燈號已在上方，並未有闖紅燈之違規情事，爰依法聲明
    異議云云。
三、經查：受處分人甲○○固不否認其於前揭時間確有駕駛車號ＷＶ－０三六六號自
    小客車沿省道台九線由台東往花蓮方向行駛，行經該路段酸柑交叉路口時，經警
    員乙○○在離該路口約一百公尺處攔停舉發之事實，惟矢口否認其有闖紅燈之違
    規情形而以前揭情詞置辯。然受處分人甲○○於前揭時、地確有闖紅燈之違規情
    事，業據證人即當時現場舉發違規之警員乙○○到庭結證稱：當天因異議人違規
    闖紅燈右轉，異議人當時是由南往北行駛，並不是如異議人所述，是為了等機車
    左轉，在黃燈的情況下通過交叉路口；我們是以附圖Ａ１部分變成紅燈（以執勤
    方向來看）來判斷，台九線往北方向若有車開過來，該車就闖紅燈，當天異議人
    就是這種情況被攔下告發；當初我們還看Ａ１紅燈下已經有停車，異議人的車才
    開過來等語，參諸卷附之花蓮縣警察局花警交字第Ｐ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單亦載明「八十九年十月十七日上午九時五十分，在台
    九線酸柑交叉口闖紅燈」等語，有該舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙在卷
    可佐，衡諸常情，受處分人果若未於前揭時、地闖紅燈，證人乙○○何需在上開
    攔檢處攔停受處分人開單告發；況證人乙○○與受處分人間既不相識、復無嫌隙
    ，證人乙○○顯無虛捏受處分人交通違規事實之必要，是證人乙○○所為之上開
    證言，應堪採信。次查，本院至現場勘驗結果，發現卷附附圖Ｂ１Ｂ２燈號變換
    成紅燈時，Ａ１部分遲約慢一秒鐘始變換成綠燈（由警員執勤方向看即為綠燈）
    ，而由警員執勤方向可看到Ａ１紅綠燈變換情形，及車輛往台九線行駛情形，有
    本院勘驗筆錄、現場圖一紙及照片八張在卷可按，由此可知，執勤警員不可能因
    錯看燈號而有誤攔異議人之情事發生，益證異議人有闖紅燈之事實。另受處分人
    並未能舉證以實其說，是其所辯當時號誌為黃燈云云，顯係事後卸責之詞，自不
    足採，受處分人確有闖紅燈之違規行為，堪予認定。綜上所述，原處分機關以八
    十九年十一月十三日東監違字第駕裁八一—Ｐ00000000號裁決書，依法
    裁決受處分人闖紅燈，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元並記違規點數三點，揆諸上開法條，核
    無不當，受處分人聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
