【裁判字號】    90,交易,33
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七三二號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月八日二十三時許，駕駛其所有車牌號碼ＡＲ－二一八
    一號自用小客車，搭載第三人林詩峰，由桃園縣八德市○○路往富榮街方向行駛
    ，於行經八德市○○街三十六號前（起訴書誤載三十六巷旁），本應注意對面有
    來車交會時不得超車，而依當時天候、視線、路況、視距等情況，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意，為超越不明之前車，竟貿然越過行車分向線，侵入對向來
    車道行駛，致閃避不及，正面撞擊對向由富榮街往和平路方向行駛，行經該路段
    之泰籍勞工ＮＩＲＵＴ  ＮＡＭＫＡＮＨＡＲＦ所騎乘之自行車，造成ＮＩＲＵ
    Ｔ  ＮＡＭＫＡＮＨＡＲＦ因而受有頭顱內出血、頭部外傷等之傷害。嗣甲○○
    於肇事後，犯罪未發覺前，即委託第三人林詩峰向桃園縣警察局八德分局大安派
    出所警員陳政鴻自首並接受裁判。而ＮＩＲＵＴ  ＮＡＭＫＡＮＨＡＲＦ經送醫
    急救仍因傷重不治死亡。
二、案經甲○○自首暨桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與證人林詩峰、ＷＩＣＨＥＴ  ＷＩ
    ＬＡＩ證述之情節相符，此外，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片二
    十四張在卷可稽。而被害人ＮＩＲＵＴ  ＮＡＭＫＡＮＨＡＲＦ確因本件車禍受
    有頭顱內出血、頭部外傷等之傷害而死亡，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按
    對面有來車交會時不得超車，道路交通安全規則第一百零一條第二款定有明文；
    被告既考領有汽車駕駛執照，應對前開規定知之甚稔，並有遵守之義務；又肇事
    現場當時雖係雨天、無光線，但視距良好、路面無障礙、無缺陷，此有卷附之道
    路交通事故調查報告表一份可憑。被告並無不能注意之情事存在，其竟疏於注意
    ，貿然侵入對向來車道超車，以致閃避不及，而以其所駕駛之自用小客車正面撞
    擊撞擊對向來車，被告顯有過失甚明；而被害人確因本件車禍傷重死亡亦已詳如
    前述，是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。是以，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。再被告於犯罪
    未發覺前，委託第三人林詩峰向桃園縣警察局八德分局大安派出所警員陳政鴻自
    首，此有卷附之道路交通事故調查報告表一份可憑，應依同法第六十二條前段之
    規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、過失程度、被害人所受損害程度，及已
    與被害人家屬達成民事和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行
    為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一條於本件被
    告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十一條，修正
    後之刑法第四十一條尚非不利於被告，故依前揭說明，應適用裁判時之法律即修
    正後之刑法第四十一條，本院並就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可按，被告偶因過失罹犯本罪，致人死亡，犯後已知悔悟，並已
    與被害人家屬達成民事和解並賠償被害人家屬相當數額之喪葬費及精神慰撫金，
    此有和解書影本乙份在卷可參，被告經本次罪刑之宣告後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、修正後之第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                           書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   三   月    九  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
