【裁判字號】    90,交聲,2
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所桃園監理
站八十九年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：桃監裁五字第裁00－000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以異議人甲○○於民國八十七年一月十六日上午十一
    時四十分許，駕駛ＫＶ－０九七０號自小客車，行經桃園縣蘆竹鄉○○路○段五
    三三號前之無號誌交叉路口時，因未注意行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，
    且未作隨時停車之準備，而逕自直行，致與自上開公路右側不知名小路支線道衝
    出之機車騎士趙火爐發生碰撞肇事，致趙男死亡為由，認異議人行經無號誌交叉
    路口未減速慢行，且違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡，而依道路交通
    管理處罰條例第四十四條第一項第三款、第六十四條第一項第四款等規定，裁決
    異議人罰鍰新台幣一千八百元，吊銷駕駛執照。惟查，肇事地點雖有岔路，但並
    非交叉路口，且異議人行駛在該處內側車道，亦未違反上開處罰條例第四十四條
    第一項第三款之規定，況本件肇事主因係趙火爐騎乘機車至該處無號誌交叉路口
    時，未暫停讓幹道車即異議人所駕駛之車輛先行所致。從而原裁決顯有違誤，為
    此聲明異議云云。
二、按汽車行經無號誌之交岔路口，或因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，做隨時
    停車之準備，道路交通安全規則九十三條第一項第四款訂有明文。查肇事地點既
    係上址富國路與不明小徑交會處，自屬交叉路口無疑，且不因異議人行駛在內側
    車道而有異；否則豈非謂行駛在交叉路口內側車道之車輛，均可無視於上開減速
    慢行之規定行車？此與該規定意在加強保障於該處交會之人車安全顯然有違，異
    議人此部分所辯不足採信。再者，觀之卷附桃園縣警察局道路交通事故調查報告
    表所載，肇事時晴天，日間自然光，該處路面無號誌，事發後無煞車痕遺留，與
    證人即處理警員歐陽弘嵐在台灣高等法院審理時證稱：如果圖上沒有煞車痕就沒
    有等語相符，且異議人於肇事後，在偵查中亦自承：伊車速四十公里，到肇事地
    點突然有一部機車衝出，伊方向盤往左打等語。此有各該筆錄附卷可稽。兩相對
    照，足認異議人駕車通過上開路段時，並未依規定減速慢行，準備隨時停車，以
    致見趙火爐騎乘機車自路邊支道衝出時，無法及時反應煞停，遂緊急偏轉方向盤
    避讓，惟仍因避讓不及，遂與趙男所乘機車相撞肇事，致趙火爐死亡。是異議人
    違反上開規則，甚為灼然。即異議人因本件事故，先經送台灣省桃園縣區車輛行
    車事故鑑定委員會檢定結果，認異議人未減速慢行；旋由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴後，經本院以八十七年度交易字第五二六號刑事判決處異議人
    有期徒刑四月；經檢察官及異議人分別上訴，再經台灣高等法院以八十八年度交
    上易字第九０號刑事判決駁回上訴，另諭知異議人緩刑二年確定，均同上認定。
    況異議人在本院另案審理時亦多次自承：伊確有過失等語。上情均經本院調取相
    關案卷核閱無誤，並有上開鑑定意見書一份、判決書二份附卷可參。至趙火爐騎
    乘機車由小路駛出，未暫停讓幹道車即異議人所駕駛之汽車先行，仍欲強行通過
    上開路段，固為本件事故主因，惟異議人本身違反交通規則已如前述，仍難據此
    減免其責。原處分機關因認異議人違反上開交通規則，因而肇事致人死亡，裁決
    處罰異議人吊銷汽車駕駛執照，並罰鍰新台幣一千八百元，經核並無不合。本件
    異議為無理由，應予駁回。
爰依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    三    月    九    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  翁  其  良
中        華        民        國    九十    年     三     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
