【裁判字號】    89,婚,302
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱清銜律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）緣被告為大陸地區女子，經由中間人之媒妁，兩造於民國（下同）八十八
          年一月十八日結婚，被告並於八十八年八月十一日來台與原告同住；婚後
          僅十五日，雙方相處融洽，亦無任何異狀，不料被告竟於八十八年八月二
          十五日以家裡有事為由返回大陸，至今均未回台，拒與原告履行同居生活
          ，經原告迭與被告聯繫查詢其離家事由，被告表示住不習慣，且均拒絕回
          台灣，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    （二）按夫妻應負同居之義務，此為民法第一千零一條所明定，被告明知與原告
          有婚約關係，卻仍拒絕履行並離台一年餘，其行為不但違法且悖倫常，爰
          具狀訴請被告應與原告同居。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、財團法人海峽交流基金會八十八年一月三十日（
        八八）核字第○三三一三號證明、中華人民共和國北京市公證處（九九）京
        證台字第○○二五號公證書、結婚證影本各一份為證。聲請向內政部警政署
        入出境管理局函調被告之入出境記錄。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境記錄。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年八月二十八日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、財團法人海峽
    交流基金會八十八年一月三十日（八八）核字第○三三一三號證明、中華人民共
    和國北京市公證處（九九）京證台字第○○二五號公證書、結婚證影本各一份為
    證。且被告確係八十八年八月二十八日出境，即未再有入境之紀錄，有內政部警
    政署八十九年七月十四日（八九）警署資字第一一七三六六號書函及所附之入出
    境資料一份在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
