【裁判字號】    89,訴,1789
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年參月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因妨害自由等案件，經本院訊問後，認均有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二款、第三款之情形，而有羈押必要，並自民國八十九年十二月十
五日起分別執行羈押在案。茲本院經訊問後，認被告等前項第一百零一條第一項第二
款羈押原因雖已消滅，惟同條項第三款原因依然存在，均仍有繼續羈押之必要，著自
民國九十年三月十五日起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁
定如主文。
中        華        民        國      九十      年    三    月    九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官  翁  其  良
中        華        民        國   九十   年   三   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
