【裁判字號】    90,訴,155
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                        送達代.
    訴訟代理人  徐玫華
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬陸仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十九年一月十
九日起至清償日止，按年息百分之十一點零一計算之利息，暨自民國八十九年二月十
九日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年三月十八日向原告
    借款新台幣（下同）二百四十萬元，借款期間至九十七年三月十八日止，約定利
    息自借款日起依原告牌告基本放款利率（機動調整）加六碼計算，以年息百分之
    十一按月計付，如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利
    息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十九年二月十八日起未
    依約繳付利息，依約全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細為證，核屬相符。被
    告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸
    契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利
    息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      九      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
