【裁判字號】    90,易,19
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○六三號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十八日凌晨零時許，趁甲○
    ○位於桃園縣龜山鄉○○村○○路一○七號五樓之住宅窗戶未上鎖，乃自頂樓攀
    爬踰越該窗戶之安全設備而侵入上開住宅內（侵入住居部分未據告訴），徒手竊
    取甲○○所有置於客廳桌上之諾基亞型號五一三○行動電話（機身編號0000
    00000000000）及摩托羅拉型號Ｖ二一八八行動電話（機身編號00
    0000000000000）各乙支，得手後據為己有，並將其中諾基亞型號
    五一三○行動電話贈與不知情之呂月文使用，嗣經警循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中所指失竊情節相符，並與證人呂月文於警訊、偵查中陳稱該諾基亞型號五
    一三○之行動電話（機身編號000000000000000）係被告贈與等
    情互核一致，此外，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，足認被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按窗戶依社會通常觀念足認係防盜之安全設備，被告於凌晨零時許踰越窗戶侵入
    住宅竊盜，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越安全
    設備，於夜間侵入住宅竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、於夜間踰越窗戶
    侵入他人住宅行竊，嚴重影響居家安全，所生危害非微及犯後態度良好並能坦認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後，刑法第四十一條易科罰
    金之規定，已於九十年一月四日修正，並經總統於同年月十日公布，業於同年月
    十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修
    正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以新法較有利於被告，爰依刑法第二條
    第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其因一時思慮欠週致罹刑章，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此偵審程序之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第一款、第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  林婷立
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
