【裁判字號】    90,聲,912
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告甲○○竊盜案件，經檢察官聲請沒收保證金（九十年度執聲沒四七號
），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○竊盜案件，經本院指定保證金額新台幣三
    萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條、應沒入原具保人繳納之保證金等語。
二、聲請人上開意旨雖非無見，惟按具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃
    匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或
    檢察官得准其退保，刑事訴訟法第一百十九條第二項前段設有明文。實務上之操
    作，為確保被告之到案受訊、受審或接受有罪確定判決之執行，並使具保人具保
    金額有取回或免除保證之機會，以維護其財產權，於發布通緝及沒入保證金前，
    均先通知具保人帶同被告到案，此應為聲請人於八十九年十二月十四日送達通知
    書通知具保人之原因，有該送達證書影本一紙附卷可參。惟觀諸該紙通知書所載
    之應受送達人係卓慧美而非具保人乙○○，雖卷附保證金繳納收據繳款人之地址
    為桃園縣桃園市○○街四五五巷三弄二六號，前揭通知書所載之地址亦為桃園縣
    桃園市○○街四五五巷三弄二六號，惟仍無法保證具保人乙○○確實有收受通知
    ，為貫徹刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定並使具保人得因偕同被告到場執
    行，而仍有免除具保責任之機會，本件宜由聲請人對具保人乙○○通知，以求慎
    重。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                           法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   三   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
