【裁判字號】    90,交聲,47
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四七號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局九十年一月十七日
桃警局交字第Ｄ９Ａ７４６６５９號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月十七日早上十時二十五分許，在
    中壢市○○○○○路口，見閃黃燈，加速通過，執勤人員卻在路口附近一百公尺
    ，並未當場同時舉發違規，因時間差，而指異議人違規，執法偏頗，特具狀對於
    舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文，
    因此，必需主管機關已依法裁決，不服裁決，始得依上開規定聲明異議，如主管
    機關根本尚未裁決，則應無從聲明異議。本件觀諸卷附之舉發違反道路交通管理
    事件通知單，係通知異議人應於八十九年二月二日自動到案，並非對異議人作裁
    決之處分，且本院以電話向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站查詢結果，異
    議人並未到案，本件現列管中，尚未裁決，是聲請人未俟原處分機關（即裁決單
    位）裁決，逕對前開舉發違反道路交通管理事件通知單，向本院提出聲明異議，
    揆諸前開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    三      月     九     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  王  兆  飛
                                                法  官  江  振  義
                                                法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  梁  麗  雲
中        華        民        國    九十    年     三     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
