【裁判字號】    90,交易,82
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  廖克明律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○係堆高車司機，平日以駕駛堆高機為業。於民國
    八十九年十一月十九日十一時五十五分許，駕駛堆高機自桃園縣大園鄉溪海村六
    鄰十六之二十九號旁之空地，欲駛入前方之產業道路時，原注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，且依當時情形亦非不能注意，竟疏未注意貿然將堆高機駛
    入車道，適有甲○○駕駛車號ＬＰ四五四八號自用小客車，附載乙○○，由其左
    側駛來，因閃避不及，致撞及前開堆高機之貨叉，乙○○並因此受有左側髖骨骨
    折、舌部撕裂傷、右側肋骨骨折等傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第二
    項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開刑事訴訟法之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國     九十     年     三     月      九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃文琪
中      華        民        國     九十     年     三     月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
