【裁判字號】    89,訴,1654
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五四號
    原      告  雲漢鐳射精密工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  鉅碩網路通
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬捌仟元，及自民國八十九年十一月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年七月份向原告訂購雷射切割二百套，每套價格為新
      臺幣  (下同)八千八百元，貨品總價款為一百七十六萬元，另加上稅金八萬八
      千元，以上貨品買賣總價款為一百八十四萬八千元，原告已依約將上述貨品全
      部交付被告，惟被告卻未付清上述之貨款，雖經原告屢次催討，被告均置之不
      理，為此原告依民法買賣之法律關係，訴請被告給付未付之買賣價金。
  三、證據：提出訂購單影本及發票、被告公司變更登記表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年七月份向原告訂購雷射切割二百套，每套價格為八千八
    百元，貨品總價款為一百七十六萬元，另加上稅金八萬八千元，以上貨品買賣總
    價款為一百八十四萬八千元，原告已依約將上述貨品全部交付被告，惟被告卻未
    付清上述之貨款之事實，已據其提出與所述相符之訂購單影本及發票、被告公司
    變更登記表影本各一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，
    堪信原告主張為真實。
三、從而原告依買賣契約，請求被告給付買賣貨款一百八十四萬八千元，及自起訴繕
    本送達翌日即民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十一     日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
