【裁判字號】    90,易,279
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
二四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命拾包（毛重拾伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月二十日以八十八年
    度毒偵字第一七一二號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，先後
    於八十九年七月二十七日及同年月二十八日，均在桃園縣八德市其友人住處，連
    續施用第二級毒品安非他命二次。迨八十九年七月二十九日晚間十時（公訴人誤
載為八時）二十分許，在桃園縣桃園市○○路一三五號「桃新醫院」第三０二號
    病房為警查獲，當場並扣得其持有之安非他命三十包（毛重三十五公克）。嗣經
    檢察官依本院八十九年度毒聲字第五七八四號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可稽，另其為警查獲後所採集之尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有
    桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷足佐。又查，被告曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十二月二十日以八十八年度毒偵字第一七一二號不起訴
    處分確定乙節，則有卷存該不起訴處分書一紙為憑。是以本件係被告於因施用毒
    品之行為經不起訴處分之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告經
    裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有本院八十九年度毒聲
    字第五七八四號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所龍潭女所八十九年十月二十
    四日桃女監衛衛字第０一七八九號函附之證明書各一份附卷可按。綜述，被告犯
    行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    二次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其二次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。又公訴人雖僅就被告於八十九年七月二
    十九日被查獲後採尿時回溯九十六小時內某時點之該次施用安非他命犯行起訴，
    惟另次犯行與公訴人已起訴且經本院論罪之該次，既有連續犯裁判上一罪之關係
    ，自為起訴效力所及，本院得併予審判。審酌被告施用期間、次數、犯行所生危
    害，已曾因施用安非他命犯行受觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用毒
    品劣習，再犯本件同質之罪，可徵其沾染頗深，惡性尚重及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。再按，刑法所定得易科罰金之要件，業於被告行為後修
    正，並於九十年一月十日經總統公布，同年月十二日起施行。修正後刑法第四十
    一條第一項規定犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，即得易科罰金，較諸修正前刑法第四十一條所定僅犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪始得易科罰金之規定，固屬有異，惟就
    本件被告所犯之罪，則不論根據修正前、後之規定，均合於得易科罰金之要件，
    比較之下，要無「有利或不利」之別，職是，依刑法第二條第一項前段之規定，
    自應適裁判時之法律，因之，爰依修正後刑法第四十一條第一項規定，併諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案第二級毒品安非他命三十包（毛重三十五公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。至扣案之吸食器一組，則無從證明係
    屬被告所有，依法自不得宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、
修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
