【裁判字號】    90,易,16
【裁判日期】    900309
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五八八號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
一字起子壹支沒收。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，分別經臺灣板
    橋地方法院及本院判處有期徒刑五月、八月，應執行有期徒刑一年確定，於八十
    六年九月三日假釋出獄，假釋縮刑期滿日期為八十七年六月三日，假釋期滿其刑
    以已執行論。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所，詎猶不知悔改，復基於意
    圖為自己不法所有之犯意，於八十九年十一月九日六時許，在台北縣新店市○○
    街二五三號，持外觀上可供凶器使用之一字起子一支，竊取財團法人中華基督教
    行道會所有、甲○○使用之車牌號碼ＤＷ─二二一五號自用小客車乙部，得手後
    供己駕駛使用。嗣於八十九年十二月一日十一時許，駕駛上開自小客車，途經桃
    園縣平鎮市○○路巷口前為警臨檢查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之情節
    ，此外，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物
    認領保管單各一紙在卷可稽。是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告持以竊盜所用之一字起子一支，客觀上足以對人之生命、身體之安全構成威
    脅，而具有危險性，自屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告乙○○曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條
    例及竊盜案件，分別經臺灣板橋地方法院及本院判處有期徒刑五月、八月，應執
    行有期徒刑一年確定，於八十六年九月三日假釋出獄，假釋縮刑期滿日期為八十
    七年六月三日，假釋期滿其刑以已執行論，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒
 刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、及所竊財物價額與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。另被告所有供竊盜所用之一字起子一支，雖未據扣案，然無證據證明已滅
    失，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張中立到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾 正 耀
附錄本案所犯法條全文：
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   三   月    九  日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
        一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
        二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
        三  攜帶兇器而犯之者。
        四  結夥三人以上而犯之者。
        五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
        六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
