【裁判字號】    90,東交簡,25
【裁判日期】    900304
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五十二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、另補充記載：查被告於肇事後託其妻李惠玲以電話向警察機關報案，已報明肇事
    者姓名，並接受偵訊，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。另
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表
    可按，因過失而犯罪，經此起訴審判，當之所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月      四日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  彭添財
中      華      民      國      九十      年    三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
