【裁判字號】    90,東簡,46
【裁判日期】    900304
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二○一四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，於夜間在公共場所攜帶刀械，無故持有刀械，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條
    前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  彭添財
中      華      民      國      九十        年     三     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
