【裁判字號】    90,東簡,50
【裁判日期】    900304
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第五十號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三四○號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○脫逃未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    六十一條一項、第四項、第二十五條、第四十七條、第四十一條、罰金罰緩提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  彭添財
中      華      民      國      九十      年       三     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
