【裁判字號】    89,附民,99
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九九號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  沙小雯
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第七０四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
 一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）三十六萬元整，及自訴
     狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；（二）被告
     應將台灣彰化地方法院八十九年度易字第七０四號刑事判決書內容之全部或一
     部，擇一刊登於中國時報或聯合報或自由時報之影劇版外頁之四Ｘ六公分版面
     ；（三）願供擔保，請准宣告假執行。
 二、陳述：
    （一）被告係永昌音響店之負責人，因擅自公開演出「夕陽山外山」，乃原告享
          有著作權之歌曲，侵害原告之權利。
    （二）按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權，負損害賠償責任；
        又如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害之情節，在一萬元
          以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額
          得增至新台幣一百萬元，著作權法第八十八條第一項及第三項定有明文，
          今被告之侵權行為與原告之損害間，具有因果關係，又於侵權行為發生時
          ，其應與原告簽定契約金額為三十六萬，原告遂依上開規定為聲明（一）
          之請求。
    （三）著作權法第八十九條亦規定被害人得請求侵害人負擔費用，將判決書內容
          全部或一部登載新聞紙。
乙、被告方面
 一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
 二、陳述：販賣予楊丁油之伴唱機，係向點唱家公司購買，點唱家公司之業務人員
     告知ＳＤ—三０六機種係供營業所用可公開演唱，故也如此告知楊丁油，另伴
     唱機收錄之歌曲達數千首，無法一一確認是否均有經著作財產權人之授權，且
     點唱家公司之法務人員亦告知均有合法授權，故並不知道歌曲「夕陽山外山」
     ，未經原告授權等語。
        理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴擅自以公開演出歌曲「夕陽山外山」之方式，侵害原告就此音樂著
    作所享有之著作財產權案件，經本院於民國八十九年一月四日以八十九年度訴字
    第七０四號刑事判決諭知公訴不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以
    駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      一      月       四       日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九  十      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
