【裁判字號】    89,訴,467
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  胡宗智律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾捌萬零貳拾壹元，其中拾陸萬零貳佰拾貳元自民國八十九年
三月一日起，另壹萬玖仟捌佰零玖元自民國八十九年十二月二十二日起，均至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程
序實施前，以新台幣拾捌萬零貳拾壹元為原告預供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百二十八萬四千一百十五元，其
    中二百一十二萬九千二百九十二元自刑事附帶事訴訟起訴狀繕本送達翌日起，另
    一十五萬四千八百二十三元自更正書狀繕本送達之翌日起，均至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）被告於民國八十八年九月十四日中午十二時許，在彰化縣田中鎮○○○○
          路旁，因與原告發生爭執，竟基於傷害之犯意，以竹筍丟擲原告，致原告
          受有頭部外傷併頭皮血腫及臉部挫傷等傷害。嗣被告因傷害案件，經法院
          判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案。
    （二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害
          他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
          之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由
          、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
          非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項
          、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項定有明文。本件被告惡
          意傷害原告，致使原告蒙受損害甚鉅。茲列明於后，均應由被告負責賠償
          ：
      １、醫藥費用：
          按健保給付之醫療費用，乃係被害人繳納保險費之代價，故無礙向加害人
          請求損害賠償（最高法院六十八年台上字第四二號判例）。本件原告因被
          告惡意傷害，至八十九年十一月六日止，健保給付部分共計五萬八千九百
          五十三元，自費部分共計一萬一千三百二十二元（保留日後治療之醫療費
          用請求權，因以後尚須繼續治療及手術等），綜上，共計七萬零二百七十
          五元。
      ２、所失利益：
          原告係從事賣菜工作，本件因被告侵權行為，致原告受傷，自八十八年九
          月十五日至八十九年十月三十一日止，共計一年又一‧五月無法工作，每
          月所得以勞動基準法所規定最低工資新台幣月薪一萬五千八百四十元計算
          ，共計二十一萬三千八百四十元，應由被告負責賠償。
      ３、精神慰撫金：
          原告無端遭被告不分青紅皂白持一支大麻竹竹筍凶猛毆打頭部，並總共連
          續重毆頭部三下，傷勢頗重，至今原告頭部猶終日昏沈，坐立皆暈眩，且
          抽痛不已，致使原告至今不僅無法工作，連吃飯、睡覺頭部都暈眩疼痛不
          已，苦不堪言，彰化市秀傳紀念醫院主治醫師囑咐需做開腦手術。尤有甚
          者，被告肇事後，至今不聞不問，從未前來探視，亦無誠意賠償，更是痛
          心。本件原告受傷，肉體成殘一輩子受傷，精神亦受一輩子的痛苦，且原
          告為國小畢業，以賣菜為業，每日收入七、八百元至一千元不等，且有中
          度智障，獨身，因傷日後無人照顧，因而，特向被告請求賠償精神慰撫金
          二百萬元，以彌補原告所受之精神損害。
三、證據：提出驗傷診斷書、秀傳紀念醫院診療費用證明單、彰化基督教醫院診斷書
    各一件、竹山秀傳醫院診療費用證明單二件、診斷證明書一件、殘障手冊影本一
    件、證明書二件、戶籍謄本一件、土地登記簿謄本十二件、收據五十四件為證。
    並聲請向台灣省中區國稅局北斗稽徵所調被告所有財產資料及訊問證人鄭萬益。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利益判決，願供擔保請准免假執行。
二、陳述：被告固對本案之事實坦承不諱，惟原告所請求之各項費用為或不實或有請
    求金額太高，懇請鈞院詳查酌減：
    （一）醫療費用：骨科之醫藥費用部分不實在，因僅是打到頭，造成皮肉之傷，
          無須看骨科。又原告醫藥自費部分被告願負擔，惟原告所提之單據顯多重
          覆，且全民健保支出部分原告並未實際支付，故被告不同意賠償。
    （二）證明書費用：原告所提之單據甚多乃證明書費用，惟證明書與被告之侵權
          行為無因果關係，均應扣除。
    （三）喪失可得工資：原告請求每月喪失可得工資一萬五千八百四十元，惟原告
          於受傷後第二日即已有去工作，故不影響原告之工作能力，且原告仍在路
          邊賣菜，所得扣除成本後，每日應僅為一、二百元而已。
    （四）精神慰撫金：原告所受傷害輕微，又被告為國校畢業，目前因身體因素無
          法做粗重工作及參酌兩造之身分地位、經濟狀況，請求二百萬元顯屬過高
          ，不應准許。
三、證據：提出診斷證明書一件、戶籍謄本一件為證。
丙、本院依職權函彰化秀傳紀念醫院調取原告八十八年九月十四日以後之病歷資料，
    並請說明該患者之傷勢如何、現已否痊癒、何時痊癒、倘未痊癒，是否有影響日
    後工作之能力？又函請光田綜合醫院說明下列事項：一、原告就醫主訴之病因為
    何？診斷之結果如何？醫療至今之病況如何？二、原告就醫時之身體狀況是否影
    響其工作能力？如是；影響工作能力之情形如何？又依現在之病況是否仍適合工
    作及對工作能力之影響為何？及調閱本院八十九年度簡上字第二二號刑事卷宗（
    含警、偵訊、本院八十八年度斗簡字第六三０號刑事卷宗）。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於民國八十八年九月十四日中午十二時許，在彰化縣田中
    鎮○○○○路旁，因與原告發生爭執，竟基於傷害之犯意，以竹筍丟擲原告，致
    原告受有頭部外傷併頭皮血腫及臉部挫傷等傷害。嗣被告因傷害案件，經法院判
    處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案。原告自得依侵權行為
    之規定，請求被告賠償支出之醫療費用於健保給付部分計五萬八千九百五十三元
    ，自費部分計一萬一千三百二十二元，共七萬零二百七十五元及所失利益二十一
    萬三千八百四十元暨精神慰撫金二百萬元，合計共為二百二十八萬四千一百十五
    元，被告迭經請求，迄今均未賠償分文，為此提起本訴等語。被告則以醫療費用
    部分，因僅是打到頭，造成皮肉之傷，無須看骨科。又原告所提之單據顯多重覆
    ，且全民健保中非自費醫藥費用部分，原告未實際支付，被告不同意賠償，又原
    告所提之單據甚多乃證明書費用，惟證明書與被告之侵權行為無因果關係，均應
    扣除；再關於喪失可得工資部分，原告請求每月喪失可得工資一萬五千八百四十
    元，惟原告所受上開傷害，並不影響其工作能力，故此部分應不准許；至於精神
    慰撫金方面，原告所受傷害輕微，又參酌兩造之身分地位、經濟狀況，請求二百
    萬元顯屬過高，不應准許云云資為抗辯。
二、原告主張被告於民國八十八年九月十四日中午十二時許，在彰化縣田中鎮○○○
    ○路旁，因與原告發生爭執，竟基於傷害之犯意，以竹筍丟擲原告，致原告受有
    頭部外傷併頭皮血腫及臉部挫傷等傷害之事實，業據其提出驗傷診斷書一件為證
    ，復為被告所自認，並經本院依職權調閱八十九年度簡上字第二二號（含警、偵
    訊、本院八十八年度斗簡字第六三０號刑事卷宗）刑事卷宗核閱亦同此認定，自
    堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。再不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一
    百九十五條第一項定有明文。本件原告所受之傷害，既係被告過失行為所致，則
    原告自得就其損害部分依據上開規定，訴請被告賠償損害，茲將原告依上開規定
    所得請求賠償之數額，分述如下：
    （一）醫療費用部分：
      １、原告主張因本件傷害支出醫藥費共七萬０二百七十五元，其中包括健保給
          付部分五萬八千九百五十三元及自費部分一萬一千三百二十二元等語，被
          告則以其對原告雖以竹筍打原告之頭部，惟僅傷及頭皮，並未造成原告頭
          骨之傷害，應無須至骨科就醫云云抗辯。經查：本院依職權向秀傳紀念醫
          院及光田綜合醫院函查原告之傷勢及診斷之結果，經秀傳紀念醫院於八十
          九年八月二十四日以（八九）明秀醫字第八九一０一四號函說明：「患者
          （即原告）於神經外科二次門診，主訴頭疼及頸部疼痛，經檢查為頸椎有
          退化性椎骨炎，腦部輕度水腦症」。又光田綜合醫院於八十九年十一月二
          十七日以（八九）光醫事歷字第八九００九三一號函表示：「甲○○先生
          患有先天性水腦與極輕微智障（未作智力測驗），頸椎有退化性之狹窄，
          於民國八十九年一月二十日因輕微頭部外傷（腦震盪）就醫，至民國八十
          九年八月三十日最後一次門診仍有輕微頭疼、頭暈等症狀，但應可從事輕
          便之工作。甲○○先生雙手麻木乃頸椎骨刺壓迫之關係，與外傷無關」。
          可知原告係患有先天性之水腦症，且於八十八年九月十四日被告持竹筍敲
          打原告之頭部前，即有頸椎退性狹窄之症狀，是被告對原告所為之傷害行
          為，僅使原告傷及頭皮之部分，與原告有水腦症及頸椎退化性狹窄之症狀
          ，並無因果關係，此參酌原告所提出之八十八年九月十六日至秀傳紀念醫
          院就醫之彰院衛字第五十三號驗傷診斷書上亦載「頭部外傷併頭皮血腫、
          臉部挫傷」等情觀之，均足以證明原告當時所受之傷害僅及於頭部及臉部
          外表之傷害而已，並未傷及人身體骨骼部分；況原告係於八十八年九月十
          四日受傷，倘有傷及人身體骨骼部分，則應於受傷之始即開始診治，焉可
          能於受傷六個月之後，才開始至醫院作骨骼方面之治療；堪認原告就骨科
          方面治療所支出之費用，應與其此次所受之傷害無關，從而原告於八十九
          年三月六日起至同年十一月六日止，約每六至七日不等，共計二十二次至
          秀傳紀念醫院之骨科治療所支出之醫藥費用，難認為治療上所必需，原告
          應不得請求，被告此部分之抗辯應為可採。
      ２、原告主張其因此次為被告傷害，就自費醫療費部分其支出一萬一千三百二
          十二元，業據其提出診療費用證明單、收據等為證，復為被告所自認，此
          部分事實，自堪信為實在，故原告此部分請求，於法即無不合，應予准許
          。
      ３、惟按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保
          險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權
          行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權
          ，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代
          位行使之關係外，並不生損益相抵問題，最高法院六十八年臺上字第四二
          號判例，可資參照。本件被告雖抗辯全民健保醫藥費用部分原告並未實際
          支付，其不同意賠償云云。惟查：中央健康保險局支付原告健保醫療費係
          原告平日給付保險費所致，而該醫療給付非為減輕加害人即被告之賠償責
          任，被告仍應就中央健康保險局對原告所支出之醫藥費對原告負賠償責任
          ，此觀上開判例見解自明，是被告上開所辯，尚不足採。故原告主張於八
          十八年九月十六日起至八十九年二月二十二日止，在秀傳紀念醫院就醫，
          於全民健康保險給付部分共計二萬九千三百七十元〔即二萬六千一百九十
          元＋一千四百四十元（扣除自費部分四百元）＋一千七百四十元（扣除自
          費部分一千五百元）〕；又於八十九年一月四日在彰化基督教醫院，於全
          民健康保險給付部分計四百零一元；又於八十八年十一月四日至八十八年
          十一月二十五日止，在竹山秀傳紀念醫院就醫，於全民健康保險給付部分
          計一千七百二十五元；復於八十九年一月二十九日起至八十九年八月三十
          日止，共計十四次，在光田綜合醫院就醫，於全民健康保險給付部分計一
          萬九千三百零三元，全部合計五萬零七百九十九元（此部分已扣除骨科部
          分），業據其提出收據影本十八件、秀傳紀念醫院診療費用證明單、彰化
          基督教醫院診斷書各一件、竹山秀傳醫院診療費用證明單二件為證，除其
          中之證明書費二千一百元非屬醫療上所必要之費用，應予刪除，不予准許
          外，其餘費用之支出，據原告所受傷害及醫療費用收據等明細以觀，均係
          治療上之必要費用，故原告此部分之請求於四萬八千六百九十九元部分應
          予准許，逾此部分之請求，則不應准許。
  （二）所失利益部分：
        本件原告主張其於八十八年九月十四日遭被告因細故毆打頭部後，至八十九
        年十月三十一日止共十三‧五個月無法工作，致使原告受有相當於勞動基準
        法所規定最低工資新台幣月薪一萬五千八百四十元之損害，固據其提出證明
        書二件為證，惟被告抗辯原告僅係受竹筍敲擊，並未造成嚴重之傷害，原告
        應可繼續從事販賣蔬菜之工作，又販賣蔬菜之所得每月並無法達到如此高之
        所得等語。經查：證人鄭萬益於八十九年十月二十四日言詞辯論時固證述：
        「原告每天約可賺數百元到一千元左右，受傷後到最近我都沒有看到他賣菜
        。」等語；惟查（１）依前開秀傳紀念醫院函記載：原告於八十八年九月十
        六日此後陸續至本院門診治療，原告因頭部外傷併頭皮血腫就醫，主訴頭疼
        等情況，於神經外科二次門診，主訴頭疼及頸部疼痛，經檢查為頸椎退化性
        椎骨炎，腦部輕度水腦症，原告於八十九年二月十五日以後即未再來神經外
        科門診等語。觀此內容，可知原告於受傷以後，均依門診方式治療，並未有
        住院之情形，且僅係看門診外科主訴頭疼而已，故其所受之傷害是否影響其
        日後之工作能力，已非無疑。（２）又經本院依職權向光田綜合醫院查詢原
        告就醫時之身體狀況是否影響其工作能力，經光田綜合醫院表示原告應仍可
        從事輕便之工作，此有八十九年十一月二十七日（八九）光醫事歷字第八九
        ００九三一號函附卷可稽，堪認原告受傷對其工作能力之影響尚屬有限。（
        ３）再原告於受傷後，其工作能力並未有明顯之減損，仍可從事輕微之工作
        ，又原告係於路邊販賣蔬菜，其工作量亦屬輕微，依上開說明，原告仍應可
        從事賣菜之工作；況原告於受傷後是否因傷而無法再為賣菜之工作或對其工
        作之影響程度為何，亦未見其舉證以實其說，故本件原告自遭被告傷害後，
        即未繼續從事販賣蔬菜之工作，應係因自身之因素，與被告以竹筍敲打原告
        之頭部所造成之損害間，並無因果關係，從而原告請求此部分損害，即為無
        理由，不應准許。
  （三）精神慰撫金：
        原告平日係從事於路邊販賣蔬菜之工作，且學歷為國小畢業，未婚，雖於八
        十八年九月十四日遭受被告之毆打，惟其傷勢並非嚴重；又被告目前於家中
        從事手工業，學歷亦為國小畢業，是本院審酌被告因細故毆打原告及原告受
        傷之程度、其身體及精神上所受之痛苦、暨兩造之身份、地位、經濟情況，
        認原告請求精神慰撫金二百萬元過高，而以十二萬元為適當，爰於此範圍內
        准許原告之請求，至逾此部分之請求，不應准許。
四、綜上所述，原告依據前開規定，所受之損害金額為十八萬零二十一元，是原告於
    此範圍內請求被告給付上開金額，其中十六零二百十二元自八十九年三月一日起
    ，另一萬九千八百零九元自八十九年十二月二十二日起，均至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，即為有理由，應予准許。逾上開金額請求之部分為無理由
    ，應予駁回。
五、本件兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分，核
    無不合，爰分別酌定如主文所示之金額，併予宣告之。至原告敗訴部分，其假執                             分，於法未合，為無理由，應予駁回。
    行之聲請，已所失附麗，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決之結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部份有理由，一部份無理由，爰依民事訴訟法第七
    十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
