【裁判字號】    89,交易,194
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八三二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年二月十五日下午二時三十五
    分，駕駛車牌號碼ＱＢ─五三三九號自小貨車，沿彰化縣溪州鄉○○路由北往南
    方向行駛，途經該路二段國光教練場前中間分隔島缺口處，理應注意迴車前，應
    暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意有無往來車輛，即貿然迴車，致
    行駛對向車道由甲○○所駕駛之車牌號碼ＩＷ─四一六九號自小客車煞車不及，
    擦撞前開乙○○所貿然迴轉中之自小貨車，致甲○○受有頭部外傷、頭頂部、腿
    部擦傷等傷害等語，公訴人認被告乙○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中    華    民    國      九十      年      一      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
