【裁判字號】    89,易,1067
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑參月
。
    事  實
一、甲○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二十日凌晨
    零時許，打公共電話至嘉義縣民雄鄉丁○○所經營之「協志加油站」，適由該加
    油站之員工丙○○接聽電話，甲○○要求找該加油站站長接聽，惟因站長不在，
    遂要求丙○○轉告站長乙○○而恫嚇稱：「叫你們站長準備壹拾萬元，一小時後
    ，我來拿，不要報警，若報警，我就開槍。」等語後即掛斷電話，丙○○乃以電
    話聯絡站長乙○○，並轉告上情，而乙○○遂即趕至該加油站處理，除打電話予
    丁○○告知上情外，且報警處理。約一小時後，甲○○再打電話至該加油站而由
    乙○○接聽，經乙○○討價還價後，約定由乙○○一人至嘉義縣民雄鄉中正大學
    門口交付新台幣（下同）三萬元，惟據報趕至現場處理之刑警要求乙○○待在加
    油站，而由刑警至中正大學處理。不久，甲○○又打電話予乙○○，質疑為何未
    見人影，並再恫稱：「不要報警，否則會很難看。」等語後即掛斷電話。至同日
    凌晨四時左右，甲○○復打電話予乙○○，聲稱受騙，並要求將三萬元擺放於嘉
    義縣大林鎮大林國中前涼亭下之藍色垃圾桶內，且又再恫稱不得報警，否則對加
    油站不利等語，乙○○遂偕同刑警至該處將偽裝真鈔三萬元之白報紙投入該垃圾
    桶內，再回加油站。其時，丁○○已趕至該加油站，遂由丁○○接手處理。甲○
    ○因找不到錢，於同日七時至九時之間，連續四次打電話予丁○○表示找不到錢
    ，於同日九時四十分，再打電話予丁○○表示確找不到錢，丁○○遂與其約定另
    將三萬元置放於大林鎮火車站旁男廁所內水箱上，丁○○並即於同日十時許將以
    藍色塑膠袋及報紙包裝之三萬元置放於前開地點後離去，而甲○○至該處正欲取
    款時，為警當場查獲，並扣得前開三萬元，始未得逞。
二、案經丁○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人丁○○於警訊時及本院調查時指
    訴情節相符，並經證人乙○○、丙○○於警訊時及本院調查時證述明確，復有贓
    物領據保管單一份、贓物相片二張附於警卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。查被
    告前後數次打電話索取錢財之行為，無非欲達最終得財目的之繼續動作，與連續
    數行為而犯同一罪名者，迥不相同，應僅成立一恐嚇罪。又查被告著手於犯罪而
    未生犯罪之結果，屬未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，及所生危害不輕，惟坦承犯行之犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第
    三項、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄法條：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
