【裁判字號】    89,易,835
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列上訴人因侵占案件，不服本院中華民國九十年一月四日之判決，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年一月十八日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十年二月二日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上
    之法律之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      三      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官
中    華    民    國      九十        年      三      月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
