【裁判字號】    90,簡,38
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一○
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    並補載：乙○○之失火行為延燒聲請書所載之現供人使用住宅，燒燬該等建物牆
    垣、天花板等基本結構；有現場相片附卷可稽。
二、被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，此次因一時疏忽，
    造成失火燒燬現供人使用住宅之結果，事後於偵查中已自白犯罪，表明悔意，且
    與遭延燒房屋之所有權人甲○○達成和解乙節，亦經被害人甲○○於偵查中陳稱
    明確，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十三條第二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條之規定，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                          書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
