【裁判字號】    89,易,1143
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年、八十二年間均因違反麻醉藥品管理條例案件，分經臺
    灣高等法院臺南分院八十二年度上易字第三一二號判處有期徒刑八月確定，及臺
    灣雲林地方院八十二年度訴字第二○○號判處有期徒刑五年八月確定，後定執行
    刑為有期徒刑六年，並移付執行，於八十四年十一月十日假釋付保護管束，八十
    八年六月四日假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論。詎仍不悔改，意圖為自己不法
    之所有，基於概括之犯意，自民國八十九年十月初某日起至同年十月二十三日止
    ，先後八次駕駛牌照號碼ＲＬ－一三四九號自小貨車至嘉義縣大林鎮縣一
    六二線公路過山段拓寬工程之工地，陸續竊取乙○○所有、重量一千公斤、價值
    約新台幣（下同）九千元之直條竹節鋼筋一千支，及重量亦一千公斤、價值亦約
    九千元之Ｕ型竹節鋼筋六百二十五支，得手後均以上開自小貨車上載運至其位於
    雲林縣古坑鄉崁腳村新興五十五號住處北方約一百五十公尺處之空地上藏放。後
    甲○○又於八十九年十月二十四日上午五時四十分許，駕駛前開自小貨車至上開
    工地竊取乙○○所有、重量三十五公斤、價值約六百元之Ｕ型竹節鋼筋三十五支
    ，得手後以前揭自小貨車載運離去之際，為董靜能、黃銀武二人所發現並沿途追
    趕，所竊取之前開三十五支Ｕ型竹節鋼筋則於嘉義縣梅山鄉往雲林縣古坑鄉○道
    路上掉落殆盡。嗣甲○○擺脫董靜能、黃銀武之追躡而逃逸無蹤，董靜能則向警
    方報案，警方隨即循線於同日上午六時五十分許，至雲林縣古坑鄉崁腳村新興五
    十五號住處查獲甲○○，並於同日下午一時許，在其住處北方約一百五十公尺處
    之空地上起出甲○○所竊得之直條竹節鋼筋一千支、Ｕ型竹節鋼筋六百二十五支
    （業據發還乙○○）。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均供承不諱（本院卷第十九頁至第二十頁審判
    筆錄），核與被害人乙○○指陳失竊情節相符（警卷第四頁至第六頁反面偵訊筆
    錄），並經證人董靜能、黃銀武證述屬實（警卷第七頁至第十頁反面偵訊筆錄）
    ，且有贓物領據一份、被害報告一份及現場照片六張附卷（警卷第十一頁至第十
    五頁）可稽。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，
    時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。另查被告前於八十一
    年、八十二年間均因違反麻醉藥品管理條例案件，分經臺灣高等法院臺南分院八
    十二年度上易字第三一二號判處有期徒刑八月確定，及臺灣雲林地方院八十二年
    度訴字第二○○號判處有期徒刑五年八月確定，後定執行刑為有期徒刑六年，並
    移付執行，於八十四年十一月十日假釋付保護管束，八十八年六月四日假釋期滿
    未經撤銷，以執行完畢論，皆有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查詢紀錄、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官執行保護管束
    指揮書各一份在卷（偵查卷第二頁至第四頁，本院卷第三頁至第五頁、第十二頁
    ）足憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七規定，遞加重其刑。爰審酌被告時值壯年，竟不思以勞力
    獲取財物，殊值非議，所竊取財物於客觀上之價值，及犯罪之動機、目的、方法
    ，事後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
