【裁判字號】    89,易,1108
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
其餘被訴部份公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於八十九年十月二十九日晚
    上於飲酒後（飲酒後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧三二ＭＧ／Ｌ），於同月三
    十日凌晨四時許，至其弟乙○○家中竊取車號為Ｃ３－九九０五號自小客車（親
    屬間竊盜部分，已經撤回告訴），得手後駕車駛往嘉義縣大埔鄉，往途經臺三線
    公路三六０公里又五百公尺處，嘉義縣大埔路段，因酒醉失控而撞上路邊之電線
    桿，經警據報前往處理，為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，且被告八十九年十月三十日十一時十
    分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為一點三二ＭＧ／Ｌ，此有測試表一紙在卷可
    佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二
    號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三
    百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧三一ＭＧ／Ｌ，換算其
    血液酒精濃度為二七七．二ＭＧ／一００ＭＬ至三０三．六ＭＧ／一００ＭＬ間
    。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃度（單位為Ｍ
    Ｇ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能、頭暈
    、思想錯亂、口語不清狀態，濃度三百至四百間時會有木殭、共濟失調、甚至括
    約肌失控等症狀，本件被告騎車時酒精濃度高達二七七．二ＭＧ／一００ＭＬ至
    三０三．六ＭＧ／一００ＭＬ間，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，參酌其
    駕車撞上電線桿，被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告品行、素
    行、酒精濃度已達一點三二，仍執意駕駛動力交通工具，惟事後坦承犯行之良好
    態度，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月三十日凌晨
    四時許，侵入臺南縣楠西村中興路六三巷三０號其胞弟乙○○住處，竊取乙○○
    所有車號為Ｃ３－九九０五號自小客車之鑰匙一把，再至該屋前竊取該輛自小客
    車，得手後共己駕駛使用，因認被告涉有刑法第三百二十條之竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百卅八條第二項，第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本案被告所涉竊盜犯行，依同法第三百二十四條第二項，就直系血親間犯罪，須
    告訴乃論；茲據告訴人即被告之弟乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    據，睽諸前揭說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民    國      九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民    國      九十      年      一      月      四      日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
