【裁判字號】    89,訴,567
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉榮治
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告因殺人未遂案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒
刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年十月十三日執行羈押。茲本院以羈押期
間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年一月十三日起，
予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
