【裁判字號】    89,訴,670
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依民營廢棄物處理機構經營廢棄物之處理業務，應列明專業技術人員與處理
之工具、方法、設備及場所向地方主管機關申請領有廢棄物處理許可證或核備文件，
從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年壹月，緩刑肆年。
    事  實
一、緣甲○○係宏昌砂石行之負責人，平日以載運砂石為業，張金統因象神颱風過境
    ，以致有大量之廢磚塊、三夾板欲行運走。甲○○未依廢棄物清理法第二十條規
    定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，竟基於之清理廢棄物之犯意，於民
    國八十九年十一月三日，駕駛車號為ＴＶ－四一一號大貨車，前往嘉義縣新港鄉
    ○○村○○路一六四號張金統之住處，以新臺幣（下同）五百元之代價，為張金
    統將上開廢棄物運走，隨即將之運往嘉義縣新港鄉○○村○○段精忠小段六一三
    地號，於同日十四時四十分，將上開廢棄之磚塊、三夾板棄置於前開地點，而從
    事廢棄物之清除，甲○○正欲離去之際當場為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人張金統於警訊時證述稱：「警
    察於八十九年十一月三日在嘉義縣新港鄉○○村○○段精忠小段六一三地號查獲
    之建築物廢廢棄物載運司機是我受僱的：：該建築廢棄物係從嘉義縣新港鄉○○
    村○○路一六四號處載運至傾倒地，工資係一台新臺幣五百元：：」相符，並有
    嘉義縣環境保護局稽查工作紀錄表一紙、照片三張附卷可佐，足證被告上開自白
    與事實相符，是被告犯行應堪認定。
二、按清除乃指事業廢棄物之收集、運輸行為。事業廢棄物清除處理方法及設施標準
    第二條第二款定有明文。被告為張金統將上開廢棄物運走，係屬清除行為；是本
    案被告未依廢棄物清理法第二十條之規定領有廢棄物處理許可證或核備文件，從
    事廢棄物之清除，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款前段之罪。爰審酌
    被告之品行、素行、犯罪動機、犯罪手段及其任意傾倒廢磚塊、三夾板對環境所
    生之危害及犯後坦承犯行之良好態度量處如主文所示之刑。再查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可佐，
    犯後坦承犯行並深具悔意，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、刑法第十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      一      月        四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                   法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        九十      年      一      月        四      日
                                  書記官  胡  祥   生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
