【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年一月四日判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年一月十六日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    ；本案上訴人遲至九十年一月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即
    屬違背法律上之程式，應予駁回。至上訴人固狀稱本判決非其本人收受，應自同
    年月三十日其返家親自取得判決正本時起計算上訴期間云云，惟查，本判決正本
    已於上開日期送達有辨別事理能力之被告之父柯明鏡之事實，有前開送達證書附
    卷可稽，依法自生送達之效力，被告所稱應自同年月三十日計算上訴期間云云，
    尚非有據，附此敘明。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
