【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
０一六號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一０七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六七三號裁定送觀察、
    勒戒後，認為沒有繼續施用毒品傾向，而由檢察官於八十八年十月二十八日以八
    十八年度毒偵字第二一一號為不起訴處分確定，可是甲○○並沒有因此而戒掉施
    用毒品的惡習，竟仍然基於概括的犯意，在八十九年八月底及同年九月三日，連
    續在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街一五三號三樓住處施用第一級毒品海洛因二次
    ，而被警方於同年九月五日在被告的上述住所查獲，本院經檢察官聲請以八十九
    年度毒聲字第五四一號裁定送觀察、勒戒後，因研判有繼續施用毒品的傾向，復
    經本院以八十九年度毒聲字第九八一號裁定令甲○○入戒治處所強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局及台灣花蓮看守所報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○在審理中對於在右述的時間、地點連續施用第一級毒品海洛因的
    犯罪事實，都已經坦白承認，而且被告的尿液經送請檢驗的結果，呈嗎啡陽性反
    應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份及該院函文一份附在卷內可以證明
    。又被告先前因為施用毒品案件，經過觀察勒戒，認為無繼續施用毒品之傾向，
    經檢察官為不起訴處分確定後，又在五年之內，再度因為連續施用第一級毒品海
    洛因的行為，而被本院裁定執行觀察、勒戒及強制戒治一年等事實，有台灣花蓮
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、八十
    八年毒偵字第二一一號不起訴處分書、八十八年度毒聲字第六七三號、八十九年
    毒聲字第五四一號、第九八一號裁定各一紙附卷可參，本件事證明確，被告施用
    第一級毒品的犯罪行為可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的施用第一
    級毒品罪。被告先後二次施用第一級毒品的犯罪行為，犯罪時間接近，觸犯的是
    構成犯罪要件相同的罪名，顯然是基於概括的犯意所為，為連續犯，應該依刑法
    第五十六條規定，加重其刑度。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有
    施用毒品的紀錄，並且經過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告
    犯罪後的態度等一切情狀之後，量處如主文所記載的刑罰。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     一     月        四      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
