【裁判字號】    90,聲,283
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第一五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜未遂罪所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十
    一條之規定於修正施行前，己裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準
    ，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權
    ，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件受刑人甲○○所犯竊盜未遂罪，業經本院判處拘役五十日，緩刑二年確
    定，有本院八十七年度易字第四二一號刑事判決書一份附卷可稽，詎被告竟於緩
    刑期內更犯竊盜罪，經臺灣高等法院花蓮分院於八十八年七月二十七日以八十八
    年度上易字第一一三號判處有期徒刑一年確定，其後經本院以八十八年度撤緩字
    第二八號裁定撤銷前揭緩刑宣告，亦有本院裁定書一份存卷可按，是聲請人之聲
    請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
