【裁判字號】    89,易,763
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，甲○
○處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；乙○○處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
扣案之能源產品貳桶，小貨車上架設的油桶、加油馬達和加油槍，以及帳冊肆本，均
沒收。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年七月初起，以每月新台幣（下同）二萬元的代價，僱請有
    共同犯意聯絡的甲○○提供車號ＪＡ─七八七三號的自用小貨車，私自在車上架
    設油桶、加油馬達及加油槍後，便未經許可，經營中央主管機關即經濟部指定之
    能源產品柴油之銷售業務，以每公升十三點五元（起訴書誤載為十二點六元）的
    價格，或由乙○○一人，或由乙○○及甲○○二人，連續於每晚六點到十一點間
    左右，駕駛上述小貨車流動在花蓮縣各工業區向不特定的大貨車司機銷售，直到
    八十九年七月二十一日晚上十點鐘左右，才被花蓮縣警察局吉安分局警備隊（下
    稱警備隊）在花蓮縣吉安鄉○○路○段光華工業區管理處旁當場查獲，為免發生
    公共危險，警備隊先將扣得的ＪＡ─七八七三號自用小貨車油桶內的油料抽出存
    放於二桶圓形鐵桶內保管，小貨車上架設的油桶、加油馬達及加油槍則委由甲○
    ○保管，並另扣得帳冊四本。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○和乙○○二人在本院審理中對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，並
    有附在卷內的化驗報告一份、代保管條一紙、照片數張和中國石油股份有限公司
    油品行銷事業部基隆儲運處（八九）基化驗一六一─０一─０一四號函暨所附經
    濟部公告一份，以及扣案的帳冊四本可供參酌，本件事證明確，被告二人的犯行
    可以認定。
二、被告二人的行為所觸犯的罪名是：能源管理法第二十條之一的未經許可而經營中
    央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪，被告二人有犯意的聯絡及行為的分擔
    ，都是共同正犯。至於被告二人先後多次經營柴油買賣行為，均包括於一個經營
    柴油買賣業務範疇內，沒有連續犯的適用（參照84年度上易字第2108號，臺灣高
    等法院高雄分院民刑事裁判書彙編85年1期358-363頁），所以公訴人認為被告應
    成立連續犯，尚有未洽。本院審酌被告二人犯罪的動機、目的、手段，因此所造
    成的危害，以及犯後都坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所記載的刑
    度，並諭知易科罰金的折算標準。最後，考量到被告二人以前都沒有受過有期徒
    刑以上刑之宣告，此可查閱本院卷內的台灣高等法院被告全國前案紀錄表，相信
    被告二人經過這次的教訓之後，應該知道警惕而不會再去犯罪，本院因而認為對
    被告所宣告的刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑三年，讓他們都能
    有一個改過自新的機會。
三、經警備隊保管的油料二桶，應依能源管理法第二十條之一的規定予以沒收，另於
    小貨車上架設的油桶、加油馬達和加油槍，以及扣案的帳冊四本，為供犯罪所用
    之物，而且是被告乙○○所有，已經乙○○當庭承認，應依刑法第三十八條第一
    項第二款的規定，予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年     一        月                日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
