【裁判字號】    90,聲,264
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請受刑人甲○○因竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度
執聲字第二二０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施之刑法第四十一
    條第一條係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而本件受刑人甲○
    ○所犯陸海空軍刑法第八十五條之罪，法定刑度為一年以上七年以下有期徒刑，
    係最重本刑七年以下有期徒刑之罪，核與刑法第四十一條第一項規定不符，聲請
    人據以為受刑人聲請易科罰金，自難准許，應予駁回，特此裁定如主文。
中    華     民     國      九十      年     四     月       四       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中     華     民     國      九十      年     四     月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
