【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一號
    原      告   花蓮縣五金業職業工會
    法定代理人   乙○○
    被      告   甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬捌仟肆佰陸拾柒元，及自民國八十九年五月七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供被告預供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百八十五萬八千四百六十七元及自起
      訴狀繕本送達（即民國八十九年五月六日）之翌日起至清償日止按中央銀行核
      定放款利息二分之一計算利息。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）七十一年間起至八十六年九月十八日止，在
      原告工會擔任會計工作，負責該工會會費、互助費、入會費、健保費、勞保費
      等收支及保管工會基金、互助金等業務，為受原告委任之人，竟意圖為自己不
      法所有之概括犯意，先後侵占原告工會之款項共計二百八十五萬八千四百六十
      七元，為此，請求被告賠償原告所受之損害。
  三、證據：聲請由陳錦梅鑑定，並提出滯納金繳納清單、對帳明細、保險費計算表
      、查（提示並告以要旨）對滯納金繳納清單、對帳明細、保險費計算表、查帳
      經過明細表、滯納金繳款單、眷屬已繳保費名單、協議書、存摺影本、支出明
      細表、更正核定表、勞保局函、繳款收據、加退保一覽表、投保資料表、保費
      證明單、欠費清冊、費員名冊、費員明細、代墊明細為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實擔任原告工會之會計，在移交時尚有部分款項未清，但並不如原告
      所稱之二百餘萬元。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第四八四號卷。
    理    由
一、本件原告主張之前揭事實，已據其提出滯納金繳納清單、對帳明細、保險費計算
    表、查（提示並告以要旨）對滯納金繳納清單、對帳明細、保險費計算表、查帳
    經過明細表、滯納金繳款單、眷屬已繳保費名單、協議書、存摺影本、支出明細
    表、更正核定表、勞保局函、繳款收據、加退保一覽表、投保資料表、保費證明
    單、欠費清冊、費員名冊、費員明細、代墊明細為證，且被告對於確實有款項不
    清之事實，亦已自認在卷，且被告因本件侵占款項之行為，業經本院以八十七年
    度易字第四八四號判決有罪在案，有本院前揭卷宗可資參酌。原告主張之此部分
    事實，自堪信為真實。而按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
    償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」，民法第一百八
    十四條第一項定有明文，本件被告既受委任辦理原告工會會計業務，竟將款項侵
    占入己，自屬故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人，原告自得依據侵權行
    為之法則，請求被告賠償所受之損害。
二、本件對於被告確有侵占款項之事實，固堪信為真實，然兩造對於侵占款項之金額
    則有所爭執，因此本件應查明者，即為被告侵占之金額。而按「當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平
    者，不在此限。」，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件被告對於侵占款
    項既已自認在卷，雖對於侵占之款項所有爭執，但就侵占款項金額之事實，因原
    告工會完全委由被告負責處理工會會計業務，就該會計事務範圍，僅被告有完整
    之機會、專業知識以及能力接觸其所經辦款項之收據、帳冊，則就其移交後差額
    形成之原因，自應由被告沒有侵占之事實負舉證責任。本件於偵查過程中即委由
    陳錦梅以及李玉花就原告工會收入之款項逐項進行會算，並經原告與被告雙方簽
    名其上，有該會算單附卷可參，則本件，被告對於該款項之金額，仍有爭執，自
    應由被告就該差額形成之原因盡舉證責任，否則即應該會算結果為真正。
三、經本院依該會算單之項目逐項，由兩造再次核對，結果如左：
    （一）會費收入：原記載之金額為一百六十六萬八千六百元，被告則主張實際收
          入僅為一百六十四萬三千一百元，原告亦同意以一百六十四萬三千一百元
          為會費收入之金額（見本院八十九年八月一日筆錄第二頁），則會費收入
          應以一百六十四萬三千一百元為可採信。
    （二）互助會收入：原記載金額為二十五萬五千三百十三元，被告則主張僅有二
          十三萬六千六百二十七元，被告亦同意以二十三萬六千六百二十七元為互
          助會收入之金額（同前筆錄），則互助會收入應以二十三萬六千六百二十
          七元為可採信。
    （三）入會費收入：原記載金額為三萬一千一百元，此為兩造均不爭執（見本院
          八十九年八月十五日筆錄第二頁），即應以該金額為入會費收入金額。
    （四）健保代辦費收入：原記載為二十一萬二千二百四十元，被告主張應再扣除
          五三七六元，此為原告所不爭執（見本院八十九年八月十五日筆錄第二頁
          倒數第二行），應予扣除，則此部分之收入即應為二十萬六千八百六十四
          元。
    （五）健保行政補助費收入：原記載為九萬四千二百九十元，被告主張應為六萬
          七千五百四十五元，原告就此部分之金額亦不再爭執（見前筆錄第三頁）
          ，則此部分之金額應為六萬七千五百四十五元。
    （六）健保郵資補助費收入：原記載為七萬六千五百七十五元，被告主張應為三
          萬一千一百二十五元，原告就此部分之金額亦不再爭執（見前筆錄第三頁
          ），則此部分之金額應為三萬一千一百二十五元。
    （七）勞保基金收入：原記載為四十萬三千五百四十九元，被告主張應再扣除四
          萬一千七百八十元之會員退出費用，但因被告無法加以舉證（見本院八十
          九年八月二十九日筆錄第二頁），按諸前揭說明，應認被告之抗辯，未可
          採信，此部分金額應為四十萬三千五百四十九元。
    （八）利息收入：原記載之金額為十九萬三千零三十一元，被告主張應僅有定存
          之部分方有利息收入，金額僅為三萬六千零三十一元，並提出存摺為證，
          經查原告主張十九萬三千零三十一元係以工會應有之利息收入為計算標準
          ，實際上僅有利息三萬六千零三十一元以及定存利息收入六萬一千六百元
          ，（見本院同前筆錄第二頁），自應以銀行實際之利息收入為計算之基準
          ，共計九萬七千六百三十一元。
    （九）其它收入：原記載金額十五萬五千六百零二元，被告則主張僅為二萬八千
          七百六十二元，然被告並未提出其它證據證明其有利之事實，自仍應以原
          記載之金額為準。
    （十）滯納金之損害：此部分係原告主張因被告未按期為繳費之會員繳納健保費
          ，導致被科處滯納金，金額為八萬零八百三十三元，被告就此部分之金額
          未爭執（見本院八十九年九月二十日筆錄），然既係原告怠於執行受委任
          之事務致原告受有損害，自應由被告負賠償責任。
    （十一）健保費收入：原列計共計四十六萬五千九百八十元（即會算表十二、十
            四項），被告僅稱金額不正確，並未提出有利之證據（同前筆錄），自
            應以會算單之記載為準。
    （十二）預收款項：原記載為六萬四千八百九十六元（即會算表十八項），被告
            僅稱金額不正確，並未提出有利之證據（同前筆錄），自應以會算單之
            記載為準。
四、總計前揭原告所收入之金額應為三百四十八萬四千八百五十二元，再扣除被告代
    墊之款項即會算表所列記之十五至十七項，餘計有三百十七萬五千五百二十五元
    ，再扣除原告所自認之總支出一百七十萬零一百零六元，計為一百四十七萬五千
    四百十九元。再列計被告所承諾應給付所欠付之勞健保費，計一百四十九萬七千
    三百五十元，此部分有承諾書附於偵查卷可參，總計為二百九十七萬二千七百六
    十九元，則原告請求二百八十五萬八千四百六十七元即有理由，應予准許。另利
    息部分，原告雖聲明為按中央銀行核定放款利息二分之一計算利息，然此項法定
    利息之計算，已因利率管理條例之廢止而失效，自仍以民法第二百零三條之規定
    為計算之標準。
五、從而原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償如主文所示之金額，即有理由
    ，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
