【裁判字號】    89,交易,184
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三一
號），經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月二十二日，酒後呼氣中酒精濃度已達每公升零點八七
    毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼ＬＰ─八九四
    ０號自用小客車，沿宜一九一線礁溪鄉○○路由礁溪往宜蘭方向行駛，於同日二
    十三時二十分許，途經該路段十二之九號前交岔路口時，因未注意車前狀況，保
    持隨時採取必要安全措施之警覺，且依當時情況又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，而撞及適由該交岔路口左轉，由乙○○騎乘，車牌號碼ＧＷＪ─九七０號機
    車，使乙○○受有左下肢腓骨骨折、左大腿、左手肘、左手及右肩多處挫傷等傷
    害。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○所述情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷書各一件在卷足資佐憑。又被告於
    案發時，經宜蘭縣警察局礁溪分局員警施以酒精濃度測試，其測試值高達每公升
    零點八七毫克，此有呼氣酒精濃度測試單一份附卷可稽，再核以中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所教授蔡中志所研製之酒精濃度與肇事率之關係，酒精濃
    度呼氣達每公升零點八七毫克時，肇事率為一般正常人之五十倍之研究報告，及
    被告未注意車前狀況，並保持隨得可得煞停之警覺，以致肇事之結果，可見其酒
    後駕車行為已對交通安全造成實害，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前無不良素行、犯罪所生之危害及犯後自白犯
    行不諱，態度良好，且與被害人乙○○已達成和解，賠償被害人損失等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、末按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察官聲請簡易
    判決處刑書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人業於八十九年十一月二十二日具狀
    撤回告訴，此有告訴人提出之刑事撤回告訴狀一份附卷為佐。揆諸首開說明，爰
    依法就被告涉犯過失傷害部分為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國        九十        年      一      月      四      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                                法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十      年            月            日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
