【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年訴字第一五號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  吳東進  住同右.
    送達代收人  任勝全  住台北市中正區○○○路○段六六號三九樓
    被      告  甲○○  住宜蘭.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造所簽訂之約定書第三十條記載：「如因本契約而涉訟時，同意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院。」此有約定書在卷可憑。兩造既經合意約定以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，而被告並無不抗辯本院無管轄權而為本案
    言詞辯論之情形，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應認臺灣臺北地方法
    院始為有管轄權之法院。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
