【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一四三０號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴
    者，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第四款定有明文。
三、查被告前因施用毒品案件，曾經台灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第七一五
    五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經同院於八十九年
    二月二十二日以八十九年度毒聲字第一四三九號裁定執行強制戒治，嗣於八十九
    年六月二日強制戒治期滿，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年九月二十
    二日以八十九戒毒偵字第六四九號為不起訴處分在案，此有上揭刑事裁定書、不
    起訴處分書在卷可稽。公訴人所認本案被告於同年七月間至同年九月七日下午二
    時五十分採尿前三日止，有連續再施用毒品之犯行，係在上開不起訴處分之期間
    內，復查無刑事訴訟法第二百六十條之情形，遽提起本訴，依照上開說明，應為
    諭知不受理之判決。
四、另檢察官併案審理部分（八十九年毒偵字第一八０七號、一五九九號及一六五０
    號）顯無從併案，應併予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款判決如主文。
中      華      民      國    九十     年    一       月     四     日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                          書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國    九十     年    一       月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
