【裁判字號】    89,易,635
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○係姑嫂關係，八十九年十一月七日凌晨
    二時許，二人在宜蘭縣礁溪鄉○○路十三巷三十五號屋內，因細故互毆，致使乙
    ○○受有四肢六處挫瘀商；甲○○則受有臉、頸、左上臂、右前臂等多處抓傷等
    傷害。因認被告乙○○、甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○、甲○○互控對方傷害傷害案件，起訴書認
    雙方均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定
    ，須告訴乃論；茲據告訴人乙○○、甲○○於九十年一月四日當庭撤回告訴，經
    記明筆錄在卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     一     月      四      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    九十    年     一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
