【裁判字號】    89,交易,145
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○係得彰貨運有限公司之半聯結大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年間曾因交通事件之過失致死案件經本院判處有期徒刑八月，緩刑二年，
    現仍在緩刑期間，詎仍未提高駕駛人駕駛車輛之注意程度，於八十九年四月二十
    四日，駕駛車號ＫＳ－四五五號半聯結大貨車，沿台九線蘇花公路由花蓮往蘇澳
    方向行駛，於上午六時二十分，行經宜蘭縣台九線第一百三十二公里處時，本應
    注意該路段為彎道，且中央設有雙實線之分向限制線，不得超車，復依當時為晴
    天、路面濕潤惟無缺陷、道路無障礙物等情觀之，亦無不能注意之情事，竟疏未
  注意，行經上開路段駛入對向車道，欲從左側超越同向前方二部砂石車，致與對
    向車道由乙○○駕駛車號ＵＺ－一六五號計程車發生撞擊，乙○○因而受有左前
    額撕裂傷、胸部挫傷、左側肱骨頭脫臼併骨折、左側臂神經麻痺之傷害，送醫後
    以肌電圖及神經傳導測試，其左上肢因廣泛臂神經叢嚴重受損，已達喪失肢體功
    能之程度。甲○○於車禍發生後，有偵查犯罪職務之公務員發覺其犯罪前，託人
    報警並承認為肇事者而自首，並表示願意接受裁判。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事，致告訴人乙○○受傷之事實，並直承
    其有過失，核與告訴人指訴被害情節相合，此外，復有道路交通事故調查報告表
    、肇事現場照片四張及羅東博愛醫院函及所出具之驗傷診斷書、國立台灣大學醫
    學院附設醫院函及所出具之住院診斷證明書一紙在卷可參。而告訴人因之經住院
    開刀治療，仍呈現左上肢廣泛神經叢嚴重受損，且經羅東博愛醫院認完全恢復程
    度不高，國立台灣大學醫學院附設醫院認左上肢殘留肢體功能障礙之機率大於百
    分之五十，足認已達喪失肢體功能之程度等情，亦有前揭羅東博愛醫院、國立台
    灣大學醫學院附設醫院函附卷可稽，是告訴人之左上肢已達重傷之程度。
二、按汽車行經彎道，或行經設有雙黃實線之分向限制線，不得超車。道路交通安全
    規則第一百零一條第一款、道路交通標誌標線設置規則第一百四十九條第一項第
    一款 (八)等規定自明。被告係駕駛汽車之人，自應注意遵守上開規定，不得於
    為彎道並設有分向限制線之事實欄所指地點超車。復依卷附道路交通事故調查表
    所載，當時為晴天、路面濕潤惟無缺陷、道路無障礙物等情觀之，亦無不能注意
    之情事，竟疏未注意，而撞及告訴人，就本件事故之發生即有過失，本件經送台
    灣省基宜車輛行車故鑑定委員會鑑定結果亦同此認定，有該鑑定意見書在卷可參
    。又被告行為與告訴人被撞致重傷間確有相當之因果關係，自應負過失傷害罪責
    。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告為得彰貨運有限公司之半聯結車司機，業據其於偵查時供承在卷，自係從事
    駕駛業務之人，其駕駛半聯結車因過失肇事致告訴人之左上肢受有喪失肢體機能
    之重傷害，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪
    。公訴人認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，惟告訴人因本件車禍
    經住院開刀治療，仍因廣泛神經叢嚴重受損，而難以恢復其機能，已如前述，是
    告訴人所受之傷害已達刑法第十條第四項第六款之重傷程度，起訴法條容有未當
    ，應予變更。又被告於肇事後犯罪未發覺前，託人打電話報警，並承認開車撞到
    人，而向有偵查權限之警方自首而受裁判，有八十九年十月十二日宜蘭縣警察局
    蘇澳分局函在卷可參，符合刑法第六十二條前段規定，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告前曾於八十八年間甫因交通過失致死案件經法院判處有期徒刑未久，仍未提
    高駕駛人之注意程度、違規超車之過失程度非輕、告訴人所受之傷害甚重、事後
    未與告訴人達成和解，及被告犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第二項後段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一        月      四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      一        月      八      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
