【裁判字號】    90,易,82
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被害人黃樹木係父子關係，八十九年八月十四日十
    七時許，甲○○在宜蘭縣冬山鄉○○村○○路七七之二號黃樹木住處，因向黃樹
    木借錢遭拒因而發生爭執及拉扯，甲○○並基於傷害黃樹木之犯意，徒手毆打黃
    樹木，致黃樹木受有兩手臂多處擦瘀傷等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項、第二百八十條傷害直系尊親屬之罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第第三百零三條第三款定有明文。查本件
    公訴意旨指稱被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條傷害直
    系血親尊親屬罪名，因刑法第二百八十條僅係加重處罰之規定，並非獨立之罪名
    ，故仍須依同法第二百八十七條規定，為告訴乃論之罪，須經合法告訴方謂適法
    。然本件被害人黃樹木迭於警訊及偵查中，均未就本件遭被告甲○○傷害之事實
    ，提出告訴，此有八十九年八月十五日警訊筆錄及同年九月二十七日偵訊筆錄各
    一份在卷可佐（參偵查卷第五頁至第六頁、第二二頁至第二三頁），揆諸首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     四     日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
