【裁判字號】    90,基簡,14
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                       九十年度基簡字第十四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四五六一
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○、丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，丙○○處罰金肆仟
元，乙○○、丁○○、甲○○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以壹佰元折算壹日。扣
案撲克牌壹副、賭資新台幣壹仟參佰陸拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○於警訊中自白。２當
    場賭博器具撲克牌一副、賭檯賭資新台幣（下同）一千三百六十元等扣案可證，
    被告等罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                               書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十六第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
