【裁判字號】    89,交附民,82
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第八二號
    原  告  丙○○
            己○○
            乙○○
            丁○○
            戊○○
    被  告  甲○○
            大駿交通有限公司
右列被告因八十九年度交訴字第六八號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  林火炎
                                                  法官  陳培仁
                            法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                            法院書記官  湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
