【裁判字號】    89,交附民,82
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第八二號
    原  告  乙○○
            己○○
            甲○○
            丙○○
            丁○○
    被  告  戊○○
            三貿交通有限公司
右列被告因八十九年度交訴字第六八號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告請求被告戊○○、三貿交通有限公司賠償損害之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告戊○○涉嫌業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
揭說明，原告請求被告戊○○、三貿交通有限公司賠償損害之訴應予駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
