【裁判字號】    90,基簡,19
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基簡字第十九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二五五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾於民國八十四年、八十五年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑六月、七月確定，前開二審經接續執行，嗣於
    八十五年十二月十日假釋出獄，其假釋期間至八十六年三月二十六日屆滿，假釋
    期間即八十六年間，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月
    ，嗣經台灣高等法院駁回上訴確定，前開有期徒刑八月與前開殘刑三月十六日經
    接續執行，於八十七年六月二日假釋出獄，假釋期間至八十七年七月二十四日屆
    滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十七年七月
    二十四日執行完畢及被告係於八十九年十一月九日十四時五十分前之二日內，在
    不詳地點施用第二級毒品安非他命應予更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）台灣檢驗科技股份有限公司八十九年十一月二十八日濫用藥物尿液檢驗報告書
      一紙。
（二）臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五十八號不起訴處分書、臺灣
      基隆地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月     四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。蘥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
