【裁判字號】    90,聲,248
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜案件，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因違反毒
品危害防制條例案件，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有
期徒刑拾月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十九年四月六日判處有期徒刑六
    月，嗣因刑法第四十一條於九十年一月十日經總統公布修正，經檢察官聲請定易
    科罰金之折算標準，本院裁定易科罰金以三百元折算一日（本院九十年度聲字第
    一三一號）；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年四月十日判處
    有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，詳如附表所示，均經分別確定在
    案。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」九十年一月十日總統公布修正之刑法
    第四十一條定有明文；另「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑
    法修正施行前己裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得
    易科罰金之處罰者，亦同。」刑法施行法第三條之一復有明文規定。
三、茲聲請人聲請定應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主文
    所示。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  邱志平
                                           法  官  黃麟倫
                                           法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                           書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
