【裁判字號】    90,聲,22
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度戒毒偵字第一號、八十九年
度聲沒字第六六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，惟扣案之海洛因０．一公克為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。查本件扣案之粉末一包經法務部調查局鑑定，屬第一
    級毒品海洛因，淨重為零點零二公克，有該局鑑定通知書附卷可稽，自係違禁物
    無訛。依上揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依裁定如主文。
中  華    民    國      九十      年    一            月  四          日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國      九十      年    一            月  四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
