【裁判字號】    90,聲,249
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○妨害自由案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條固規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；而同法施行法第三條之一亦規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前
    ，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰
    金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載
    易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號固亦著有解釋。然為判決之法院如未諭知得易科罰金之折算標準者，檢察官認
    為有聲請諭知易科罰金折算標準之必要時，自應向為判決之原審法院為之。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑三月確
    定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行完畢，為此聲請裁定其得
    易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯妨害自由罪，經台灣高等法院判處有期徒刑三月，緩刑三年
    ，並經本院撤銷其緩刑宣告確定，有台灣高等法院八十六年度上訴字第四五六Ｏ
    號刑事判決及本院八十九年度聲字第一四四號裁定在卷可稽，聲請人為易科罰金
    折算標準之聲請，自應向為判決之台灣高等法院提出，茲聲請人向本院聲請裁定
    諭知易科罰金之折算標準，揆諸前開說明，其聲請自屬不應准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十六      日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    三    月    二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
