【裁判字號】    90,瑞交簡,2
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五一八
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以貳佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 被告於警訊及偵查時之自白。
 (二)、 酒精濃度測試表。按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升
        ○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人
        之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣
        每公升一‧七六亳克，遠逾上開標準。
 (三)、 依據卷附測試觀察紀錄表所示，被告於案發後出入車門困難，訊問過程語無
倫次，含糊不清，意識模糊，注意力無法集中，呆滯木僵，多話，顯然無法
        正常駕駛。
 (四)、 被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升一．七六毫克，其操控、反應能力已較
        常人為遜之情形下，猶駕駛自用小客車行經台北縣瑞芳鎮○○路○段五六之
        一號前因等候紅綠燈不勝酒力而陷入沈睡而為警攔檢查獲，其行為實已嚴重
        危及不特定用路人之生命、身體及財產安全。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月     四     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
