【裁判字號】    89,婚,249
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四九號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年二月十九日結婚，惟因認識不深，婚後原告才發現
      被告有施用安非他命之惡習，經警查獲後，移送法辦，而被判處有期徒刑五月
      確定，被告原擔任警察職務，因而失去工作，終日在外遊蕩至深夜始歸，又該
      罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告全國前科記錄表，並調閱本院八十八年度基簡字第九二０號
    、八十九年簡上字第一八號刑事卷宗，及本院八十九年度訴字第一九五號刑事判
    決。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴原係以民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事由請求離
    婚，嗣於本院審理中變更為依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定主張被
    告犯有不名譽之罪而被處徒刑為由，請求判決離婚，核予民事訴訟法第五百七十
    二條第一項之規定相符，應予准許，合先敘明。
三、經查兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據，應堪信
    為真正。次查，被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第七九號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以八十七年度偵字第二七二０號為不起訴處分確定在案；復因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第七五０號裁定觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署以八十八年度毒偵字
    第二０九六號為不起訴處分；仍不知悔改，又分別於八十八年八月五日起至同年
    十一月十三日止，連續多次施用第二級毒品安非他命，遭警查獲，移送偵辦後，
    經本院簡易庭以八十八年度基簡字第九二０號刑事簡易判決有期徒刑五月，並經
    本院第二審合議庭於八十九年五月三十一日駁回上訴確定在案，業經本院查詢被
    告全國前科記錄表，並調閱本院八十八年度基簡字第九二０號、八十九年簡上字
    第一八號刑事卷宗，核閱無訛，亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。被告因犯有施用第二級毒品罪，多
    次入獄，致不能期待其回復與婚姻本質相一致之共同生活，自應擔負破壞婚姻之
    嚴重責任，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處徒刑五月確
    定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                            民事庭法      官
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
