【裁判字號】    90,訴,1908
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一九○八號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十年九月十二
日 (九０)農訴字第九００一二五０四八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分達到或公告
    期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五
    十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一
    項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因違反水土保持法事件，係於民國 (下同)九十年二月十五日收受被告
    九十年二月九日九十府農保字第七四八五號處分書，此有掛號郵件收件回執附訴
    願卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年二月十六日起算，又原告之住址為
    高雄縣美濃鎮，無可資扣除之在途期間，至九十年三月十九日即已屆滿。原告遲
    至九十年四月二十六日始向被告提起訴願，此有訴願書上收文日戳可按，訴願決
    定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      一      月      七      日
                                            法院書記官  陳錦鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
