【裁判字號】    89,附民,374
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第三七四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害、妨害家庭等案件（八十九年易字第二二六四號），經原告提起請求
損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月    四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
