【裁判字號】    89,訴,2470
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四七○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    壬○○
    被      告    慈興企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  辛○○      .
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
                  癸○○      .
                              .
                  戊○○      .
                  己○○      .
                  甲○○      住台北縣土城市○○路三一八號九樓
                  子○○○    .
                  庚○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年十月二十六日所為之判決，其應
更正如左：
    主      文
原判決理由欄中第三點第六行關於「許月派」記載，應更正為「戊○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
