【裁判字號】    89,重訴,76
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏宏斌律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（八十九年度偵字第二一三二○號），
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為所犯違反槍砲彈藥
刀械管制條例第十條第一項、第十二條第一項、第七條第四項、第十二條第四項及毒
品危害防制條例第四條第二項等罪嫌重大，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，且所
犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二、三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，
被告聲請意旨稱：並無上開所指犯罪事實及其岳父病情加劇，聲請具保停止羈押云云
，均核於法不合，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    一    月        四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    九  十      年     一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
