【裁判字號】    90,聲,1211
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第七
六○號）並諭知易科罰金折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯施用第二級毒品等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯施用第二級毒品等二罪，先後經法院判決確定如附
    表所示之有期徒刑，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款及修正後之刑法第
    四十一條之規定，定其應執行之刑，為此聲請裁定等語。
三、經查：受刑人甲○○因施用第二級毒品等二罪，經法院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案，此有刑事判決書二紙在卷可參，茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑為有期徒刑八月，另依上開法
    條規定，聲請人就上開所定應執行之刑聲請諭知易科罰金折算標準，應予准許，
    爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
