【裁判字號】    90,易,1013
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  單文程律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○尚無前科，意圖營利，於八十八年一、二月間，斷斷續續在台灣新聞報上
    刊登「借款電話聯絡」之分類廣告，以○七＿0000000號電話作為聯絡工
    具。適乙○○急需現款周轉，於急迫未深思下，乃於八十八年二月十三日撥打上
    開電話與甲○○聯絡，二人約於高雄市○○○路一九三號肯塔雞速食店會面，甲
    ○○趁乙○○急迫下，貸新台幣（下同）三萬元予乙○○。約明抵押身分證件及
    簽發與借款金額相同之本票二張作為擔保，及抵押瑞士錶一支，並以十天為一期
    ，一期利息四千五百元，並加計手續費一千五百元，相當月息四十五分，而收取
    與原本顯不相當之重利。嗣於八十九年二月二十五日因乙○○不甘重利剝削乃報
    警處理，而於同上之肯塔雞速食店內查獲，並扣得乙○○質押擔保於甲○○處之
    面額各三萬元之本票二紙及瑞士手錶一支（手錶已發還被害人）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開重利之犯行已坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時供
    述情形相同，並有本票二紙扣案核計金額六萬元及瑞士手錶領回之贓物領據一紙
    在卷為憑，查被告出借三萬元，利息以十天為一期計四千五百元，相當月息四十
    五分，並須簽發與借款金額相同之本票二倍作為擔保，又以手續費巧立名目，其
    所得顯已超越法定利息甚多。事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告趁人急迫而收取與
    原本顯不相當之利息，有違金融秩序，惟犯罪後坦承犯行，且念其犯罪時間尚短
    ，貸放金額及人數尚微，尚無前科、所造成之損害尚非鉅大，且未曾以暴力手段
    討債等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，又按中華民國九十年一月四日修正
    ，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，爰並諭知如易科罰金之折算標準。又本票二紙為被害人
    簽發供擔保債務之用，如已償還，應可取回，性質上尚非屬被告犯罪所得之物，
    爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十四條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     三      月     二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
