【裁判字號】    90,聲,307
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因被告所犯侵占等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
二九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○所犯侵占等罪所處有期徒刑四月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。（第一項）」「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同（第二項）」；同法施行法
    第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正
    施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易
    科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載
    易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：被告因犯侵占等罪，經臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八
    十四年度易字第八八三號判處有期徒刑四月確定；因其所犯之此罪原為最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，本院未為易科罰金之諭知，原無不合，惟因刑法四十
    一條之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難以矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並於九十年一
    月十日公布；復依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定前之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」，而本件被告尚未執行，聲請人爰參
    照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向本院聲請諭知易科罰金之折
    算標準，以為被告請求時，作為准許執行易科罰金之依據，爰向本院提出本件聲
    請等語。
三、經查本件被告係犯侵占等罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，惟嗣因
    被告於緩刑期間再犯詐欺罪，又經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月確定
    ，故前開緩刑宣告業經撤銷在案，此分別有本院八十四年度易字第八八三號刑事
    判決、及八十四年度撤緩字第一六三號裁定各一紙在卷可憑，聲請人之聲請，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華民      國      九十      年      一      月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
