【裁判字號】    89,易,4250
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○一
五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十九日，在高雄市○○○路一六三號，簽訂動產擔
    保交易附條件買賣契約書，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向甲○○
    所經營之萬泰輸業行，購買ＸＦＤ一四八七號機車一台。約定總價金為新台幣（
    下同）二萬六千一百元，簽約時支付頭期款三千元，餘款分六期給付，未付清全
    部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放在高雄市○○○路
    二二二號，僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣、出質或為任何處分
    。詎乙○○於取得上開標的物後，即未再支付任何分期款，且未得甲○○同意之
    情形下，於同年六月中旬某日，將上開機車典當予位於高雄市○○路上之立大當
    舖，致生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並據告訴代理人指訴在卷，並有附
    條件買賣契約書影本在卷可佐。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又公訴人認被告係將標的物
    遷移，雖有錯誤，但因將標的物遷移、出質，屬同一法條，故無庸變更起訴法條
    。爰審酌被告之品性、犯罪之目的、手段、所生危害，及犯罪後之態度，暨其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
