【裁判字號】    89,訴,2984
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬柒仟佰捌拾壹元，及自民國八十九年九月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年九月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年六月一日向原告借款新台幣（下同）三百萬
      元，約定依年利率百分之九．零九計付利息，並採機動利率即原告基本放款利
      率調整時即比照調整，借款期限則自八十八年六月一日起至一百零三年六月一
      日止，按月平均攤還，如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
      自八十八年七月一日起之本利即未按期攤還，原告乃聲請本院八十八年度執字
      第五一一八號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額
      優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金一百二十一萬七千三百八十一元及如主文
      所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之
      法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、本院八十八年度執字第五一一八號
      強制執行金額分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於八十八年六月一日向原告借款三百萬元，並約定按月
    平均攤還，詎被告丙○○自八十八年七月一日起之本利即未按期攤還，原告乃聲
    請本院八十八年度執字第五一一八號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依
    指定順序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金一百二十一萬七千三百
    八十一元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、授
    信約定書、放款帳卡、本院八十八年度執字第五一一八號強制執行金額分配表各
    一份為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、本件被告丙○○自八十八年七月一日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲請
    拍賣其財產受償，現仍尚欠本金一百二十一萬七千三百八十一元及如主文所示之
    利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告
    一百二十一萬七千三百八十一元，及自八十九年九月十四日起至清償日止，按年
    息百分之八．六計算之利息，並自八十九年九月十四日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年       一       月     四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年       一       月     四     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
