【裁判字號】    89,附民,753
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七五三號
    原      告  戊○○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告丁○○刑事部份八十九年度易字第三七一六號案件，已於民國八十九年
    十二月二十二日，辯論終結在案，並於八十九年十二月二十九日宣判，茲原告於
    同年十二月二十九日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合
    ，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華     民     國      九十      年     一        月      四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事案件有上訴不得上訴，且應於判決送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
