【裁判字號】    90,聲,167
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯偽造文書罪及妨害兵役等案件，聲請定其易科罰金之折算標準
（九十年度執聲字第一０二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又所犯
妨害兵役罪處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因分別犯有偽造文書罪及妨害兵役罪等二罪，就偽造
    文書罪部分，經本院以八十九年度易字第二七八號判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定；而所犯妨害兵役罪部分，亦經本院以八十九年度訴
    字第三八五號判處有期徒刑五月確定；因其中妨害兵役罪原為最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，本院未為易科罰金之諭知，並於其後將其所犯上開二罪合併諭
    知其應執行之刑時，未諭知易科罰金之折算標準，原無不合，惟因刑法四十一條
    之規定，業已將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下刑之罪，而受六月以下有期徒刑宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難以矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並於九十年一月十
    日公布；復依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定前之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之」，聲請人爰參照司法院院字第一三五六號
    及一三九七號之解釋，向本院聲請諭知易科罰金之折算標準，以為受刑人請求時
    ，作為准許執行易科罰金之依據，爰向本院提出本件聲請等語。
三、經查，本件受刑人因犯偽造文書罪，經本院以八十九年度易字第二七八號判處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定；復犯妨害兵役罪，而再經本
    院以八十九年度訴字第三八五號判處有期徒刑五月確定，再經本院以八十九年度
    聲字第一三０五號刑定裁定諭知應執行有期徒刑六月，有本院八十九年度易字第
    二七八號刑事判決及八十九年度訴字第三八五號刑事判決書二份及本院八十九年
    度聲字第一三０五號刑事裁定一份在卷可稽；又上開二確定判決，經本院諭知應
    執行有期徒刑六月後，尚未執行完畢，而應執行至九十年五月一日，有臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官執行指揮書一份在卷可佐，聲請人之聲請，依首揭法條之
    規定並無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知如主文所示之易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
