【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五七三號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局保安大隊員警於民國八十九年十月五日在
    高雄市新興區○○○路二一五號前查獲被告甲○○涉嫌施用第一級毒品案扣案之
    第一級毒品海洛因一包係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第
    一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院以八十九年毒
    聲字第七八五二號裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向，
    經檢察官以八十九年毒偵字第六八０三號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不
    起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確為海洛因
    （驗後淨重０點三一公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書可
    資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
