【裁判字號】    90,交聲,6
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  輪興交通股份有限公司
    法定代理人  藍永賢
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市交裁字第裁三二—五六九六七一號、三二—0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
輪興交通股份有限公司不罰。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車有所列情形之一者，處汽車所有人（銀元）一千二百元以上二千四百元以
    下罰鍰，並禁止其駕駛：四、使用註銷之牌照行駛者。七、已領有牌照而未懸掛
    或不依指定位置懸掛者。前項第四款之牌照扣繳、第七款之牌照吊銷；又汽車行
    駛有左列情形之一者，處汽車所有以（銀元）一百元以上二百元以下罰鍰，並責
    令改正、補換牌照或禁止其行駛：二、行車執照，未隨車攜帶者；汽車裝載時，
    有左列情形之一者，處汽車所有人新台幣三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改
    正或禁止通行：二、裝載貨物超過規定之長度、寬度、高度者，道路交通管理處
    罰條例第十二條第四款、第七款、第二項、第十四條第二款、第二十九條第一第
    二款固有明文。惟動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力，民法第七百六十
    一條定有明文，是依該條文之規定，汽車（屬動產）所有權之移轉，只須讓與人
    將物交付予受讓人，即生動產所有權移轉之效力，並不以向行政機關為所有權移
    轉登記（即俗稱之辦理過戶）為必要，先此敘明。
三、本件車牌號碼ＸＥ—二七九號營業貨運曳引車，確曾於民國（下同）八十七年三
    月二十二日九時三十五分許、同年五月八日十三時二十分許，分別在省道台一線
    茄冬段、國道高速公路北向三○七公里處交通違規之事實，固有經駕駛人李登祥
    簽名確認之舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。惟上開車輛，雖原為異
    議人所有，惟業於八十六年二月二十日經異議人出售予案外人黃焰燃，並將該車
    交予黃焰燃佔有之事實，有台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二二二五
    七號起訴書在卷可稽，是案外人黃焰燃確為車牌號碼ＸＥ—二七九號營業貨運曳
    引車之所有權人堪可認定。車牌號碼ＸＥ—二七九號營業貨運曳引車之實際所有
    權人既係案外人黃焰燃，則依諸上開道路交通處罰條例之規定，原處分機關自應
    據以裁罰案外人黃焰燃方為正辦。原處分機關未予詳查，遽予裁罰異議人，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      一      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
