【裁判字號】    90,聲,9
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六五五號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零肆公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之海洛因○‧○四公
    克，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第三四二四號毒品
    危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經
    送請法務部調查局鑑定結果，認含有海洛因成分，有該局八十九年七月十三日編
    號（89）陸（一）00000000號鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬海洛
    因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一      月      四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十    年    一     月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
