【裁判字號】    90,易,585
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
汽油參仟零參拾公升、加油機壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得經營能源（汽油）產品之銷售業務，竟仍意
    圖營利，未經許可，自民國八十九年十一月二十一日起至同月二十四日止，將其
    向成年男子（年籍不詳）以每公升新台幣（下同）十四‧五元之價格購入之汽油
    ，先裝存於其所有、停放於高雄市左營區○○○路八十之一號洗車場旁之加油機
    內。再使用其所有之加油機接續在上址，多次以每公升十五‧六元之價格將汽油
    賣予過往不特定之人。嗣於八十九年十一月二十四日下午，乙○○恰巧至該處，
    甲○○有事外出，遂委請乙○○（未據起訴）代為替顧客加注汽油，乙○○亦明
    知未經主管機關許可，不得經營能源產品之銷售業務，竟與甲○○基於共同之犯
    意聯絡，同日十四時五十分許，適吳金進駕駛ΖＦ一二三六號營業計程車至上址
    購油並由吳月娥正為其加油時為警當場查獲，並扣得汽油三千零三十公升、加油
    機一台（因上開扣案物品體積過大，而經警責付由甲○○保管）。
三、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人吳金進、乙○○所述情節相符。
    並有如卷附之搜索扣押證明筆錄扣案汽油三千零三十公升、加油機一台等物；暫
    行交付保管證明收據一紙可佐。又被告所用以銷售而經警於現場查扣者確為汽油
    ，亦有中國石油股份有限公司煉製研究所產品研究組八十九年十二月十三日ＦＵ
    00000000號之檢驗報告一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯能源管理法第二十條之一前段之未經主管機關許可經營能源產
    品之銷售業務罪。又被告先後多次經營汽油買賣行為，均包括於一個經營汽油買
    賣業務範疇內，為實質一罪之關係而無連續犯之適用。被告甲○○與吳月娥就上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告無前科，有本院被
    告全國前案紀錄表在卷可佐，非品性惡劣之人，而私設加油場未經安全管制極易
    造成社會公安事件，有其可苛責處，惟念其所獲不多，經營期間不長，犯後以思
    悔悟、及其犯罪手段、目的、所生危害、犯罪後之態度暨其他一切情狀，量處如
    主文第所示之刑。又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施
    行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」爰併
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之加油機一台，為被告所有供犯罪所用之物，業
    據被告供明在卷，依法沒收之。又經警查獲後交被告保管之汽油三千零三十公升
    ，則依能源管理法第二十條之一後段規定沒收之。
三、吳月娥涉嫌共犯違反能源管理法部份應由公訴人另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，能源管理法第二十條之一前段、
後段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第十一條、修正後第四十一條第一項、
第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
中    華    民    國       九十     年       二      月      二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國       九十      年       三       月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
