【裁判字號】    90,聲,17
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六二二號），本
院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重伍點貳參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局六龜分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命一包及玻璃球吸管二支係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用
    第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，經本院以八十八年
    毒聲字第四四二０號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續
    施用毒品傾向，為檢察官於八十八年六月二十五日以八十八年偵字第九二四九、
    第一二六九八號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案
    之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗
    後毛重五點二三公克），此有該院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷
    可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。至聲請意旨雖另就同一時
    間所查獲扣案之玻璃球吸管二支聲請宣告沒收，然該玻璃球吸管已為聲請人於八
    十九年六月八日，以臺灣高雄地方法院檢察署檢察官第四０四五二號扣押物品處
    分命令為廢棄之處分，有該處分命令附卷可資為證，是聲請人就該玻璃球吸管二
    支聲請宣告沒收已無實益，本院認此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
