【裁判字號】    89,易,4396
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三九六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因電子遊藝場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
九四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子業管理條例規定，辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年七月八日，因竊盜罪，經判處罰金五千元確定，於八十
    五年九月十一日執行完畢。
二、甲○○明知其所經營之大贏家育樂場申請登記之營業項目僅為「專供兒童乘坐、
    運動玩樂之各類型（如小木馬、小機、碰碰車）機具」，並未包含「電子遊戲場
    業」。竟未向主管機關申請為增加電子遊戲場業之營業項目變更登記，即未經許
    可，自八十九年六月初某日起，在高雄市○○街六一七號一樓擺設屬普通級益智
    類、娛樂類之電子遊戲機三十台，供不特定人把玩，並僱用三位不知其未經許可
    經營電子遊戲場業之不詳姓名之成年人輪班看店，而經營電子遊戲場業。迄於八
    十九年六月二十三日晚上八時許，始經警查獲（電子遊戲機未扣案）。詎甲○○
    仍以同上開方式繼續營業，嗣於同年月二十五日止始停止營業。
三、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據甲○○於本院調查、審理時，坦承不諱，並有高雄市政府建設局
    取締影響治安行業自行勘查違章商業稽查紀錄表一紙、照片三紙可佐。事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條規定「本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子
    、電腦、機械或其他類似方式操縱縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊
    機具、、」，故如附表一所示之物，自屬電子遊戲機無訛。核被告甲○○所為，
    係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而犯同條例第二十二條之罪。又
    被告僱用不知情之三位成年人看店，為其經營電子遊戲場業，為間接正犯。又就
    起訴書雖載明被告於八十九年六月二十三日經營電子遊戲場業，然事實欄所示其
    餘時日之經營行為，雖未據起訴，但與起訴之經營行為，有實質上一罪之關係，
    應為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告之品性，及犯罪之手段、目
    的、所生危害、犯罪後之態度，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又電子遊戲機三十台，雖為被告所有及供犯罪所用之物，
    故查獲時既未經警扣案，且非違禁物，為免執行困難，爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條【民國89年2月3日公 (發)布】
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
