【裁判字號】    90,聲,118
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反前麻醉藥品管理條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準
（九十年度執聲字第一三三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：被告因違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣高雄地方法院判處
    有期徒刑四月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告執行未完畢，為此
    聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、惟查本件被告經台灣高雄地方法院八十一年度訴字第三五○六號判決連續施用毒
    品，處有期徒刑三年三月；又連續吸用化學合成麻醉藥品，處有期徒刑四月；連
    續販賣毒品處有期徒刑十四年；連續販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑六年。
    應執行有期徒刑二十年。此有該判決書一份在卷可按。
    。本件與聲請意旨所指之吸用化學合成麻醉藥品罪部分合併定應執行刑之其它三
    罪，依裁判當時之肅清煙毒條例第五條第一項、第九條第一項及麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第一款之規定，法定最重本刑均已逾五年以上有期徒刑，
    顯均為不得易科罰金之罪。按定應執行刑之數罪中既有一罪不得易科罰金，該數
    罪全部均不得易科罰金，自無割裂單獨就本件聲請意旨所指之詐欺罪部分諭知易
    科罰金折算標準之餘地。聲請意旨於法尚有未合，自應依刑事訴訟法第二百二十
    條裁定駁回之。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十三    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七 庭
                                         法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
