【裁判字號】    90,易,1523
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二八二四四號），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序（九十年度雄簡第三七一號
），簽請依通常程序審理，本判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機具麻將貳台、
水果盤壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○區○○街一一七號「卿專業檳榔攤」之負責人，未依電
    子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登記，即違反電子遊戲場業管理條例
    規定，未經登記，即自民國（下同）八十九年十一月五日起，在其所經營之上開
    檳榔攤擺設無退幣口之麻將二台、水果盤一台，插電營業，供不特定之顧客以投
    幣方式把玩，為益智類之遊戲，迄於八十九年十一月八日下午三時四十分許，為
    警在上址查獲。
二、案經高雄市政府警察局利送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑後，由本院高雄簡易庭簽請依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警偵訊及本院審理時供認不諱，復有查獲時之照片二幀及高
    雄市政府警察局鼓山分局檢查紀錄表在卷可憑，被告自白顯顯與事實相符，其犯
    行已堪認定。
二、查電子遊戲場管理條例第十五條規定「未依本條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業。」而所謂電子遊戲場業，指設置電子第遊戲機供不特定人
    益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文。又該條例立法理由為「為健全電
    子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依本條例規定辦理營利事業登記，不得經營
    電子遊戲場業。」就上開條文規定及其立法理由以觀，任何以未依電子遊戲場業
    管理條例規，辦理營利事業登記，即不得經營電子遊戲供不特定人打玩謀利之業
    務，並不以其營業規模之大小而例外。被告未依規定辦理營利事業登記，而經營
    電子遊戲場業，核其所為係違反電子遊戲業管理條例第十五條之規定，應依該條
    例第二十二條之規定論處。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，擺設機具數量
    非多，所得利非多等一切情事量處如主文所示之刑。又被告犯罪後刑法第四十一
    條第一項規定已於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，
    其修正後之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以上有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難以維持法秩序者，不在此限。」是被告犯罪後法律已變更，依刑法第二條
    之規定比較新舊法後，以新法對被告較有利，爰依修正後之規定，諭知易科罰金
    之折算標準。電子遊戲機具麻將貳台、水果盤壹台係被告所有，此據其於偵查中
    陳明在卷，且係供犯罪所用之物，雖未據扣案，惟本院認有依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，宣告沒收之必要，爰併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場管理條例第十五
條、第二十二條、刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項、第十一條前段、第三
十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      五      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
