【裁判字號】    89,易,2858
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一八○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜前科，素行不佳，從事拾荒工作，於民國八十九年五月四日凌晨二
    時三十分許，利用夜間，騎乘其所有之拼裝車至高雄縣茄萣鄉○○路○段七０六
    號乙○○家門口，於人行道內側上，發現置放有手推車二部無人看管，竟意圖為
    自己不法所有，將手推車推行並放置在其三輪車上。得手後於離去之際，適為乙
    ○○當場發現而報警查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院最後審理時坦承不諱，且有高雄縣警察局湖內分
    局承辦警員所製作之相關位置說明之照片四幀、贓物領據一紙在卷可考，並經被
    害人乙○○於警訊時敘明。參以，被告系於深夜騎乘拼裝車，未經屋主同意逕將
    兩輛手推車取離，其有竊盜之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機係一時貪心、所得尚非巨大，犯後已知悔悟。及其目的、手段，犯罪時所受之
    刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總
    統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，爰並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年        二       月       十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       二      月      十六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
