【裁判字號】    89,易,3520
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○於民國八十九年一月十日晚間七時許，在高
    雄縣市○○街二二二號，因不滿丙○○與其妻爭吵中遭告訴人乙○○指責，竟共
    同基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有臉部多處擦傷之傷害
    ，因認被告丙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件核被告丙○○、甲○○二人所為犯行，係屬刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人乙○○已
    於九十年一月二日本院調查時，當庭表示對被告二人撤回本件告訴等情，有本院
    當日訊問筆錄一份在卷為憑。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
