【裁判字號】    90,親,2
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度親字第二號
    原      告  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認子女之訴，專屬子
    女住所地之法院管轄，為同法第五百八十九條所規定。
二、本件被告住所地為台東市○○路○段四○一巷六○三號，有原告提出之戶籍謄本
    附卷可稽，故依前開說明，應由台灣台東地方法院管轄，原告向本院起訴，因無
    管轄權，應移送於有管轄權之法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官    鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
