【裁判字號】    90,婚,7
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年婚字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告原住所地係在台北縣中和市○○路一八二號三十二樓之二，嗣原告雖自
    行搬至高雄市○○○路六一號四樓、五樓，然因原告於搬遷前係與被告同住中和
    市上址多年，此有戶籍謄本、臺灣板橋地方法院八十九年度家護字第八七八號民
    事通常保護令各一紙在卷可稽。顯見二人曾約定以該處為住所，參以被告係因家
    庭暴力事件後才遷至高雄市居住，衡諸經驗法則，其變更兩造住所，當未經被告
    同意，亦即兩造住所地仍在台北縣中和市○○路一八二號三十二樓之二，且無民
    事訴訟法第五百六十八條第一項但書情形，則依上該法條規定，本件應由臺灣板
    橋地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
