【裁判字號】    90,聲,2287
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
三五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因能源管理法等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾月，併科罰
金新臺幣壹拾萬元，有期徒刑部分如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金部分如易服
勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
      理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」。
二、受刑人甲○○因能源管理法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案。經查，受刑人所犯如附表所示之二罪，均屬最重本刑為一年以下有期徒
    刑之罪，且均受有期徒刑六個月以下有期徒刑之宣告，此有前開二份判決書正本
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，經核於法要無不合，應予准許，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十二條第二項、修正後第四十一條，修正後刑法施行細則
第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。中      華
中      民      國      九十      年      八      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      民      國      九十      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
