【裁判字號】    90,聲,162
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯麻醉藥品管理條例及妨害自由等案件，聲請定其易科罰金之折
算標準（九十年度執聲字第一三０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯吸用麻醉藥品罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
所犯妨害自由罪處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有有期徒
刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因分別犯有違反麻醉藥品管理條例案件及妨害自由（
    就妨害自由部分聲請人於聲請書漏載）等二罪，就違反麻醉藥品管理條例案件罪
    部分，經本院以八十六年度易字第八十八號判處有期徒刑六月確定（聲請書誤繕
    為由臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑五月）；而所犯妨害自由罪部分，經臺灣花
    蓮地方法院以八十五年度訴字第一三四號判處有期徒刑伍月確定；因其所犯之此
    二罪均原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院及臺灣花蓮地方法院未為易
    科罰金之諭知，原無不合，惟因刑法四十一條之規定，業已將「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難以矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」，並於九十年一月十日公布；復依九十年一月十日公布
    施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年
    一月四日刑法修正施行前已裁判確定前之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用
    之」，聲請人爰參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，向本院聲請
    諭知易科罰金之折算標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據，
    爰向本院提出本件聲請等語。
三、經查，本件受刑人因犯違反麻醉藥品管理條例件，經本院以八十六年度易字第八
    十八號判處有期徒刑四月確定；復犯妨害自由罪，而經臺灣花蓮地方法院以八十
    五年度訴字第一三四號判處有期徒刑五月確定，再經本院以八十六年度聲字第一
    六六０號刑定裁定諭知應執行有期徒刑十月，有本院八十六年度易字第八十八號
    刑事判決、臺灣花蓮地方法院八十五年度訴字第一三四號刑事判決書二份及本院
    八十六年度聲字第一六六０號刑事裁定一份在卷可稽；又上開二確定判決，經本
    院諭知應執行有期徒刑十月後，現正與其另外所犯之煙毒案件接續執行，並合併
    計算其刑期，應執行至九十八年十二月十八日，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官執行指揮書四份在卷可佐，可認上開刑期尚未執行完畢，聲請人之聲請，依首
    揭法條之規定並無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知如主文所示之易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
       書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
