【裁判字號】    90,聲,170
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯肅清煙毒條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度
執聲字第九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反藥事法案件罪而所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因犯肅清煙毒條例罪，經本院以八十七年度訴緝字第
    一三四號判處有期徒刑五月確定；因其所犯之此罪原為最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，本院未為易科罰金之諭知，原無不合，惟因刑法四十一條之規定，業
    已將「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    以矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並於九十年一月十日公布；復
    依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之
    規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定前之處罰，未執行或
    執行未完畢者，亦適用之」，聲請人爰參照司法院院字第一三五六號及一三九七
    號之解釋，向本院聲請諭知易科罰金之折算標準，以為受刑人請求時，作為准許
    執行易科罰金之依據，爰向本院提出本件聲請等語。
三、經查，本件受刑人因明知為禁藥而轉讓犯違反藥事法案件罪，經本院比較新舊法
    後，以八十七年訴緝字第一四三號判處有期徒刑五月確定，有本院八十七年度訴
    緝字第一四三號刑事判決書一份在卷可稽；又上開確定判決，尚未執行，有臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官執行指揮書一份在卷可佐，聲請人之聲請，依法並無
    不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知如主文所示之易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十三    日
       臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
