【裁判字號】    90,補,33
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第三三號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○ ○○○○○ ○○○○○○○○(Private) Ltd.  間損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣七千一百九十四萬六千六百三十二元
，應徵第一審裁判費折合新臺幣七十一萬九千四百六十九元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
