【裁判字號】    90,聲,363
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又違反人民入
出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境之規定，
而未經許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒
刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」準此，雖本件係因受刑人數罪併罰有二裁判以上，而聲請定其應執行之刑，
    惟本件受刑人係犯贓物罪，經本院判處有期徒刑四月確定，有本院八十八年度易
    字第五三四七號刑事判決可稽，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執
    行，揆諸前揭修正後法條規定，應先就贓物罪部分定其得易科罰金之折算標準，
    再定其應執行之刑，合先敘明。
二、受刑人甲○○因犯贓物及違反國家安全法等二罪，經本院先後均判處有期徒刑四
    月，且均經分別確定在案，並有各該判決書附卷可稽。茲台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應對受刑人定其應執行
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
    法第五十三條、第五十一條第五款、修正後第四十一條，修正後刑法施行法第三
    條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一    月      二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      一    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
