【裁判字號】    89,訴,2800
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬捌仟貳佰貳拾壹元，及自民國八十九年七月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，暨逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○提供其所有之不動產，並邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八
      十七年十月三十一日，向原告借款新台幣（下同）一千七百三十萬元，約定自
      同日起至一○七年十月三十一日止，分二四○期，按月平均攤還本息，並按年
      息百分之八點五七計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借
      款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足
      清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。
（二）詎被告丁○○自八十八年四月一日起即未按期攤還本息，依兩造間之前開約定
      ，全部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院八十八年度執字第三五
      三○六號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，
      為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信交易明細查詢單、本院八十八年度執字第三五三○六號強
    制執行金額計算書分配表一份及授信約定書、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○提供其所有之不動產，並邀同被告甲○○為連帶保證人，於
    八十七年十月三十一日，向原告借款一千七百三十萬元，約定自同日起至一○七
    年十月三十一日止，分二四○期，按月平均攤還本息，並按年息百分之八點五七
    計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾
    期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原
    告指定應抵充之順序。然被告丁○○自八十八年四月一日起即未按期攤還本息，
    依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經本院八十
    八年度執字第三五三○六號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違
    約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、授信交易明細查詢單、本院八十八年
    度執字第三五三○六號強制執行金額計算書分配表及授信約定書等件為證，核屬
    相符，而被告經合法通知既均未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告分別為系爭借款之借用人及連帶保證人
    ，既未按期清償系爭借款本息，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，並應
    給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
