【裁判字號】    90,上易,74
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        九十年度上易字第七四號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第二三六號中華民
國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四八八九號、第二五○二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，扣案駕駛執照上乙○○之相片壹幀沒收；又竊盜，處有期
徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，扣案駕駛執照上乙○○之相片壹幀沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月十日凌晨零時許，前往高雄市○○區○○街
    一五三號即其友人甲○○之住處，借用甲○○所有之車牌號碼為ＹＧ—二０二八
    號自用小客車十日，甲○○將該車交予乙○○後，嗣於同日之不詳時間，見甲○
    ○之駕駛執照、該車之行車執照及保險卡等證件均置於該車內，認有機可乘，遂
    基於意圖為自己不法所有之單一犯意，以侵占該自用小客車為目的，先侵占該置
    於自用小客車內甲○○之駕駛執照一張，復於同日下午八時
    在不詳處所，以換貼自己之相
    片方式，變造前開駕駛執照，並於同日晚上九時許，未經甲○○之同意，持前開
    變造後之駕駛執照及該車之行車執照前往設於高雄縣鳳山市○○○路三一八號之
    上華當鋪，而行使該駕駛執照，並承上開意圖為自己不法所有之單一犯意，變異
    其持有該車為所有之意思，接續將該車據為己有加以侵占，而將該輛甲○○所有
    之自用小客車向上華當鋪典當得新台幣（下同）五萬元，供己花用。嗣經甲○○
    多次催討無法聯絡，始悉上情。報警查獲，並扣得變造之上開駕駛執照及當票各
    一張。
二、乙○○復另行起意，於同年十月九日凌晨一時許在高雄市○○區○○路之高雄師
    大附中附近，見懸掛車牌號碼ＯＯＶ─０二三號（按該機車車身原係懸掛車牌號
    碼為ＸＰＰ—一三一號、引擎號碼為４ＴＦ—０三三０二八號，已於同年九月二
    十九日由車主黃昱嶂在高雄市苓雅區○○○路報案失竊。又所懸掛之車牌號碼為
    ＯＯＶ─０二三號之車牌部分，亦已由車牌所有人葉臻毓於同年十月二日夜間八
    時三十分在高雄市○○路衛武營南側門發現失竊）之機車，鑰匙仍插於電門上，
    遂意圖為自己不法之所有，以發動電門之方式竊取該輛機車，據為己有。乙○○
    得手後，嗣於同年月九日下午三時許，騎經高雄市○鎮區○○路與管仲路口時，
    為警發現該面車牌已報案失竊而查獲。
三、案經高雄市警察局前鎮分局、小港分局分別報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。乙○○逃匿，經台灣高雄地方法院於八十九年六月十三日發布通緝，
    而於八十九年十月十日緝獲。
    理  由
一、右揭事實，已據上訴人即被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致
    相符，復經上華當鋪之負責人陳榮沛於警訊中指認乙○○持變造駕駛執照典當汽
    車等情屬實，並有換貼乙○○照片之變造駕駛執照一張、當單一紙附卷可佐。而
    被告前揭時、地竊取懸掛車牌號碼ＯＯＶ─０二三號之機車一節，查該懸掛車牌
    號碼ＯＯＶ─０二三號之機車，該車身原懸掛車牌號碼為ＸＰＰ—一三一號，且
    引擎號碼為４ＴＦ—０三三０二八號，於同年九月二十九日由車主黃昱嶂在高雄
    市苓雅區○○○路報案失竊；又該車於查獲時所懸掛之車牌號碼為ＯＯＶ─０二
    三號之車牌部分，亦已由車牌所有人葉臻毓於同年十月二日晚上八時三十分在高
    雄市○○路衛武營南側門發現失竊等情節，並均已據引擎號碼為４ＴＦ—０三三
    ０二八號之機車車身所有人黃昱嶂、車牌號碼ＯＯＶ─０二三號之車牌所有人葉
    臻毓之父親丙○○於警訊時陳述明確。該機車及車牌雖均為他人失竊之物，惟自
    該車於為被告騎走時仍懸掛有車牌，且出廠年份為一九九六年亦尚屬新品等情觀
    之，該機車顯然為有人所有之物。被告將之竊取後騎用，不法所有之意圖已甚明
    確。此外，復有贓物認領保管收據二紙，車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    一紙附卷可憑。應認被告自白與事實相符，事證明確，其犯行均堪認定。
二、核被告所為，其變造駕駛執照並持以行使之行為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十二條之行使變造特種文書罪；其侵占被害人駕駛執照及小客車之行為，係犯
    同法第三百三十五條第一項之侵占罪；其竊盜之行為，係犯同法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。被告變造駕駛執照後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之
    高度行為吸收，不另論罪。被告所為侵占駕駛執照、自用小客車之行為，係基於
 單一侵占犯意，僅應論一侵占罪。被告所犯上開行使變造特種文書罪及侵占罪間
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之侵占罪
    處斷。又被告所犯竊盜罪部分與前開侵占罪間，犯意各別，行為互殊，構成要件
    亦不同，應分論併罰。
三、原審論處被告罪刑，固非無見。惟查：（一）按中華民國九十年一月四日修正，
    同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同」。被告所犯上述侵占罪及竊盜罪，其最重本刑均為五年以下有期徒刑，
    且分別判處有期徒刑六月、四月，定其應執行刑九月，惟未及適用前開修正後刑
    法第四十一條之規定，諭知易科罰金之折算標準，即有未合。（二）變造駕駛執
    照上之照片為被告乙○○所有，於主文諭知沒收時應明確記載「扣案駕駛執照上
    之乙○○照片壹幀沒收」，乃原判決僅泛載「扣案駕駛執照上相片壹幀沒收」，
    亦未盡洽。被告上訴意旨徒以原審量刑過重而指摘原判決不當，雖不足取，但原
    判決既有可議，仍無可維持，應將原判決撤銷改判。審酌被告素行，其犯罪手法
    ，侵占及竊盜之財物價值，暨其犯罪後之態度等一切情狀，仍量處如原審所處如
    主文第二項所示之刑期，並定其應執行刑及均諭知易科罰金之折算標準。扣案駕
    駛執照上之乙○○照片一張，為被告所有，供犯罪所用之物，依法宣告沒收；至
    扣案之當票一紙，駕駛執照一張，雖係供犯罪所用之物，但非被告所有，自不得
    宣告沒收。
四、另公訴人認被告向甲○○諉稱借用之當日即十月九日，便立刻持變造之駕駛執照
    將該車典當，被告向甲○○借用當時所誆稱之僅借用二日云云，顯係詐騙之詞，
    足見被告於向甲○○諉稱借用之前，早已預謀詐得汽車後，予以侵占，被告所為
    係屬詐術，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財云云。惟按刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，須行為人主觀上有不法所有之意圖，客觀
    上有詐術行為之實施始能成立，申言之，要以加害者有不法取得財物之意思，進
    而施予詐術之行為，被害者因該行為，致表意有所錯誤，結果為財產上之處分致
    受損害，始足當之。至所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤
    ，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法
    院四十六年台上第二六０號、十九年上字第一六九九號判例參照）。查被告與告
    訴人甲○○原係朋友，朋友之間借車本屬常事，其向告訴人借車使用，告訴人亦
    基於使用借貸之意思交付其車予被告使用，自難認被告係施用詐術而使告訴人陷
    於錯誤而交付其車；此外，亦查無積極證據足以證明被告借車時係基於詐欺之犯
    意，縱被告事後予以侵占，亦與被告借車之初是否詐欺無關，亦難以此推測被告
    係蓄意詐欺，自不能以詐欺罪名相繩。惟此部分公訴人認與前開有罪部分有牽連
    犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第第二百十六條、第二百十二條、第三百三十五條第一項、
第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第五十一條第
五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       二       月      十六      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
