【裁判字號】    90,聲,371
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲  ○
    即  被  告
右聲請人因受刑人即被告違反稅捐稽徵法等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年度執聲字第三七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○所犯逃漏稅捐罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所犯填載
會計憑證不實罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所定應執行刑
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因逃漏稅捐等罪，分別經鈞院判處有期徒刑三月及有期
    徒刑四月，並定應執行刑為有期徒刑六月，嗣未經上訴於九十年二月十五日確定
    。然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁
    定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查：本件被告犯逃漏稅捐等罪，均係最重本刑五年以下有期徒刑之罪，經本院
    於八十九年十一月三十日分別判處有期徒刑三月及有期徒刑四月，並定應執行刑
    為有期徒刑六月，嗣因未經上訴，而於九十年二月十五日確定，有本院八十九年
    度上更（一）字第三六五號刑事判決一件在卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，
    爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條
    之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       五       月       二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       五       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
