【裁判字號】    89,上,133
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付委任報酬等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一三三號
      上  訴  人  高雄縣大樹鄉公所
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  何曜男律師
      被上訴人    高捷工程顧問有限公司  設高雄市○鎮區○○路二八六號七樓之
                              .
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  蘇志成律師
右當事人間給付委任報酬等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日臺灣高
雄地方法院八十八年訴字第三○八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決除減縮部分外廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審除減縮部分外之訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
 (一)原判決廢棄。
 (二)右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
 (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
 (四)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
  (一)上訴人與被上訴人間僅簽訂一個委任契約，即雙方於民國八十六年四月二十九日
    所簽訂之「高雄縣大樹鄉配合高屏溪攔河堰工程計畫大坑、姑婆寮等六條排水幹
    線調查測量規劃委託合約」（下稱原委託合約），上訴人業於八十八年七月給付
    價金完畢。依原委託合約第一條中明定：「規劃檢討範圍如附圖、工作項目及方
    法如附表」，而依附件規劃項目摘要第三章「基本資料補充調查分析」中已指明
    其項目包括現有構造物補充調查、排水路縱棋面補充測量、土地利用調查，及其
    他章節中有關排水維護管理及配合措施等，即明示被上訴人在委託計畫完成前，
    有義務為實施調查、規劃或為被上訴人所指稱之監造等工作。
  (二)被上訴人明知上訴人為政府機關之公法人團體，亦曾與上訴人實際進行原委託合
    約的投標、簽約等事項，應知上訴人應踐行一定的預算、招標、投標、簽約等程
    序，始得為契約行為，焉能以被上訴人己意的臆測，即認定兩造間另存有其他委
    任報酬契約之存在。
  (二)被上訴人之到場配合規劃與調查之行為，為原委託合約之應履行之一部分事項。
    再以被上訴人提出之合約、發票影本、存款存摺影本、函影本等證物，均可證明
    被上訴人上開行為係在原委託委合約履行期間內所為履約行為，更足證兩造間僅
    有原委託合約存在，並無其他契約。
  (三)被上訴人所指稱應付給付報酬委任契約，其中對於契約中重要要素，諸如：應完
    成的工作項目範圍、應給付價金的數額、價金的計算標準、價金的給付時期、應
    完成工作期限等必要之點，均係被上訴人單方面臆測所製作的覽表，並無與上訴
    人的表示意思一致之情事，契約未有效成立。
  (四)上訴人與被上訴人並無口頭另立「六條排水幹線之規劃設計暨施工監造委託合約
    」情事，被上訴人主張之規劃、設計、監造等工作，既為原委託合約之範圍，自
    無權另行請求費用之理。茲因被上訴人請求上訴人另給付系爭委任報酬未果，暫
    停派員至施工現場監造，造成工作延冗，兩造始知對原委託合約認知之差距，惟
    被上訴人堅稱不另立約則不到場施工監造，上訴人不得已才與被上訴人訂立「牛
    婆坑」、「興化廓」、「溪埔」、「姑婆寮」等四個排水改善工程委託監造部分
    書面契約，被上訴人自不得據嗣後另訂之合約，主張兩造先前已有口頭合約，請
    求報酬。
三、證據：提出合約書、高雄縣大樹鄉公所令各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。（減縮不請求確認附表所列工程之編號２、４、５、６號工程之委任
    監造關係存在）。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人與被上訴人間存在有二個委任契約，即除原委託合約外，兩造陸續於八十
    六年下半年、八十七年三月至九月間口頭訂立系爭六條排水幹線之規劃設計暨施
    工監造委託合約（下稱系爭報酬契約）。上開二個委任契約乃二個完全不同服務
    內容之個別合約。
  (二)原委託合約之委託服務內容，僅被上訴人應提供初部之「規劃與可行性研究」報
    告，係屬機關委託技術服務廠商評選及計費辦法第四條所明文之機關得委託廠商
    承辦技術服務之第一項目範圍。而系爭報酬契約之委託服務內容，則係被上訴人
    應提供細部之「規劃設計暨施工監造」，屬前揭機關得委託廠商承辦技術服務之
    第二項目「設計」暨第四項目「施工監造」範圍。二者契約之服務內容完全不同
    。
  (三)被上訴人依照原委託合約而完成之規劃報告，另依系爭報酬契約而完成之六條排
    水幹線改善工程預算書、設計圖說等暨施工之監造。比照二者完成工作之內容並
    不相同。且原委託合約之服務內容係被上訴人應提供初部之「規劃與可行性研究
    」之「規劃報告」，俾上訴人呈送上級主管機關審查而核撥興建經費，至於系爭
    報酬契約之服務內容則係被上訴人應提供細部之設計圖說等，俾供上訴人據以辦
    理發包攬商興建該工程，暨興建中由被上訴人予以監造，是以二契約之內容完全
    不同。
  (四)依上訴人之承辦人蔡博文之證言，可知被上訴人作完規劃報告即履行完成原委託
    合約之責任，至於細部計畫和監工不在原委託合約內。且被上訴人完成細部設計
    及預算書向上訴人請款時，蔡博文即將此請款情事簽呈予上訴人，而被上訴人於
    請求上訴人依約給付系爭委任報酬未果，為保權益乃暫停派員至施工現場監造，
    嗣上訴人來函要求被上訴人前去協商復工事宜，而非追究違約責任，且旋即於八
    十九年三月三日，就上開尚在施工中之「牛婆坑」、「興化廓」、「溪埔」、「
    姑婆寮」等四個排水改善工程委託監造部分，與被上訴人補訂書面契約，益證原
    委託合約與系爭報酬契約，乃二個完全不同之獨立合約。
  (五)上訴人法定代理人甲○○於鈞院到庭陳稱：其接手時，已完成二條細部及預算書
    部分的工作，其他四條的部分，我們認為應該跟著做，我們就叫他快點把另外四
    條細部的預算書及規劃書快點完成等語，即可證明兩造間就系爭報酬契約，確有
    達成共識。且系爭報酬契約既係上訴人之承辦人員蔡博文及法定代理人甲○○指
    示被上訴人辦理，又不屬原委託合約範圍，則證諸常情，當初上訴人必有與被上
    訴人就本件系爭報酬之請求之金額暨其計算方式達成合意。
  (六)被上訴人請求上訴人依約給付之系爭委任報酬，即規劃設計及監造服務費按總工
    程費扣除營業稅後金額之百分之四計算，係在「機關委託技術服務廠商評選及計
    費辦法」、「各機關委託技術顧問承辦技術服務處理要點」所規定之服務費用百
    分比範圍內，被上訴人當初提供給上訴人之卷存六條排水改善工程預算書中，編
    列之上開費用即工程管理費亦係按總工程費之百分之四點五概估，此相關預算書
    業經上訴人審核後提報上級機關省水利處等核可施行，上訴人要難委為不知，從
    而，被上訴人自得依上開標準請求。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提「機關委託技術服務廠商評選及計費辦法」
    節本、「各機關委託技術顧問承辦技術服務處理要點」節本及台灣省政府水利會
    函各一件；統一發票二件、活期存款存摺一件、高雄縣大樹鄉公所函六件、高雄
    縣大樹鄉公所開會通知單一件、委託監造契約書四件及預算表節本六件為證。
丙、本院依職權訊問證人蔡博文、黃登勇、甲○○。並函高雄縣大樹鄉公所檢送八十
    八年度考績委員會申誡蔡博文之事由資料。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人於八十六、八十七年間，先後將高雄縣大樹鄉內之「大坑
    溝」、「先坑」、「牛婆坑」、「興化廓」、「溪埔」、「姑婆寮」等六件排水
    改善工程委託被上訴人規劃設計及監造，兩造有委任契約存在，詎上訴人嗣後否
    認契約存在，拒訂立書面契約。被上訴人已於附表所示規劃時間內完成規劃設計
    工作，並提供相關規劃設計圖說，上訴人據此規劃設計圖說而發包予廠商，其中
    「大坑溝」排水改善工程已完工，被上訴人依約自得請求上開六件工程之規劃、
    設計費及「大坑溝」工程之監造費。規劃、設計費、監造費係按各工程發包總工
    程費扣除營業稅後金額之百分之四計算之金額，其中規劃費占百分之十、設計費
    占百分之四十五、監造費占百分之四十五核算（如附表所載計算金額）等情。爰
    依委任契約之法律關係，求為確認附表所列六件工程之委任規劃、設計、監造關
    係存在，上訴人應給付被上訴人四百零二萬八千六百六十三元及其利息之判決（
    原審判決被上訴人勝訴，被上訴人於本院減縮不請求確認附表所列工程之編號２
    、４、５、６號工程之委任監造關係存在部分）。
二、上訴人則以：(一)兩造僅於於八十六年四月二十九日簽訂「高雄縣大樹鄉配合高屏
    溪攔河堰工程計畫大坑、姑婆寮等六條排水幹線調查測量規劃委託合約」（原委
    託合約），被上訴人所指「大坑溝」等六件工程之規劃設計監造工作，係包括在
    原委託合約之範圍，非兩造另訂有其他契約。(二)被上訴人主張之系爭報酬契約，
    就工作項目範圍、報酬之計算、數額、給付時期、工作期限等必要之點，均係被
    上訴人單方面臆測，並無與上訴人的表示意思一致之情事，契約未有效成立等語
    ，資以抗辯。
三、被上訴人主張於附表所示規劃時間內完成高雄縣大樹鄉內之「大坑溝」、「先坑
    」、「牛婆坑」、「興化廓」、「溪埔」、「姑婆寮」等六件排水改善工程之規
    劃設計工作，並提供相關規劃設計圖說，上訴人據此規劃設計圖說而發包予廠商
    ，其中「大坑溝」排水改善工程已完工之事實，有其提出之大坑排水改善工程預
    算書、牛婆坑排水改善工程預算書、先坑排水改善工程預算書、溪埔排水改善工
    程預算書、興化廓排水改善工程預算書、姑婆寮排水改善工程預算書為證，且為
    上訴人所不爭執，此部分堪信為真。
四、被上訴人主張兩造就系爭工程之規劃設計、監工另成立系爭報酬契約之情，為上
    訴人所否認，並以前揭情詞置辯。兩造所爭執為：(一)系爭報酬工作是否包括在原
    委託合約範圍內？(二)兩造就系爭報酬工作是否已另成立契約？茲分述之。
  (一)系爭報酬工作是否包括在原委託合約範圍內？經查：
  (1)原委託合約第一條雖約定：「規劃檢討範圍如附圖、工作項目及方法如附表」，
    附件規劃項目摘要中指明被上訴人在委託計算完成前，有義務為實施調查、現場
    規劃等工作，但以該合約第六條約定被上訴人應辦之事項：「(1)辦理報告初稿審
    查說明。(2)辦理報告定稿審查說明。(3)定稿審查後，將修正資料付印並送甲方（
    上訴人）函轉上級機關核定後，交付五０冊規劃報告書。(4)規劃平面及急待改善
    地籍圖於正式報告完成後一併送甲方（上訴人）。(5)本規劃地形測量應測至排水
    路二側各二０工尺，實際水路深槽及構造物應測出，比例尺配合地籍圖設定，上
    述圖籍於工作結束後，一併送交甲方（上訴人）。」，此有兩造所不爭執之合約
    書可稽（本院卷第九至十二頁）。則依原委託合約內容觀之，上訴人所委託被上
    訴人之事項為被上訴人應提供初部之規劃、初部規劃之前現場調查，俾使上訴人
    將初部規劃書呈送上級主管機關審查而核撥興建經費，並不包括細部之規劃設計
    或發包後之監造。而上訴人對被上訴人已提出之「規劃報告」（附卷外之答證二
    ），經函轉上級機關核定之事實並不爭執，被上訴人主張其就原委託合約之義務
    ，已履行完畢等語，應為可取。
  (2)被上訴人所主張附表所示系爭報酬工作，依其提出之大坑溝等六件排水改善工程
    預算書內容觀之，係就工程之細部單價分析、工程預算核計、設計圖說及施工之
    監造，俾供上訴人據以辦理發包攬商興建該工程，暨興建中由被上訴人監造。則
    比照被上訴人所提出之系爭報酬工作與原委託合約第六條之內容，被上訴人所作
    之工作，二者確不相同，且系爭報酬工作非原委託合約之範圍。上訴人抗辯系爭
    報酬工作包括在原委託合約範圍內云云，自無可採。
  (二)兩造就系爭報酬工作是否另成立契約？經查：
  (1)按契約之成立，雖不以書面為其成立要件，惟仍須當事人互相意思表示一致，民
    法第一百五十三條第一項定有明文。
  (2)兩造間就系爭報酬工作並未定書面契約之情，為兩造所不爭執，被上訴人雖主張
    與上訴人之承辦人員蔡博文、鄉長即前法定代理人黃登勇、現法定代理人甲○○
    口頭訂立契約云云。查：
  證人黃登勇證稱：「我係根據承辦人員呈上來的簽作決定，有簽呈才會處理」等
    語。上訴人之法定代理人甲○○本人稱：「契約訂的不明確（指原委託合約），
    造成訴訟，承辦員蔡博文有疏失，本件工程開始蔡博文都沒有寫簽呈上來，直到
    設計完成，他才把被上訴人請款之事實簽呈上來，那時我們也不敢負這個責任」
    等語（本院卷第一八一、一八二頁）。即黃登勇、甲○○否認與被上訴人就原委
    託合約外，另外與被上訴人就系爭細部規劃等工作再訂契約。被上訴人就蔡博文
    未將書面合約等情事簽呈報黃登勇、甲○○批示之情，亦不否認（本院卷第二二
    六頁），而原合約之承辦人員蔡博文因轉知被上訴人提出系爭細部規劃、預算書
    ，嗣被上訴人完成後送上訴人之上級機官核定發包後，被上訴人請求報酬，經上
    訴人認為系爭細部規劃等工作包括在原委託合約範圍而拒絕給付，並依公務員服
    務法之相關規定，議處蔡博文申誡二次之事實，業經本院調取上訴人考績委員會
    申誡蔡博文之事由檔案資料可稽（本院卷第一五七至一七七頁），黃登勇、甲○
    ○上開證詞與事實相符，應為可取。再以被上訴人主張甲○○等人以口頭約定附
    表所示系爭細部規劃等工作之報酬，係按該工程事後發包之總金額扣除營業稅後
    之百分之四計算後，再按分項比例分為規劃費占百分之十，設計費占百分之四十
    五，監造費占百分之四十五核計，已為上訴人否認有此約定，參以上訴人為公家
    機關，與被上訴人訂立原委託合約之報酬金額為一百八十餘萬元，尚以公開招標
    之方式而由被上訴人得標始與之訂約，如依被上訴人上開主張計算系爭細部規劃
    等工作之報酬，可請求部分已高達四百餘萬元，兩造豈有未就各規劃、設計、監
    造各部分之工作項目、給付報酬數額等契約必要之點，以書面明定，而由黃登勇
    或甲○○以口頭與被上訴人達成合意之可能？上訴人抗辨兩造就系爭報酬工作，
    上述契約必要之點並未達成合意，應可採信。被上訴人主張兩造已另成立契約云
    云，委無可取。
  證人蔡博文證稱：「合約（指原委託合約）是由我負責，他（指被上訴人）把八
    十八年一月之規劃報告書做出來後，就算做完了，這是我認為的，鄉公所（上訴
    人）是否這樣認為，我不知道。我沒有再叫他（被上訴人）作其他的事，細部計
    劃和監工不在我們的合約，我沒有說事後和他（被上訴人）訂約的事」等語（本
    院卷第一四一、一四二頁）。雖蔡博文否認通知被上訴人作系爭細部規劃等工作
    及同意訂約云云，惟依上訴人之法定代理人甲○○稱：「規劃報告送請上級核定
    ，經核定後，要求我們發包，發包就需要細部及預算書的規劃，所以才會要求被
    上訴人作細部及預算書的報告」等語（本院卷第一八二頁）。則原委託合約承辦
    人員蔡博文既認為被上訴人提出規劃報告書（附卷外被證三）後，被上訴人之原
    委託合約之責任已終了，但因上訴人又認被上訴人之責任未終了，要求必須有細
    部及預算規劃呈報上級機關，且上訴人確曾以函文通知被上訴人至工程現場會勘
    （函附本院卷第六十七、六十八頁），蔡博文復因處理本件情事失當遭申誡議處
    ，已於前述，可知蔡博文所證述系爭報酬工作部分為不實。被上訴人主張蔡博文
    口頭通知被上訴人作系爭細部規劃等工作，蔡博文並表示可事後再訂書面契約之
    情，應為可信。惟上訴人否認蔡博文有訂約之權限。而以蔡博文雖為原委託合約
    之承辦人員，但其職位為技士，所承辦之業務須以簽呈上訴人核定，且上訴人公
    家機關，訂約有一定之程序、權限，上訴人抗辯蔡博文無與被上訴人訂立系爭高
    達數百萬元委任報酬契約之權限，自屬可信。被上訴人縱因而已為系爭細部規劃
    等工作，係上訴人是否受有不當利益之另一問題，被上訴人以此主張與上訴人成
    立契約云云，委無可採。
  (三)被上訴人主張兩造於本件訴訟中，嗣就附表編號２、４、５、６號工程之委任監
    造部分訂立契約之事實，有其提出之委託監造契約書四件為證（本院卷第一一七
    至一三五頁），復為上訴人所不爭執，固堪信為真實，但兩造係於本件訴訟中之
    八十九年三月間訂立上開契約，且上開委託監造契約就報酬之約定係以工程費五
    百萬元以上以百分之一點四計，超過五百萬元至二千五百萬元部分以百分之一點
    二六計，超過二千五百萬元至一億元部分以百分零點九五計，此與被上訴人原主
    張附表編號２、４、５、６號工程之委任監造部分之報酬計算金額不同，足認上
    開委託監造契約係兩造於訴訟中經協商始訂立，非將被上訴人主張之原口頭契約
    明定為書面，被上訴人以此主張兩造就其他系爭細部規劃、設計、監造等工作之
    委任契約亦存在云云，自無可信。
五、綜上所述，被上訴人主張兩造間就附表所列工程之委任規劃、設計及編號１、３
    號之委任監造契約之關係存在，尚難採信。被上訴人請求確認上開委任契約關係
    存在及上訴人應給付如附表所示四百零二萬八千六百六十三元之委任報酬及其利
    息，為無理由，原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，自有未合，上訴意旨求予
    廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄，並駁回被上訴人在一審之請求及其假執行
    之聲請。至於被上訴人減縮部分，本院無庸審理，併此敘明。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  林富村
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
