【裁判字號】    90,聲,40
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人即被告偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第四十號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因偽造文書罪，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑四月
    ，並經鈞院暨最高法院上訴駁回確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告
    尚未執行（刑期起算日期為九十年四月九日），為此聲請裁定其得易科罰金之折
    算標準等語。
三、經查本件被告係犯偽造文書罪，經臺灣屏東法院判處有期徒刑四月，並經本院上
    訴駁回，復經最高法院於八十九年十一月十六日上訴駁回確定，有臺灣屏東地方
    法院八十九年度訴字第二八三號、本院八十九年度上訴字第九八六號、最高法院
    八十九度台上字第七０二九號刑事判決各一紙在卷可稽，聲請人之聲請，應予准
    許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       一       月     十五   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
