【裁判字號】    89,上更(一),290
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二九號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    施吉安
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月十四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，應予羈押，於民國
    八十九年八月十四日，執行羈押，至民國八十九年十一月十三日，三個月羈押已
    屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年一月十三日，延長羈押期間，即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十四
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年       一       月        四      日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       一       月        四      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
