【裁判字號】    90,聲,70
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告甲○○詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
七五號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」；中華民國九十年一月四日修正，同年月十日
    經總統公布施行之刑法第四十一條定有明文規定，依上開法條所示，遇有數罪併
    罰之情形，必該數罪所犯均為最重本刑五年以下有期徒刑之刑之罪，而均受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得就應執行刑宣告易科罰金。
二、本件聲請意旨略以：被告即受刑人因詐欺罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期
    徒刑三月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、惟查本件被告除犯詐欺罪外，另犯常業重利罪，經台灣高雄地方法院八十七年度
    訴字第二三八七號分別判處有期徒刑六月、一年，嗣經本院就詐欺部分撤銷改判
    有期徒刑三月，駁回其常業重利罪之上訴，並定其執行刑為有期徒刑一年一月。
    被告就常業重利罪部分上訴三審，亦經最高法院駁回上訴確定，此有台灣高雄地
    方法院八十七年度訴字第二三八七號、本院八十八年度上訴字第一五二七號、最
    高法院八十九年度台上字一四三九號判決在卷可稽，從而被告係屬數罪併罰之案
    件，其中常業重利罪不符合前揭所示准予易科罰金之情形，聲請人單獨就被告所
    犯詐欺罪宣告刑部分聲請易科罰金之折算標準，於法未合，不應准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      一      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
