【裁判字號】    90,上易,474
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第四七四號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  丁○○
            乙○○
    被  告  丙○○
右上訴人等因被告傷害等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二二六四號
中華民國九十年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第七四九四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審斟酌被告等犯罪之一切情狀，量處被告丙○○有期徒刑三月，如易科罰金，
    以三百元折算一日。量處被告乙○○有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日。量處被告丁○○罰金五百元，如易服勞役，以三百元折算一日。認事用法
    ，核無不合，量刑亦屬妥適，檢察官上訴意旨，以原審就被告丙○○、乙○○二
    人量刑過輕，指摘原判決不當。另被告乙○○、丁○○二人上訴意旨，仍執前詞
    ，否認犯罪，亦指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。至有期徒刑得易科罰
    金之折算標準，已經總統於九十年一月十日修正公布，自最重本刑為有期徒刑三
    年以下部分，提高為最重本刑為有期徒刑五年以下，均得易科罰金（受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告），惟因本件被告等所犯之罪係最重本刑為有期徒刑三
    年以下，修正後之條文部分與被告等所犯之罪，並無影響，併予甲。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十八   日
        臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       四       月    二十    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
