【裁判字號】    89,訴,421
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二一號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ參零零柒柒肆捌參號舉發違反道
路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯及存根聯上偽造之署押「甲○○」共參枚，均
沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因公共危險罪等案件，分別經法院判處有期
    徒刑，定應執行刑一年四月確定，於八十八年六月十一日假釋出獄，並於八十九
    年一月十一日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，竟於八十九年十月二十日上午六
    時五十三分許，無照駕駛車牌號碼ＫＭ－九六七號之營業半聯結車，行經國道一
    號高速公路北上一五二公里處（屬苗栗縣三義鄉境內），為內政部警政署國道公
    路警察局公警局第三警察隊員警攔檢時，乙○○因違規無照駕駛，為脫免取締，
    竟向稽查員警謊稱其兄甲○○之姓名，使稽查員警依其所述填製內政部警政署國
    道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單，乙○○並於該通知單移送聯之「收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「甲○○
    」名義之署押，以示業已收受該告發通知單，惟因複寫緣故，致該通知單上第三
    聯（迴覆聯）、第四聯（存根聯），在與第二聯（移送聯）「收受通知聯者簽章
    」欄相同位置上，又複寫偽造「甲○○」署押各一枚，再交回取締員警收執，足
    以生損害於道路交通管理之正確性及甲○○本人，嗣經員警當場識破，始知上情
    。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○在警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（參見臺灣苗栗
    地方法院檢察署偵查卷宗第五頁、第十四頁背面及本院八十九年十二月二十一日
    審判筆錄第二、三頁），並有上開舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四聯
    ）在卷可證，顯見被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押為偽造私文書之部分行為，不另論罪。又偽造私文書復持以行使，偽造私
    文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，亦不另論罪。被告曾於八十五年間因
    公共危險罪等案件，經法院判處有期徒刑一年確定，於八十八年六月十一日假釋
    出獄，並於八十九年一月十一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足佐，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承一切，
    態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之舉發違反道路交通管理事件通知
    單（一式四聯）移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造之署押三枚，不論是否屬被告所
    有，應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      一  月      四      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
