【裁判字號】    89,苗小,308
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第三○八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戴金榮
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬貳仟零陸拾柒元，及其中新臺幣柒萬捌仟柒佰零陸元部分
，自民國八十九年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨自同
日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國八十八年六月七日起申請持用原告發行之威士信用
    卡，依約定被告得持卡於特約商店消費使用，但應於次月二十日前向原告清償，
    逾期應自結帳日（即每月四日）起按日息萬分之五點二計算之利息，並按上開利
    息百分之十計算違約金。被告於八十八年六月七日起至八十九年十月一日止，積
    欠本金、利息及違約金，共計新台幣（下同）九萬二千零六十七元，爰依信用卡
    約定條款之約定，訴請被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於八十八年六月七日起持用原告發行之信用卡，至八十九年
      十月一日止，積欠本金、利息及違約金共計九萬二千零六十七元未繳之事實，
      業據原告提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款契約書及催收客戶欠繳明
      細清單影本各乙紙為證，被告經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，訴請
      被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
（三）本件係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第四百三十六條
      之二十，宣告假執行。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
