【裁判字號】    88,自,35
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○○○業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○係位於苗栗縣竹南鎮○○區○○街二十三號泉閩
    食品有限公司之負責人，與自訴人素無往來。被告於八十七年時二月二十四日起
    至八十八年六月間止，明知該公司資金週轉不靈，喪失清償能力，仍連續意圖為
    自己不法之所有，向自訴人購買雪白油及椰子油數批，價值新台幣（下同）三十
    六萬五千二百五十二元，期中二十四萬零二百五十元部分，被告簽發台灣銀行頭
    份分行之支票二紙支付，詎到期日竟遭退票，有退票理由單二張可稽。另十二萬
    五千零二元，被告亦未支付。被告首次與自訴人交易，即拒付貨款，並宣告倒閉
    ，顯然於交易之初，存心詐騙自訴人，認被告觸犯刑法第三百三十九條詐欺罪云
    云。
三、經查，被告丙○○屢傳未到，本件自訴人之證據為自訴人之指述及所提出八十八
    年五月三十一日、同年六月三十一日之支票及退票理由單二紙及送貨單八張，經
    查被告向自訴人定貨之日期分別為八十七年十二月二十四日一百桶、八十八年元
    月八日一百桶、元月十六日五十七桶、元月二十二日一百桶、三月二日五十桶、
    三月十六日一百桶、四月二日一桶、四月六日一百桶等，經本院向台灣銀行頭份
    分行查詢，被告經營之公司，於八十七年十二月三十一日尚有存款十四萬一千一
    百三十二元，八十八年三月三十一日存款為九萬八千九百七十九元，四月六日餘
    額有三十九萬三千三百一十九元，有上開銀行八十九年一月十七日（八九）銀頭
    營字第○○八九號函附存款明細表十二紙可查，而該公司係在八十八年五月七日
    被拒絕往來，在拒絕往來之前無任何退補紀錄，亦有本院向台灣銀行頭份分行查
    詢，有該行八十九年四月八日（八九）銀頭營字第一八五三號函在卷可資為證，
    是被告自八十七年十二月至八十八年四月六日與自訴人定貨之時，並無資力不足
    之證據存在，本案復查無其他積極之證據足以證明被告有施用詐術致使自訴人陷
    於錯誤而交付貨物之犯行。實不能因被告遷移不明，而推論被告向自訴人定貨之
    初有詐欺之故意，參照前開說明，應裁定駁回其之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年    一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
