【裁判字號】    89,易,1027
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張智宏律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月二十五日下午四時二十分，在苗栗縣
    頭份鎮○○路一○一八號二樓ＮＯＮＯＰＵＢ內，因與乙○○發生爭執，竟基於
    傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右臉、右頸、左臉、右上臂、右前
    臂、左前臂及左髖部等傷害，因認被告涉嫌傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條
    前段規定係屬告訴乃論之罪，經告訴人乙○○於第一審辯論終結具狀撤回告訴，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
