【裁判字號】    89,附民,85
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第八五號
    被      告  甲○○
    原      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一０二七號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣五十萬元，並自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。
    其陳述略稱：被告甲○○於八十九年四月二十五日下午四時二十分，在苗栗縣頭
    份鎮○○路一０一八號二樓ＮＯＮＯＰＵＢ內，徒手毆打乙○○，致乙○○受有
    右臉、右頸、左臉、右上臂、右前臂、左前臂及左髖部等傷害，因而請求如聲明
    所載之精神賠償。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害罪一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月     四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十        年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
