【裁判字號】    91,聲,8
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度聲字第八號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第七四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第七四九號提存事件，聲請人所提存面額新臺幣壹拾萬之台灣中
小企業銀行八十八年度第三期金融債券乙券三紙（面額合計新臺幣參拾萬元，債券號
碼ＴＢＺ000000000Ｂ、ＴＢＺ000000000Ｂ、ＴＢＺ00000
0000Ｂ），准予變換相同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票新
臺幣伍拾萬元乙券。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第九四０號裁定，為擔保假扣押之執行，曾提存新台幣（下同）三十萬
    元（同面額之台灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券乙券），並以本院八
    十九年度存字第七四九號提存事件提存在案。茲聲請人聲請以相同面額之中央政
    府建設公債八十六年度甲類第一期債票五十萬元乙券變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院八十九年度存字第七四九號提存事件
    之提存物面額尚屬相當（即三十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
