【裁判字號】    89,易,907
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三二
五號、第三二六號、第三二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
安非他命參包（分別重約零點玖肆公克、參拾貳點肆公克、零點伍公克）均沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年五月十一
    日在監執行完畢，不知警惕。八十八年間，又因施用毒品案件，為本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十
    八年十二月四日以八十八年度毒偵緝字第六四八號、第一０五號為不起訴處分。
    詎甲○○復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十
    九年二月三日起，至同年三月三日止，連續在苗栗縣南庄鄉田美村九鄰田美一九
    九之一號其住處，將安非他命置於吸食器（非專供施用毒品所用）上，然後其下
    以火燒烤，使安非他命受熱生煙，再以口鼻吸食其煙之方式，施用安非他命多次
    ，平均每星期施用二次。而先後於八十九年二月十一日下午一時五十分許，在苗
    栗縣南庄鄉南江村十八鄰長崎下山區工寮為警查獲，並扣得安非他命一包（重約
    ０．九四公克）。同月十七日下午三時三十分許，復在苗栗縣三灣鄉內灣村八鄰
    三十四號旁為警查獲，並扣得安非他命一包（重約三十二．四公克）。同年三月
    三日下午二時許，又在苗栗縣南庄鄉獅山村十四鄰一三二號前為警查獲，並扣得
    安非他命一包（重約０．五公克）。嗣經本院以八十九年度毒聲字第六三五號裁
    定將甲○○送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，經判定有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其為警查獲所採集之尿液，經送苗栗縣
    衛生局檢驗結果確呈安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書三紙
    在卷可証，復有安非他命三包（分別重約０．九四公克、三十二．四公克、０．
    五公克）扣案足憑，足見被告之自白確與事實相符。被告前於八十八年間，因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官乃於八十八年十二月四日以八十八年度毒偵緝字第六四八號
    、第一０五號處分不起處，有該署被告前科表在卷可稽。被告本次再犯施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第六三五號裁定送觀察、勒戒結果，有繼續施
    用毒品傾向，復分別有本院上開裁定及台灣苗栗看守所八十九年八月七日苗所衛
    字第二四六三號函暨所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可
    稽。本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，經判定無繼續施用毒品傾向，檢察官為
    不起訴處分後，五年內又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾
    向，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用安非
    他命前持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次之施用行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且係基於
    概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。查被
    告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年五月十一日在監執
    行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之
    上開素行、本件犯罪之手段、施用之期間、次數及犯後坦承犯行，態度良好暨施
    用安非他命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命三包
    （分別重約０．九四公克、三十二．四公克、０．五公克），係查獲之毒品，併
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      一    月      四    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  陳  建  分
中      華      民      國        九十      年      一    月      四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
