【裁判字號】    90,撤緩,53
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑及定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第八○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。所犯侵占罪處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十八年九月二十一
    日判處有期徒刑三月，緩刑三年確定（八十八年度易字第七八七號），茲查該受
    刑人在緩刑期內，更犯違反著作權法罪，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定（九十年度易字第八五號），因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷，並請依新修正之刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準。
二、按受緩刑之宣告，緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之
    宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。復按中華民國九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民
    國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，
    亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標
    準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請
    權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，又聲請人並聲請諭知其易科罰金之折算標準，亦無不合，
    ，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前
    段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
