【裁判字號】    89,簡上,232
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二三二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院八十九年度重簡字第一○○九號中華民國八十
九年八月四日第一審判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度偵字第九四六一號）提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續踰越牆垣，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於民國八十九年三月間
    某日凌晨一時許之夜間時分，踰越牆垣侵入位於台北縣三重市○○○路五六○巷
    三十八號有人居住看守之穀保中學校園，發覺該校教職員辦公室之門並未上鎖，
    即侵入辦公室內（無故侵入建築物部分未據告訴），著手竊取榖保中學實習輔導
    主任甲○○所管領之電腦一台、影印機一台、雨衣一件、雨傘七支及外套一件，
    得手後，將東西整理好準備離開之際，即為警衛許義雄發覺，乙○○乃未將竊得
    之物帶離而趁隙逃離；八十九年五月十日凌晨一時三十分許之夜間時分，乙○○
    又承上開竊盜犯意，踰越牆垣進入同上開之榖保中學校園，再度侵入教職員辦公
    室內（無故侵入建築物部分亦未據告訴），竊取甲○○所管領之照相機一台，得
    手後欲離開時，為該校警衛許義雄發覺，許義雄乃依現行犯予以逮捕並報警而查
    獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭竊盜事實均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中之
    指述及證人即該校警衛許義雄於警訊中證述之情節相符，且有被害人甲○○立據
    之贓物認領保管單一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查校園之圍牆係屬牆垣之一，被告攀爬圍牆而進入校園內，而學校有警衛居住看
    守，被告於夜間侵入有人居住之校園建築物內竊盜，核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第一、二款之踰越牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪。
    公訴人認被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有誤會，又被
    告於八十九年三月間某日，踰越牆垣侵入榖保中學教職員辦公室內竊取電腦、影
    印機等物，係於得手之後，將東西整理好準備離開之際，適為警衛許義雄發覺，
    而未將東西帶離，此經被告及警衛許義雄分別於警訊中供明在卷（見偵查卷警訊
    筆錄），是被告該次竊盜犯行應屬既遂，公訴人認係竊盜未遂，亦有未洽，起訴
    法條應予變更。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，依情節較重之
    八十九年五月十日該次踰越牆垣竊盜罪論以一罪，並加重其刑。原審以被告所犯
    罪證明確予以論科，固非無見，惟查被告上開所為係犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款之踰越牆垣竊盜罪，原審誤為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪，就論罪法條復漏未引用刑法第五十六條，尚有未合，自無可維持，應予撤銷
    改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行態度尚佳
    等一切情狀，判處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑
    章，本院認其經此偵審程序及科刑判決之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，
    故本院認上開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十一條第一項第一、二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                   審判長   法  官   李行一
                                            法  官   楊千儀
                                            法  官   胡堅勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   劉文美
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
