【裁判字號】    90,聲,2431
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二四三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（九十年度執聲字一
一四○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年貳月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯盜竊及毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示
    之刑（詳如附表所示，惟臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一八九○八
    號之竊盜罪，其犯罪日期應為八十九年九月二十六日，聲請書誤載為八十九年十
    月四日），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。另按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總
    統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修
    正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」、「未諭知得
    易科罰金之處罰者，亦同。」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未
    記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五
    六號亦著有解釋，足資參照。是依首揭規定，本件除定其應執行之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
二、刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、修正
    後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      八      月  二十四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一法庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      九十    年      八      月  二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
