【裁判字號】    89,交附民,138
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交附民字第一三八號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
                甲○○
右列被告丁○○因公共危險等案件（八十九年度交訴字第一一一號），經原告提起請
求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事
訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    一      月    四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  葉靜芳
            法  官  侯志融
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                                書記官  陳淑芳
中      華      民      國      九十        年    一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
