【裁判字號】    90,聲,5
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林傳瑋
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第五七七五號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一七八三號）
，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品大麻共重零點伍玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七七五號被告林
    傳瑋違反毒品危害防制條例一案，因被告經觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向
    ，已為不起訴處分確定，惟扣案之大麻二根，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，大麻為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告持有之上開大麻，共重零點五九公克（檢察官聲請書誤載為淨重零點
    二公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；被告因施用第二級毒品，
    經觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，已經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度毒偵字第五七七五號處分書處分不起訴確定，有該不起訴處分書一份
    在卷可按（該處分書將被告施用之第二級毒品誤載為安非他命）。聲請人聲請裁
    定將上開大麻宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
