【裁判字號】    90,聲,1177
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七七號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人即受刑人因偽造文書等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯共同行使偽造私文書等罪，所判處定執行刑有期徒刑捌月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經本院以八十八年
    訴字第三二○號刑事判決分別判處有期徒刑四月及五月，應執行有期徒刑八月，
    聲請人不服上訴，經臺灣高等法院審理後，已於民國（下同）九十年三月六日當
    庭撤回上訴確定。茲因該案所犯之罪最重本刑均為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，且均受六個月以下有期徒刑之宣告，雖合併處罰之數罪，其應執行之刑已逾
    六月，惟依九十年一月十日公佈修正之刑法第四十一條第一項、第二項及刑法施
    行法第三條之一第二項規定，仍應諭知得易科罰金之宣告，為此聲請裁定准予易
    科罰金等語。
三、經查本件被告所犯共同行使偽造文書及常業重利等罪，其最重本刑均為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，且分別受有期徒刑四月及五月之宣告，此有八十八年度
    訴字第三二○號刑事判決附卷可稽，則聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    四      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
