【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙國生
                連復淇
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年一月十七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三
款之情形並有羈押必要，於民國八十九年十月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年一月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    四      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十        年    一      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
