【裁判字號】    90,撤緩,83
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度上易字第五二七九號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年度執聲第一○一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○犯竊盜罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高等法院於民國（下同）八
    十八年十二月二十三日以八十八年度上易字第五二七九號判決判處有期徒刑三月
    ，緩刑三年，並於八十八年十二月二十三日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不
    知悛悔，復犯強盜罪，經臺灣高等法院於九十年一月十一日以八十九年度上訴字
    第三六四○號刑事判決判處應執行有期徒刑二年，並於九十年四月十九日確定。
    其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規
    定，應撤銷緩刑之宣告，爰依法聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，並依新修正刑
    法第四十一條之規定，裁定易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經核受刑人上述兩案判決正本，認聲請人之聲請，應予准許，爰撤銷其緩刑之宣
    告，並依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準如主文第二項所示，資為執行時之
    準據。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一款，
    修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
    法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
