【裁判字號】    90,聲,847
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
五五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行拘役玖拾伍日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後經本院判處如附表所示之
    刑，並分別確定在案，有各該刑事判決書一份在卷可佐，依刑法第五十三條、第
    五十一條第六款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    聲請裁定定其應執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因恐嚇、竊盜罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，定其應執行之刑；次查被告行為後，刑法第四十一條業於民
    國九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中就得易科罰金之罪之
    範圍，由舊法所定之「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告」者，擴張為新法所定之「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」者，同時增訂刑法
    施行法第三條之一，明定「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑
    法修正施行前己裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得
    易科罰金之處罰者，亦同。」本件被告所犯之恐嚇罪及竊盜罪，均屬「最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，其宣告刑均屬「六月以下有期徒刑之宣告
    」者，且亦符合上開新增修刑法施行法第三條之一之規定，自應適用修正後之刑
    法第四十一條第一項規定，併為易科罰金之諭知。
據上斷論，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十一條第一項、第五十
三條、第五十一條第六款，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
