【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二八六號），
經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)被告乙○○僅有輕型機車駕照，卻無照騎乘ＭＥＰ－五九三
    號重型機車，(2)告訴人甲○○係行走於行人穿越道旁，遭被告騎機車撞擊，因而
    受有右頭部挫裂傷、右頰部挫傷、下顎骨骨折、下背部挫傷等傷害外，其餘均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告在偵查及本院訊問時之自白。
    (二)告訴人甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之指訴。
    (三)證人即現場目擊者曾文毅於警訊中之證詞。
    (四)道路交通事故調查報告表二紙。
    (五)診斷證明書一紙、診斷書二紙及現場照片四張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
