【裁判字號】    90,聲,1211
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十年度執聲字第七一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受刑人因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附
    表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。次按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布
    施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條
    之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金
    之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有
    解釋，足資參照。
三、經查，受刑人甲○○所犯偽造文書、毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如
    附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，有判決書二件可稽。茲檢
    察官聲請諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
