【裁判字號】    89,訴緝,87
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  處分人
    即  被  告  乙○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，甲○裁定
如左：
  主  文
乙○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、聲請意旨略以：
    受處分人前因施用毒品案件，經貴院以八十九年度訴緝字第八七號裁定停止戒治
    ，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有施用毒品安非他
    命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有相關執行指揮書及檢驗報告
    為證，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
