【裁判字號】    89,易,4482
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六００號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○因犯偽造有價證券罪，於民國（下同）八十五年八月三十日為台灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑四年確定，刑期自八十七年六月二十日起算，本應於八
    十九年五月三十日屆滿；復因犯脫逃罪，於八十七年八月二十四日為台灣台東地
    方法院判處有期徒刑二月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定；於八十八年
    五月六日，又因偽造文書罪，經台灣台東地方法院判處有期徒刑六月確定，二罪
    經裁定應合併執行有期徒刑七月，刑期本應自八十九年五月三十一日起接續起算
    ，於八十九年十月三十日始執行完畢，其於八十八年十二月一日因縮短刑期假釋
    出獄。詎甲○○於假釋期間內不知悔改，於八十九年十月十一日凌晨一時三十分
    許，在高雄市○○區○○路三十一號前，見乙○○所有車號ＹＡ－三六一號營業
    小客車鑰匙未取下，即意圖為自己不法所有，基於竊盜犯意，利用該鑰匙發動電
    門竊取該營業小客車供己使用，迄於八十九年十月十三日十二時許，在台北縣土
    城市○○路一三八號前為警查獲，並扣得前開贓車（已由警發交被害人乙○○領
    回）。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情節相符，
    且有其出具贓物領據保管單附卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有事實欄所示犯
    罪科刑情形（見台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表），素行本已不佳，又於假
    釋期間內再犯罪，及其犯罪動機、目的、手法、竊得財物之性質、對被害人損害
    程度與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      一        月    四        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十        年      一        月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
