【裁判字號】    89,訴,1949
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四九號
    原      告  三才興業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  銘展不銹鋼廚具企業有限公司
                            設台北縣三峽鎮○○街七八巷十六號一樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬壹仟陸佰陸拾壹元，及自民國八十九年十一月四
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：緣原告以經營不銹鋼廚具（流理台）及其零件、木製品（傢俱）、廚房
      用具（鍋子鏟子電鍋）、衛浴設備之買賣及有關產品之進出口為業。被告自民
      國（下同）八十八年二月起，即陸續與原告有商業上之交易往來，向原告訂購
      傢俱及廚具設備。八十八年十二月起被告開始大量向原告訂貨，總買賣金額為
      新台幣（下同）一百四十八萬一千六百六十一元（其詳如附表一所示），原告
      於八十九年三月起陸續依約交貨予被告，被告以發票人為劉哲安，彰化商業銀
      行三峽分行為付款人之支票四紙（發票日、金額、票據號碼詳如附表二所示）
      ，金額共計一百三十八萬元為價金之給付，詎料前揭支票屆期提示，竟遭以存
      款不足為由退票，原告屢次向被告催討貨款，然原告均置之不理，且避不見面
      ，為此爰依民法第三百六十七條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出估價單及送貨單影本一份、支票影本四紙、台北市票據交換所退票
      理由單影本二紙、發票影本七紙、銘展不銹鋼廚具企業有限公司設立登記事項
      卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十八年二月起即陸續與原告有商業上之交易往來，惟自
    八十八年十二月起開始向原告大量訂貨，總買賣金額為一百四十八萬一千六百六
    十一元（其詳如附表一所示），被告以發票人為劉哲安，彰化商業銀行三峽分行
    為付款人之支票四紙（發票日、金額、票據號碼詳如附表二所示），金額共計一
    百三十八萬元為價金之給付，原告已依約交貨，詎被告交付之前揭支票屆期提示
    ，竟遭以存款不足為由退票，原告屢次向被告催討貨款，然原告均置之不理，且
    避不見面等情，已據其提出與所述相符之估價單及送貨單影本、支票影本、台北
    市票據交換所退票理由單影本、發票影本等件為證，且本件起訴狀繕本已於八十
    九年十一月三日送達予被告，有送達證書一紙在卷可稽，被告對原告主張之事實
    已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同被告對原告主張
    之事實予以自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於買賣之法律關係，請求被告給付一百四十八萬一千六百六十一元
    及自起訴狀繕送送達翌日即八十九年十一月四日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
