【裁判字號】    88,重訴,156
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一五六號
    原      告  庚○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  吳忠勇律師
    被      告  丙○○  住台北縣新莊市○○街四十七巷十號三樓
                        送達代.
                己○○  住台北縣五股鄉○○路二五０號之一．三樓
                戊○○  住台北縣新莊市○○路二八五號
                丁○○  住臺北.
    共      同
    訴訟代理人  許晏賓律師
                楊永成律師
                甘義平律師
    複  代理人  李漢鑫  住台北市○○○路○段五九號八樓
                林聖鈞律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告庚○○負擔十分之七，餘由原告乙○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應各給付第三人陳美玉新臺幣（下同）三百十九萬零一百九十七元五角及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並由原告庚
      ○○代位受領其中九百二十六萬零七百九十六元，餘三百五十萬元由原告乙○
      ○代位受領。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人陳美玉積欠原告庚○○債務一千萬元、乙○○三百五十萬元。陳美玉與
      被告間於民國八十四年八月四日簽有買賣合約書，由陳美玉購買被告所有坐落
      臺北縣新莊市○○○○段十八分坑小段第十地號之農地及第十二地號之建地，
      並已支付價金一千六百萬元，惟私有農地之移轉，其承受人以能自耕者為限，
      而陳美玉並無自耕能力，是系爭合約關於農地部分，顯然係以不能之給付為契
      約標的，依法該合約為無效，則被告所受領之價金為無法律上原因而受之利益
      ，陳美玉即得依民法不當得利之規定請求返還，今陳美玉怠於行使該權利，爰
      由原告代位陳美玉向被告請求返還不當得利一千二百七十六萬零七百九十六元
      ，並由原告分別代位受領。
（二）對被告抗辯之陳述：
    (1)陳美玉之財產經原告向財政部國稅局查詢之結果，並無財產可考，故陳女確已
      無資力。又系爭契約於八十四年八月四日訂立，陳女依約支付價金一千六百萬
      元，然農地部分迄今仍未辦理過戶，陳女亦未請求辦理移轉，且系爭契約應屬
      無效，亦未見陳女向被告主張，故陳女確有怠於行使權利。原告已取得對陳美
      玉之執行名義，陳女即應負遲延責任無疑。
    (2)關於耕地之買賣，承買人若無自耕能力，則必須約定由承買人指定登記任何有
      自耕能力之第三人，或具體約定登記與有自耕能力之特定第三人，否則契約無
      效。本件陳美玉並無自耕能力，而系爭契約第五條並無約定登記與有自耕能力
      之第三人，買賣契約應屬無效，參酌陳美玉於另案八十六年度訴字第八六三號
      中之供述益可證明。
    (3)原告同係於八十五年五月十六日取得陳美玉所簽發之本票，並於八十五年十二
      月間聲請本票裁定，然本件訴訟卻於八十八年三月二日提起，由此時間之差距
      ，原告根本不可能為提起本件訴訟而故與陳美玉為通謀虛偽意思表示。況原告
      庚○○尚於八十七年五月二十八日就八十五年三月間所發生之借貸提起詐欺告
      訴。
    (4)系爭農地上之地上物約可分為三：一為被告出賣前即已存在之地上物，一為增
      建之廟宇，一為工寮。而被告未出售前自行建築之地上物，陳美玉並無拆除義
      務，至增建之廟宇根本非陳美玉或原告所建，乃被告於系爭合約訂立後之八十
      四年九月二十日，被告同意將系爭農地交由訴外人陳溪河使用，陳溪河乃在該
      地塔建廟宇並擔任住持，另工寮則為陳溪河同意原告乙○○使用所蓋，故被告
      自始未將農地交付陳美玉占有使用，地上物亦非陳美玉所建，陳美玉何來返還
      之義務？雖原告乙○○有在系爭農地搭蓋工寮，然係本於被告同意使用者陳溪
      河授權，在被告未終止與陳溪河間之契約前，原告乙○○並無拆除返還土地之
      義務，況有無同時履行抗辯權之原因，應以被告與陳美玉之關係為斷，被告既
      未交付陳美玉使用，地上物亦非陳美玉所蓋，則何有拆除地上物返還土地之義
      務？
    (5)建地與農地各別，均可作不同利用，應係可分而認為合約僅農地部分無效。
（三）系爭合約縱使不因無自耕能力問題而無效，亦因合約第十四條第三項之約定而
      無效：依該條文約定，甲乙雙方於本契約訂立後六個月內，如未能辦妥土地所
      有權移轉登記，本契約解除失效．．．。本件系爭農地迄今仍未辦理登記，則
      依上條款系爭合約當然失效，縱系爭合約尚須解除而失效，原告亦代位陳美玉
      主張解除之意，並以本書狀之送達而為意思表示之送達。
（四）被告與陳美玉間之和解與本案訴訟無涉，蓋債權人若行使代位權後，甚至已於
      訴訟上主張，則債務人若仍可於訴訟中與第三債務人和解，則置代位人之訴訟
      利益於何地？雖有認債權人可行使撤銷權，惟代位權人花費時間、金錢行使代
      位權後，不但權益不保，尚須再提起撤銷訴訟，不符訴訟經濟，且對代位權之
      保護不周，並徒增訟累。
三、證據：本票裁定及確定證明書各三件、契約書及土地登記謄本各一份、戶籍謄本
    、土地登記謄本各一件、歸戶財產查詢清單一件、
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）訴外人陳美玉對原告有無債之關係及有無給付遲延或怠於行使權利，及陳美玉
      是否已陷於無資力等，應由原告舉證。
（二）本件陳美玉與被告間之買賣契約並非無效：依契約第五條規定，辦理產權移轉
      登記時，有關權利人名義，得由甲方（即陳女）自定，乙方（即被告）絕無異
      議，參酌民法第二百四十六條第一項但書規定，系爭契約並非無效。況雙方訂
      約時確曾約定由陳美玉指定登記與有自耕能力之人。
（三）本票裁定係依非訟事件所聲請，屬「無既判力」之執行名義，並未就實體法上
      之權利義務關係為實質之審查，故尚不能證明原告對陳美玉有債權存在。況原
      告與陳美玉為兄妹及姑嫂關係，更令人懷疑其債權之真實性。
（四）被告當初係以兩筆土地（建地及耕地）合一為買賣標的與陳美玉訂約，且就兩
      筆土地合一約定買賣價金，即兩筆土地係屬合一而不可分。如今建地部分早已
      移轉登記完成，由第三人取得，原告僅就耕地部分代位主張無效，但陳美玉顯
      然無法就建地部分一併歸還被告。又原告僅以面積大小比例及公告地價計算耕
      地部分之買賣價金，忽略兩者市價之差異，有違交易常態，與契約約定亦不符
      ，並有違誠信原則。縱認耕地買賣部分無效，原告亦應先將耕地上之建物拆除
      ，回復原狀返還占有與被告，否則被告無先行返還價金之義務。
（五）被告與陳美玉訂約後，為表示履約誠意，遂答應將系爭土地先交由美玉使用收
      益，此觀諸買賣契約第十四條之規定自明。嗣後於八十四年九月間應陳美玉之
      要求，與訴外人陳溪河簽立土地使用同意書，然被告與陳溪河素未謀面，該同
      意書係由陳美玉委託代書處理，再分別通知被告前往簽名蓋章，被告之真意系
      將土地交予陳美玉使用而非陳溪河，否則同一土地怎可能分別同意兩人使用？
      更何況是素未謀面之陌生人？
（六）兩造所簽契約第十四條之約定，欲依此使系爭契約解除失效之前提，必須有買
      賣之一方先行使解除權，然買賣雙方均無意使契約解除失效，故從未將解除契
      約之意思表示通知對方，被告甚且一再催促陳美玉辦理土地過戶。原告雖另主
      張代陳美玉行使解除權，惟解除權之行使，應屬於不違約之一方，本件被告並
      無過失，係因陳美玉單方面之因素致未能於六個月內辦妥登記，亦僅被告得行
      使解除權，原告無權代位陳美玉行使。又縱原告得代位行使解除權，但系爭契
      約全部解除後，陳美玉應連同建地部分一併回復原狀返還被告，蓋當初係以兩
      筆土地（建地、農地）合一而為買賣標的，且合一約定價金而不可分割，因兩
      筆土地須相互配合利用方能地盡其利。然建地早經法院拍賣予第三人，事實上
      已不能返還，故原告之主張亦有權利濫用之嫌。況農對發展條例修正案已於日
      前通過，取消農地農有部分限制，倘  鈞院認系爭農地買賣無效，亦請斟酌情
      事變更原則，依原有之效果顯失公平，駁回原告之訴。
（七）陳美玉於另案八十六年度訴字第八六三號事件，係陳美玉向訴外人游定欽購買
      系爭農地另二分之一持分之事件，與本件內容係屬兩個不同買賣契約，陳美玉
      之供述縱使實在，亦係針對另一個買賣契約所為之陳述，與本件無涉。
（八）縱認買賣契約無效，被告主張同時履行抗辯，即被告於被代位人陳美玉將系爭
      農地之地上物全部拆除，且回復原狀返還占有與被告時，被告方有依原告所請
      返還價金之義務。
（九）被代位人陳美玉與被告間已就契約解除時之權利義務關係達成協議，並簽立契
      約解除合約書。而代位權既僅是代位債務人行使債務人之權利，債務人處分其
      權利自不可能受到任何影響。
三、證據：提出律師函及回執、契約解除合約書各一件為證，並請求訊問證人陳美玉
    。
    理      由
一、按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義，行使其權利，
    民法第二百四十二條前段定有明文。所謂債務人怠於行使其權利，係指有此權利
    可行使而不行使，故如債務人苟已行使其權利，則無論行使之方法是否妥當，結
    果是否有利，債權人均無權過問，蓋債權人代位行使之權利，原為債務人之權利
    ，必於債務人有怠於行使其權利情事時，始得為之，最高法院五十年臺上字第四
    ○八號判例意旨可資參照。若債權人已行使代位權對第三債務人起訴，則債務人
    對於其權利之處分權限，是否因債權人行使代位權而受影響？本院認為，債權人
    所行使者為債務人之權利，而以維護債務人之責任財產為目的，因債務人財產為
    債權人之共同擔保，其行使代位權所生之私法上效果仍直接歸屬於債務人。就第
    三債務人而言，僅有向債務人給付之義務，雖債權人得請求代位受領，惟其受領
    給付，僅得為債務人之意思而為之，債權人不得直接以該給付物供清償自己債權
    之用，亦不得直接請求第三債務人對自己清償，如須滿足自己之債權，應另經強
    制執行始可（最高法院六十四年臺上字第二九一六號判例意旨參照）。則債權人
    行使代位權之效果既歸屬於債務人，債務人終究仍得處分其權利，如債務人與第
    三債務人進行和解致害及債權，債權人即可行使民法第二百四十四條規定之撤銷
    權，以保全其債權，自不得因認債權人將徒增花費云云，謂債務人於債權人代位
    行使其權利後，其對權利之處分權限即受到限制；如債務人與第三債務人之和解
    並未害及債權，則債權人之債權亦將因此而受到保障，並可避免訟累，對債權人
    亦無何不利情事。況如債務人與第三債務人達成和解，則當事人即均應受該和解
    契約之拘束，不得更就和解前之法律關係再行主張，當事人所拋棄之權利消滅並
    均取得和解契約所訂明權利之效力（民法第七百三十七條、最高法院十九年上字
    第一九六四號判例意旨參照）。而債權人所代位行使之權利既係債務人原有之權
    利，已因和解成立而消滅，不得再主張，亦與代位權行使之要件不合。綜上所述
    ，債權人行使代位權起訴後，仍不妨礙債務人處分其權利，如債務人已處分其權
    利，即應依其情形，認債權人之訴為無理由。至債權人因此所支出之費用，能否
    請求債務人賠償，係另一問題。
二、經查，本件原告主張渠係訴外人陳美玉之債權人，而陳美玉與被告間於民國八十
    四年八月四日簽有買賣合約書，由陳美玉購買被告所有坐落臺北縣新莊市○○○
    ○段十八分坑小段第十地號之農地及第十二地號之建地，並已支付價金一千六百
    萬元，惟私有農地之移轉，其承受人以能自耕者為限，而陳美玉並無自耕能力，
    是系爭合約關於農地部分，顯然係以不能之給付為契約標的，依法該合約為無效
    ，則被告所受領之價金為無法律上原因而受之利益，陳美玉即得依民法不當得利
    之規定請求返還，今陳美玉怠於行使該權利，爰由原告代位陳美玉向被告請求返
    還不當得利一千二百七十六萬零七百九十六元，並由原告分別代位受領云云。惟
    查訴外人陳美玉與被告間就上開買賣合約無效（或解除）後所生之權利義務關係
    ，已於八十九年六月一日達成和解，簽立「契約解除合約書」，約定內容略為：
    乙方（即陳美玉）交付之價款，甲方（即被告）同意返還五百萬元，其餘部分乙
    方不予追討；坐落新莊市○○○○段十八分坑小段第十二地號持分二分之一，業
    已過戶予蘇春發，甲方不予追討．．．等情，並於立約時由甲方當場給付乙方一
    百萬元，此有該合約書在卷可稽，並經證人陳美玉到庭證述屬實（見八十九年十
    二月十八日審理筆錄）。就買賣契約究係無效或仍有效而應另行使契約解除權一
    節，兩造容有爭議，惟證人陳美玉已證稱該「契約解除合約書」之意，乃不論買
    賣契約是否有效，雙方都願意依此合約書來履行（見同上審理筆錄），則買賣契
    約究係無效或經解除而失效，即不生影響，無再深究之必要。
三、原告所代位行使訴外人陳美玉對被告之上開不動產買賣契約所衍生之權利義務，
    業經陳美玉與被告達成和解，而陳美玉就其權利之處分權限並不因原告行使代位
    權而受到影響，均如前述，則揆諸前揭說明，原告所代位行使陳美玉對被告之不
    當得利請求權，已不存在，其訴即無理由，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
    爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
