【裁判字號】    90,聲,58
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  甲○○
右列被告即具保人因賭博案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執
聲沒字第四六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因賭博案件前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金
    額新臺幣一萬元，由被告自行繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因被告於該署
    八十九年度執字第四九七七號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之
    規定，聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將其繳納之上開保證金沒入，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年      一      月      四          日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十     年      一      月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
