【裁判字號】    90,聲,2174
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載，
聲請定其應執行刑（九十年度執聲字第一０四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾壹月，併科罰
金新臺幣壹拾萬元，有期徒刑部分如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，罰金部分如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決書附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條
    第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁
    定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯偽造文書及違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
    均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰
    定其應執行之刑如主文所示，並分別就其有期徒刑及罰金部分，分別諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準。另查被告行為後，刑法第四十一條業於民國九十年一
    月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中就得易科罰金之罪之範圍，由舊
    法所定之「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告」者，擴張為新法所定之「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」者，同時增訂刑法施行法第三
    條之一，明定「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前己裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之
    處罰者，亦同。」本件被告所犯之偽造文書及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，
    均屬「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，其宣告刑之有期徒刑部分
    ，亦均屬「六月以下有期徒刑之宣告」者，且符合上開新增修刑法施行法第三條
    之一之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併為易科罰金之諭
    知，附此敘明。
據上斷論，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十一條第一項、第二項
、第四十二條第二項、第五十三條、第五十一條第五款、第十款，刑法施行法第三條
之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     七     月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     七     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
