【裁判字號】    90,聲,3045
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三０四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因毀棄損壞等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑（九十年度執聲字第一三四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正、同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因毀棄損壞等案件，先後判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因竊盜、毀棄損壞等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，爰定其應執行之刑及易科罰金折算標準，並依刑事訴訟法第二百二十
    條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，修正後刑法
    第四十一條第一項前段、第二項，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李  崇  豪
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
