【裁判字號】    89,簡上,268
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第一七六
二號中華民國八十九年十月十三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一四一
四四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○係設於台北縣土城市○○路○
    段一○八號前「名將檳榔攤」之負責人，明知女工未經主管機關核准，不得於午
    後十時至翌日六時之時間內工作，逕自民國八十九年七月一日起，未經主管機關
    台北縣政府勞工科核准，僱用女性勞工甲○○，於每日午後四時起至翌日凌晨零
    時止，在上址從事販賣及加工檳榔工作，所為係違反勞動基準法第四十九條第一
    項之規定，係犯同法第七十七條之罪，而判處拘役五十日，如易科罰金以三百元
    折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決
    書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨以：人民之工作權應受憲法保障，被告所經營之檳榔販賣及加工處理，
    均需人力，而今勞工僱請不易，被告僱請勞工不全然在營利，並在維持、照顧員
    工生活及家庭，因受不景氣拖累，改變經營方式實情非得已，雖因而觸犯勞動基
    準法，然認為夜間工作為檳榔業者為配合社會需要而為，符合社會一般常態，依
    其工作性質對於女性應無任何不良影響，被告經濟情況不佳，請依刑法第六十一
    條之規定免除其刑，或依同法第七十四條之規定予以宣告緩刑，請從輕發落云云
    ，指摘原判決不當。然查，被告前述上訴意旨所陳，曲解立法精神，於法要無可
    採，以此請求免除其刑或宣告緩刑，尚乏依據，從而上訴人執此上訴意旨，指摘
    原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳  秀  
                                        法  官  呂  安  樂
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
