【裁判字號】    90,撤緩,99
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（八十八年度重簡字第一二四五號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十年度執聲字第一四九八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、按民國（下同）九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院八十九年二月二十九日（聲
    請人誤載為八十八年一月二十日），以八十八年度重簡字第一二四五號刑事判決
    判處有期徒刑六月，緩刑三年確定。詎該受刑人於緩刑期間復犯施用第一級毒品
    罪，經臺灣桃園地方法院於九十年六月一日（聲請人誤載為九十年四月二十日）
    以九十年度訴字第四四五號刑事判決判處有期徒刑七月確定，爰聲請依法撤銷其
    緩刑之宣告，並定其易科罰金之折算標準。
三、經核受刑人上述兩案判決正本，認聲請人之聲請，應予准許，爰撤銷其緩刑之宣
    告，並依首揭規定諭知易科罰金之折算標準，資為執行時之準據。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第七十五條第一項第一款，修正後刑法第四十
    一條、修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      三      日
                                        法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      八      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
