【裁判字號】    89,易,3874
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二六Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月二十二日晚間十一
    時許，在台北縣板橋市○○街二巷口前，見甲○○至便利商店購物，其車號Ｐ六
    －Ｏ八一七號之自小客車並未熄火，鑰匙亦未拔下，認有機可乘，即迅速進入車
    內，將車駛離現場，以此方式竊得該車供己使用，嗣於同年月二十三日凌晨零時
    二十分許，在同縣市○○路二六八號前，因失速撞擊路旁電線桿，而經警查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告於警訊、審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時之陳
    述情節相符，並有告訴人所立之贓證物認領收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查
    詢報表各一份在卷為憑。被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的及其品性、生活狀況、智識程度、竊取自小客車一台，犯罪所生之損害非輕及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     一     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國       九十       年     一     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
