【裁判字號】    89,婚,387
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                       (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        影印起訴書
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
三、原告主張被告於民國八十三年底前往具里斯，其間曾於八十七年底為探望生病之
    父親返家一次，八十八年五月間第二次回國，但並未返家，僅以電話與原告通話
    ，並拒絕告知住處，自此不知去向，迄今不履行同居義務之事實等情，業經証人
    即兩造之子陳思翔証述：父親已不住具里斯原地址，現不知去哪裡了等語，並經
    本院按前述戶籍謄本記載被告之住址指定送達訴訟文書，被告之子陳稱被告離家
    近一年未回未能合法送達，有本院執達員所書立之報告書在卷可參；又查本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調閱有被告之入出境資料在卷，該資料載明被
    告於八十八年九月十四日出境，未再入境，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
     又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
     ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    四        日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B書  記  官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
