【裁判字號】    89,交易,650
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五０二號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點五五毫
    克（零點五五ＭＧ／Ｌ）以上，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年
    九月十八日十五時許，在臺北市○○區○○路某不詳店家，飲畢威士忌酒二杯後
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日十五時五十五分許，騎乘Ｇ
    ＩＹ－七六二號重機車，沿臺北縣新莊市○○路往桃園縣方向行駛，行經新莊市
    ○○路三十八號前，因不勝酒力，蛇行於前揭道路上，不慎撞擊站在路邊之路人
    陳岸湖，致陳岸湖受有髐骨骨折、開放性脛骨骨折、開放性腓骨骨折等傷害（過
    失傷害部分業據撤回告訴，詳如後述），嗣於肇事後之四十餘分即同日十六時三
    十八分許，經警測試其酒精濃度達每公升○‧四九毫克。
二、案經陳岸湖之妻丙○○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人丙○○○指訴之情節及在場目擊證人甲○○證述之情節相符，
    又被告酒後吐氣所含酒精成分雖未達每公升零點五五毫克，惟係於肇事四十餘分
    後所檢測，且經赴車禍現場處理之警員乙○○為被告酒後生理協調平衡檢測結果
    ，認被告丁○○平衡動作腳步不穩，言語含糊不清等情，復經證人乙○○到庭證
    述屬實，並有測試觀察紀錄表及報告書各一紙在卷足稽，參諸被告亦自承伊不勝
    酒力失控始肇事等語（見本院八十九年十二月二十一日審判筆錄），足認被告確
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，
    自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告酒醉之程度，所生交通安全危害，肇事後坦白承認，犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○於前揭時地酒醉駕車，蛇行於前揭道路，不慎撞擊站
    在路邊之路人陳岸湖，致陳岸湖受有髐骨骨折、開放性脛骨骨折、開放性腓骨骨
    折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、但按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查此部分過失傷害犯行，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○○當庭撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照上述之說明，自應諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年    一      月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  秀  惠
中      華      民      國        九十      年    一      月      四    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
