【裁判字號】    89,簡上,242
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第一一四八號，中華
民國八十八年十月二十二日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十八年度偵字第
一五六六六號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所載事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕伊是去釣蝦，且伊以為本件釣蝦場所擺設之
    電動玩具是娛樂性質之電玩，且伊未兌換現金，故伊無賭博犯行云云。惟查，案
    發時在本件釣蝦場擔任電玩開分員之同案被告陳張仙琴於警訊已供承本件電玩積
    分可以兌換香煙及同額現金等情不諱（見偵卷第十頁反面、第十一頁正面），核
    與同案被告張金蘭、黃永欣等人於警訊及偵查中所供本件電玩積分可以二百五十
    分換釣蝦時間一小時、五百分可以換蝦子一斤等情大致相符。足見本件電動玩具
    確屬賭博性電玩無訛。是上訴人甲○○辯稱本件釣蝦場所擺設之電動玩具是娛樂
    性質之電玩，且伊未兌換現金，故伊無賭博犯行云云，核與事實不符，尚無可採
    。是堪認上訴人甲○○犯行明確，且原審所處刑度亦屬妥適，上訴意旨矢口否認
    有何賭博犯行，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    審判長法官  陳  秀  英
                                          法官  陳  翠  琪
                                          法官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                    書記官  陳 玉 嬋
中    華    民    國      九十      年      一      月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
