【裁判字號】    89,易,4727
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四八五號），本
院判決如左：
    主  文
己○○、壬○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「麻將檯」貳台、「動物奇
觀水果檯」拾台、「王牌對王牌撲克牌」壹台、「彈珠檯」陸台、「超九水果檯」貳
台、「鑽石列車水果檯」壹台（共含ＩＣ板貳拾貳塊）及新臺幣貳萬陸仟貳佰元均沒
收。
    事  實
一、辛○○自民國八十九年（起訴書誤繕為八十六年）六月初起，在臺北縣三重市○
    ○街八十號神田便利商店之公眾得出入之場所，僱用丙○○、戊○○及寅○○為
    店員，設置電動賭博機具「麻將檯」二台、「動物奇觀水果檯」十台、「王牌對
    王牌撲克牌」一台、「彈珠檯」六台、「超九水果檯」二台、「鑽石列車水果檯
    」一台共二十二台（共含ＩＣ板二十二塊），以一定之比例供賭客以新臺幣（下
    同）開分把玩，若押中可洗分，兌換等值現金，若未中，所押分數即為機台吃掉
    ，四人基此犯意之聯絡，共同在上址以前開賭博性電動機具與不特定賭客賭博財
    物，並以此業為生（辛○○、丙○○、戊○○、寅○○四人均另行審結）。迄於
    同年七月十四日下午四時三十分許，適有賭客己○○在該店把玩動物奇觀水果盤
    、壬○○把玩彈珠檯、丁○○把玩鑽石列車、乙○○把玩麻將台，及丑○○、子
    ○○、庚○○、癸○○、甲○○等人，在該店把玩賭博性電玩（丑○○、子○○
    、庚○○、癸○○、甲○○等人另行審結），為警當場查獲，並扣得上開賭博機
    具共二十二台（含ＩＣ板二十二塊）及賭客向神田便利商店兌換分數放在賭檯處
    （抽屜）之財物－二萬六千二百元，與其他辛○○所有之武士刀一把、會員名冊
    、營業表、借款表、會員卡、開分紀錄表、會員證等物。
二、案經臺北縣警察局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、壬○○、丁○○、乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。此外
    ，復有電動賭博機具「麻將檯」二台、「動物奇觀水果檯」十台、「王牌對王牌
    撲克牌」一台、「彈珠檯」六台、「超九水果檯」二台、「鑽石列車水果檯」一
    台共二十二台（共含ＩＣ板二十二塊）；賭客向神田便利商店兌換分數放在賭檯
    處（抽屜）之財物－二萬六千二百元等物，扣案足資佐證。事證明確，被告等犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告己○○、壬○○、丁○○、乙○○所為均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。爰審酌被告四人把玩金錢數額非鉅及其
    等品性、生活狀況、智識程度、犯後態度均坦承犯行、甚有悔意等一切情狀，各
    量處如主文所示之主刑，並分別諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案電動賭博機具「麻將檯」二台、「動物奇觀水果檯」十台、「王牌對王牌撲
    克牌」一台、「彈珠檯」六台、「超九水果檯」二台、「鑽石列車水果檯」一台
    共二十二台（共含ＩＣ板二十二塊）均係當場賭博之器具；扣案之二萬六千二百
    元係放在賭檯處（抽屜）之財物；上開物品均應依刑法第二百六十六條第二項之
    規定，不問屬於犯人與否，均於被告主文項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官盧美如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    高玉彬
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日
附錄：刑法第二百六十六條第一項前段。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
