【裁判字號】    90,聲,2990
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第一
三○一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、經查本件被告係犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月，有本院八十九年度訴
    字第四五號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項、修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十三日
                                        法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
