【裁判字號】    88,自緝,17
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自緝字第一七號
    自  訴  人  王永豊
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴。茲查該被告因冠心病合併不穩定性心絞痛
、陳舊性腦中風及高血壓住院治療，因疾病不能到庭，有診斷證明書、病危通知書在
卷可憑，依刑事訴訟法第二百九十四條第二項之規定，應於其能到庭以前停止審判，
特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月     四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年     一       月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
