【裁判字號】    90,聲,60
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許明桐
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第一三九八六號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一八九一號）
，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重肆點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一三九八六號被告許
    明桐違反毒品危害防制條例一案，扣得被告持有之安非他命淨重肆點柒公克，因
    被告已經處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請
    裁定將上開安非他命宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。經核聲請
    人之聲請於法尚無不合，爰依前揭規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
