【裁判字號】    89,訴,804
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十四年度執字第二二六四號及八十七年度執字第六九五二號清償票款強制執行
事件，就債務人鴻修企業有限公司財產拍賣所得價金，不准被告之債權參與分配。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告於民國八十七年十月間聲請強制執行債務人鴻修企業有限公司之砂石場機器
    設備，詎該公司之法定代理人張中泰與被告勾結，由被告提起第三人異議之訴，
    經判決敗訴在案，嗣張中泰復與被告通謀，由張中泰虛偽開具二紙本票交付被告
    ，面額合計為新台幣（下同）四千二百九十萬元，經被告聲請本票裁定而參與分
    配，然被告於前開第三人異議之訴期間即主張買受系爭機器價金為四千多萬元，
    卻無法提出價金証明，現何來鉅資借予債務人，況系爭本票簽發之日期為八十八
    年七月七日，該時間仍在前開第三人異議之訴之訴訟期間，被告豈有將鉅款借予
    債務人之理，顯見系爭二紙本票係張中泰與被告通謀虛偽意思表示而簽發，意圖
    瓜分執行之金額，為此訴請本院八十四年度執字第二二六四號及八十七年度執字
    第六九五二號清償票款強制執行事件，就債務人鴻修企業有限公司財產拍賣所得
    價金，不准被告參與分配。
三、證據：提出民事判決、本票裁定各一件及強制執行金額計算書分配表二件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    確實有付予張中泰四千二百九十萬元，其金額之來源係向劉明蘭借八百多萬元、
    向孫廣權調一千多萬元、向楊秋瑾要回其置於該處之一千八百萬元、向陳王惠敏
    借一百三十五萬元、向徐淑惠借一百四十萬元，錢皆交由張中泰投資於砂石廠。
三、証據：提出本票二十一件、存摺一件、他項權利証明書、抵押權設定契約書、活
    期存款明細各一件為証，並聲請訊問証人孫廣權、楊秋錦。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第六九五二號、八十四年度執字第二二六四
    號、八十九年度執字第四六六七號、八十九年度執字第四六六八號執行卷。
    理      由
一、原告主張其於八十七年十月間聲請強制執行債務人鴻修企業有限公司之砂石場機
    器設備，詎該公司之法定代理人張中泰與被告勾結，由張中泰虛偽開具二紙本票
    交付被告，面額合計為四千二百九十萬元，經被告聲請本票裁定而參與分配，為
    此訴請本院八十四年度執字第二二六四號及八十七年度執字第六九五二號清償票
    款強制執行事件，就債務人鴻修企業有限公司財產拍賣所得價金，不准被告參與
    分配。而被告則以確實有付予張中泰四千二百九十萬元，其金額之來源係向劉明
    蘭借八百多萬元、向孫廣權調一千多萬元、向楊秋瑾要回其置於該處之一千八百
    萬元、向陳王惠敏借一百三十五萬元、向徐淑惠借一百四十萬元，錢皆交由張中
    泰投資於砂石廠等情置辯。
二、查本件被告據以聲請參與分配之執行名義係以訴外人張中泰所簽發之本票二紙經
    聲請本院八十八年度票字第四五一二號所為之裁定，而該二紙本票之金額合計為
    四千二百九十萬元，此有本院八十九年度執字第四六六七號、八十九年度執字第
    四六六八號執行卷可稽，而前開四千二百九十萬元之資金來源據被告陳稱係來自
    向劉明蘭借八百多萬元、向孫廣權調一千多萬元、向楊秋瑾要回其置於該處之一
    千八百萬元、向陳王惠敏借一百三十五萬元、向徐淑惠借一百四十萬元，並將前
    開金額投資於張中泰之砂石廠等情，惟被告對該等資金來源所舉之本票、存摺、
    他項權利証明書、抵押權設定契約書、活期存款明細等証據，並未能清楚証明其
    前開之陳述，且有關資金之來源，資金之流向並未能清楚交待，並提出足以佐証
    之相關証據，其抗辯本院尚難採信。又証人張中泰到庭雖陳稱四千二百九十萬元
    之本票係由其簽發，惟其金額究係如何計算而來，張中泰亦陳稱並不清楚，當時
    並沒有精算過，僅係以大約之數目簽發本票（見本院八十九年十一月三十日言詞
    辯論筆錄），且據張中泰陳稱之前向被告借款亦曾開立本票給被告，則在金錢來
    往過程，張中泰究曾開立多少本票交付被告，其間之債權債務究竟為何，均不清
    楚，則以不清楚之帳目開立之系爭本票，本院尚難認為真實，故原告主張訴外人
    張中泰虛偽開具系爭二紙本票，經被告聲請本票裁定而參與分配等情，即有可採
    。至被告雖聲請訊問証人孫廣權、楊秋錦，惟被告對於資金之流向已無法清楚交
    待，本院認為傳訊証人尚無必要。從而，原告訴請本院八十四年度執字第二二六
    四號及八十七年度執字第六九五二號清償票款強制執行事件，就債務人鴻修企業
    有限公司財產拍賣所得價金，不准被告參與分配，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
