【裁判字號】    89,訴緝,28
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  鍾治漢
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一九九號），
本院判決如左：
     主  文
戊○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。偽造之己○○印章壹枚
、共同發票人己○○名義，發票日民國八十三年十二月九日，面額新台幣肆佰參拾萬
元本票壹張均沒收。
     事  實
一、戊○○明知其弟己○○並未允許借用其名義開立本票，因庚○○○等人需款償還
    抵押借款，先以與台北某些銀行熟識，得借得較高額度貸款為由，向庚○○○等
    收取交際費及代辦費新台幣（下同）四百三十萬元，旋基於偽造有價證券之意，
    於民國八十三年十二月九日，在庚○○○高雄市○○區○○里○○○路一○八號
    住處，冒用己○○之名義，並預刻該員印章，與不知詳情之丁○○共同開立發票
    日八十三年十二月九日、同前開面額之本票一紙，交庚○○○收執，做為擔保，
    嗣劉婦等以貸款未辦出，前往己○○處要求償還該等費用，始知上情。
二、案經庚○○○、丙○○○、甲○○、乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，本院審理中傳拘無著，經發布通緝後始緝獲到案。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於審理中坦承不諱，核與證人即被告之弟己○○
    及被害人陳春秀、丙○○○、甲○○到庭證述情節互核相符，有審理筆錄附卷可
    稽（參見本院八十九年十一月十二日及八十九年十月三十日審理筆錄），又有臺
    灣屏東地方法院檢察署八十七年偵字第一九九號偵查卷宗第六頁本票影本附卷可
    稽，且為被告所不否認，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。被告之選任辯護人
    請求再行傳喚被害人及證人己○○及丁○○出庭作證，因本件事證已明，毋庸再
    行傳喚，核先敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項、第二百零一條第一項、第二項之罪
    嫌。偽刻印章之行為係偽造有價證券之階段行為，且有價證券內所蓋之印文為構
    成證券之一部，又行使偽造有價證券為偽造有價證券之高度行為吸收，均不另論
    罪。按偽造有價證券罪之最低法定刑為三年以上有期徒刑，被告所簽發之本票數
    量及金額均不大，並無危害社會金融秩序之情形，若處以最低刑度，猶嫌過重，
    情節洵堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、犯罪所生危害，犯罪後未與被害人達成民事上和解，犯罪後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於其偽刻己○○之印章一枚及偽造
    之本票一張，雖未扣押，但並無證據證明業已滅失，應分別依刑法第二百十九條
    及第二百零五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十九條、第二百零五條、第五十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月     四     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中      華     民       國     九十      年      一      月      四     日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
