【裁判字號】    89,交聲,25
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二五號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東市交通事件裁決所八十九
年十二月十二日所為之處分（原處分：屏監稽違車字第８２－０００４５８８號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或
    裝用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰」、「在市區道路，時速
    不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里」，道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項及道路交通安全規則第九十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國八十九年三月二日十五時十五分許，固曾駕駛車號
    Ｃ３－４５９０號自小客貨車行經高雄市○○○道，然其於駕駛時曾注意車上之
    時速表，當時車輛時速僅為六十公里，而依舉發之照片所示，當時尚有另車輛與
    異議人所駕駛之車輛並行，且可看出該車車速約與異議人所駕駛之車輛相當，然
    舉發單位卻表示該車並未超速，由此可見異議人所駕之車輛亦未超速，而異議人
    依測速器在零點六秒中所照得之行車距離換算，其時速亦未超過每小時六十公里
    ，爰請求將原處分撤銷。
三、經查，異議人於前述時地確曾駕駛前述汽車行經該處，而其時速已逾六十公里之
    限制，達每小時七十九公里之事實，有內政部警政署高雄港務警察所（以下簡稱
    高雄港警所）舉發違反道路交通管理事件通知單及測速照片一張附卷可證，依該
    測速照片可以看出，異議人之車速已達每小時七十九公里；次查，異議人雖以在
    該照片中可以看出，前述時地尚有另一輛汽車約與異議人所駕駛之汽車並行，然
    該輛汽車並未曾遭舉發違規，故而認異議人之汽車亦未超速辯解，但前述時間中
    ，該測速器係設定於異議人所行駛之第二車道，致於異議人所質疑他人所行駛之
    第一車道，並未在測速範圍中，此經高雄港警所於八十九年七月十七日以高港警
    行字第一三六四二號函覆無誤，是異議人自不得以第一車道中之車輛未遭舉發超
    速而佐證其所駕車輛亦未超速；再查，異議人雖以自測速照片中，其於前後二張
    照片於零點六秒中測得其車輛行進距離以換算其當時速度，認其當時並未超速，
    然該照速測速器係設於車道之正上方，故係以直接俯瞰之角度照得異議人所駕之
    汽車，並以斜視之角度攝得車道旁分隔島上之欄竿，此有前述測速照片在卷可憑
    ，無從明確看出異議人於前後二張照片中所相對應之欄竿位置，並進而換算其時
    速，是異議人此部分指述，亦無理由；末查，卷附之第二張測速照片中，因異議
    人之車輛已離開二百公分之測速線圈，其車行速度為變數，已不在判別範圍中，
    是異議人自不得以已超車測速範圍之第二張照片中，其車輛之位置、時間以推測
    其當時之車速，並遽認其車速並未超過限制，此有高雄港警所於八十九年九月十
    五日（八九）高港行警字第一六九九五號函為證。綜上所述，原處分機關據引道
    路交通處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰金新台幣一千二百元，核無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
