【裁判字號】    89,訴,807
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十八年十月二十九日起至清償日止
按年息百分之九點五四計算之利息，暨自八十八年十一月二十九日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      緣訴外人王慧筠於民國八十五年八月二十九日，邀同被告為連帶債務人，向原
      告借款新台幣（下同）三百三十萬元，與原告訂有借據一份，依上開借據約定
      ：借款期間自八十五年八月二十九日起至一○五年八月二十九日止，利息按年
      利率百分之九點四五按月計付，嗣後依原告銀行之基本放款利率變動調整之，
      借款人如未依約按期繳納利息時，除仍應給付上開利息外，被告自遲延之日起
      ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
      二十計算加付違約金，詎被告與訴外人王慧筠自八十八年十月二十九日起即未
      依約履行債務，迄今已逾期一次以上，依借據約定本件債務視為到期，即應將
      所欠借款一次清償，總計尚欠如主文第一項所示之借款本金、利息與違約金，
      爰依消費借貸及連帶債務之法律關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據暨授信約定書、放款帳卡各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。又核兩造所簽訂之借據第十三條所載，雙方
    已就本件借款之法律關係而生之訴訟，合意以本院為第一審管轄法院，依民事訴
    訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書、放款帳
        卡各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
        聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。
  （二）從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，訴請被告清償如主文第一
        項所示之借款、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
