【裁判字號】    90,訴,2
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第二號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  陳德猷
    訴訟代理人  陳淑娟
一、原告因請求清償借款，曾聲請台灣士林地方法院對被告甲○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰貳拾萬玖仟陸佰拾伍元，折合新台
          幣佰柒拾壹萬捌仟玖佰零陸元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟佰玖拾柒元
          ，折合新台幣萬柒仟壹佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟壹佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
