【裁判字號】    90,聲,366
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六六號
    聲  請  人   台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右聲請人因受刑人竊盜及贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第二０三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯連續竊盜及連續收受贓物罪定應執行有期徒刑一年，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○所犯竊盜罪原得易科罰金，因與得易科罰金之
    及贓物罪，合於數罪併罰，經本院定應執行刑一年確定，然並未諭知易科罰金之
    折算標準，而被告執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人所犯甲○○連續竊盜及連續收受贓物罪，經本院判處有期徒刑
    六月、六月確定，並經本院定應執行有期徒刑一年確定，惟未諭知易科罰金之折
    算標準，而受刑人尚未執行完畢，有本院八十九年度易字第八一三號刑事判決及
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行指揮書附卷可稽，是聲請人之聲請，應予准
    許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官   蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
