【裁判字號】    89,竹簡,307
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三○七號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○          籍設台北市○○○路○段一六五巷五號三樓
                                現居台北市○○○路○段六六九號九樓之二
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬柒仟玖佰柒拾柒元，及自民國八十八年二月七日起至
清償日止，按年息百分之十點○一計算之利息，暨自八十八年三月七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國八十四年一月六日向其借款新台幣（下同）四十九萬元，
      借款期限自八十四年一月六日至九十九年一月六日，利率為年息百分之九點八
      五，嗣後機動調整，還款方式以一個月為期，分一百八十期平均攤還本息，如
      有遲延給付，於逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
      開利率百分之二十計算違約金，且未按期清償本息，即喪失期限利益，系爭借
      款視為全部到期，應一次清償。詎被告僅繳納本息至八十八年二月六日，嗣後
      即未依約按期清償，迄今已逾期一次以上，本件借款視為全部到期，總計被告
      尚積欠如主文第一項所示之借款本金、利息與違約金，爰依消費借貸之法律關
      係請求被告如數給付。另原告原名為新竹區中小企業銀行股份有限公司，經中
      央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行種類、資本總額、所營事業等之變更
      登記，名稱更改為新竹國際商業銀行股份有限公司，且自八十八年四月二十日
      為變更後開始營業之基準日。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細、催收款項
    客戶往來明細、公司執照、財政部八十八年一月三十日台財融第八八○二八八二
    五號函各一份在卷足稽，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真正。從而，原告本於消
    費借貸之法律關係提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
