【裁判字號】    90,竹簡,17
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第一七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一五
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第
    第三款，第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
                                    書  記  官    賴   寶   合
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
