【裁判字號】    89,易,1332
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                     八十九年度易字第一三三二號
      公  訴  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
      被      告    乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二二三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係新竹縣竹北市立可企業有限公司員工，負責招攬業務及向客戶收款，為
    從事業務之人。竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國（下同）八
    十九年六月間起至同年八月間止，連續在新竹縣、市等地，將收取自客戶「綠緣
    漢堡」新台幣（下同）六百元、「百麒小吃」二萬三千四百八十元、「萬里香」
    七千四百六十元、「湖口珍味」七千三百八十元、「邱金舟」一千四百九十元、
    「竹北和泰」四千四百九十五元，總計四萬四千九百零五元等原應交回立可企業
    有限公司之貨款侵占入己，並將之用以清償自己之債務，嗣經立可公司發現上情
    ，要求乙○○自動返還前開所侵占之款項，惟乙○○卻置之不理。
二、案經立可企業股份有限公司代表人甲○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭侵占事實已直承不諱，並經告訴人代表人甲○指述綦詳，核與證
    人陳明和即力可企業有限公司職員所證述之情節相符，復有綠緣漢堡、百麒小吃
    、萬里香、邱金舟、竹北和泰之請款單附卷可憑，本件罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告所為數次
    侵占之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告係因積欠他人債
    務，一時失慮，始為此犯行、侵占之金額不多及犯後表示願意返還所侵占之款項
    予告訴人公司，告訴人公司亦表示願意給被告自新之機會等情狀，量處如主文所
    示之刑。又查被告素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經
    此偵審程序，被告應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
