【裁判字號】    89,婚,236
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十五年九月二十日結婚，婚後設共同住所地於新竹市○○路○段四
    二巷三號，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十八年五月十日回印尼後，無故迄今
    未回，拒與原告同居，原告亦無法與被告聯絡。夫妻互負同居之義務，為民法第
    一千零一條所明文規定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明文件、新竹市警察局函各一件為證，並聲請訊問
    證人謝清萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本一
    件為證。又原告主張被告於八十八年五月十日返回印尼，迄今未回行蹤不明，拒
    與原告同居等情，亦據證人即原告之母親謝清萍證稱：：：她（被告）去年夏天
    跑掉，沒有告訴我們：：：一直沒有回來等語（見本院八十九年十二月二十一日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，是原告之主張，自堪認為真實。又被告離
    家出走當時，原係與原告同住在上開住所地，竟無故離家出走迄今未返，而經查
    又難認被告有何不能與原告同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
