【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因傷害案件，不服本院於中華民國九十年一月四日所為刑事裁定（八十九
年度竹簡字第四七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因犯傷害案件，經本院於八十九年十月十九日以八十
    九年度竹簡字第四七○號刑事判決在案，而該判決正本因無法送達抗告人，故將
    之寄存於新竹市湳雅派出所，而抗告人於八十九年十月二十九日始至前開派出所
    領取，是以送達日期應為該日，而抗告人之上訴期間應為八十九年十月三十日起
    至同年十一月八日止，抗告人於同年十一月七日提起上訴，並未逾越上訴期間，
    應准予回復回狀等語。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條規定甚
    明。又為寄存送達者，於依民事訴訟法第一百三十八條規定之方式為送達後，即
    發生送達之效力，至於應受送達人有無往取或收領文書，在所不問，抗告人縱未
    領取該裁定，亦無礙其發生送達之效力，此為臺灣高等法院八十五年度抗字第二
    四九一號裁定載明。本件應送達之刑事判決，經交郵局投遞，因抗告人不在，亦
    無受領之同居人或受僱人，無法妥投，故而將送達通知單黏貼貼於門首，並交請
    管區即新竹市警察局第一分局湳雅派出所為寄存送達，是本件判決之寄存送達確
    已符合法定之要件，且揆諸前揭說明，應自寄存時即八十九年十月二十七日起發
    生送達之效力，上訴期間亦應自該時起算而非自抗告人實際至前揭派出所領取該
    判決時起算至明，而抗告人遲至八十九年十一月七日始提起上訴，已逾越上訴期
    間，抗告人既未於法定期間內提起上訴，原法院裁定駁回抗告人之上訴，經核並
    無違誤，抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其抗告。
二、合依刑事訴訟法第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      四    月    三十    日
                          臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  王 銘 勇
                      法  官  蘇 嘉 豐
                                    法  官  楊 惠 芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  吳 鈺 敏
中      華      民      國        九十      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
