【裁判字號】    90,易,725
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌詐欺等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣十萬元，並由具保人乙○○於民國九十年五月二十四日繳納上開現金後，
    已將被告被告釋放。
二、茲因被告於本院審理本案期間，經合法傳喚、拘提，均未到案，有送達回證、戶
    籍謄本及臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守正九十助字第八六四號函覆拘提未獲等
    附卷可參，再經本院傳喚具保人乙○○並命其帶同被告到庭，而被告仍未到案，
    亦有送達回證在卷可佐；再經本院查詢被告於傳、拘期間及目前均未在監在押，
    有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可資為證，被告顯已逃匿，本院自應將具
    保人所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
