【裁判字號】    89,訴,982
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李勇三律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路三六號地下二樓
                            .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國八十九年七月六日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾參萬柒仟元，及自民國八十九年十二月二十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十五萬元，及自民國（下同）八十九年六月
      三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
（二）被告應給付原告二十三萬七千元，及自八十九年十二月二十日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（三）關於聲明第二項願供擔保，請宣告准予假執行。
二、陳述：原告執有被告簽發，以台北市第五信用合作社北投分社為付款人、民國（
    下同）八十九年六月三十日期、票面金額新台幣（下同）各五十萬元、三十五萬
    元、票號ＢＴ0000000、ＢＴ0000000號之支票各一紙，詎屆期提
    示竟遭退票。另被告於八十八年八月起陸續向原告借款計二十三萬七千元，約定
    於八十九年三月三十日前償還，屆期亦不履行。為此依票據關係，請求被告給付
    票款，及自發票日起算之法定遲延利息；並借款及自八十九年十二月二十日起算
    之遲延利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙及匯款單三張、借款明細表一紙為證。
乙、被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各二紙及匯款單三張、借款明
    細表一紙為證，被告並未到場或提出書狀以為爭執，應認原告之主張為真實。
三、惟按支票執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
    票據法第一百三十三條定有明文。本件原告提示系爭支票之日期乃八十九年七月
    六日，此有退票理由單二紙在卷可證，是以，原告請求系爭票款自八十九年七月
    六日起算之法定遲延利息，固屬有據，惟逾此部分，即於法未合。
四、又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一效力，
    民法第二百二十九條第二項定有明文。本件借貸關係雖未約定清償期限，惟原告
    已聲請公示送達將訴狀繕本合法送達被告，則原告請求自最後言詞辯論期日即八
    十九年十二月二十日起算之利息，即屬有據。
五、從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款八十五萬元及自八十九年七
    月六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；及依借貸關係，請求被告給
    付借款二十三萬七千元，及自八十九年十二月二十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分即無理由，應予駁回。
六、本件主文第一項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行；主文第二項
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一        月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    一        月      五      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
