【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                        三樓
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣肆佰肆拾萬伍仟元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟柒佰捌拾肆元，折合新台幣
肆萬肆仟佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣肆萬肆仟佰零柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
