【裁判字號】    90,簡,11
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
○一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之盜版光碟唱片陸佰柒拾伍片均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、
  第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
  例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中        華        民        國      九十      年    一    月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    一    月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
