【裁判字號】    89,補,274
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    保證金憑證移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七四號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                            共同送達代收人  王東山律師
右原告與被告間保證金憑證移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣參拾萬元，折合銀元壹拾萬元，應徵第一審裁判費銀元壹仟元，
折合新臺幣參仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
