【裁判字號】    89,易,931
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第六一六
０號），經本院士林簡易庭認不宜行簡易判決程序，簽移本院刑事庭改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文，次按依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、查本件被告甲○○被訴與在台北市○○區○○街一０四號前之通化街夜市擺設攤
    位之黃名欽，共同基於意圖營利之犯意聯絡，二人於八十九年三月三十日凌晨一
    時三十分許，在上址陳列販賣黃名欽前向姓名年籍不詳綽號「阿勇」之男子所購
    買擅自重製滾石國際音樂股份有限公司等十一家公司享有著作權之徐懷鈺「告別
    一九九九」等雷射唱片，即俗稱盜版ＣＤ（著作權人及被侵害之著作詳如附表）
    時，為警當場查獲，並扣得如附表所示之ＣＤ四百五十八片，業經臺灣台北地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年七月三日提起公訴，由台灣台北地方法院以八
    十九年訴字第九二一號審理，此有台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵
    字第六九四二號及一０一五八號起訴書及本院公務電話紀錄可稽。查本件被告被
    訴明知扣案ＣＤ中之「LOVE GAME」歌曲係擅自重製新點子音樂有限公司享有著
    作權之音樂著作，竟於八十九年六月中旬某日向「阿木」購入，並在台北縣淡水
    鎮○○街一號旁擺設攤位陳列該盜版ＣＤ，欲以一百元之價格出售牟利。此與前
    開經台灣台北地方法院審理之案件，被告所為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，應為連續犯，二者顯為同一案件。公訴人於八十九年八月
    二日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    九十    年    一    月      四      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳  淑  女
中        華        民        國    九十    年    一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
