【裁判字號】    89,易,1038
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六○九號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十一月二十二日死亡，此有法務部戶役政連
    結作業系統查詢資料附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國       九十       年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
