【裁判字號】    90,聲,7
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八０六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋及壹瓶驗餘淨重壹點伍零肆柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告所涉毒品危害防制條例案件，業經該署以其經送觀
    察勒戒後，無繼續施用傾向，予以不起訴處分確定。該案查扣之第二級毒品安非
    他命驗餘淨重一．五０四七公克，因屬違禁物，依同條例第十八條第一項規定，
    上開物品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
三、查扣案疑似安非他命之物一袋及一瓶，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，確屬
    安非他命，有該中心鑑驗通知書附卷可稽，屬違禁物。是除鑑析用罄外，均應沒
    收銷燬，故聲請人之聲請於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月     四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  淑  女
中        華        民        國      九十    年    一    月     五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
