【裁判字號】    89,交簡,791
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九六一
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告
    乙○○於本院訊問時之自白及告訴人甲○○之供述，並補充：被告於警員前往現
    場處理時，當場承認為肇事人，有台北市政府警察局內湖分局交通分隊員警所製
    作之紀錄表影本一份在卷可稽，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕
    其刑。至於告訴人雖供稱另受有頭部挫傷之傷害，並提出一份同年七月十九日以
    後接受治療之診斷證明書為證，然該診斷書與告訴人肇事當日所提出之診斷證明
    書及照片並不符合，且距離本件車禍發生之日已有數日，尚難認頭部挫傷之傷害
    與該次車禍有何因果關係，併此敘明。爰審酌被告之素行、輕率之駕車行為對告
    訴人所生之危害程度不小、告訴人之過失程度（未注意車前狀況，保持隨時可以
    煞停之距離）、被告犯罪後迄今未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提出上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
