【裁判字號】    90,聲,421
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二一號
    聲   請   人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件（八十九年度自字第三一號、第三二號、八十九年度
易字第六三八號、八十九年度聲字第九八五號），聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年度執聲字第二七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正、同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而於同年一月十二日生效；同法施
    行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法
    修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知
    得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日；且判決主文如
    漏未記載得易科罰金，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，可資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因犯偽造文書、詐欺等罪，經本院定應
    執行刑為有期徒刑六月，然並未諭知得易科罰金之折算標準，且被告尚未執行，
    為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，受刑人即被告甲○○因犯如附表所示之罪，經本院分別判處有期徒刑四月
    、三月確定，嗣經定應執行刑為有期徒刑六月確定，有本院八十九年度自字第三
    一號、第三二號、八十九年度易字第六三八號等判決書、八十九年度聲字第九八
    五號裁定書各一份在卷可證，聲請人之聲請，於法相符，自應准許，爰依首揭規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     三     月     二十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
