【裁判字號】    89,婚,986
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九八六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年一月二十四日結婚，惟被告自二十多年前起，即常
            常離家，不僅不工作賺錢養家，反而要原告代為清償債務，甚至自十五
            年前起，被告就再也沒有返家，棄家庭於不顧。被告既無不能同居之理
            由，竟長期不返家，有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件
            訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證，並聲請訊問證人張武安。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十七年一月二十四日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本三份在卷可稽，而被告自十五年前起即無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，並經證人張武安到庭證述：「被告離家已經十五、六年，
    被告離家後都沒有與我們聯絡，生活費都是原告負擔，我不知被告因何原因離家
    」等語明確，再參以本院按被告戶籍地送達訴訟文書予被告，業以「無此人」為
    由，原件退回在卷，可徵被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自應堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        一    月        四      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年        一    月        四      日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
