【裁判字號】    90,易,63
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月十日十六時四十分左右
    ，在台中市○○○路二三三巷二十號前面多數人得共見共聞的大樓中庭裡面，因
    為細故與徐敏綺發生口角，竟對徐敏綺公然辱罵「幹你娘」之穢言。並與被告乙
    ○○共同基於傷害之犯意聯絡，由被告乙○○抓住徐敏綺之頭髮及手，被告甲○
    ○則持香煙觸燙徐敏綺右臉頰，造成徐敏綺之右臉部鼻下有零點一公分大小之二
    度灼傷，經徐敏綺告訴，因此認為被告甲○○涉嫌犯有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌、同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌，被告乙○○涉犯有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。經查：本件告訴人徐
    敏綺告訴被告甲○○等傷害等案件，起訴書認被告二人係犯刑法第二百七十七條
    第一項及同法第三百零九條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十
    四條之規定，該二罪名均須告訴乃論。茲據告訴人徐敏綺於八十九年十二月二十
    七日具狀撤回本件告訴（見卷附撤回告訴狀），依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
