【裁判字號】    90,聲,56
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二０００號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。台中縣警
    察局霧峰分局員警於民國八十七年九月二十二日晚上九時四十五分許，在台中縣
    太平市○○路三二六號八樓處，查獲甲○○（已另為不起訴處分）施用第二級毒
    品安非他命，並扣得甲○○持有安非他命二包（毛重０．六公克），經查安非他
    命係違禁物品，爰依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命二包（毛重０．六公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
