【裁判字號】    90,聲,36
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一九○七號、八十九年度毒偵字
第七三九二號）本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（毛重約零點柒公克）、第貳級毒品安非他命壹包（毛重約零
點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局清水分局以八十九年十一月十八日清警刑字
    第二五三四八號移送之第壹級毒品海洛因壹包（毛重約零點柒公克）、第貳級毒
    品安非他命壹包（毛重約零點玖公克），係該分局警員於民國八十九年十一月十
    七日二十三時十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路六三九號門口查獲，被告甲○○所
    涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已經本署
    為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等
    情。經查本件扣案之第壹級毒品海洛因壹包（毛重約零點柒公克）、第貳級毒品
    安非他命壹包（毛重約零點玖公克），為毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      四      日
                                    法  官  柯崑輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    一    月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
