【裁判字號】    90,聲,14
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品防制條例案件（八十九年度毒偵緝字第五六三號），聲請宣
告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一九０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹貳公克，包裝重零點肆伍公克），應宣告沒
收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經臺灣台中地方法院檢察署以八十九年度毒偵緝字第五六三號
    為不起訴處分在案，惟為警查扣之毒品海洛因二包（合計淨重０．一二公克，包
    裝重０．四五公克）及注射針筒二支係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查
    本件扣案之毒品海洛因二包（合計淨重０．一二公克，包裝重０．四五公克）係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依該條例之規定，
    不得製造、販賣、運輸，轉讓、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本件此部分聲請為正當，自應准許。另按毒品危害防制條例所規定之專供施用毒
    品之器具，係指此項器具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用
    ，則不屬之。本件查扣之注射針筒二支，客觀上尚可作他用，實難認為係「專」
    供施用毒品之器具，又無證據證明有殘留毒品無從剝離而視同毒品，自無法依上
    開規定沒收銷燬之，是此部分之聲請應予駁回。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，刑事訴訟
    法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      一    月    四      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  楊國精
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十        年      一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
