【裁判字號】    90,聲,348
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，併定其易科罰金之折算標準（
八十九年度執聲新字第一一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯贓物等罪所處應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物等罪，前經臺灣臺中地方法院於民國（下
    同）八十八年七月九日判決（八十一年度易字第一七七○號），處應執行有期徒
    刑四月，緩刑三年，並於八十八年八月九日確定在案。詎其於緩刑期內即八十八
    年九月間更犯妨害祕密等罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年九月七日判處
    有期徒刑四月（八十九年度上訴字第三二二號），並已於八十九年十一月三十日
    經最高法院判決上訴駁回（八十九年度台上字第七三一一號）確定在案，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。其次，受刑人甲○○曾因前開贓物等罪，經貴
    院判處應執行有期徒刑四月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，且受刑人尚
    未執行，為此併聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。其次，經查本件受刑人甲○○係犯贓物等罪，
    經本院判處應執行有期徒刑四月確定，有本院八十八年度易字第一七七○刑事判
    決書一紙在卷可稽，則聲請人之聲請，核屬正當，應予准許，爰依前揭規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，刑法第二條第一項前段、修正後
    刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
