【裁判字號】    89,訴,3404
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四○四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾柒萬柒仟柒佰柒拾陸元，及自民國八十七年五月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年六月十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十四年四月十三日向原告借款八十八萬元，借款期限為二
      十年，至一０四年四月十三日到期，利息按原告銀行基本放款利率加五碼，每
      碼百分之零點二五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期不履行時，一切債務
      即視為全部到期。詎被告自八十七年五月十三日起即未依約納息，屢經催討，
      均置之不理，尚有如主文第一項所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出中長期放款借據、放款帳卡各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、放款帳卡各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十七萬七千七百七十六元，及自
    八十七年五月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自
    八十七年六月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
