【裁判字號】    90,聲,37
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九六
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（重０‧三公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局於民國八十七年七月三十一日凌晨三
    時許，在台中縣豐原市○○街六五號前，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命，並扣得安非他命重一包（重０‧三公克），因被告甲○○所犯毒品危害防制
    條例案件，業經台灣台中地方法院檢察署以八十九年度戒毒偵字第五九二號為不
    起訴處分，查扣之安非他命係違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一包（重０‧三公克），屬於毒品危害防
    制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
