【裁判字號】    90,聲,34
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定        九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九一六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（重約壹點公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。被告甲○
    ○基於概括犯意，自民國八十九年四月初起至八十九年十一月十七日止，連續在
    台中縣太平市某工廠廁所內施用毒品安非他命，嗣於八十九年十一月十八日一時
    三十分許，為警在台中縣太平市一江橋堤防邊查獲，並扣得安非他命一．三公克
    ，被告經依本院八十九年度毒聲字第六八五五號裁定送台中看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年十二月四日中所正總字
    第二四三二號函附卷可參，自應為不起訴之處分，惟扣案之安非他命係違禁物品
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第六八五五
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第七三八一
    號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年十一月十八日凌晨一時三十分許為警查
    獲時，所扣得之安非他命一包（重約一．三公克），係毒品危害防制條例第二條
    第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲
    請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月        四      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
