【裁判字號】    89,聲,5491
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告就本案犯行，自警、偵訊及本院審理時，均一致供稱渠係以
    參與竊盜之犯意為之，且侵入被害人住宅後一直待在該處之廚房內，並未參與綁
    人、打人及搜刮財物之行為，且對其他共犯有強盜之行為毫無所悉等語，是如認
    被告所辯為真，則被告對於其他共犯超越犯意聯絡範圍，所為之強盜行為，並毋
    庸負共同正犯之責，而應論以加重竊盜罪刑，方為適法，從而被告顯無再命羈押
    之必要。又如認被告仍係本案強盜犯行之共同正犯，惟被告乃係自動投案，自無
    逃亡之虞、且被告到案後，對於本案犯罪事實經過乃已供述綦詳，毫無隱諱，足
    見犯罪後已深自悔悟，且相關犯罪事證及證人，除未到案已逃亡之姚亦、許春
    生等共犯外，均經鈞院調查甚詳，是被告亦無勾串共犯或湮滅、變造證據之可能
    ，另被告業已與被害人達成和解，是被告所犯固為最輕本刑五年以上之罪名，惟
    實無非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行之情事，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，乃不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
