【裁判字號】    90,易,40
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四一號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○係鄰居關係。於民國（下同）八十八年八月三日上午十時許，在
    台中市西屯區西墩北巷一之二號前，雙方因小孩之事發生衝突，詎甲○○竟出手
    抓乙○○之脖子，並以拖鞋毆打乙○○之頭部、胸口及右手臂、右腳，致乙○○
    右大腿、右肩及前胸瘀青，左頸、左肩擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告甲○○供承於前開時地因小孩之事與告訴人乙○○發生衝突，而推告訴
    人、抓告訴人脖子及雙方發生拉扯，並打告訴人一耳光等語。復據告訴人乙○○
    指訴綦詳，並有告訴人乙○○所提出之澄清綜合醫院出具受傷診斷證明書乙紙在
    卷足憑。被告犯行已堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日
    經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    訂數額提高為一百倍折算壹日。依首揭規定，本件被告於行為後，法律有變更，
    自應適用裁判時之法律，併此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      二      月      十九      日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
      書記官
中    華    民    國        九十      年      二      月      十九      日
附錄︰
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
