【裁判字號】    89,訴,701
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○一號
    原      告    大俊國社區管理委員會
                              .
    法定代理人    王中虛      .
    訴訟代理人    楊玉珍律師
                  簡芳潔律師
    複  代理人    許宏達律師
    被      告    湧瀚消防安全設備股份有限公司  設台中市○區○○路一段六二
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    沈炎平律師
    複  代理人    丙○○      .
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零貳仟柒佰參拾玖元及自民國八十九年五月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。但被告於假執
行程序實施前以新台幣伍拾萬零貳仟柒佰參拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟貳佰參拾玖元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告於民國（下同）八十年間與訴外人喬昶營造股份有限公司（以下簡稱喬昶公
        司）訂有大俊國社區（以下簡稱本社區）消防設備工程維修契約書，維修保養原告
        所屬之消防安全措施，並由被告於八十八年一月十日開具保固承諾書，承諾自八十
        八年一月三十日起至八十九年二月三十日止（應為二月二十九日），就其所承做本
        社區之消防設備缺失改善工程及地下一樓消防設備未依竣工圖施工部分補足工程，
        負責保固期間內其功能完善之責，若有維修或更換零件，費用由被告自行吸收，有
        保固承諾書為證，並於承諾書備註加載：地下室地下一樓未依竣工圖施工部分，由
        湧瀚公司全部吸收。電壓不穩定情形，湧翰公司將負責調整至正常電壓，費用由湧
        瀚公司負責。照明設備損害部分，由湧瀚公司負責全部更換，不另加費用。
  （二）詎原告於八十八年六月委託弘昌消防工程顧問有限公司（以下簡稱弘昌公司）為本
        社區之消防總體檢時，卻發現許多設備都是故障或未經維修，造成原告社區於消防
        安全設備方面停機或故障，隨時可能危至全體住戶之人身財產安全，原告乃向被告
        表示前述情形請其儘速處理，並委請本社區之建設公司俊國建設股份有限公司從中
        協調請被告出面解決，被告卻置之不理，致本社區於八十八年十月二十日由台中市
        消防局第一大隊所為之消防安全檢查中時被評定為多數設備不合格，原告乃再次以
        存證信函通知被告將原設備維修保養完成，被告卻未依保固契約履行，原告只好另
        請長固水電顧問有限公司（以下簡稱長固公司）估價並進行消防設備之重新維修，
        故依保固契約、民法第二百二十七條、第二百六十九條、第二百二十九條及第二百
        三十一條第一項規定，請求被告依附表一所示之各項金額負損害賠償責任。
  （三）依被告自承之其與訴外人喬昶公司之契約第二十二條約定「乙方（即被告）
        並應負責與大俊國社區管理委員會（即原告）完成消防設備點交事宜」是以被告依
        該條約即負有與原告完成點交事宜之義務，惟原告否認原告曾與被告就系爭工程為
        點交、驗收之程序，亦未經訴外人喬昶公司驗收。而被告所出具之保固承諾書，全
        係被告片面向原告之前主任委員魏蘇台告知，其已須起算保固期，要出具保固書予
        原告，請原告之主任委員用印，此從保固書後所具之估價單據上並無驗收單位簽認
        可証，未經驗收之程序；況保固期限之起算日與驗收合格是兩回事，不能以保固期
        間之起算即來認定已驗收合格。足見被告之給付顯不完全，自有修繕補正之義務。
  （四）保固承諾書乃由工程承攬者所出具，用意在擔保其所完成之工程在保固期間內具有
        雙方所約定之品質及效能，本件被告已自認保固書所附估價單所載之項目為其保固
        責任之範圍，且依其出具之保固承諾書已明白揭示「承作大俊國社區之消防設備缺
        失改善工程及地下一樓消防設備未依竣工圖施工部分補足工程」，是被告承作者即
        工程用語上所謂「收尾」之工作，被告應就原告社區消防設備工程之缺失為全面性
        之檢修、改善及補足，事實上不以估價單上所載範圍為限。
  （五）原告就附表一所列項目於現場逐一查看核對，發現除項次十九、二十、二十一、二
        十二、二十六、二十九、三十、三十一所示外，其餘項次所指之設備數量皆為單一
        ，當然屬於被告承作之範圍。另項次三十二之撒水蜂鳴器電源查修，因原告所有之
        蜂鳴器共計四十八顆，據被告所提報價單金額為十三萬五千元，則其中由被告負責
        維修者計十一顆，是被告自應賠償原告其負責維修部分之金額三萬零九百三十八元
        。
  三、證據：提出保固承諾書、消防安全設備改善計劃書、俊國建設函、台中市消防司第一
      大隊通知、長固水電顧問有限公司估價單、對照表、公告、被告公司估價單、長固公
      司消防安全設備檢修申報書、弘昌公司消防安全設備檢修申報書、大俊國大樓消防設
      備缺失對照表、長固水電顧問有限公司應收帳款明細表、大俊國社區八十八年十月支
      出明細表等影本各一件、照片六幀及存証信函三件為証，並請求傳訊証人李晟光、王
      永松、黃烔陽。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保，請准宣告假執
      行。
  二、陳述：
  （一）被告與訴外人喬昶公司固簽訂有「消防設備工程維修契約」，依約，被告完工後即
        通知喬昶公司驗收，再由訴外人喬昶公司負責與原告完成消防設備點交事宜。被告
        已依約將工程完成交由喬昶公司驗收，由其點交予原告，原告並無權要求驗收及點
        交。而訴外人喬昶公司亦付款予被告。況保固責任應於驗收完成後方發生，足見本
        件確已驗收無誤，並無何工程未施作之情。被告所負之責任僅限於嗣後有關被告承
        作範圍內新品零件之維修及更換；且原告亦應負舉証責任，証明該損害係被告施作
        之不當所致。
  （二）兩造既已於八十八年一月三十一日簽訂保固書在案，並有原告時任主任委員之魏蘇
        台先生簽認，即可認已完成驗收、點交之程序，保固期限係自八十八年一月三十日
        起算。被告保固之範圍以保固書所附之六紙估價單所載項目為限；而原告主張其大
        樓之消防設備缺失，係以弘昌公司及長固公司之消防設備檢修缺點書為據，而上開
        二家公司所擬之改善計劃書，顯有多處不同。而原告所聲請傳喚之証人李晟光之証
        述，亦與上開計劃書有異，顯見原告以上開兩家公司之改善計劃書為被告應負保固
        責任之依據，即與事實有違。況被告承作之範圍僅就該大樓之部分消防設備為之，
        並非承作該大樓之全部消防工程，原告所指之消防設備之毀損之處，尚不足以認定
        係被告該六紙估價單上所示之部分，故原告就其主張該消防設備之處為被告責任範
        圍及被告就該缺失有可歸責之原因事實應負舉証之責。
  （三）又所謂保固係指於保固期間內正常使用致有所損壞之維修而言，非謂一切非可歸責
        於被告之事由所致者皆納入保固範圍內。原告所提之缺失對照表內，多項皆註明「
        遺失」，即與保固並無關聯。就原告附表一所示每一單項之請求金額依保固書所附
        之估價單金額計算，無意見；就原告所稱請求項目如答辯理由表及原告意見表（附
        表二）所示第四、七、十八、二十三、二十四項承認外，餘答辯如該答辯理由表所
        示。
  三、證據：提出契約書影本、保固承諾書影本、建築技術規則相關條文、消防法相關條文
      、台中英才郵局第六一二一號存証信函影本、消防署檢修專業機構清冊影本及答辯對
      照表各一件為証。
    理    由
一、本件原告起訴時聲明求為判決：被告應履行完成如附表所示工程之維修或給付原告九十
    萬零伍佰貳拾伍元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    嗣變更聲明為：被告應給付原告九十萬零伍佰貳拾伍元及自訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。復於最後言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原
    告被告應給付原告伍拾玖萬捌仟貳佰參拾玖元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。其聲明雖經變更，惟按訴狀繕本送達後，原告不得將原訴變更
    或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款定有明文。稽之原告聲明，顯係減縮應受判決事項，與前開法條無違
    ，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告與訴外人喬昶公司就原告社區之消防設備訂有工程維修契約書
    ，由被告承攬維修保養原告社區之消防安全措施，被告並於八十八年一月十日開具保固
    承諾書，承諾自八十八年一月三十日起至八十九年二月三十日止，就其所承做本社區之
    消防設備缺失改善工程及地下一樓消防設備未依竣工圖施工部分補足工程，負責保固期
    間內其功能完善之責，若有維修或更換零件，費用由被告自行吸收。詎原告於八十八年
    六月委託弘昌公司為原告社區之消防總體檢時，卻發現許多設備都是故障或未經維修。
    經促請被告就前述情形儘速處理，並委請本社區之建設公司俊國建設股份有限公司從中
    協調請被告出面解決，被告卻置之不理，致本社區於八十八年十月二十日由台中市消防
    局第一大隊所為之消防安全檢查中時被評定為多數設備不合格，原告乃再次以存證信函
    通知被告將原設備維修保養完成，被告卻未予理會，原告只好另請長固公司估價並進行
    消防設備之重新維修，故依保固契約、民法第二百二十七條、第二百六十九條、第二百
    二十九條及第二百三十一條第一項規定，請求被告給付如聲明所示之金額。
三、被告固承認其與訴外人喬昶公司簽訂有「消防設備工程維修契約」，承攬原告社區中如
    六紙估價單所示之工程；並進而就該六紙估價單與原告立有保固認諾書，故就原告所請
    求項目如附表二所示之四、七、十八、二十三、二十四項予以承認，就附表二所示之各
    項次估價金額無意見等情。惟辯稱：被告完工後即依約交由喬昶公司驗收，再由訴外人
    喬昶公司將該消防工程點交予原告，原告並無權向被告要求驗收及點交。又保固責任應
    於驗收完成後方發生，足見本件確已驗收無誤，並無何工程未施作之情。被告所負之責
    任僅限於嗣後有關被告承作範圍內新品零件之維修及更換。另原告所提之缺失對照表內
    ，多項皆註明「遺失」，即與保固並無關聯。餘答辯如附表二被告答辯理由表所示云云
    。
四、經查，原告主張訴外人喬昶公司就原告社區之消防設備維修工程與被告訂有維修契約書
    ，被告並進而以向原告出具保固承諾書等情，已據其提出被告自認為真正之保固承諾書
    為証，復為被告所自認，自堪認原告上開主張為真實。又查，被告與訴外人喬昶公司訂
    立之工程維修契約書係屬工程承攬合約，其中第二十五條約定：「保固：工程自經甲方
    （即喬昶公司）驗收之日起，乙方（即被告）負責保固乙年（新品部分），若在保固期
    限內，由於乙方之責任所肇致之損害，應由乙方免費修復。」，第二十四條第二項關於
    付款辦法約定：「工程完工並與大俊國社區管理委員會完成消防設備點交事宜後，甲方
    應將剩餘工程款，以開立四十五天之期票交付乙方。」。此有被告所提出上開「大俊國
    社區消防設備工程維修契約書」附卷足証，顯見被告與訴外人喬昶公司就所訂立之承攬
    合約約定應向原告點交。而以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三
    人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接給付之權。民法第二百六十九條就此第三人
    利益契約定有明文。本件被告與訴外人喬昶公司所訂之承攬契約，既約定承攬合約工程
    交付之利益由原告受領，應向原告完成點交後，訴外人喬昶公司方給付承攬報酬，足見
    原告確有向被告主張就上開消防設備工程點交予原告之權利。
五、惟查，兩造既已於八十八年一月十日訂有保固承諾書，衡諸常情，承攬人若尚未點交定
    作物予定作人或定作人所指定之第三人，標的物既尚未移轉所有權，其物之瑕疵自應由
    承攬人負責，並無定立保固承諾書之必要；定作物交付之驗收手續亦不以書面為必要。
    本件兩造既已定有保固書，約定被告就承攬物之瑕疵應自八十八年一月三十日起至八十
    九年二月三十日止負瑕疵擔保之保固責任，顯見該定作之消防設備工程均已合格點交予
    原告。況原告前法定代理人魏蘇台既為社區主任委員，應有相當之社會常識，其復已於
    該保固書上簽字，當知悉保固書之內容及須於定作物交付後，方有計算保固期間之必要
    。故原告所辯稱：該保固承諾書，全係被告片面向原告之前主任委員魏蘇台告知，其已
    須起算保固期，要出具保固書予原告，請原告之主任委員用印，實未驗收等語，顯與常
    情不符。不足採信。從而原告主張依民法第二百二十九條、第二百三十一條規定，請求
    被告自受催告時起負遲延給付之損害賠償責任（見原告八十九年七月十二日書狀），即
    無理由。
六、再查，兩造於八十八年一月十日所訂立之保固承諾書，既約定：被告承做大俊國社區之
    消防設備缺失改善工程（如估價單）及地下一樓消防設備未依竣工圖施工補足工程，承
    諾自八十八年一月三十日至八十九年二月三十日止，凡前揭兩項工程由被告施工部分，
    負保固之責，期間若有維修或更換零件，費用由被告吸收。
    有前揭保固書附卷可按。被告復自認就有關其承做範圍內新品零件之維修及更換應負責
    任。是本件被告自應就保固書內容所指之六紙估價單所載及地下一樓消防設備未依竣工
    圖施工而由被告補足之工程部分負保固責任。況依被告與訴外人喬昶公司所訂之維修契
    約書第二十四條、第二十五條所載，被告亦應就承攬之工作物交付原告，並負一年之保
    固責任。故原告依保固承諾書及被告與訴外人喬昶公司之維修契約請求被告負保固責任
    ，自屬有據。進而本院自應審究，原告社區之消防設備是否確有如原告所請求之損害？
    該損害之請求是否屬被告應負保固責任之範圍？
    （一）就原告社區有如其請求之附表一及附表二所示項次消防設備之損害，已據其提出
          八十八年六月弘昌公司消防安全設備檢修申報書、八十八年十二月長固公司消防
          安全設備檢修申報書、大俊國大樓消防設備缺失對照表、八十八年十月二十日台
          中市消防局第一大隊消防安全檢查不合規定限期改善通知單等附卷可按。復幾証
          人李晟光到庭証述屬實，自堪認原告社區於被告承諾保固期間之八十八年一月三
          十日至八十九年二月三十日間確有如附表一、二所示之消防設備工程之瑕疵。
    （二）又如附表一、二所示之項次四、七、十八、二十三、二十四等之消防安全
          設備，被告已自認為其應負保固之責，自應認原告關於上開部分主張為被告保固
    責任範圍均屬可取。另被告雖辯稱，如附表二被告答辯理由欄所示
          ，原告如項次部分或係原告保管遺失，或如項次十九、二十、二十一、二十二、
          二十六、二十九、三十、三十一等部分請求非其保固範圍云云。惟查，附表一、
          二所示之項次所載，均屬保固書所附估價單之範圍，此由附表湧瀚公司檢修承攬
          部分各項均為上開六紙估價單之範圍可証，其中如項次一所示之F棟消防中繼流
          量計（A、二、11），其後所示之（A、二、11）即代表係估價單A加壓送水裝置
          部分，第二項消防栓系統中第11題所示部分。另証人李晟光亦証稱：（現場）除
          附表所示之十九、二十，二十一、二十二、二十六、二十九、三十、三十一所示
          ，非單一外，其餘均屬單一品；依業界慣例，保固範圍應包含線路。是被告如答
          辯理由所稱，已有裝置，未能發揮效用乃涉及其他設備，非被告應保固責任或非
          屬被告維修範圍云云，即非足取。
    （三）再者，依兩造保固承諾書所載，保固期間，若有維修或更換零件，其費用由被告
          負擔。則消防設備安全工程保固責任即係包含為消秏品之零件，原告請求如附表
          項目十五、十六項目所示之泡沬液，依照片所示即為須補充注入泡沬原液槽之物
          ，被告稱該泡沬液為可拆移之物，不負責任，即非可取。
七、按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項期限內修
    補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。民法第四百九十三
    條第一項定有明文。此即承攬人保固責任之規定。本件被告對系爭消防安全設備工程既
    有保固責任，而系爭消防安全設備工程有如原告請求之附表各項所示之瑕疵，原告復已
    催告被告修補而未果，有六一二一號郵局存証信函附卷可証，被告自應負償還修補之必
    要費用。其各項次費用，亦為被告所承認為真實，惟原告請求如附表一、二所示項次一
    、三、十一、十四、十七、二十八所示之流量計及進風閘門，均未經驗收，足見被告未
    能點交為由。惟本件原告依民法第二百二十九條、第二百三十一條規定，請求被告自受
    催告時起負遲延給付之損害賠償責任，於法無據，已如前述。而就本件消防安全設備工
    程之工作物，被告應已點交予原告，亦經認定如前述。而承攬人依保固契約負物之瑕疵
    擔保責任，應以交付工作物本身之瑕疵及維持工作物效用所必要之零件為限，但並不負
    保管責任，是即承攬工作物交付予定作人或其指定者後，其遺失並非承攬人保固責任之
    範圍。是就上開項次一、三、十一、十四、十七、二十八所示之流量計及進風閘門，既
    經交付原告，並開始起算保固期間，即難以未經點交為由，主張承攬人應負保固責任。
    是本件原告以附表項次一、三、十一、十四、十七、二十八部分未經點交為由，請求被
    告賠償，非有理由，應予駁回。
八、從而，原告依保固契約及訴汐人喬昶公司與被告之工程維修合約，請求被告補償如附表
    一所示之各項費用除前述項次一、三、十一、十四、十七、二十八項外，均有理由，即
    原告請求被告給付伍拾萬零貳仟柒佰參拾玖元及起訴狀繕本送達翌日起（八十九年五月
    十二日）至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。為有理由，應予准許，其逾此
    範圍部分之請求為無理由，應予駁回。
九、本件原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免予假執行，尚無不合，爰
    分別酌定相當之擔保，分別宣告之。原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併
    予駁回。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一        月        四        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一        月        四        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
