【裁判字號】    90,聲,6
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（含袋重共貳點肆公克）、第二級毒品安非他命壹包（
含袋重壹點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）八十九年十一
    月二十九日二時三十分許，在台中縣沙鹿鎮○○路安樂巷十五號為警查獲，並扣
    得海洛因二包（含袋重二．四公克）及安非他命一包（含袋重一‧一公克）。茲
    因被告施用毒品之行為，業經台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十二
    日以八十九年度毒偵字第七五七六號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛
    因二包及安非他命一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因（含袋重二．四公克）、安非他命（含袋重一．一公克），係屬毒
    品危害防制條例所管制之第一級、第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。
    爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
