【裁判字號】    89,交易,652
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五六九
三號），及移送併案審理（八十九年度偵字第一八六四五號），經本院台中簡易庭認
不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年十二月五日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六年，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    甫於八十六年一月十三日易科罰金執行完畢，仍不知警惕，復明知飲酒後不得駕
    駛動力交通工具，仍於八十九年九月二十日晚間十時許，在台中市市○路附近與
    同事飲酒，且其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．五七毫克以上，超過每公
    升○．二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚間十
    一時三十分許酒醉駕駛車牌號碼為Ａ二－九六五六號之自用小客車，並搭載乘客
    趙介民返回大里居所，於同年月二十一日凌晨零時三十分許，途經台中縣大里市
    ○○路與德芳路之交岔路口時，因無法安全操控該車，而撞及由乙○○所騎乘車
    牌號碼ＯＷＬ－八九八號重型機車，致乙○○人車倒地，並將乙○○送醫急救（
    過失傷害部分，另案偵辦）。嗣經警到場處理，測得甲○○吐氣所含酒精成份為
    每公升○．五七毫克。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與查獲警員丘猷結所製作之職務報告
    情節相符。又被告為警查獲後帶回國光派出所經測試其吐氣所含酒精濃度，已達
    每公升○．五七毫克，有被告酒精測試值乙紙及測試觀察紀錄表乙紙、現場照片
    十六張在卷足憑，已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款所定之不得駕車
    之規定，且被告疏未注意及此並被害人乙○○車毀人傷，顯見其服用酒類，已達
    不能安全駕駛之程度。本件事証明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。又被告曾有如事實欄所示之前科，有台灣高等法院被全國
    前案紀錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、另檢察官移請併案審理之台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一八六四五
    號被告甲○○所涉過失傷害罪嫌部分，經本院審酌被告係另起犯意，且此部分與
    前開論罪科刑部分，行為互殊，犯罪構成要件不同，顯非同一事實關係，自無裁
    判上一罪關係，且本件檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄載明傷害部分未
    據告訴，即檢察官並未就此部分提出聲請，二罪間復無裁判上一罪關係，已如前
    述，本院無從併予審理，自應退回另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
