【裁判字號】    89,訴緝,612
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第六一二號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第一百零一條之一第一項第八款之情形，即認其犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞
，非予羈押，顯難進行審判，且有事實足認為有反覆實施常業詐欺同一犯罪之虞，而
有羈押之必要，於民國八十九年十月二十日執行羈押，茲經本院訊問被告後，前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      一      月      四        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國        九十      年      一      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
