【裁判字號】    90,家訴,7
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    返還遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  國軍退除役官兵輔導委員會台中縣榮民服務處
                            設.
    法定代理人  戚錦章      住.
右當事人間請求返還遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，曾經本院以裁定命原告於三十日內補正，此項裁定已
    於八十九年四月二十五日送達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月      四       日
                                       臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十     年      一       月      八       日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
