【裁判字號】    89,婚,1011
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年十二月二十一日結婚，惟被告卻於八十九年二月十
            三日離家他去，行方不明，原告曾向臺中縣霧峰分局坪林派出所申報失
            蹤人口，仍無所獲。被告既無不能同居之理由，竟長期不返家，有背夫
            婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊
            問證人湯福星。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十七年十二月二十一日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於八十九年二月十三日離家他去，行
    方不明，原告曾向臺中縣霧峰分局坪林派出所申報失蹤人口，仍無所獲之事實，
    並經證人湯福星到庭證述：「被告從八十九年農曆一月初九離家，我不知道被告
    何原因離家，離家之後都沒有看到被告回來」等語明確，再參以本院按被告戶籍
    地送達訴訟文書予被告，業以「行蹤不明、收件人未住在此」為由，原件退回在
    卷，可徵被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        一    月        四      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年        一    月        四      日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
