【裁判字號】    90,聲,28
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九五九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹包（毛重壹點捌伍公克）及海洛因一包（鑑餘淨重零點肆參公克），
均為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：豐原憲兵隊於民國八十九年十月五日十六時許，在被告甲○
    ○位於臺中縣大祥街一一號八樓之二住處查獲安非他命一包（毛重一．八五公克
    ），及海洛因一包（鑑餘淨重○．四三公克），因而於同年月十二日移送被告甲
    ○○涉有施用毒品罪嫌。嗣經檢察官於八十九年十二月八日以八十九年度毒偵字
    第七二一六號為不起訴處分確定。爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之安非他命一
    包（毛重一．八五公克），及海洛因一包（鑑餘淨重○．四三公克），係屬毒品
    危害防制條例所管制之第二級毒品及第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
