【裁判字號】    89,易,3182
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一○五三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月三十日，因病停役離營，係後備軍人，應於八十八年
    十月十四日以前，至台中市西區區公所，辦理歸鄉報到列管手續，而未予期限內
    完成報到手續，，並經台中市西區區公所，於八十八年十月二十七日，以兵管字
    第○一○函催甲○○，儘速完成報到手續，因甲○○遷出其位于台中市○○路○
    段五十巷八號六樓之四住處，而無法送達。
二、案經臺中市團管部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於因病停役，雖到台中市西區區公所洽詢辦理歸鄉報到手續，
    但尚未完成所有報到列管手續即將居所遷移，之事實已坦白承認，復經台中市西
    區區公所主辦人乙○○到庭結證稱：他是去區公所辦全民健保手續，因現役軍人
    不能辦健保，才由我主辦人員命他回去拿證件來辦理補辦報到手續，之後他有來
    辦理報到，他是在移送後才來補辦手續，但是辦理報到手續時，我們公所已經移
    送給團管區司令部了。在移送之前都沒有來辦理等語。並提出台中市西區後備軍
    人八十九年五月二十三日之列管通報表壹份附卷可證，並有移案機關函敘甚明，
    及有後備軍人遷出未報年籍表及原召集令各一件附卷足憑，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款之罪，爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，經此教訓，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，以啟自新。按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」又前述易科罰金之折
    算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原訂數額提高為一百
    倍折算壹日。依首揭規定，本件被告於行為後，法律有變更，自應適用裁判時之
    法律，併此敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，妨害兵役治
罪條例第十一條第一項第一款、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項判決
如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      二      月      十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
