【裁判字號】    89,易,4090
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一七七九四號），
本院台中簡易庭認不宜簡易處刑，應適用通常程序處理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具柒台及續玩卡貳拾肆張，均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次賭博前科，且甫因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於民國
    八十九年八月二十六日判處拘役三十日確定，於八十九年十月十七日易科罰金執
    行完畢，仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十月二十五日起，在台中市
    北屯區○○路○段三五九號其所經營之北海岸釣蝦場之公眾得出入之場所，擺設
    電動賭博機具七台，連續多次與不特定之人賭博財物，參與賭博之人其賭博方法
    係以新台幣（下同）一元開一分之方式與機器對賭，每次最少押十分，最多押一
    百分，若賭贏，可贏得倍數不等之分數，再以所得之分數每四十分換取一斤蝦子
    ，或換續玩卡再賭玩，若賭輸，分數悉歸店家所有。嗣於八十九年十一月一日下
    午三時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得當場賭博之電動賭博機具七台及
    續玩卡二十四張。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有電動賭博機具七台及續分卡二十四
    張扣案可證，並有現場圖及現場檢查紀錄表在卷可憑，又依現場圖及現場檢查紀
    錄表觀之，電動賭博機具係擺設於釣蝦場內另一房間，被告亦自承賭玩之人可隨
    時進入賭玩等語，查前開電動機具若無賭博性質，何以另闢房間擺設﹖是被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告連續多次賭博
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告多次
    賭博前科素行，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告犯罪所得，其擺設之電動賭博機具達七台，
    且係圖增加收入，並未賴此維生，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具七台，
    係當場賭博之器具，續分卡二十四張係被告所有，供犯罪所用之物，應併依刑法
    第三十八條第一項第二款諭知沒收。
三、公訴意旨另以：被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即於右揭時
    地，經營電子遊戲場業，因認被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條：「未依
    本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。」之規定，而涉有同
    條例第二十二條之罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又按電子遊戲場業管理條例所稱電
    子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，該條例第三條
    定有明文。再觀諸同條例第四條第二項規定該條例所指電子遊戲機不得有賭博或
    妨害風化之設計及裝置。及同條例第五條就電子遊戲場業之營業，依所擺設電子
    遊戲機種類之不同而分為普通級及限制級，第八條規定電子遊戲場之申請設立時
    ，其營業場所應符合相關之都巿計畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築法令
    及消防法令等之規定，第九條則規定電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫
    院相當之距離以上。足見該條例之規範對象，應係專以設置電子遊戲機供人益智
    娛樂且具有一定規模之營利事業，至如其他營業場所如飲食店，於原本所營事業
    外，另行擺設電子遊戲機者，應無電子遊戲場業管理條例之適用。經查被告係在
    其經營之釣蝦場內，擺設電動賭博機具七台，該機具顯係具有賭博之設計及裝置
    。依前揭說明，該七台機具既非屬供不特定人益智娛樂使用之電子遊戲機，又與
    該條例第四條第二項不符，又其開設之釣蝦場亦與該條例所稱之電子遊戲場有別
    ，是以本件應無該條例之適用。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公
    訴人所指此部分之犯行，不能證明被告犯罪，惟公訴人認與前開有罪部分有想像
    競合犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第二款、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
