【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲
法字第五六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又犯竊盜
所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等罪，經台灣新竹地方法院及貴院分別
    判處有期徒刑四月、五月，應執行有期徒刑八月確定，然並未諭知易科罰金之折
    算標準，且受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○係犯竊盜等罪，經台灣新竹地方法院及本院分別判處有期
    徒刑四月、五月，應執行有期徒刑八月確定，有台灣新竹地方法院八十五年度易
    字第二二○八號刑事判決書、本院八十五年度簡字第六○一號刑事簡易判決書、
    八十九年度聲字第三六○七號刑事裁定書各一紙在卷可稽，聲請人之聲請，核屬
    正當，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
