【裁判字號】    89,賠,176
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因管訓案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十一年三月一日，遭前台灣省警備總司令
    部以「流氓」之原因，未經任何偵審程序，非法將聲請人拘捕並解送至該部所轄
    職業訓導第二總隊羈押至五十二年五月四日，共四百二十三日，有隊員離隊證明
    書及遷入戶籍登記申請書可稽。爰依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項
    之規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算之國家賠償等語。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之；但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算。又聲請
    無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第十一條、第十三條第二
    項後段分別定有明文。經查：（一）聲請人自述其於五十二年五月四日結訓離隊
    之時間，距其於八十九年十一月二十四日為本件聲請時，顯已逾上開二年之期間
    ，揆諸前揭法律之規定，應予駁回。（二）至人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（１）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（２）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者。（３）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判
    決確定後未依法釋放者。（４）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完
    畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
    消滅。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟聲請人係於五十二年
    五月四日，因管訓期滿，經台灣警備總司令部職業訓導第二總隊准予離隊，有聲
    請人提出之隊員離隊證明書一紙在卷可稽，足見聲請人係被依當時有效施行之台
    灣省戒嚴時期取締流氓辦法，送交相當處所施行矯正處分，且聲請人既係管訓期
    滿離隊，並無戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之情形，聲請人亦無從
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，聲請國家賠償，附此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十        年    一        月    四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官
中      華      民      國    九十        年        一    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
