【裁判字號】    90,簡,5
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                                九十年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第八四○號
)，並由公訴人將該署九十年度偵字第一三八○號、及九十年度偵緝字第二九號被告
偽造文書案移送本院併案，本院逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
乙○○共同連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據、及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補載
    被告與官有助基於犯意聯絡，及概括犯意，共同連續偽造之丁○○、丙○○、甲
    ○○名義民國八十七年一月至十二月綜合所得稅扣繳憑單，其業務上作成之文書
    即扣繳憑單，並持以行使報稅逃漏營利事業所得稅，係犯刑法第二百十六條第
    二百十五條之行使從事業務者登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四十七條第三款
    第四十一條之逃漏稅捐罪；其業務者登載不實文書之輕罪為偽造及盜用印章罪所
    吸收，其登載不實文書進而行使，登載不實偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告所犯三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重依罪稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告於八十九年犯
    動產擔保交易法罪，判處拘役三十日，於八十九年十二月十九日易科罰金完畢後
    ，未再有犯罪行為，有卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可
    稽，其以偽造他人薪資表方式逃漏稅捐，為害國家稅捐之徵收，及事後坦承犯行
    ，犯後已將逃漏之丁○○、丙○○、甲○○名義民國八十七年一月至十二月綜合
    所得稅核定稅額，均已代為繳交完畢，其偽造之扣繳憑單，已繳至稅捐稽徵處，
    或通知告訴人，均未扣案，本院為免執行困難，均不諭知沒收。並適用刑法第二
    條第一項前段、第二百十六條、第二百十五條、第二十八條、第五十六條、第五
    十五條、第七十四條第一款、第四十一條第一項，稅捐稽徵法第四十七條第三款
    、第四十一條、罰金罰鍰提提高標準條例第一條前段、第二條，量處如主文所示
    之刑，並諭知緩刑肆年。又按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統
    公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」又前述易
    科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原訂數額
    提高為一百倍折算壹日。依首揭規定，本件被告於行為後，法律有變更，自應適
    用裁判時之法律，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
被告、公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                       法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
附錄︰
刑法第二百十條︰偽造變造私文書，足以生損害於於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。刑法第二百十五條︰從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上
作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑拘役或五百元以下
罰金。
刑法第二百十六條︰行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條︰納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以
下有期徒刑投役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
同法第四十七條第一款︰本法關於納稅義務人扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定
，於左列之人適用之︰
    一公司法規定之公司負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
