【裁判字號】    90,聲,915
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第九一五號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○詐欺等案件，聲請定期易科罰金之折算標準（九十年度執聲
字第八九八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯詐欺未遂罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所犯搶
奪未遂罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯詐欺等罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五月
    確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告為未執行，為此聲請裁定其得易
    科罰金之折算標準。
三、經查：本件被告所犯詐欺未遂罪、搶奪未遂罪，乃最重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，經本院判決各處有期徒刑三月、四月，應執行有期徒刑五月確定，有本院八
    十九年度訴字第二七四八號刑事判決可稽。聲請人之聲請合於前揭規定，應予准
    許，爰諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十二     日
                                    法  官  李  添  興
如不服本院裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
