【裁判字號】    89,訴,2568
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳端輝    律師
    被      告  甲○○    住臺.
    訴訟代理人  黃呈利    律師
右當事人間返還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟壹佰玖拾捌元，及自民國八十九年八月十日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣參萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣壹拾萬玖仟壹佰玖拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）二十二萬三千四百九十一元及自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年利百分之五計算之利息。
  ２、被告應給付原告五百萬元本金之自民國八十六年十月二十七日起，至遷交門牌號碼臺
      中市○○○街一一一號樓房止，按年利百分之九點九七五計算之利息。
  ３、被告應給付原告七十四萬零四百七十元。
  ４、前三項願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告於民國八十五年間，以門牌號碼臺中市○○○街一一一號房屋及所坐落臺中市○
      區○○○段八五七地號土地（下稱系爭房地）設定抵押，向原告借貸二百五十萬元，
      因遲未返還，乃於八十七年四月三十日協議，將系爭房地作價七百五十萬元讓與原告
      ，並以原告二百五十萬元之債權及承受第七商業銀行（下稱七銀）之抵押貸款五百萬
      元抵付價金，並約定一個月內遷交房屋，交屋前應付之稅捐、貸款利息，由被告負擔
      。嗣因被告延不履行，經訴請遷讓房屋，經鈞院八十八年度訴字第一二０八號判決「
      被告應於原告給付七十四萬零四百七十元及辦理七銀之抵押債務名義變更同時遷交房
      屋」確定在案。
  ２、原告於辦理系爭房地過戶及變更七銀抵押債務人之名義，曾代被告墊付下列款項：(1)
      地價稅四千九百一十八元；(2)房屋稅八千一百四十七元；(3)水費一千七百三十六元；
      (4)電費一千零七十一元；(5)土地增值稅一十萬八千一百二十七元；(6)七銀查封系爭房
      地之訴訟費用九萬九千四百九十二元，合計二十二萬三千四百九十一元。又原告於八
      十九年三月二十八日至七銀辦理抵押債務人名義變更時，經告知抵押貸款約定之利率
      為年息百分之九點九七五，被告自八十六年十月二十七日起滯納，均已由原告代為清
      償，爰依協議書之約定及代墊之法律關係，請求如訴之聲明第一項、第二項。
  ３、至於  鈞院八十八年度訴字第一二０八號確定判決主文雖謂「原告應給付被告七十四
      萬零四百七十元」，惟該七十四萬零四百七十元實係原告向被告承買系爭房屋及另棟
      位在忠明南路房屋，辦理產權過戶時，為報繳契稅權宜上申報之房價。姑不論被告申
      報房價若干，上開金額仍包括在買賣房地產總價之內。尤以申報之房價為系爭房屋三
      十萬一千六百元，另忠明南路房屋之房價四十三萬八千八百七十元，與本件全然無關
      ，茲因原告於前案訴訟中委任之律師未加陳明，致判命原告應給付被告該房價。爰依
      不當得利之法律關係，請求如訴之聲明第三項。
  ４、另協議書所具協議人，甲方趙文寬係被告丈夫，乙方蔡東沛係原告遠親，分別代理兩
      造協商，僅因均不諳法律，方未具明實際當事人及彼等為代理之意旨。
  ５、原告貸予被告二百五十萬元之利息，暫保留未予請求。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告在前案有承認協議書內容及協議書簽立人即訴外人蔡東沛、證人趙文寬為兩造代
      理人之意旨，不容嗣後翻異否認協議書之效力。且原告係將錢借給證人趙文寬，以償
      還還欠付訴外人蔡東沛之債務，故由訴外人蔡東沛代理原告，證人趙文寬代理被告簽
      立系爭協議書。且被告有同意證人趙文寬借錢，才願意辦理系爭房地第二順位之抵押
      權設定，可知被告係借貸契約之當事人。
  ２、被告迄今均尚未將系爭房屋交付原告，依協議書第四項約定：「甲方（按即趙文寬，
      代理被告）應於簽約日起一個月內遷出及終止所有租約，並負擔銀行貸款利息，滯納
      金，稅金等費用，遷出後則由乙方（按即蔡東沛，代理原告）負擔」第二項約定：「
      雙方同意前條第一項作價柒佰伍拾萬元整，第二項作價肆佰萬元整，第三項作價壹仟
      零伍拾萬元整，唯其實際價值應以扣除銀行貸款壹仟陸佰萬元，銀行利息，滯納金違
      約金及土地增值稅，代書費，過戶費用等之淨值為準」，並無賣清之約定，依法律規
      定，土地增值稅自應由買受人即被告負擔，且被告對於系爭房地交付前為原告代墊之
      款項，亦得由價金中扣除。因系爭房地抵押予七銀之借款本金五百萬元，均尚未清償
      ，加上被告欠付原告之二百五十萬元，原告顯已將系爭房地之買賣價金全部付清，並
      代付稅金、利息等，被告自應返還代墊部分之費用。
  ３、被告向七銀貸款約定之利率係機動調整，但絕大多數期間均以年息百分之九點九七五
      計算。原告於八十九年三月二十八日代償付之利息一百二十五萬四千六百二十三元中
      ，實際上包括滯納違約金七萬九千七百七十一元。茲為便利計息，不提該滯納金，僅
      就利息部分統一自被告滯納之八十六年十一月二十七日起至遷交房屋止，按年息百分
      之九點九七五請求（無形中被告少付上開原告代繳納滯金七萬九千七百七十一元之便
      宜）。
  ４、水費部分之繳交人雖為證人趙文寬，但實際使用人為被告。又系爭房屋原門牌號碼為
      臺中市○○路○段二三七巷五弄二四之一九號，因門牌整編已改編為臺中市○○○街
      一一一號。
  ５、前案判決原告應承受系爭房地設定予七銀之抵押權，倘若原告未代墊七銀支出之訴訟
      費用，便無法辦理過戶。
  ６、前案判決原告應為對待給付，因係經過法院判決，本無不當得利問題，然因本件原告
      實已未積欠被告任何買賣價金，被告原設定予被告之二百五十萬元抵押權，原告亦確
      實有給付如數金額予證人趙文寬，只是時間久了沒有證明，故原告已無付款義務。前
      案判決結果緣出於原受理訴訟之律師不明案情，未予陳明，以致誤判，實質上仍屬不
      當得利，因該案業已確定無法上訴或聲請再審救濟，爰依不當得利之法律關係請求返
      還，俾利與前案判決結果相互抵銷。
（四）證據：提出協議書一紙、民事判決書一份、地價稅繳款書、建築改良物買賣所有權移
      轉契約書各一紙、房屋稅繳款書、台灣省自來水公司各項費款扣抵聯各二紙、台灣電
      力公司收據（扣抵聯）四紙、土地增值稅繳款書一紙、七銀出具之證明書暨訴訟費用
      明細表一份、七銀貸款繳款收據二十二紙、抵押權設定契約書、他項權利移轉契約書
      一份、戶籍謄本一紙為證，並聲請訊問證人劉明毅。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、原告所提協議書之當事人為訴外人蔡東沛及證人趙文寬，並非兩造，被告亦未授權證
      人趙文寬與原告書立協議書，協議書上亦未載明代理之意思，在前案中更未表明實際
      協議書當事人之意，可知證人趙文寬並非被告之代理人，依民法第一百五十三條、第
      一百零三條規定，該協議書內容尚不得直接對本人發生效力，被告並不受該協議書之
      拘束。更何況兩造既僅在公定之買賣契約書及公證書上署押而未於其他文件上為之，
      且被告與證人趙文寬雖係夫妻，但在法律上人格獨立，對外個別負擔債務，不能以在
      抵押權設定契約書上簽名，即推定被告有借款行為，而謂其他文書亦為兩造之意思。
      又被告若有借款行為應會在協議書上簽名，足見兩造並無直接之借貸關係，且均非系
      爭協議之當事人，則原告本於該協議書而為請求，其請求權基礎即有欠缺。另否認原
      告有借錢給證人趙文寬。
  ２、依民法第三百四十五條規定，買賣契約之履行必有財產權之移轉及支付價金之行為，
      在本件中，兩造既約定以承受抵押債務作為價金交付之方式，則依一般交易習慣，被
      告既早於八十六年十一月十三日即將系爭房地所有權移轉登記在原告名下，原告自應
      承受被告七銀五百萬元抵押債務以代買賣價金之給付，而原告原有之第二順位二百五
      十萬元抵押權（實際債權額為二百萬元）即因混同而消滅，足見二百萬元部分價款已
      因原告承受自已之抵押債務混同而交付價金，又豈有第一順位抵押債務未併同承受之
      理？且若原告不欲承受該抵押債務，被告至愚亦不可能將系爭房地所有權移轉予原告
      ，則就兩造內部關係言，原告既承受上開抵押債務，對被告即負有代為繳交銀行利息
      之義務，此義務因原告遲遲未至銀行辦理抵押債務人名義變更，銀行方仍以被告為債
      務人而催繳。故原告繳交銀行利息乃係履行自己之義務，並非代墊被告債務。
  ３、系爭房地為原告所有，地價稅及房屋稅自應由原告繳付。當初作價賣給原告是賣清的
      ，依民間習慣，出賣人只領取價金，其餘有關房地移轉等稅金事項均由買受人自行負
      擔，故所有稅捐負擔均應由原告負擔。
  ４、  鈞院八十八年度訴字第一二０八號遷讓房屋事件，就原告應給付被告七十四萬零四
      百七十元同時履行抗辯之判決，乃係原告若欲依強制行程序請求被告遷讓系爭房地之
      條件，被告若受領該項給付即為依法院確定判決而來，並非無法律上原因，且此亦為
      原告履行其買賣契約上之義務，其給付一方面亦免除自己之債務，更非因此受有損害
      ，是不得謂該給付為不當得利。況且，原告迄今尚未給付，被告又有何利得可言？（
      三）證據：聲請訊問證人趙文寬。
三、本院依職權調取本院八十八年度訴字第一二０八號遷讓房屋案卷，並向第七商業銀行函
    調系爭房地抵押借貸資料。
    理    由
一、本件原告主張：(一)被告於八十五年間，以門牌號碼臺中市○○區○○路一段二三七巷五
    弄二四之一九號房屋及所坐落臺中市○區○○○段八五七地號土地土地（下稱系爭房地
    ）設定抵押，向原告借貸二百五十萬元，因遲未返還，乃於八十七年四月三十日由訴外
    人蔡東沛代理原告，證人趙文寬代理被告簽立協議書，約定將系爭房地作價七百五十萬
    元讓與原告，價金則由原告以在系爭房地上之第二順位抵押債權二百五十萬元及承受七
    銀第一項順位之抵押貸款五百萬元抵付之，被告應於一個月內遷交房屋，且交屋前應付
    之稅捐、貸款利息，由被告負擔。茲因被告迄今仍尚未遷交房屋，而被告已代墊下列款
    項：(1)地價稅四千九百一十八元；(2)房屋稅八千一百四十七元；(3)水費一千七百三十六
    元；(4)電費一千零七十一元；(5)土地增值稅一十萬八千一百二十七元；(6)七銀查封系爭
    房地之訴訟費用九萬九千四百九十二元。合計(1)至(6)為二十二萬三千四百九十一元。(7)
    又被告自八十六年十月二十七日起即未繳付上開七銀抵押貸款之利息，利率為年息百分
    之九點九七五，均由原告代償之，爰依協議書之約定及代墊之法律關係，請求如訴之聲
    明第一項、第二項。(二)原告前曾訴請被告遷讓房屋，因委任之律師未加陳明，致  鈞院
    八十八年度訴字第一二０八號誤判「被告應於原告給付七十四萬零四百七十元及辦理七
    銀之抵押債務名義變更同時遷交房屋」確定在案。實則原告已未欠付被告任何買賣價金
    ，爰依不當得利之法律關係，請求如訴之聲明第三項。
    被告則以：(一)原告所提協議書之當事人並非兩造，亦未載明代理意旨，被告更未授權證
    人趙文寬與原告書立協議書，被告自不受該協議書之拘束。(二)被告早於八十六年十一月
    十三日即將系爭房地所有權移轉登記予原告，原告自應承受被告向七銀抵押借款五百萬
    元之債務以代買賣價金之給付，茲因原告遲未辦理抵押債務人名義變更，七銀方仍以被
    告為債務人催繳。故原告繳交銀行利息乃係履行自己之義務，並非代墊被告債務。(三)系
    爭房地為原告所有，地價稅及房屋稅應由原告繳付。且當初作價賣給原告是賣清的，依
    民間習慣，出賣人只領取價金，其餘有關房地移轉等稅金事項均由買受人自行負擔，故
    所有稅捐負擔均應由原告負擔。
    (四)  鈞院八十八年度訴字第一二０八號遷讓房屋事件，命原告應給付被告七十四萬零四
      百七十元同時履行抗辯之判決，乃係原告欲依強制行程序請求被告遷讓系爭房地之條
      件，被告若受領該項給付即為依法院確定判決而來，並非無法律上原因，且此亦為原
      告履行其買賣契約上之義務，其給付一方面亦免除自己之債務，而非因此受有損害。
      況且，原告迄今尚未給付，被告並無任何利得可言等語，資為抗辯。
二、查系爭房地原為被告所有，於八十四年七月十七日，曾為七銀設定本金最高限額六百萬
    元之抵押權，擔保被告及證人趙文寬欠負之債務，證人趙文寬遂於當日及翌日各向七銀
    申貸一百六十萬元、三百四十萬元，均由被告任連帶保證人。嗣於八十五年九月十三日
    ，被告又提供系爭房地為原告設定第二順位二百五十萬元之抵押權，以擔保被告對原告
    之債務。其後，被告乃委由證人趙文寬將系爭房地作價七百五十萬元，出賣予原告，雙
    方並約定買賣價金由原告以承受系爭房地第一順位抵押權（即上開由證人趙文寬向七銀
    實貸五百萬元之債務）及原告對被告之第二順位抵押債權二百五十萬元抵付之，並於八
    十六年十二月二十七日辦妥所有權移轉登記。嗣於八十七年一月三十日，訴外人蔡東沛
    與證人趙文寬就系爭房地買賣細節，另簽立協議書一紙，內容略為：「立書人趙文寬（
    以下簡稱甲方）蔡東沛（以下簡稱乙方），茲因甲方積欠乙方借款新台幣壹仟萬元整，
    雙方達成協議訂立條款如下：一甲方同意將座落：1.台中市○區○○○段八五七地號，
    地上物建號七四七號，即門牌：台中市○區○○路一段二三七巷五弄二四之十九號（按
    指系爭房地）．．．．二雙方同意前條第一項作價柒佰伍拾萬元整，．．．唯其實際價
    值應以扣除銀行貸款壹仟陸佰萬元，銀行利息，滯納金違約金及土地增值稅，代書費，
    過戶費用等之淨值為準。．．．四甲方應於簽約日起一個月內遷出及終止所有租約，並
    負擔銀行貸款利息，滯納金，稅金等費用，遷出後則由乙方負擔。．．．」後因被告遲
    未將系爭房地遷交予原告，原告乃訴請遷讓房屋，經本院八十八年度訴字第一二０八號
    判決：於原告給付七十四萬零四百七十元及至第七商業銀行辦理系爭房地第一順位本金
    最高限額陸佰萬元之抵押債務人名義變更之同時，被告應將系爭房地遷讓交與原告，並
    經確定在案。故於八十九年三月七日，原告乃將系爭房地第一順位抵押權設定之設定義
    務人兼債務人名義及該抵押債務五百萬元之債務人名義，均由證人趙文寬、被告變更為
    原告。惟被告迄今仍未遷交系爭房地予原告等情，有第七商業銀行八十九年十月十七日
    七儲蓄字第六０八一號函附之授信約定書、借款申請書、他項權利證明書、抵押權設定
    契約書各二紙、借據、本票、建築改良物買賣所有權移轉契約書、協議書各一紙在卷可
    證，復經本院調閱本院八十八年度訴字第一二０八號民事案卷，審認無訛，且為兩造所
    不爭執，自堪信為真實。
三、原告主張依上開協議書第四項約定，被告在遷讓房地前，仍應負擔銀行貸款利息、滯納
    金、稅金等費用，惟原告已為其代墊：(1)地價稅四千九百一十八元；(2)房屋稅八千一百
    四十七元；(3)水費一千七百三十六元；(4)電費一千零七十一元；(5)土地增值稅一十萬八
    千一百二十七元；(6)七銀查封系爭房地之訴訟費用九萬九千四百九十二元。合計(1)至(6)
    為二十二萬三千四百九十一元。(7)又被告自八十六年十月二十七日起即未繳付向七銀抵
    押貸款之利息，利率為年息百分之九點九七五，均由原告代償之等語。被告則否認之，
    並以前揭情詞置辯。經查：
（一）原告主張曾為被告墊付電費一千零七十一元及土地增值稅一十萬八千一百二十七元之
      事實，有台灣電力公司收據（扣抵聯）四紙、土地增值稅繳款書一紙在卷可稽，堪信
      屬實。被告雖辯稱兩造間不動產之買賣係以賣清方式為之，亦即出賣人僅領取買賣價
      金，其餘有關房地移轉等稅金事項均由買受人自行負擔云云，惟未據被告舉證以佐其
      說，尚難信採。是以原告請求被告給付一十萬九千一百九十八元（1,071＋108,127＝
      109,198），為有理由，應予准許。
（二）次查：
  １、上開協議書係由「立協議書人：甲方趙文寬、乙方蔡東沛」所簽立，而非以兩造當事
      人之名義為之；其內容中則隻字未提該協議書與兩造當事人之關係或立協議書人為兩
      造代理人之意旨，僅於協議書之首段提及「茲因甲方積欠乙方借款新台幣壹仟萬元整
      ，雙方達成協議訂立條款如下：．．．」等情，有該協議書一紙可稽，則依該協議書
      之文義記載，尚難認該協議書與本件兩造間有何干涉。
  ２、原告雖謂：證人趙文寬係被告丈夫，乙方蔡東沛係原告遠親，分別代理兩造協商，僅
      因均不諳法律，方未具明實際當事人及彼等為代理之意旨云云，且原告父親即證人劉
      明毅亦到庭證述：「（問：是否知悉本案買賣情形？）原告乙○○都沒有出面，都是
      我在處理，我與趙文寬是朋友．．．」「我是蔡東沛的舅舅，我是基於朋友關係才借
      款給趙文寬」「（錢是借給何人？）是借給趙文寬夫妻的，協議書壹仟萬元是我與蔡
      東沛都有出錢，借給被告夫妻的，但是趙文寬來拿錢的」「（問：錢何人借的？）是
      他夫妻二人去借的．．．」等語。惟查：
    (1)證人趙文寬已到庭證稱：「（問：是何人借錢？）是我向蔡東沛借的，以我太太名義
      的房子設定抵押權，蔡東沛叫原告來設定第二順位抵押權，蔡東沛說有一個乙○○要
      來買房子，我不認識乙○○」「（問：為何後來要書立協議書？）因原告一直沒有去
      辦理七信（按即七銀）的抵押權移轉，我是想解決後原告只要差額給我就好了，協議
      書的條款都是蔡東沛他們寫的，他們說要簽協議書後才可以把錢算清楚算給我，當初
      簽立協議書只是想單純解決事情而已」「我太太只有授權我買賣房子，她只是說賣房
      子要把錢拿回來，其他的借款的約定都是我的事情」「（問：向何人借款？）我是向
      蔡東沛拿錢的，只是蔡東沛的錢從何而來我不知道，蔡東沛是在做放款的，錢是我借
      的，與我太太無關」等語。
    (2)另訊之證人劉明毅：有何證據可證明上開協議書所載一千萬元之借款係由被告夫妻二
      人共同借貸等情，則答稱：「『我認為』趙文寬是代理他太太處理房地」「他太太願
      意在設定抵押權契約書上及買賣契約書上簽名蓋章，表示被告有認同趙文寬來借這筆
      錢」等語，核其證述顯係個人臆測之詞；且依法律規定或一般交易習慣，提供擔保物
      為債權人設定抵押權者，並不以債務人為限，亦常見由他人提供抵押擔保物之情形，
      尤其被告與證人趙文寬又係夫妻，關係密切，其以所有之財產為丈夫設定抵押借貸資
      金，衡與情理顯相符合，自難憑此遽認被告亦有向訴外人蔡東沛或證人劉明毅借貸任
      何款項。再者，被告同意以系爭房地為證人趙文寬償還債務，亦僅能認定證人趙文寬
      在協議書中就系爭房地之出賣決定，係經過被告同意或授權，尚難率爾推認被告即有
      與之共同借貸之事實，證人劉明毅之證詞，委不足採。
    (3)原告雖又謂被告在前案有承認協議書內容及簽立人為兩造代理人之意旨，不容嗣後翻
      異否認協議書之效力云云。惟經本院調閱八十八年度訴字第一二０八號遷讓房屋案卷
      ，並查無上開事實，原告復未能提出其他確切之證據以實其說，所陳上開協議書係證
      人趙文寬代理被告簽立云云，即難採信。
    (4)而依上開協議書之首段意旨，已足徵該協議書之目的主在解決證人趙文寬與訴外人蔡
      東沛間之債權債務關係，且就協議書之約定內容：「二雙方同意前條第一項作價柒佰
      伍拾萬元整，．．．唯其實際價值應以扣除銀行貸款壹仟陸佰萬元，銀行利息，滯納
      金違約金及土地增值稅，代書費，過戶費用等之淨值為準。．．．四甲方應於簽約日
      起一個月內遷出．．．，並負擔銀行貸款利息，滯納金，稅金等費用，遷出後則由乙
      方負擔。」以觀，訴外人蔡東沛既同意在證人趙文寬遷出買賣之不動產後負擔一切貸
      款利息、滯納金、稅金等費用，顯見買賣雙方就系爭房地抵押貸款之本金及利息，本
      有合意全由買受人承受之意。
      此由協議書第二項內容，買賣標的之實際價值應以扣除銀行貸款本金及利息、滯納金
      、違約金一節，亦可證之。尤以系爭房地辦理所有權移轉登記後，所有權人已變更為
      原告，則依房屋稅條例或土地法之規定，系爭房地之房屋稅或地價稅即應改由原告負
      擔，而協議書第四項卻約定證人趙文寬於遷出前，仍應負擔銀行貸款利息、滯納金、
      稅金等費用，益徵該項約定係屬證人趙文寬與訴外人蔡東沛就彼此間之債權債務關係
      ，所為之清償約定，顯與被告並不相干。被告自當不受該協議書第四項約定之拘束，
      至臻明確。
  ３、據上，依上開協議書第四項之約定，原告主張所支出之地價稅四千九百一十八元、房
      屋稅八千一百四十七元、七銀查封系爭房地之訴訟費用九萬九千四百九十二元及自系
      爭房地所有權移轉登記日即八十六年十二月二十七日起之貸款利息，係代墊性質一節
      ，固屬實在，惟立約人既係證人趙文寬，自應由證人趙文寬單獨負擔，尚與被告無涉
      。另原告主張被告係自八十六年十月二十七日起即未遵期繳納貸款利息云云，就八十
      六年十月二十七日至同年十二月二十六日期間之利息，若確有被告欠繳而由原告代墊
      之情形，固可請求之，惟此部分之事實，未據原告舉證以佐其說，自難信採。從而，
      原告請求地價稅、房屋稅、七銀查封系爭房地之訴訟費用、貸款利息等項，均無理由
      ，不應准許。
（三）再者，原告主張代墊水費一千七百三十六元一節，雖據提出收據二紙為證，惟查，系
      爭房屋之自來水用戶係以證人趙文寬之名義申請，易言之，供水契約係成立在臺灣省
      自來水公司與證人趙文寬間，原告縱有代墊費用，其所代為付款之對象亦係證人趙文
      寬，而非被告，所為請求亦無可採。
四、按債權人本於確定判決，於債務人為強制執行受金錢之支付者，該確定判決如未經其後
    之確定判決予以廢棄，縱令判決之內容不當，亦非無法律上之原因而受利益，最高法院
    二十二年度上字第三七七一號判例可資參照。在本件中，原告雖主張本院八十八年度訴
    字第一二０八號確定判決，判命「被告應於原告給付七十四萬零四百七十元．．．同時
    遷交房屋」，乃係誤判，實則原告已未欠付被告任何買賣價金，爰依不當得利之法律關
    係，請求如訴之聲明第三項云云。然查，本院八十八年度訴字第一二０八號確定判決並
    未經其後之確定判決予以廢棄，且原告亦尚未依該判決給付七十四萬零四百七十元等情
    ，為兩造所不爭執，揆諸上開判例意旨，被告如依前開確定判決受領七十四萬零四百七
    十元，尚非無法律上之原因而受利益，則事實上被告並未依該判決取得任何金額之情形
    ，自更無任何不當得利之情事，原告依不當得利訴請判決如訴之聲明第三項云云，於法
    不合，顯無理由。
五、據上所述，原告依代墊之法律關係，請求被告給付一十萬九千一百九十八元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即八十九年八月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲
    延利息，尚屬有據，自應准許。逾此部分之請求，即難謂洽，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法律規定
    ，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗
    ，不予准許。
據上論結，原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百
九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月      四       日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並按他造當事人
之人數附繕本。
中        華        民        國   九十     年      一       月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
