【裁判字號】    90,聲,943
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○詐欺案件，聲請撤銷緩刑宣告，並定其易科罰金之折算標準
（九十年度執聲新字九一九號、八十九年度執字第六０四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院八十八年易字第十號所宣告之緩刑撤銷，所犯詐欺罪所處有期徒刑肆月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
本院八十九年易字第二三七七號甲○○所犯詐欺罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣台中地方法院於民國八十八
    年三月二十二日判決（八十八年易字第十號），處有期徒刑四月，緩刑二年確定
    。於緩刑期內即民國八十七年十一月間更犯詐欺罪，經台灣台中地方法院於八十
    九年十二月四日以八十九年易字第二三七七號判處有期徒刑五月（八十九年易二
    三七七號），並已於民國九十年一月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷，並依法聲請就前後二案定易科罰金之折算標準。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、次按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
四、經查本件被告係犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑四月、五月確定，有本院八十八
    年易字第十號、八十九年度易字第二三七七號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十六條，刑法第二條第一項前段，修正後
    刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十二    日
臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
