【裁判字號】    89,上易,2679
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六七九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因被告等傷害等案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第四六○號中
華民國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵續字第四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，第一審判決認被告戊○○、丙○○、丁○○被訴之犯罪行
為不能證明而諭知無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：「、現場台汽南投站候車室之圓柱細小，當時除被告等
    三人之外，尚有被告等人帶來向告訴人討債之友人蔡坤秀、鐘金土共五人，當被
    告及其友人中之一人或數人向告訴人要債談不攏，告訴人又一副不理之態度時，
    被告等基於懷恨怨惡，突然由頭頸部後推打未能即時看見即時出手之人，與常理
    並無違背。、告訴人受制被告等及其友人共五人，此由其三、四十分鐘無法離
    開，而要求站務員報警即可知悉，並不必大聲呼救始得謂有強制之行為。、蔡
    坤秀、鐘金土為被告之友人協同討債，有共犯嫌疑，其等之證詞應不能做為有利
    於被告等之證詞，原審採信，亦有違經驗法則。、被告等與告訴人在該車站討
    論債務三、四十分鐘以上，告訴人復因而受有傷害，有診斷書附卷，且告訴人與
    其他之人並無糾紛，據此已足認被告等有傷害犯行。」等語，指摘原審判決不當
    。請求撤銷原判決。
三、惟查：、按本件被告戊○○、丙○○、丁○○三人均堅決否認有傷害乙○○，
    而乙○○亦未能指出究係何人出手打伊，且當時在場之證人即台汽南投站站務員
    蔡冠璋、陳雨林均於原審八十九年九月一日到庭一致證稱：並未看到他們（指戊
    ○○、丙○○、丁○○、乙○○）有打架‧‧‧且未見乙○○身上有傷等語（詳
    見原審卷第三十二頁、第三十四頁），另一現場之證人鐘金土亦於原審八十九年
    八月十一日調查時到庭證稱：「我沒有看到誰打誰」等語（詳見原審卷第二十四
    頁），雖乙○○於本院調查中指稱可能係「蔡先生打伊的頭」，惟仍未能確認，
    且打頭之部位亦與卷附驗傷所示之「頸背部受傷及線狀撕裂傷」之傷害不符，是
    本件顯無積極證據，足資證明乙○○有遭被告戊○○、丙○○、丁○○三人毆傷
    ，原審判決以被告戊○○、丙○○、丁○○三人傷害行為不能證明而諭知無罪之
    判決，於法核無不合。、告訴人乙○○固有要求台汽南投站站務員報警，惟據
    證人（即台汽南投站站務員站務員）蔡冠璋於八十九年九月一日到庭證稱：「他
    們是有爭執聲，但我無看到他們打架，後來告訴人乙○○有叫我打電話報警，但
    戊○○說不要打，我們只是債務問題，當時我有看到告訴人乙○○要走，其他人
    說不要走，坐著大家談談之話，後來是陳雨林接我的班‧‧‧我們並無注意他們
    手有無勾著一事」等語（詳見原審卷第三十二頁、第三十三頁），而證人陳雨林
    亦於原審證稱：「我是接蔡冠璋的班沒錯，被告與告訴人他們有時坐著有時站著
    ，我無看到他們打架‧‧我們並無注意他們手有無勾著一事」等語（詳見原審卷
    第三十二頁、第三十三頁），且按台汽候車站係一公共場所，而當時有站務員，
    果被害人遭強制，蔡冠璋及陳雨林二人於經乙○○請求報警時，為求台汽候車站
    之安寧斷無不予為其報警之理，況依上開證人蔡冠璋證稱被告係向乙○○表示「
    不要走，坐著大家談談」，被告戊○○、丙○○、丁○○三人之手段顯非施強暴
    脅迫，參諸蔡冠璋及陳雨林二人亦一致證稱並未看到他們手有無勾著一事，顯無
    從認定乙○○係受戊○○、丙○○、丁○○三人強制留於現場。、蔡坤秀、鐘
    金土固為被告之友人協同討債，惟其所證與現場台汽職員蔡冠璋及陳雨林證述未
    見有打架情節相符，自無從以其二人為被告戊○○、丙○○、丁○○三人之友人
    而認其二人之證詞不可採。、告訴人乙○○固有出具驗傷診斷書一份，惟本件
    不僅被告戊○○、丙○○、丁○○三人堅決否認有傷害告訴人乙○○，告訴人乙
    ○○亦未能明確指認傷害伊之人即係被告戊○○、丙○○、丁○○等三人，且其
    所受傷害與告訴人乙○○指稱單純打頭一下之情形不符，而證人蔡冠璋、陳雨林
    、鐘金土亦均證稱未看到打架情事，自無從以被告戊○○、丙○○、丁○○與告
    訴人乙○○在該車站討論債務三、四十分鐘以上，告訴人乙○○復有出具診斷書
    即推測戊○○、丙○○、丁○○與涉有本件傷害犯行。
四、綜上所述，原審判決認被告戊○○、丙○○、丁○○被訴之犯罪行為不能證明而
    諭知無罪之判決，並無不當，應予維持，檢察官上訴意旨執前詞指摘原審判決不
    當，為無理由，應予駁回。
五、被告戊○○、丙○○、丁○○三人經合法傳喚，均未於審判期日到庭，爰不待其
    陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
