【裁判字號】    90,聲,100
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲字第一○○號
  聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
  被      告  甲○○  男六十七.
                      住彰化縣.
                      身分證統.
聲請人因被告偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第五七
    號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯行使偽造私文書罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以拾元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據八十二年二月五日公布修正之罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏
    未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一
    三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因行使偽造私文書罪，經臺灣高等法院台中分院判處有
    期徒刑六月，並經最高法院判決上訴駁回而確定，然並未諭知易科罰金之折算標
    準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯行使偽造私文書罪，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑六
    月，並經最高法院上訴駁回而確定，有本院八十二年度上更（二）字第一九五號
    及最高法院八十三年台上字第六二四二號刑事判決可稽，聲請人之聲請，原無不
    合應予准許，但被告犯行係在七十六年十月中旬，經比較易科罰金之折算標準，
    應以舊法之三十元折算一日，為有利於被告，自應適用舊法而諭知易科罰金折算
    標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項但書，修正後刑法第四十一條，
    修正後刑法施行法第三條之一，戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國    九十       年     一     月       十七    日
                                                                        Ｘ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
