【裁判字號】    90,聲,437
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第四三七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第三七六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪所處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以參拾元折
算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」同法施行法第三條
    之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金
    之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據八十二年二月五日修正公
    布，同年月七日生效之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢
    察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。本件受刑人
    即被告行為時係七十二年十一月九日及同年月十六日，其易科罰金數額提高為一
    百倍，對於行為人較為不利，自應依刑法第二條第一項但書規定適用有利於行為
    人之舊法。
二、本件聲請意旨略以：被告因詐欺罪，經本院判處有期徒刑捌月，減為有期徒刑四
    月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得
    易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑捌月，減為有期徒刑四月確定，
    有本院八十七年度上易字第五六二號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，
    爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項但書，修正後刑法第四十一條第
    一項，修正後刑法施行法第三條之一，中華民國八十年罪犯減刑條例第十條，八
    十二年二月五日修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十       年     一     月     三十一    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                       審判長法  官  方  艤  駐
                                             法  官  廖  柏  基
                                             法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十       年     一     月     三十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
