【裁判字號】    90,聲,467
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第四六七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年度執聲字第一八三號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○所犯未經許可持有刀械罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯未經許可持有刀械罪，前經本院於八十九年十
    月九日，以八十九年度上訴字第一四五七號判決有期徒刑二月確定，亟待執行，
    而該判決就受刑人另犯之未經許可持有空氣槍罪，二罪同時判刑，並定應執行刑
    為有期徒刑一年二月，致未就持有刀械罪所處有期徒刑二月諭知易科罰金之折算
    標準，玆以持有空氣槍罪部分現上訴三審中，應先就持有刀械罪所處有期徒刑二
    月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二
    款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按刑法第四十一條原於中華民國九十年一月四日修正前，即規定犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後規定：犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限；又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之
    罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四
    十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請
    ，並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月     七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九  十      年     二       月     七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
