【裁判字號】    90,聲,278
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第二七八號
        聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
        被      告  甲○○
右聲請人因被告違反煙毒案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第二
八四號），本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因煙毒罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑陸月
    確定，因其所犯之罪原為最重本刑五年以下有期徒刑之刑之罪，其未為易科罰金
    之諭知，原無不合。惟因修正後刑法第四十一條已將最重本刑三年以下有期徒刑
    之罪修正為五年以下有期徒刑之罪，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁
    定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    第一、二項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、冢庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」復依大法官釋字第一
    四四號解釋：「數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科罰
    金之他罪併合處罰結果，而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸
    為易科折算標準之記載。」合先敘明。
三、經查被告係犯違反肅清煙毒條例第五條第一項、第九條第一項之連續施用毒品及
    連續販賣毒品罪，及藥師法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，業經本院分別判處
    有期徒刑肆年貳月、拾年及陸月確定，並定應執行刑有期徒刑拾肆年，有本院八
    十四年度上訴字第一五七九號刑事判決可稽。本件聲請人就被告所犯轉讓禁藥罪
    部分聲請易科罰金，惟被告所犯販賣毒品及施用毒品二罪，其法定本刑皆非五年
    以下有期徒刑之罪，依前揭法文規定，自不得聲請易科罰金，故聲請人之聲請，
    顯與規定未合，自應駁回其聲請。
四、據上論結，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     一     月    三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年     二     月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
