【裁判字號】    90,上易,473
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四七三號
    上訴人
    即被告      乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第九０七
號中華民國九十年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度毒偵緝字第三二五號、第三二六號、第三二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告連續施用第二級毒品安非他命，累犯
    ，處有期徒刑七月，並將扣案之安非他命三包均沒收銷燬，其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○未明理由提起上訴，其上訴難認有理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當理由未到庭陳述，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九十    年      四     月    十一      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
