【裁判字號】    89,上易,1925
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一九二五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，本院於中華民國九十年一月四日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決案由欄中所載「（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵緝字第二
四號）」等語，應更正為「（起訴及移送併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第二四號、同年度偵續字第四三號）」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決案由欄中漏載移送併案審理之偵查案號，爰裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年     一     月    十六   日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                           審判長法  官  林  照  明
                                                 法  官  李  寶  堂
                                                 法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                 書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
