【裁判字號】    89,上易,325
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    確認派下權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第三二五號
      上  訴  人  戊○○
                  癸○
                  寅○○
                  乙○○
      右四人共同
      訴訟代理人  林萬生      律師
      被 上 訴人  庚○○    .
      訴訟代理人  甲○○      .
      被 上 訴人  子○○    .
                  丑○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
                  己○○      住台北縣淡水鎮○○街一六二巷十三號
                  辛○○      .
                  壬○○      住台北縣淡水鎮○○路六六號
右當事人間確認派下權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日台灣南
投地方法院所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件訴訟標的價額為新台幣（以下同）一千四百五十五萬二千元，折合銀元四百
    八十五萬零六百六十七元，應徵第二審裁判費銀元七萬二千七百六十一元，折合
    新台幣二十一萬八千二百八十二元，除已繳第二審裁判費二千二百五十元外，其
    餘二十一萬六千零三十二元，未據繳納，經本院於八十九年十二月十一日裁定命
    上訴人於收受補繳裁判費之裁定正本後七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回
    上訴，上訴人已於同年十二月十五日收受該裁定，有送達證書存卷可按，茲已逾
    限，仍未見補繳，其上訴顯非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五條，第七十八條，第八十五
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    四      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                 書記官  虞東煥
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
