【裁判字號】    90,聲,798
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反漁業法案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯共同違反不得以電氣採捕水產動物之規定之罪所處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施
    行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易
    科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未
    記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三
    五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因共同違反不得以電氣採捕水產動物之規定之罪，經本
    院判處有期徒刑伍月確定，然未及諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，
    為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件被告係犯共同違反不得以電氣採捕水產動物之規定之罪，經本院判處
    有期徒刑五月確定，有本院八十九年度訴字第七七四號刑事判決可稽，聲請人之
    聲請核與前開規定相符，自應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
