【裁判字號】    90,聲,223
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
甲○○所犯如附表所示之罪刑，經檢察官聲請定應執行刑（九十年度執聲字第五八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
    算標準者，亦同。」。又按刑法第四十八條應更其刑者，或依刑法第五十一條及
    第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行刑者，由該
    犯罪事實最後審判之法院檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項定有明文。末按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年，刑法第五十條、第五十一條第五款分別定有明
    文。
二、查受刑人甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪，均為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並均經判決科刑
    確定在案（詳如附表所載）。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院
    ，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，依首揭說明，應依刑事訴訟法第
    二百二十條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月   二十九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  蘇孫波
                                              法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
            書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十      年      一     月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
