【裁判字號】    89,自,436
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查者者，不得再行自
    訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百廿三條第一項
    及第三百卅四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被訴誣告之犯罪事實，前亦經自訴人於被告向臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官告訴渠妨害自由等（八十九年度偵字第六八一０號）之同乙案中，
    亦提出告訴，並經檢察官於八十九年六月三日開始偵查，於同年九月二十三日終
    結偵查，且不起訴處分在案，有該案不起訴處分書及偵查卷足憑。
四、故自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查並已終結偵查後之八十九年十一月二日
    再行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三
    條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      一      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
