【裁判字號】    89,易,2976
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七八八號），本院判決如左：
        主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點零貳公克）、吸食器貳個沒收銷燬之
，分裝匙貳支均沒收。
        事    實
一、甲○○有殺人未遂、竊盜等前科，最後一次係於民國八十三年間因竊盜案經台灣
    高雄地方法院判處有期徒刑七月確定，與殺人未遂罪之殘刑合併執行有期徒刑一
    年五月二十八日，指揮書執畢日期為八十七年十一月二十七日，詎仍不知悔改，
    於八十八年一月間，因施用第二級毒品安非他命，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請法院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，令入戒治處所施以強制戒治
    ，甫於八十九年二月八日停止戒治交付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度戒毒偵字第二○○號裁定為不起訴處分確定後，竟又基於
    概括之犯意，自八十九年十月間起至同年十一月一日止，在台南縣永康市○○街
    一三六巷二之五號十樓住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年十一
    月二日（起訴書誤載為二十日）上午十一時四十分許，為警在上揭住處當場查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗後淨重○．○二公克）、吸食器二個、分
    裝匙二支。
二、案經台南市警察局第一分局報告台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○於偵、審中對於右揭事實均坦承不諱，核與證人董雲豪於警訊中
    之供述相符，並有搜索扣押證明筆錄影本一份附卷可稽，及扣案毒品一包（驗後
    淨重○．○二公克）、吸食器二個、分裝匙二支可證。該扣案毒品經送鑑定結果
    ，確屬第二級毒品安非他命，復有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月十五
    日刑鑑字第一七七七一○號鑑驗通知書可憑。又被告前因施用毒品案件，經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請法院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，令入
    戒治處所施以強制戒治後，經檢察官於八十九年二月二十四日為不起訴處分在案
    ，亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第二○○號不起訴處
    分書存卷可考。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告於戒治後經不起訴處分，仍不知悔改，復續施用第二級毒品，核被告所為，
    係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安
    非他命之低度行為已為進而施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次
    施用毒品犯行時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。又查被告有殺人未遂、竊
    盜等前科，最後一次係於八十三年間因竊盜案經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    七月確定，與殺人未遂罪之殘刑合併執行有期徒刑一年五月二十八日，指揮書執
    畢日期為八十七年十一月二十七日，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙可憑，五年內再犯本件有期徒刑
    以上刑之罪，為累犯，應依刑法第刑四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告素行
    不良、無固定工作、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命屬第二
    級毒品；又吸食器二個係專供施用安非他命的器具，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收並銷燬之。另分裝匙二支係被告所有，用以施用毒品之工
    具，惟並非不能移作他用之物，性質上非屬上引規定所指「專供施用毒品之器具
    」，無該特別沒收規定之適用，惟前揭工具應係供被告施用毒品犯罪之物，仍應
    併宣告沒收之。至於注射針筒二支則顯非施用毒品安非他命之工具，故不予宣告
    沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條第一項、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本件經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
