【裁判字號】    90,交簡,1
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察提起公訴（八十九年度偵字第九二九四號），本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年七月十六日傍晚六時許，騎駛車牌號碼ＵＸＢ
    九三九號輕機車，由東往西方向，沿台南縣麻豆鎮○○里道路行駛，至麻豆鎮安
    西里二四二號前，當時天候、路況皆良好，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且應依該路段時速限制為四十公里，不
    得以超過時速四十公里之速度行駛，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意車前狀況，貿然以時速五十公里之速度行駛，適陳月春亦騎駛車號0000
    000號重機車，由北向南左轉向東方向行駛，乙○○猝見煞閃不及而與之相撞
    ，陳月春人車倒地，致陳月春受有頭部外傷、右傷額顳葉腦內出血、硬腦膜下出
    血、嚴重性腦浮腫，經急救送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬甲
    ○○到庭陳稱雙方已和解、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告
    請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國       九十       年    一    月      四日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國       九十       年    一    月      四      日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
