【裁判字號】    90,聲,279
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑並諭知易科罰金
之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以參佰元折算壹日；又共同偽造國民身分證，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。另按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法
    秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行
    前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科
    罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記
    載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五
    六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因附表所示之各罪，均經判決科刑確定在案（
    詳如附表所載），且未諭知易科罰金之折算標。茲聲請人以本院為各該案犯罪事
    實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，並定其易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○因附表所示之各罪，均經判決科刑確定在案，有本院八十
    八年度易字第七八二號及八十九年度易字第五七一號刑事判決可稽，聲請人之聲
    請，與法並無不合，應予准許，爰依首揭規定，定其應執行之刑併諭知易科罰金
    之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項，刑法第四十一條第二項
    、第五十三條、第五十一條第五款，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                  書記官      陳  美  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
