【裁判字號】    89,訴,614
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六一四號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年一月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
七十六條第一百零一條第二款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年十
月四日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
