【裁判字號】    89,上易,2063
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第二六三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第七八一號中華民國八
十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第四六二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴未具理由空言不服原判決為無理由，應予駁回。又查被告前此未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可查，其已知所悔悟，坦承犯罪，其妻乙○○於本院審理時亦到
    庭陳述已原諒被告不再追究，而夫妻偶有吵架亦勢所難免，經此偵審教訓，應知
    警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年
    ，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        八        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
