【裁判字號】    90,聲,258
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第二五八號  忠股
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人
      即  被  告  甲   ○   .
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲甲字
第二七○號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理      由
一、按於中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之
    一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰
    者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執
    行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋
    ，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因偽造文書罪，前經台灣雲林地方法院
    判處有期徒刑伍月，並經貴院及最高法院判決上訴駁回確定，然未諭知易科罰金
    之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人因犯偽造文書罪，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑伍月，並經
    本院及最高法院判決駁回上訴確定，有台灣雲林地方法院八十七年度訴字第一一
    五號，本院八十七年度上訴字第一○八五號及最高法院八十九年度台上字第七九
    一○號刑事判決附卷可稽，聲請人之聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定
    及實務見解，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華       民      國     九十     年       二      月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中      華       民      國     九十     年       二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
