【裁判字號】    91,上訴,15
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                      九十一年度上訴字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十
年度訴字第一○二一號中華民國九十年十一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二五五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於甲○○、丁○○部分均撤銷。
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定未遂，累犯，處有期徒
刑拾月。
丁○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定未遂，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事    實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間，因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地
    方法院判處有期徒刑五月確定，於八十四年一月二十五日易科罰金執行完畢後，
    仍不知悔改，與乙○○、戊○○（以上二人另移臺灣臺南地方法院併案審理）、
    丙○○、丁○○共同意圖使大陸地區人民非法入境台灣，乃於八十八年十二月間
    ，先由丙○○尋得無固定住居所之丁○○，並以可得新台幣（下同）八萬元之報
    酬誘使其同意至大陸與大陸女子辦理結婚手續，以使大陸女子日後得以探親名義
    入境台灣，並基於行使使公務員登載不實之公文書之概括犯意，由甲○○將丁○
    ○之戶籍遷入至台南市○○區○○路一段五八號後，於八十八年十二月八日，由
    戊○○帶領丁○○至高雄小港機場，再由乙○○陪同丁○○共同搭機至大陸地區
    福建省福州市，並由乙○○介紹大陸人民韓鳳蓮與丁○○在福州市辦理不實之結
    婚，乙○○並給付二萬元與丁○○做為酬勞，嗣丁○○取得大陸機關所發之榕民
    婚字第Ｗ0000000號結婚證，再依序經大陸地區福建省福州市公證處公證
    ，發給（２０００）榕公證內民字第九二０號公證書，我國財團法人海峽交流基
    金會驗證發給證明。而丁○○、甲○○、丙○○明知丁○○與韓鳳蓮並無結婚之
    合意及事實，竟於八十八年八月二十四日，分由甲○○帶領丁○○持上開各項文
    件至台南市西區戶政事務所，申請結婚登記，使該管公務員將此不實之事項登載
    於各項戶籍登記資料之職務上掌管之公文書，並據以發給戶籍謄本，足以生損害
    於戶政管理之正確性。八十九年六月六月十八日再至台南市警察局第三分局安順
    派出所由管區警員辦理對保手續，取得大陸地區人民進入台灣地區保證書一紙，
    復於八十九年六月二十三日委由不知情之魏菖慶持上開結婚證明文件、戶籍謄本
    、大陸地區人民進入台灣地區保證書，已填寫完畢之大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書，以韓鳳蓮名義，向內政部警政署入出境管理局以配偶來台探親為
    由，申請核發韓鳳蓮之大陸人民「中華民國臺灣地區旅行證」，使主管該證照核
    發之公務員，將申請書上所填寫相關事項，登載於電腦「大陸同胞申請來臺主檔
    」之準公文書上，足以影響我國入出境管制作業之正確性，嗣內政部警政署入出
    境管理局查核資料發現有異，乃函請台南市警察局調查而發現上情，韓鳳蓮亦因
    而未獲准入境台灣。
二、案經台南市警察局於八十九年十月三十一日移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、上開事實，已據上訴人即被告丁○○於警訊、偵查中坦白承認（見警卷第一至四
    頁），並經證人魏菖慶證實在卷（見一審卷第四十三頁），復有大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書、大陸人民進入台灣地區保證書、內政部警政署九十年
    十月二十四日（九Ｏ）境平界字第六四七一八號函、台南市西區戶政事務所九十
    年十月十七日年南市西戶英字第三九一八號函、台南市安南區戶政事務所九十年
    十月十五日南安戶三字第Ｏ六七八四號函、內政部警政署出入境管理局九十年十
    月二十五日（九Ｏ）境平界字第一Ｏ九一二五號函、財團法人海峽交流基金會九
    十年十月二十五日（九Ｏ）海惠法字第○一九七三四三二函附卷可稽。且另案被
    告乙○○（被告甲○○之伯父）於偵查中及本院調查時亦坦承帶同被告丁○○至
    大陸辦假結婚，及給付二萬元酬勞予被告丁○○之事實在卷（見偵查卷第二十四
    頁，本院卷九十一年二月二十二日訊問筆錄），是被告丁○○之犯行應可認定。
二、另上訴人即被告甲○○、丙○○（甲○○之舅舅）均矢口否認上開犯行，辯稱：
    僅是幫丁○○遷戶籍代尋住處云云。經查：被告丁○○自大陸假結婚返台後，大
    陸人民韓鳳蓮申請來台探親之手續，均係由被告甲○○、丙○○協助辦理之事實
    ，已據被告甲○○於偵查中供稱：「（檢察官問：你將丁○○之戶籍地遷到安中
    路一段一五八號？）是。是丙○○帶我到公園找丁○○，我才認識他的，因丁○
    ○是孤獨的老人，是丙○○要去那租房子要與丁○○同住，我才將丁○○之戶籍
    遷到那裡。」、「（問：韓鳳蓮要入境台灣之申請書是你填寫的？）是我帶丁○
    ○去旅行社的。」；及於本院調查時供稱：「丁○○沒有固定住所，是我幫他租
    房子的。」等語明確屬實（見偵查中第二十三頁背面、第二十四頁筆錄，本院卷
    九十一年一月十八日訊問筆錄），並有上述申請文件附卷可參（見警卷第十三、
    十四頁）。再查被告甲○○、丙○○及同案被告乙○○、戊○○與在公園遊蕩無
    業老人即被告丁○○非親非故，若非彼等共同從事引介大陸人民以不法管道入境
  台灣之事，又何需代其安排辦理韓鳳蓮之入境台灣手續，並給付被告丁○○報酬
    ？另被告甲○○、丙○○於警方調查期間，恐被告丁○○供出犯行，並於八十九
    年七月十九日至被告丁○○住處討論如何應付警方之調查，並寫下字條教被告丁
    ○○熟記，此亦經警方扣得上開字條一紙在卷（見警卷第二十一頁公文封），故
    其二人確有上述犯行無疑，其空言辯解為遁飾之詞，不足採信。被告甲○○、丙
    ○○二人犯行亦可認定。
三、被告丁○○、甲○○、丙○○等三人所為，違反台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第一項第一款不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，惟韓鳳
    蓮嗣並未經核淮來台，核係犯同條例第七十九條第三項、第一項之使大陸地區人
    民非法進入台灣地區未遂罪及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員
    登載不實之公文書罪。被告等三人使公務員登載不實之低度行為，為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告等三人著手使大陸地區人民非法進入台灣地區，惟
    大陸人民嗣並未經核淮來台而未遂，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。又被
    告丁○○、甲○○、丙○○與另案被告乙○○、戊○○五人間就上開違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    等三人就行使使公務員登載不實之公文書罪間，有犯意聯絡及行為分擔，亦為共
    同正犯。另被告等三人使不知情之魏菖慶向內政部警政署入出境管理，申請核發
    韓鳳蓮來台探親，為間接正犯。被告等三人先後行使使公務員登載不實之公文書
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。被告等三人所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從較重之使大陸地區人民非法進入台灣地區罪處斷。另查被告
    甲○○曾於八十三年間，因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑五月確定，於八十四年一月二十五日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。被告等三人同時有刑之加重及減輕事由，應先加後減之
    。
四、原審就被告甲○○、丁○○部分論罪科刑，雖非無見，惟查：(1)原判決於主文欄
    諭知「甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，累犯，未
    遂，處有期徒刑拾月。」，似謂其為「累犯未遂」，與事實欄及理由欄認定「被
    告甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定未遂，累犯」不
    符，主文之諭知顯有未洽；(2)查被告犯罪時間在刑法第四十一條修正前，原判決
    未為新舊法比較適用，即直接依修正後刑法第四十一條第一項規定就被告丁○○
    所受有期徒刑六月之宣告，諭知徒刑易科罰金之折算標準，顯失其依據。被告甲
    ○○上訴意旨仍執陳詞否認其有上開犯行，被告丁○○上訴意旨指摘原判決對其
    量刑太重，雖均不足採，但原判決既有前開可議之處，即無可維持，應由本院將
    原判決關於甲○○、丁○○部分撤銷改判。因此審酌被告甲○○、丁○○犯罪之
    動機、目的、手段、所生之損害，與本件犯罪時各自扮演之角色不一及犯罪後態
    度等一切情狀，分別量處被告甲○○有期徒刑十月；被告丁○○有期徒刑六月。
    查修正前刑法第四十一條規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，始得宣告易科罰金。惟按中華民國九十年一月四日修正，
    同年月十日經總統公佈施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」。本件被告丁○○行為後（警方查獲本案後，於八十九年
    十月三十一日移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查），法律變更有利於被告
    丁○○，依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後刑法第四十一條第一項前
    段之規定，就被告丁○○所受宣告有期徒刑六月，併予諭知易科罰金之折算標準
    。又原審就被告丙○○部分，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一
    款、第七十九條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條
    、第二百十六條、第二百十四條、第二十六條前段、第五十五條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，並審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、手段，參與本件犯
    罪時各自扮演之角色不一，犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處被告
    丙○○有期徒刑八月。本院經核此部分原判決認事用法及量刑均無不當。被告丙
    ○○上訴意旨仍執陳詞否認其有前揭犯行，指摘原判決對之判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第
一款、第七十九條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十
八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第二十六條前段、第五十五條、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十八    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
（得上訴）
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一
百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
