【裁判字號】    90,裁,1
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                          九十年度裁字第一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十月二十九日八十
七年度判字第二一一六號判決，關於依舊行政訴訟法第二十八條第十款事由提起再審
之訴部分，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為再審原告提起本件再審之訴時即民國八十
九年七月一日施行前之行政訴訟法第二十九條所明定。再審原告因綜合所得稅事件，
不服本院八十七年度判字第二一一六號判決（以下稱原判決），於八十八年十二月十
五日以原判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，提起再審之訴。惟
卻於八十八年十一月二十四日、八十九年六月十三日再提出補充理由狀追加再審事由
，認原判決有重要證物漏未斟酌等事由，即追加同法第十款、修正後行政訴訟法第二
百七十三條第一項第十一款、第十三款、第十四款之再審事由；又依各該法條再審事
由提起再審之訴之法定不變期間，係分別計算，再審原告於八十七年十二月十五日依
該法條第一款事由提起再審之訴，其效力不及於其他各款，應認再審原告係於八十八
年十一月二十四日、八十九年六月十三日提起再審之訴，合先敘明。經查再審原告係
於八十七年十一月七日收受原判決，此有郵務送達證書附於該卷可稽，再審原告提起
再審之訴之期間，應自八十七年十一月八日起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年
一月十日（星期日）之翌日即同月十一日屆滿。再審原告遲至八十八年十一月二十四
日、八十九年六月十三日始依修正前行政訴訟法第二十八條第十款、修正後行政訴訟
法第二百七十三條第一項第十一款、第十三款、第十四款之再審事由提起本件再審之
訴，亦有本院加蓋於訴狀上之收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定期間。又查
再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三
條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由
審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又
本件再審之訴既因逾越首開法定期間而不合法，應予駁回，其實體上之理由，自無庸
審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
