【裁判字號】    90,裁,7
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                          九十年度裁字第七號
    再 審原 告  乙○○
                甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月四日八十七
年度判字第二五一四號判決提起再審之訴。關於（舊）行政訴訟法第二十八條第十款
部分，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年度判字第二五一四號判決，以其有
行政訴訟法第二十八條第十款（相當於新行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款
）之情形，提起再審之訴。經查本件原判決係於民國八十七年十二月十二日送達於原
告代收人陳中和，此有蓋有經陳中和蓋章之本院送達證書附於該案卷可稽。再審原告
提起再審之訴之期間，應自八十七年十二月十三日起算，扣除在途期間三日，迄至八
十七年十二月十五日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年六月十三日始追加提起
本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不
變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟
法第三十三條準用。相當於新行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款）規定於訴狀
內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命
其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合
法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政訴
訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      元      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十      年      元      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
