【裁判字號】    90,裁,3
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                          九十年度裁字第三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月十五日八十八
年度判字第一一六二號判決，關於依舊行政訴訟法第二十八條第十款事由提起再審之
訴部分，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為再審原告提起本件再審之訴時即民國八十
九年七月一日施行前之行政訴訟法第二十九條所明定。再審原告因綜合所得稅事件，
不服本院八十八年度判字第一一六二號判決（以下稱原判決），於八十八年六月三日
以原判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，提起再審之訴。惟卻於
八十八年十一月二十四日再提出補充理由狀追加再審事由，認原判決有重要證物漏未
斟酌，即追加同法第十款及新行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一、十三、十四
各款之再審事由；又依該法條各款再審事由提起再審之訴之法定不變期間，係分別計
算，再審原告於八十八年六月三日依該法條第一款事由提起再審之訴，其效力不及於
其他各款，應認再審原告係於八十八年十一月二十四日提起再審之訴，合先敘明。經
查再審原告係於八十八年四月二十三日收受原判決，此有郵務送達證書附於該卷可稽
，再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年四月二十四日起算，扣除在途期間三
日，迄至八十八年六月二十六日屆滿。再審原告遲至八十八年十一月二十四日始依修
正前行政訴訟法第二十八條第十款及新行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一、十
三、十四款再審事由提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上之收文戳記所載日期
可考，顯已逾越上開法定期間。又查再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項
第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之
證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件
再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既因逾越首開法定期間而不合法，
應予駁回，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
