【裁判字號】    90,裁,6
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                          九十年度裁字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣梧棲鎮公所
    代  表  人  尤碧鈴
右當事人間因祭祀公業事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十七年十月十五日八七
府訴三字第一六七一九六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告不服被告八十五年九月三十日八五梧
鎮民字第一一四五四號函，循序提起行政訴訟，經查被告上開函文之意旨為：（訴外
人陳廷滄）函送祭祀公業陳尚之派下會員名冊、系統表及財產清冊等資料，經查核符
，准予備查，又祭祀公業陳尚之管理人業經派下大會推舉為陳廷滄，亦一併同意備查
等情。乃單純事實之通知，既不因該項述或說明而生何法律上之效果，自非行政處
分，原告即不得對之提起訴願。況原告確認上開系爭祭祀公業派下權存在之民事訴訟
，業經臺灣臺中地方法院八十三年度訴字第一九一一號、臺灣高等法院台中分院八十
四年度上字第三○○號及最高法院八十五年度台上字第七八六號於八十五年四月十二
日民事判決及裁字確定在案。而原告之子陳信榮自訴陳廷滄等竊佔上開祭祀公業土地
之刑事案件亦經臺灣高等法院台中分院八十三年度上易字第二二九九號刑事判決認定
自訴人非犯罪之被害人而判決自訴不受理確定在案，參以原告原於八十三年二月二十
四日向被告提出系爭祭祀公業陳尚之申報核發派下證明，經被告公告後，因陳廷滄等
人提出異議後，原告業於八十三年七月六日提出申請書申請被告退件並撤回其申報，
有申請書附原處分卷可稽，足證原告已自認其非系爭祭祀公業陳尚之派下員，乃其竟
對被告依據民刑法院判決確定為系爭祭祀公業陳尚派下員之陳廷滄之申報派下會員等
資料及祭祀公業管理人之變更資料之核備行為提起一再訴願及行政訴訟，於法均有未
合，一再訴願決定俱從程序上不合予以駁回，均無不合，應認原告提起本件行政訴訟
為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十      年      一      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
