【裁判字號】    90,裁,10
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    退學
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周武榮律師
    複代理人    甲○○
    被      告  國立政治大學
    代  表  人  鄭瑞成
右當事人間因退學事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月三日台八八訴字第二
九八四九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因退學事件，收受教
育部訴願決定書之日期為八十七年八月三日，此有經原告乙○○蓋章之送達證書附訴
願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年八月四日起算，
扣除在途期間四日後，至八十七年九月六日屆滿，因該日為星期日，應延至八十七年
九月七日屆滿。惟原告遲至八十八年四月三十日始向本院提起再訴願，此有本院所蓋
書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合
法。依行為時訴願法第九條第三項規定，訴願人因不可抗力，致逾期限者，固得向受
理訴願機關聲明理由，請求許可提起訴願（再訴願準用之），惟本件原告經法院依法
羈押，並非不可抗力，原告主張，本件應予回復原狀，難謂有理由。是再訴願決定就
程序上駁回再訴願，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其
實體上之主張，已無審究之必要，故無庸行言詞辯論，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十      年      一      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
