【裁判字號】    90,裁,5
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                          九十年度裁字第五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月二十九日八十
八年度判字第一五八七號判決，關於依舊行政訴訟法第二十八條第七款提起再審之訴
部分，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定」新行政訴訟法施行法
第三條前段定有明文。」而「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達
時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第
二十九條所明定。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第一五
八七號判決，雖曾於民國八十八年六月二十九日以其有舊行政訴訟法第二十八條第一
款之情形，提起再審之訴。惟卻於八十八年八月三日提出補充理由狀，追加再審事由
，即追加同法第七款再審事由；又依該法條各款再審事由提起再審之訴之法定不變期
間，係分別計算，本件再審原告於八十八年六月二十九日依第一款事由提起再審之訴
，其效力不及於第七款，應認再審原告係於八十八年八月三日依同條第七款規定提起
再審之訴，合先明。經查再審原告係於八十八年五月十三日收受原判決，此有郵務
送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年五月十四日
起算，扣除在途期間六日，迄至八十八年七月十九日（星期一），即已屆滿二個月，
再審原告遲至八十八年八月三日始依同法條第七款再審事由提起本件再審之訴，亦有
本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。顯已逾越上開法定不變期間，又再審原告
並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（舊行政訴訟法第三十三條準用）規定
於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期
間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期而不合法，應予駁回。又本件再審
之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     九十      年      一      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
