【裁判字號】    89,停,51
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第五一號
    聲請人即原告  甲○○○
    相對人即被告  台北市政府
    代   表   人  乙○○
右當事人間因違反電子遊戲場業管理條例事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處
分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始
得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。而所
謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償等情而言。查聲請
人聲請停止執行係相對人民國（下同）八十九年七月三日府建商字第八九○五五○二
四○一號函所為之行政處分，該函內容為：「主旨：台端於本市○○區○○街六四之
二號一樓，擺設吳建文先生寄放之電子遊戲機（小瑪琍）一台，供不特定人賭博，違
反『電子遊戲場業管理條例』第十六條規定，爰依同條例第二十八條規定處罰鍰新臺
幣壹拾萬元整，並請於一星期內改善，請查照。說明：（略）」〈註：聲請人對於該
處分不服，提起訴願，亦遭經濟部八十九年十二月十一日經（八九）訴字第八九○八
九八一八號決定駁回，聲請人向本院提起行政訴訟中〉。經核上述行政處分係罰鍰處
分，聲請人如受執行，所受之損害即能以金錢賠償或回復，並無將發生難以回復之損
害情事，從而，揆之首揭說明，本件尚無急迫情事，與停止執行之要件不符，難予准
許，應予駁回。又聲請停止執行要件，並非確定實體上權利之訴訟程序，聲請人所指
原處分違誤等實體事項，尚非本件程序所宜論究，併此敘明。
依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      五      日
                                                    書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
