【裁判字號】    89,訴,357
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第三五七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服臺灣省政府八十九年七月十三日八九府訴
一字第一二六三六九號號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事  實
一、事實概要：原告未經核准立案，在台北縣板橋市○○○街五十八號一樓及地下室
    ，擅自設立「揚智家教班」招生授課，嗣於八十八年五月三十一日經民眾檢舉，
    被告乃以八十八年六月十日（八八）北府教三字第一四六二二五號函、八十八年
    七月一日（八八）北府教三字第二一七九三八號函，促請其立即停止一切之招生
    授課活動在案，被告於八十八年十月十九日至現場稽查發現原告仍有招生授課行
    為，予以拍照存證，依補習及進修教育法第二十四條規定，裁處其負責人即原告
    新台幣（下同）二十五萬元罰鍰，原告不服，向台灣省政府提起訴願，經台灣省
    政府八十九年三月十四日八九府訴一字第一二二三九四號訴願決定：「原處分撤
    銷，由原處分機關另為處分。」被告遵照訴願決定要旨，重核結果，改處原告十
    五萬元罰鍰，原告不服，提起訴願，為台灣省政府駁回。原告仍不服，遂向本院
    提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。（依原告起訴狀所載）
（二）被告聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    被告對原告所處之十五萬元罰鍰是否太高？
原告主張：（原告未於言詞辯論期日到場，依其所提起訴狀所載，主張如次： ）
（一）原處分書稱原告家教班範圍為一樓、二樓及地下室，但實際範圍為：二樓是一
      般住家和原告家教班無關（附有照片可參），而地下室則是當初租賃房屋時，
      房東要求連帶出租，否則不予出租，基於如此，便連地下室和一樓一同租賃，
      而原告家教班是極小型且學生人數十一人只用一間小教室，而地下室只是堆放
      一些雜物，故學生活動之範圍只有一樓而已，因為原告家教班的清掃用具都放
      在地下室，所以才會造成稽查人員的誤解。
（二）原告因車禍導致重大疾病脊髓嚴重損傷導致下肢不便，在外謀生不易，方開設
      家教班，照顧幾個國小學生的課業來獲得一些生活津貼，因不知一些法令上的
      規定，才會導致被罰款，但十五萬的罰款對於重大疾病的原告而言，實在太過
      龐大。且原告現在正在尋找工作中，並無收入無法繳納罰款，希能獲重新從輕
      審核，或能有一些變通之方法，原告願盡力配合。
  被告主張：
（一）對於原告家教班未經核准立案即擅自招生授課經查屬實，被告於八十八年七月
      一日（八八）北府教三字第二一七九三八號函取締在案，並於八十八年八月三
      日（八八）北府教三字第二九四二八七號函公告週知，另於八十八年十月十九
      日至現場稽查屬實，仍繼續招生授課，無視政府與法令之規範，被告爰依補習
      及進修教育法第二十四條規定，裁處其負責人即原告新台幣二十五萬元罰鍰，
      原告提起訴願經台灣省政府於八十九年三月十四日（八九）府訴一字第一二二
      三九四號函審議決定，另行處分。被告遵照訴願決定要旨，重核結果，另行處
      原告新台幣十五萬元罰鍰，並無不當。
（二）原告在起訴書中稱「因個人車禍因素‧‧‧莽撞開了一家家教班，且並未使用
      二樓及地下室」，惟經被告至現場稽查，該班學生多數於地下一樓上課，該地
      下一樓非為公共空間，為單一出口之地下室，嚴重影響公共安全；且未經核准
      立案前均不得招生授課；原告陳訴二樓及地下一樓均未使用，另一樓部分仍屬
      未經立案而違規從事招生授課之活動，忽視學童安全，被告本權責裁處，以維
      護公共安全並確保學童之權益，應屬必要。且原告經被告行文取締並口頭告知
      立即停止一切招生授課活動，待核准立案後再行招生授課活動，但未見原告積
      極改善，遲遲未見申請立案之動作，原告顯有意觸犯法規，被告應本權責依法
      裁處，以維護民眾權益及學童安全。
      理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按「未依法申請核准立案，而以補習班或類似補習班名義擅自招生者，由直轄巿
    、縣（巿）主管教育行政機關命其立即停辦，並公告之；其所使用之器材、設備
    得沒入；其負責人處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰；經處罰鍰後仍不遵
    令停辦者，得按日連續處罰。」補習及進修教育法第二十四條第一項定有明文。
    又被告為使補習班督導管理更趨合理公平有效性，對於「經行文取締及公告後現
    場仍繼續招生。未送件至工務局辦理變更。公共安全有重大缺失，現場人員配合
    度高。」者，裁處方式為罰款二十萬元（最高二十五萬元），亦經其訂有「補習
    班取締罰鍰原則」附卷可參。
三、原告於對其於系爭地址一樓未經核准立案即擅自招生授課之事實自認不諱；至原
    告所稱二樓部份未供授課使用一節，為被告所不爭執；另地下室部分，經被告於
    八十八年十月十九日至現場查證時，多數學生於地下一樓上課，地下室都是學生
    的聲音，並看見學生及教師自地下室上樓，而該地下一樓非為公共空間，為單一
    出口之地下室，嚴重影響公共安全，該日現場人員配合度高等情亦據至現場稽查
    之證人即被告訴訟代理人乙○○到庭證述屬實，並有照片及調查報告表附於原處
    分卷可參，原告有未依法申請核准立案，而以補習班名義擅自招生之事實，事證
    明確。則被告依補習及進修教育法第二十四條第一項規定及其所訂立之「補習班
    取締罰鍰原則」對原告科處罰鍰十五萬元，洵無違誤且處罰已屬從輕，訴願決定
    予以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八十
五第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                  台北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
