【裁判字號】    89,訴,872
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八七二號
    原      告  汪
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○
                己○
                庚○○
                辛○○
    兼共同訴訟  壬○○
    代  理  人
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  癸○○
    訴訟代理人  子○○
                丑○○
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三十日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，並追加民事損害賠償之訴。本
院就追加部分裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民法第一百八十四條第二項之規定：「違反保護他人之法律，致生損害於他人
    者，負賠償責任。」係屬民事訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非行政爭訟範
    圍。
二、本件原告汪之夫即原告甲○○等九人之父汪火生於民國（下同）八十五年十月
    一日死亡，原告經申請准予延期至八十六年七月一日前申報遺產稅，嗣原告於八
    十六年五月二十七日如期辦理遺產稅申報，案經被告核定遺產總額為新台幣（下
    同）三九二、五二九、五九四元，淨額為一五○、○○一、八八二元，遺產稅額
    為六○、四九三、九四一元。原告不服，就被繼承人汪火生生前債務等項目，申
    請復查結果，仍維持原核定，嗣原告並未就前開遺產稅提起訴願，被告乃依稅捐
    稽徵法第三十八條第三項規定，填發補繳稅款繳納通知書，並就該項補繳稅款原
    應繳納期間屆滿之次日至填發補繳稅款繳納通知書之日止，按補繳稅額依原繳納
    稅款期間屆滿之日郵政儲金匯業局之一年期定期存款利率，按日加計利息四、二
    八八、○五二元，一併徵收。原告不服，就行政救濟加計利息四、二八八、○五
    二元部分，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟（此部分本院另為判決
    ），並依民法第一百八十四條第二項規定，追加請求被告賠償原告四、二八八、
    ○五二元之訴。原告陳訴意旨略謂：被告無端稽延復查決定之期間，自屬被告故
    意或過失致損害原告之權益，其因故意過失致加計利息之負擔，應由被告依民法
    第一百八十四條第二項規定賠償原告等語。揆諸首開說明，自不得提起行政訴訟
    。是原告追加之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年       一       月        四       日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  吳慧娟
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十      年       一       月        四       日
                                                     書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
