【裁判字號】    89,訴,1490
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四九○號
    原      告  飛格視聽錄音有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局    設臺北市○○路○段二號
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部八十九年七月二十七日台財訴字
第○八九○○四○一二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    八十九年七月一日起施行前之訴願法第九條第一項所明規定；又「本法修正施行
    前，尚未終結之訴願事件，其以後之訴願程序，依修正之本法規定終結之。」、
    「訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願
    書者，應為不受理之決定」，復分別為八十九年七月一日起施行之修正同法第九
    十九條第一項及第七十七條第二款所規定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於八十九年四月二十一日收受被告八十九年
    四月十八日（八九）財北國稅法字第八九○一四一○八號之復查決定書，此有收
    件回執附於原處分卷，另有經本院通知原告提出之國雲大樓管理技術服務股份有
    限公司掛號郵件代收記錄同日轉交之影本附卷可稽，計其提起訴願之期間，應自
    八十九年四月二十二日起算，至八十九年五月二十一日屆滿，因該末日適為星期
    日，依規定以次日（即同年月二十二日）代之。原告遲至八十九年六月二日始向
    財政部提起訴願，此有財政部加蓋於訴願書上收受戳記所載日期可考，訴願決定
    以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，
    顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                    臺北高等行政法院第四庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
