【裁判字號】    89,簡,1059
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付勞工保險費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度簡字第一○五九號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  永聯消防工程實業有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因給付勞工保險費事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行
    政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件原告起訴主張被告係勞工保險投保單位，有繳納勞工保險費之義務，然被告
    積欠如附表所示之保險費，經原告通知限期繳納，迄未給付，爰訴請本院判命被
    告應給付如附表所示之保險費及滯納金等事實，固據其提出勞工保險費暨滯納金
    欠費清表，及大宗限時掛號影本各乙紙為證。
三、然查原告起訴之公法上請求權，其履行期屆至或雖未屆至而有預為請求之必要者
    ，通常即有一般給付訴訟之權利保護必要，惟依法令，行政機關得以行政處分而
    達成目的者，則無權利保護必要。次查，勞工保險為社會保險，具公法之性質，
    被保險人或投保單位依勞工保險條例之規定，應繳納之保險費或滯納金，為公法
    上之給付義務，其未依法繳納保險費者，依勞工保險條例第十七條第一項前段之
    規定，得寬限十五日，寬限期間仍未繳納者，自期滿之翌日起至完納前一日止，
    每逾一日加徵應納費額百分之零點二滯納金。而勞工保險局於投保單位或被保險
    人未依法繳納時，均就其應繳納之保險費及滯納金，作成限期繳納通知書，該通
    知書係屬所應繳各費之核定，性質上為行政處分，已具執行力，無庸再提起一般
    給付之訴。從而本件原告通知被告限期繳納積欠之勞工保險費及滯納金未果後，
    逕行提起本件一般給付訴訟，揆諸上述說明，自係欠缺權利保護要件。其訴為不
    合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
