【裁判字號】    89,賠,390
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，受徒刑執行完畢後，未經依法釋放受非法感化教育，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，受非法感化教育貳佰伍拾日，准予賠償新臺幣壹佰貳
拾伍萬元。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國五十三年四月十
    五日經前台灣警備總司令部軍法處以（五三）檢警訴字第一五號起訴，並於同年
    六月二十三日經前同處以（五三）警審特字第十一號判處有期徒刑十年，褫奪公
    權五年確定在案，執行刑期為五十一年十二月三十一日起至六十一年十二月三十
    日止；惟於刑期期滿後，竟未依法釋放聲請人，另將聲請人送至台灣省生產教育
    實驗所，違法管訓至民國六十二年九月七日始予釋放，合計遭非法羈押之日數為
    二百五十日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例六條、冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項等規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，以一日新臺
    幣（下同）五千元計算，請求國家賠償壹佰貳拾伍萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：聲請人前於五十三年之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七
    十六年七月十四日止實施戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月
    十日起至八十一年十一月六日止實施戒嚴），因陰謀以非法之方法顛覆政府，遭
    前台灣警備總司令部逮捕羈押，並經前臺灣警備總司令部軍法處於五十三年六月
    二十三日以＜五三＞警審特字第十一號判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定在
    案，刑期自五十一年十二月三十一日起算，應於六十一年十二月三十日止執行期
    滿，此有前台灣警備總司令部五十三年警審特字第十一號判決正本、國防部泰源
    感訓監獄開釋證明書附卷可稽。
四、次查，聲請人於受有期徒刑判決後，於六十一年十二月三十一日又移至台灣省生
    產教育實驗所非法執行感化教育，至六十二年九月七日始予釋放等情，業經軍管
    區司令部督察長室於八十九年十二月二十二日以（八九）志厚字第四一○九號函
    敘甚明，並有賠償聲請人所附台灣省生產教育實驗所新生結訓證明書在卷可佐。
五、又查，「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第二條雖規定匪諜及叛亂犯
    徒刑執行期滿，而其思想未改善，認有再犯之虞者，得報請最高治安機關核定，
    令入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓；惟查該管訓相關規定，顯為限制人民
    之身體自由之處罰，依憲法第八條第一項、第二十三條之本旨，應由「法院」依
    「法律」規定之法定程序為之（司法院大法官會議釋字第一六六號、第二五一號
    、第三八四號解釋意旨參照）。然上開辦法係國防部於五十七年二月十四日頒布
    之行政命令，並無法律授權依據；且核定令入勞動教育場所強制工作之機關，係
    「最高治安機關」（即前臺灣警備司令部），並非法院；是上開辦法（行政命令
    ）顯係違反憲法及法律之規定，當屬無效，自不得認為是可限制人民身體自由之
    法律。故本件賠償聲請人於有期徒刑執行完畢後，仍受非法感化教育，其身體自
    由仍因違法感化教育遭不當限制，顯係違法羈押。從而，賠償聲請人以其於六十
    一年十二月三十日有期徒刑執行期滿後，又受違法感化教育至六十二年九月七日
    始予釋放，共計遭非法感化教育之日數為二百五十日，聲請賠償，本院認本件聲
    請人之聲請為有理由；再查本件賠償聲請人無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，亦未逾越法定聲請賠償期限，自得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第四款及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠
    償。爰審酌聲請人之身分、職業、地位為瑞穗肥料公司管理員，年方三十一歲，
    正值壯年時期，受非法感化教育期間長達二百五十日，及其財產、名譽上所受之
    損害暨精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，准予賠償如主文
    所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月      四     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      一     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
