【裁判字號】    89,簡,1666
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二二三二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。又違
反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役
以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。應執行罰金新台幣陸萬元，如易服勞役以新
台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係奇鑫國際人力仲介有限公司之負責人，從事外籍人士來台就業之仲介工
    作，與甲○○係表兄弟關係，其等均明知雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人
    工作，雇主未經許可亦不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟於八十七年七月八
    日起至同年十一月三十日止，將以甲○○名義申請來台，應在桃園縣龍潭鄉○○
    里○○路廿二號從事家庭監護工工作之菲律賓籍女子ＤＥＬＥＯＮ  ＤＹＮＡ
    ＲＯＳＥ，改由乙○○以每月新台幣（下同）五千元之代價，僱用其於台北市○
    ○區○○路五九五巷二弄一號之住處內，從事照顧小孩工作。嗣因乙○○得悉客
    戶陶軍豪之父親陶光精罹患中風，急須申請外籍看護，竟另行起意，非法媒介Ｄ
    ＥＬＥＯＮ  ＤＹＮＡ  ＲＯＳＥ前往看護，而由陶光精之姪女廖淑蓉（另為不
    起訴處分）於十一月卅日，將該外籍監護工帶至陶光精位於台北市○○○路○段
    之住處，由陶軍豪（未據起訴）以每月新臺幣二萬元之代價，僱用其從事看護之
    工作，迨至八十八年四月某日，始由乙○○之母前往帶離。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人廖淑蓉、古秀月及上開菲律賓籍監護工ＤＥＬＥＯＮ  ＤＹＮＡ  Ｒ
          ＯＳＥ於警訊中所為之證述。
    （三）行政院勞工委員會八十六年十二月二十六日函、ＤＥＬＥＯＮ  ＤＹＮＡ
          ＲＯＳＥ之護照、簽證影本各一紙附卷可稽。
三、至聲請人雖認被告乙○○聘僱ＤＥＬＥＯＮ  ＤＹＮＡ  ＲＯＳＥ之行為，係違
    反就業服務法第五十三條第一款之規定，然上開外籍監護工係由甲○○合法聘僱
    ，且乙○○聘僱之時間仍在許可期間內，是應該當於就業服務法第五十三條第三
    款之規定，此部份之犯行既已於聲請書中詳為敘述，顯屬法條誤載，應與更正，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十三條第三款、第二
    款、第五十六條、第五十八條第一項前段、第五十九條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十一條第七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年     一      月      四      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      一     月      八      日
            日
附錄法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
六十萬元以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
一百五十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該
項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
