【裁判字號】    89,訴,1643
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六四三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月廿日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。又按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正
    ，如不於期間內補正，原第一審法院應以裁定駁回之。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於八十九年九月廿五日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年十月四日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四     日
                                        民事第六庭  法  官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四     日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
