【裁判字號】    89,訴,1897
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳德讓律師
    被      告  乙  ○      住台北市○○街八一巷一號七樓
                            .
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬捌仟捌佰伍拾元及自民國八十九年十一月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出刑事判決為證，被告未到場爭執，堪信為真實。
  二、綜上，原告本於承攬契約之法律關係請求被告給付報酬新台幣貳佰陸拾玖萬捌
      仟捌佰伍拾元及自訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十一月三十日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                       民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
