【裁判字號】    89,訴,4978
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九七八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟肆佰貳拾貳元，及自民國八十九年三月二十日起
至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年四月二十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於約定書第九條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）被告於民國八十八年五月二十日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定自
      八十八年六月起按月定額攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之零
      點一一計算（目前為年息百分之八點二五），逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
      為九十三年五月二十日。詎被告僅攤還本息至八十九年三月十九日止，屢經催
      討，均置之不理，尚有本金陸拾捌萬捌仟肆佰貳拾貳元，及自八十九年三月二
      十日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自八十九年四月二
      十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六
      個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金未清償。為此
      爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付上開本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第九條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十八年五月二十日向其借用捌拾萬元，約定自八十八年六
    月起按月定額攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點一一計算（
    目前為年息百分之八點二五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年五月二
    十日。詎被告僅攤還本息至八十九年三月十九日止，屢經催討，均置之不理，尚
    有本金陸拾捌萬捌仟肆佰貳拾貳元，及自八十九年三月二十日起至清償日止，按
    年息百分之八點二五計算之利息，並自八十九年四月二十一日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月
    部分，按上開利率之二成計付違約金未清償之事實，已據其提出借據暨約定書、
    查詢單為證。被告經於相當時期受合法通知未到庭陳述，亦未提出書狀供本院斟
    酌，依民事訴訟法第二百八十調第一項、第三項規定：「當事人對於他造主張之
    事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此
    限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係
    依公示送達通知者，不在此限。」，視同對原告主張上開事實為自認，故自堪信
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾捌萬捌仟肆佰貳拾貳元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
