【裁判字號】    89,訴,5052
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○五二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳瑞生
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾貳萬參仟陸佰玖拾肆元，及自民國八十七年十一
月五日起至清償日止，按年利率百分之九點九○五計算之利息，並自民國八十七年十
二月六日起至八十八年六月五日止，按上開利率之一成，自民國八十八年六月六日起
至清償日止，按上開利率之二成加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告乙○○邀同被告丙○○為保證人，於民國（下同）八十三年九月五日向原
      告借款新台幣（下同）四百零七萬元，有關借款之到期日、利息、違約金之計
      付方式，詳如附表所示。惟被告乙○○自八十七年十一月五日起即未依約繳息
      ，屢經催討，均未清償。依據約定書第二條第一款約定，其債務應視同全部到
      期，被告乙○○自應負清償之責，而被告丙○○為連帶保證人，依法亦應負連
      帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求。
三、證據：提出借據及約定書一紙、分期付款明細帳卡一紙、被告戶籍謄本二紙（除
    戶籍謄本外均影本）等件為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：自認擔任本件借款之連帶保證人，但目前無力清償借款。
    理    由
甲、程序方面：
一、按原告與被告於約定書第八條約定本件借款之清償以原告所在地為履行地，而原
    告營業所復在台北市○○路八號即本院轄區之內，則參酌民事訴訟法第十二條之
    規定，本院就本件自有管轄權。因此原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首
    揭規定，尚無不合。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，此部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及約定書、分期付款明細帳
    卡等影本為證，復經被告丙○○自認無訛，又被告乙○○既未到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。被告
    丙○○固辯稱：目前缺乏資財、無法馬上還錢等語。惟縱屬真實，要無解於其應
    負之清償責任。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、丙○○連帶給付
    借款三百七十二萬三千六百九十四元，及自八十七年十一月五日起至清償日止，
    按年息百分之九‧九○五計算之利息，並自八十七年十二月六日起至八十八年六
    月五日止，按上開利率之一成，與自八十八年六月六日起至清償日止，按上開利
    率之二成計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
