【裁判字號】    89,易,2842
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一二七五號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月；緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年十月廿二日下午四時許，在台北市士林夜市前，明知姓名
    、年籍均不詳綽號「黑番」之成年男子所使用之歐寶牌藍色一千六百ｃｃ（所有
    人大科開發建設股份有限公司於八十七年十一月三十日申報失竊），懸掛ＲＵ—
    六九六二號車牌號碼（所有人甲○○於八十九年九月八日失竊，同年十月廿三日
    申報失竊）之自用小客車，無行車執照，該車牌號碼與綽號「黑番」之成年男子
    所提出之原始證件即汽車新領牌照登記書上所記載之車牌號碼（ＥＬ—三二六七
    號）亦不相同，係來歷不明之贓物；竟仍基於故買贓物之犯意，以新台幣二萬元
    加以買受；嗣於同年月廿六日上午七時五十分許，乙○○駕駛上開車輛，行經台
    北縣新店市○○路○段二二四號前為警查獲。
二、案經台北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○
    之夫郭春風於警訊時之供述情節符合；此外，並有郭春風立具之贓物認領保管收
    據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表—查詢車輛認可資料、ＥＬ—三二六七
    號小客車之新領牌照登記書等在卷可資佐證；按「被告之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；
    本院依（一）被害人甲○○之夫郭春風於警訊時之證述；（二）郭春風所立具之
    贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表—查詢車輛認可資料、Ｅ
    Ｌ—三二六七號小客車之新領牌照登記書等補強證據，足資擔保被告乙○○於警
    訊中及偵審中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得
    本院確信被告乙○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告乙○○贓物
    之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪；公訴人認其
    係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，尚有未洽，起訴法條應予變更；
    爰審酌被告乙○○犯罪之手段、造成之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，偶因思慮欠周致罹刑章，經此次
    教訓當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百四十九條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     一      月      四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     一      月      五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。（罰金倍數已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
