【裁判字號】    90,簡,54
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
三二八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「帽子家族寶貝熊」美術著作之吊飾捌組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載；證據部分增列：
    照片一紙、著作權讓與證明書及著作權註冊證等文件可證。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      一      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
