【裁判字號】    90,重訴,121
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、戊○○、丙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟柒佰陸拾伍萬玖仟壹佰陸拾陸元，應
          繳裁判費銀元壹拾伍萬捌仟捌佰陸拾肆元，折合新台幣肆拾柒萬陸仟伍佰
          玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆拾柒萬陸仟伍佰肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                         民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
