【裁判字號】    90,簡,40
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九一八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二十三日下午五時許，在台
    北市○○路四號之六「華彩軟體股份有限公司」館前店內，竊取店內陳售之「世
    紀帝國征服者入侵」遊戲軟體中文版及英文版各一套（市價共新台幣（下同）一
    千九百零四元），得手後置於隨身之背包內，嗣於當日下午五時十五分離去之際
    ，因門口防盜器作響，為該店副店長乙○○發覺報警查獲，並在其背包內起出上
    開遊戲軟體。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊中所為之證述。
    （三）乙○○於八十九年九月二十三日出具之贓物認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年       一    月      四      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年       一   月      八       日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
