【裁判字號】    89,訴,3468
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司復興分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡素菁
                丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住台北縣新莊市○○路三二一巷八號三樓
                            .
                戊○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬零貳佰肆拾柒元及如附表一編號
（三）、（四）所示之利息、違約金。
被告丁○○、乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及如附表一編號（
一）、（二）所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）七十八年八月廿九日至八十七年七月間分別邀同連
      帶保證人乙○○、戊○○二人陸續向原告借款六筆，計新台幣（下同）四百二
      十六萬元，明細如附表二，其中有部分已清償，現尚欠本金二百四十五萬零二
      百四十七元及利息、違約金詳如附表一；乙○○於六筆借據上作保（即附表一
      編號（一）至編號（四）。其中編號（一）、（二）二筆借款另邀戊○○於上
      作保），故乙○○、丁○○應對附表一編號（一）至編號（四）等四筆欠款，
      負連帶清償責任。被告丁○○、乙○○、戊○○應對附表一編號（一）、（二
      ）兩筆借款負連帶清償責任。
（二）上開借款，借款人丁○○僅攤還本息至八十七年八月間，雖迭經催討，未獲清
      償；原告就擔保品聲請強制執行，獲償本息一、六九八、一○三元，餘欠本金
      、利息及違約金如附表一，為此起訴請求。
（三）被告丁○○、乙○○、戊○○分別於約定書第十七條、第十二條約定：以鈞院
      為第一審管轄法院，依法鈞院有管轄權。
三、證據：提出借據六紙、約定書三紙、台灣板橋地方法院八十八年度民執金字第七
    二九六號分配表一紙、戶籍謄本三紙（除戶籍謄本外均影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告三人簽具
    予原告之借據第十四條、約定書第十二條、第十七條均約定，兩造合意以本院為
    本借款涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與
    首揭規定，尚無不合。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，此部份爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據六紙、約定書三紙、台灣板
    橋地方法院八十八年度民執金字第七二九六號分配表一紙等件為證，核與所述相
    符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借
    款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，附表一編號（一）、（二）欠款之連帶保證人之被告乙
    ○○、戊○○，及附表一編號（三）、（四）欠款之連帶保證人之被告乙○○迄
    今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告丁○○、乙○○自應就附表一編號之
    （三）、（四）之欠款九十五萬零二百四十七元及其利息、違約金，被告丁○○
    、乙○○、戊○○自應就附表二編號（一）、（二）之欠款一百五十萬及其利息
    、違約金，各負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、乙○○應就附表一編號
    之（三）、（四）之欠款九十五萬零二百四十七元及其利息、違約金，被告丁○
    ○、乙○○、戊○○自應就附表二編號（一）、（二）之欠款一百五十萬及其利
    息、違約金，各負連帶清償之責，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月        四    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月        四    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
