【裁判字號】    90,易,89
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五八九六
號），惟本院認不宜以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一五五三號），而改適用通
常程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月三日凌晨一時三十分許，在臺北
    市○○路○段三０五巷至三０七巷與無名巷口與告訴人甲○○因債務問題發生口
    角，竟基於傷害之故意，以拐杖鎖毆打告訴人，致之受有左前額挫傷、鼻樑右挫
    傷、左鼻孔出血及上、下唇內挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院八十九年十二月二十日庭訊時以言詞撤回其告訴（詳見本院八十九年度
    簡字第一五五三號刑事卷宗第十三頁），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
