【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人即被告竊盜案件（臺灣板橋地方法院八十七年度板簡字第六九七
號），聲請撤銷緩刑之宣告，並定其易科罰金之折算標準（九十年執聲智字第九０八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十七
    年七月六日以八十七年度板簡字第六九七號判處有期徒刑二月，緩刑三年，於八
    十七年八月三日確定在案；乃於緩刑期內，即八十九年三月二十日犯搶奪罪，經
    國防部北部地方軍事法院於九十年一月十五日（聲請書誤載為九十年二月十五日
    ）以九十年度信判字第００九號判處有期徒刑一年確定，該受刑人所為，合於刑
    法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。又被告甲○○因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以八十七年度板簡
    字第六九七號判處有期徒刑二月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告
    尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按「受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。」刑法第七十五條第一項定有明文。次按中華民國九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條
    之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或
    執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易
    科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及
    檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其臺灣板橋地方法院八十七年板簡字第六九七號刑事判決緩刑之宣告，爰裁
    定如主文第一項所示。又查被告涉犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    二月確定，有該法院八十七年板簡字第六九七號刑事判決可稽，聲請人聲請併諭
    知易科罰金之折算標準，核與上揭規定相符，亦應准許，爰裁定如主文第二項所
    示。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前
    段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      五     月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      五     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
