【裁判字號】    89,簡,1192
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
七二二七號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○在公有山坡地內，擅自從事道路之修建使用，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○明知在公有山坡地內，不得擅自墾殖、占用或修建道路，竟自民國七十年
    間起，占用位於台北縣石碇鄉○○○段崙尾寮小段二一七地號、二一八地號之公
    有山坡地後，先在上開土地上種植蔬菜、茶葉等墾殖行為（占用公有土地部分業
    經時效完成），嗣為往來便利，又於八十六年間擅自在上開二地號上開闢道路，
    連接對外通行之馬路與墾殖地區，面積共三百九十二平方公尺（詳如附圖所載）
    ，嗣於八十九年三月八日，經台北縣政府派員在上址查獲。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）被告乙○○於偵查及本院調查中所為之自白（見八十九年度他字第二一七
         五號卷第七頁、本院八十九年十月二十五日訊問筆錄）。
   （二）證人張家榮、甲○○於本院調查時所為之證述（見本院八十九年十月二十
         五日訊問筆錄）。
   （三）八十九年三月八日台北縣山坡地違規使用查報與取締案件會勘紀錄、現場
         照片三紙、土地登記謄本二紙、台北縣新店地政事務所土地複丈成果圖附
         卷足憑。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院刑案紀錄簡覆表在卷可參
    ，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。又被告於查獲後已未占用上開土地，並將土地回復原狀
    等情，除經被告供認屬實外，亦與證人張家榮、甲○○證述情節相符，且有土地
    現狀照片五張可參，其上之墾殖物及道路現既已由被告完成植生而不復存在，自
    無從依山坡地保育利用條例第三十四條第五項規定為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，山坡地保育利用條例第十條、第
    九條第三款、第三十四條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年        一      月       四       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年        一      月      八        日
附錄法條：
山坡地保育利用條例第三十四條
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬
元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年
以上十二年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣
六十萬元以下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
