【裁判字號】    89,易,2074
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十  年     一       月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      九十      年       一     月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
