【裁判字號】    90,重訴,59
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  陳淑美
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○○、甲○○、乙○○、
    戊○○發支付命令，惟被告等人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾肆萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆拾肆萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
