【裁判字號】    90,重訴,113
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一三號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  薛維忠
                            送.
                              .
一、原告因請求清償墊款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆億玖仟壹佰萬元，折合銀元壹億陸仟佰陸拾
    陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元壹佰陸拾萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合
    新臺幣肆佰玖拾壹萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新臺幣肆佰玖拾萬零玖仟玖佰伍拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
