【裁判字號】    89,簡上,195
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一九五號
    上  訴  人  乙○○
一、右上訴人與甲○○間不服本院八十九年七月六日八十九年度簡上字第一九五號給
    付票款判決，提起上訴，茲限上訴人於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回上訴人之上訴：
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬玖仟元折合銀元拾萬陸仟佰拾
      肆元，應徵第三審裁判費銀元伍仟零肆拾陸元，折合新臺幣壹萬伍仟壹佰拾
      捌元。
    (二)依民事訴訟法第四百六十六條之一之規定，上訴人應委任律師為訴訟代理人。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
                                      民事第六庭  審判長法  官  鄭純惠
                                                        法  官  陳秀貞
                                                        法  官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      一      月      四      日
~B法院書記官  張漪惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
