【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              送達代收人  李振生律師
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾陸萬仟佰捌拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟捌佰柒拾捌元，折合新台幣萬伍仟陸佰拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟伍佰
          捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
