【裁判字號】    89,易,2543
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造署押案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九三一號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之「乙○○」簽名、指印各壹枚（詳偵查卷第二十頁、八十九年九月十八日台北
縣警察局臨檢紀錄表）均沒收。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十五年間因侵占案件，被判處有期徒刑七月，於八十六年三月
    十二日送監執行，於八十六年九月廿二日縮刑期滿執行完畢；嗣臺北縣警察局新
    店分局碧潭派出所警員於八十九年九月十八日二十時三十分許，在臺北縣新店市
    ○○路六之一號二樓，查獲甲○○所經營賭博性電動玩具，而丙○○在場，渠為
    掩飾另因偽造有價證券案件被判處有期徒刑三年一月未到案執行遭通緝之事實，
    仍不知悔改，竟基於偽造署押之犯意，假冒其弟「乙○○」名義，在台北縣警察
    局臨檢紀錄表上偽造「乙○○」之簽名及指印各一枚，足以生損害於「乙○○」
    本人及刑事案件偵查之正確性。
二、案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有台北縣警察局臨檢
    紀錄表在卷可資佐證。本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪，其在台北縣警察局臨檢
    紀錄表偽造「乙○○」簽名及指印各一枚，係基於一個單純犯意，屬單純一罪性
    質；查被告有事實欄所載犯罪、科刑、執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可按，仍不知悔改，又犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪後已坦承犯行，態度良好，暨其犯罪動機、目的、手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、偽造之「乙○○」簽名、指印各壹枚（詳偵查卷第二十頁、八十九年九月十八日
    台北縣警察局臨檢紀錄表），均應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月      四      日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      一    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
