【裁判字號】    89,訴,2017
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一七號
    原      告  燦林實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁榮聰  律師
    複  代理人  陳品秀  律師
    被      告  偕格實業有限公司  設臺北市○○路○段一五五號十二樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
                丁○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告美金（下同）九萬三千六百二十六元，及自本訴狀繕本送達
        之翌日起至清償日，按年息百分之五計算之利息。
    二、請准以中華開發股份有限公司之股票供擔保為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、兩造於民國（下同）八十八年十一月十九日簽訂買賣契約，被告向原告購買
        尼龍未上膠面布、尼龍上膠面布、尼龍配布及網眼布，金額總計六十五萬零
        九百五十八元五角，原告已依約如期交貨，惟尚有八筆貨款合計九萬三千六
        百二十六元未獲給付，其中五筆貨款合計七萬一千六百八十九元，曾經被告
        於八十九年二月十七日承諾匯至原告之帳戶，但未履行。全部貨款嗣經原告
        以存證信函通知被告給付，未獲置理。
    二、兩造對銷售之標的物、數量及金額已意思一致，買賣契約即已成立，因兩造
        間存有買賣關係，故被告先後以匯款或簽發支票之方式給付原告貨款，兩造
        間若無買賣關係，被告焉有可能給付原告貨款，可見被告係本件買賣之當事
        人，並非仲介。且按國內之出賣人將貨物銷售予國內貿易商，再由貿易商將
        貨物賣予國外客戶，貿易商為爭取時效及節省程序之繁複，常要求直接由出
        賣人將貨物出口予國外客戶，貿易商亦會要求國外客戶直接將信用狀開給出
        貨人，此乃國際貿易常有之交易習慣，惟買賣關係係分別存於國內之出賣人
        及貿易商間，與貿易商及國外客戶間，買賣關係並非存在國內之出賣人與國
        外客戶間。查兩造所買賣之貨物，有部分係直接由原告將商業發票交予被告
        之國外客戶，為節省勞費，被告並要求其國外客戶將信用狀開給原告，惟此
        不影響兩造間之買賣關係，若未取得信用狀款項，被告仍有義務給付，故被
        告始承諾給付貨款。
    三、兩造間存有買賣關係，故被告始於八十九年二月十七日以傳真確認同意將七
        萬一千六百八十九元匯至原告之帳戶，退一步言，縱認兩造間未存有買賣關
        係（原告仍予否認），惟被告既以傳真承諾給付系爭款項，則該傳真至少亦
        可認定係兩造間之債務承擔契約，依民法第三百條規定，系爭債務於被告簽
        回前開傳真時即已移轉給被告，被告自應給付系爭款項。
    四、對被告抗辯所為之陳述：
      (一)、被告係本件買賣之買方，百分之三佣金並非係給付被告，而係被告應付國
          外仲介百分之三佣金由原告負責給付。被告辯稱其非本件買賣當事人，僅
          為仲介，其應得總銷售金額百分之三之佣金云云，實不足採。
      (二)、被告又稱因原告的多項疏失，導致加拿大母公司及巴基期坦ZAHAR工廠的
          損遠遠多於其布款云云，惟查被告所提出TEXLINE、AZHAR、MALIK、COSM
          OS、ZAHAR等公司之函件，均係影本，難以確定其真實性。退一步言，縱
          上開函件確為真正，惟據悉TEXLINE等五家公司係被告長期往來之客戶，
          該等函件係於本案起訴後始製作，觀其內容大同小異，應係由被告所主導
          或甚至係被告一手操作製作，顯係臨訟編造，不足採信，甚且原告並無上
          開函件所指控之情事。
      (三)、錦利紡織工業股份有限公司（下稱錦利公司）前向原告買布，並準備乙份
          契約書要求原告確認後簽回，惟因該份契約書規定買布之付款條件為出貨
          後三十天之期票，最後裝船日期為八十八年十二月五日，原告不同意此種
          買賣條件，故未將該份契約書簽回，因原告係要求以即期信用狀或即期支
          票付款，且裝船期限為八十八年十二月十五日以前，而被告亦同意如此交
          易條件，故始由兩造簽立銷售確認書，且有關該買賣之聯絡事宜，亦均由
          被告出面，該銷售確認書係屬兩造間之買賣契約書。
      (四)、被告辯稱八十八年十月二十二日新台幣三百萬元匯款係原告售布予錦利公
          司，因購料欠缺資金故被告法定代理人乙○○先予借支備料之用云云，惟
          被告前向原告訂購布料，以供應錦利公司，係於八十八年十二月三日之事
          ，與上開匯款之時間差距一、二個月，兩者無關。
      (五)、系爭布料買賣之付款條件約定為即期信用狀或即期支票，故被告或簽發支
          票或求其國外客戶TEXLINE、AZHAR、MALIK、COSMOS、ZAHAR等公司直接開
          發信用狀予原告，作為被告向原告購買布料之用，因ZAHRA未開發信狀予
          原告，原告自得拒絕交貨，原告並無延遲交貨之情事。被告既稱原告所提
          之三張支票，亦為另一筆交易與本案無關，該筆交易僅代表其所仲介之買
          方代付給原告公司云云，惟兩造間並無被告所稱之另一筆交易。
      (六)、按兩造於八十九年十一月十九日締約，銷售之標的物及金額等已達成合意
          ，故有「我們很榮幸提供  貴公司以下交易與情形」（  WE   HAVE  THE
          PLEASURE  TO OFFER  YOU  THE  FLOLLOWINGS  UNDER  THE  TERM  AND
          CONDITION  SET FOR HEREUNDER）等文字，「供參考」之中譯文三字應予
          刪除。被告誤引系爭銷售確認書有「我們很榮幸提供  貴公司以下之交易
          條件與情形供參考」而辯稱顯示其內容在提供本公司酌收佣金之參考云云
          ，不足採信。
      (七)、被告所給原告之傳真記載：「關於ZAHRA已出貨但未開出L/C之部分（共計
          六筆），貴公司同意將由加拿大電匯貨款至本公司結帳，資將明細列述如
          下，並附上發票供參考‧‧‧」，被告於此傳真刪除第六筆款項一千一百
          二十六元外，同意電匯第一至五筆款項合計七萬一千六百八十九元至原告
          之銀行帳戶。被告稱由於國外廠商購買原告之布料製成成衣後出口給美國
          一家進口商（母公司在加拿大），被告為其代理商，因此原告要求被告向
          加拿大公司交涉，在巴基斯坦成衣出口後能將其布款由貨款中扣下轉匯給
          原告，被告公司承辦員配合其所希望之方式簽署同意書並配合辦理善盡仲
          介人之工作云云，與事實不符。
  參、證據：提出
    一、銷售確認書及中譯本影本各乙份。
    二、請求金額附表影本乙份。
    三、八十九年二月十七日傳真函及中譯本影本各乙份。
    四、北管三十二支郵局第二二二號存證信函影本乙份。
    五、銀行存款往來明細表影本乙份。
    六、被告所簽發予原告之支票影本三張。
    七、被告書立予原告之出貨明細影本乙份。
    八、八十八年十二月二十五日傳真影本乙份。
    九、錦利公司所準備之契約書影本乙份。
    十、請求訊問證人李福光、戴瑞祥。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告公司並非原告所指之買賣當事人，僅為買賣之仲介：
      (一)、兩造於八十八年十一月十九日簽訂之銷售確認書載明被告非買賣之一方，
          僅為仲介，付款給原告者並非被告，且原告自己曾開立商業發票給巴基斯
          坦工廠及由巴基斯坦開立信用狀給原告，而此確認書是確認原告將貨物運
          至巴基斯坦交與買方後，被告應得總銷售金額之百分之三的佣金，原告至
          今尚未清償此佣金。而這份銷售確認書更有明顯文字：「我們很榮幸提供
          貴公司以下之交易條件與情形供參考」顯示其內容是提供被告酌收佣金之
          參考。被告參考後同意佣金為全數的百分之三，在在說明被告乃仲介之身
          份。與買賣契約存在買賣雙方，但方式為口頭或書面等並無關連。
      (二)、另有關原告主張被告曾付貨款乙事，實際該筆款項與本案無關。該筆交易
          係原告前曾售布予錦利公司，但因購料欠缺資金故被告法定代理人乙○○
          先予借支備料之用。嗣後再由原告取得該貨款返還予乙○○，並經由原告
          在支票上蓋背書轉讓，將此代付款歸還。原告所提出之三張支票，亦為另
          一筆交易，該筆交易係原告售布與珠海工廠，因珠海成衣廠財力欠缺，商
          由被告借墊，嗣後並於八十年四月十八日匯入被告在香港分公司，故該筆
          交易與本案無關，該筆交易被告僅代表為被告所仲介之買方代付給原告公
          司。
      (三)、原告所謂百分之三的佣金，係由被告給付國外仲介，惟如被告需付此款，
          則無須記載在所謂的銷售確認書上。且由於原告一再請求被告代為向美國
          廠商AMERICAN  DREAM TEAM之加拿大母公司交涉，在巴基斯坦成衣出口後
          將其布款由ZAHRA貨款中扣下轉匯給原告，然而，原告的諸多疏失，導致
          加拿大母公司及巴基斯坦ZAHRA工廠的損失，遠遠多於其布款，故被告經
          協調，但無法代為達成任務。
      (四)、原告無法說明其所謂銷售確認書中所述佣金百分之三的部分，更無法解釋
          其所指之國外仲介為何。
  二、巴基斯坦工廠經由被告之仲介向原告購買尼龍布，並由買方提供信用狀來清償
      貨款。據被告瞭解其中一家工廠「ZAHRA」之部份貨款未開出信用狀的原因為
      原告未能如期交貨。但經原告口頭一再保證會負責未如期交貨所造成的所有損
      失並希望被告能居中協調解決此問題，由於「ZAHRA」在其購買原告之布料製
      成成衣，出口給美國一家AMERICAN  DREAM TEAM進口商，母公司在加拿大，被
      告為其代理商，因此原告要求被告向加拿大母公司交涉，在巴基斯坦成衣出口
      後能將其布款由ZAHRA之貨款中扣下轉匯給原告。被告承辦員配合其所希望之
      方式簽署同意書，並配合辦理，乃善盡仲介人之工作。又原告於四月二十一日
      發給被告的存證信函，被告亦已在五月二日以存證信函回覆，其所指並非事實
      ，並非如其所指的未獲處置處理。
  三、據買方向被告表示由於原告交布延期交貨，導致成衣必須空運，空運費損失至
      鉅。還有布的品質不佳，使得損失加大，文件錯誤致海關查扣罰款、延誤，更
      因為原告交布時未依工廠所訂購之顏色數量，所以無法搭配成完整成衣出口。
      還有出口箱錯誤、無法正常提貨、出口無法退稅等，致買方損失重大。故本案
      關鍵在於原告未能如期並遵照買賣內容履行合約致造成買方重大損失，被告係
      為仲介商亦慘遭連累，損失甚鉅。原告謊稱其如期交貨，然而依原告出口至巴
      基斯坦提單之日期全在八十九年一月及二月，而在其所謂的銷售確認書中所示
      最遲交貨日為八十八年十二月初，足以證實原告所言實不足採信。
  參、證據：提出
    一、銷售確認書影本乙份。
    二、商業發票影本五份。
    三、信用狀影本二份。
    四、存證信函影本二份。
    五、損失明細（含附件）影本乙份。
    六、原告給錦利公司發票影本乙份。
    七、錦利公司給付原告支票影本及乙○○存摺影本。
    八、原告出口至巴基斯坦布料之提單影本。
    九、對帳單乙份。
    十、空運證明文件及各工廠所追討損失文件影本六十四份。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十八年十一月十九日簽約，被告向原告購買貨物，被
    告尚積欠九萬三千六百二十六元，經原告催告，其中五筆貨款合計七萬一千六百
    八十九元，經被告於八十九年二月十七日以傳真承諾匯至原告之帳戶，然仍未履
    行。縱認兩造間未存有買賣關係，惟被告既已承諾給付系爭款項，則至少亦可認
    定係兩造間之債務承擔契約，依民法第三百條規定，系爭債務於被告承諾給付時
    即已移轉給被告，被告自應給付系爭款項等語；被告則以其非本件買賣當事人，
    僅為仲介，因此付款給原告者並被告，而銷售確認書是確認原告將貨物運至巴基
    斯坦交與買方後，被告應得總銷售金額之百分之三的佣金等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十八年十一月十九日簽訂銷售確認書，且原告已依約交貨予被
    告所指定之國外客戶，且銷售契約書上記載有百分之三之佣金之事實，業據其提
    出兩造所不爭執之銷售確認書及中譯本為證附卷可稽，堪信為真實。惟本件兩造
    主要之爭點在於前開銷售契約書是否即為兩造之買賣契約書，銷售契約書中所載
    百分之三之佣金是否即為原告所應給予被告之佣金。
三、按當事人對於必要之點，意思一致。而對於非必要之點，未經表示者，推定其契
    約為成立，民法第一百五十三條第二項前段定有明文。查兩造訂定之銷售確認書
    是否即為買賣契約不能僅憑兩造就標的物、數量、價金、付款條件之約定即為認
    定，仍應參酌契約內之條款以認定兩造是否有以彼此為買賣契約當事人之合意，
    而依兩造所形式上不爭執之銷售確認書中所記載：「我們很榮幸提供貴司以下之
    交易條件與情形」、「含運保費交易條件（佣金百分之三）」等字句皆尚無法認
    定被告有成為買賣契約當事人之意，而其中有關佣金之記載係仲介契約之必要之
    點，因此尚須依其他事實據以認定兩造間究為買賣契約或仲介契約。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法定二百七
    十七條定有明文。本件被告主張原告所開立之發票是開立給巴基斯坦廠商，且巴
    基斯坦廠商亦開立信用狀與原告，被告只為雙方之仲介，此有被告所提之商業發
    票與信用狀為證，原告雖辯稱貿易商為爭取時效及節省程序之繁複，常要求直接
    由出賣人將貨物出口予國外客戶，貿易商亦會要求國外客戶直接將信用狀開給出
    貨人，此乃國際貿易常有之交易習慣，惟買賣關係係分別存於國內之出賣人及貿
    易商間，與貿易商及國外客戶間，買賣關係並非存在國內之出賣人與國外客戶間
    等語，惟何謂國際慣例，不僅未見原告舉證，況原告亦未證明本件乃依此國際慣
    例而簽訂，又依原告所不爭執之商業發票及信用狀之記載，交易相對人即出賣人
    為原告，買受人為國外公司，再參諸前開銷售確認書佣金百分之三記載，據足以
    認定被告所辯為真，是原告此部分之主張非可採信。
五、又查，原告主張依被告八十九年二月十七日之傳真記載：「關於ZAHRA 已出貨但
    未開出L/C 之部分（共計六筆）貴公司同意將由加拿大電匯貨款至本公司結帳，
    資將明細列述如下，並附上供參考‧‧‧」，被告於此傳真刪除第六筆款項一千
    一百二十六萬元外，同意電匯第一至第五筆款項合計七萬一千六百八十九元至原
    告之銀行帳戶。兩造間存有買賣關係，故被告始以傳真確認同意將七萬一千六百
    八十九元匯至原告之帳戶云云，惟細觀此傳真內容之記載，被告乃同意由加拿大
    之美國廠商電匯此筆款項予原告，被告僅為加拿大公司之代理商，此由證人陳玉
    坤八十九年十月十八日當庭證稱：「被告的母公司在加拿大，他只是壹個代理商
    」，核與被告陳稱由於在巴基斯坦廠商在其購買原告之布料製成成衣後出口給美
    國一家進口商，母公司在加拿大，被告為其代理商，因此原告要求被告向加拿大
    公司交涉，在巴基斯坦成衣出口後能將其布款由之貨款中扣下轉匯給原告，被告
    公司承辦員配合其所希望之方式簽署同意書並配合辦理，善盡仲介人之工作等語
    並無不合，足證並非被告同意由自己付款予原告。原告又稱，縱認兩造間未存有
    買賣關係，惟被告既已於原告所準備之前開傳真承諾給付系爭款項，則該傳真至
    少亦可認定係兩造間之債務承擔契約，依民法第三百條規定，系爭債務於被告簽
    回前開傳真時即已移轉給被告，被告自應給付系爭款項。惟依民法債務承擔之規
    定，仍須被告與債務人之間有一債務承擔意思表示合致為前提，並非被告本身之
    單純傳真函即可為債務承擔之認定，原告指稱有債務承擔之事實卻未能舉證，其
    所辯顯然無據。
六、末查被告另稱原告前與錦利公司所為買賣契約亦為被告所仲介，亦曾簽訂與本件
    相同形式之銷售確認書，其中不同者僅佣金部分為百分之二，而證人錦利公司之
    聯絡人陳玉坤亦證稱：「布的買賣契約是我跟臺灣買，是透過被告公司」「我跟
    燦林買貨所以我付了一張參佰萬支票給燦林」等語，原告亦自承：「是證人陳先
    生向我買的」，並有原告給錦利公司之發票、錦利公司給付原告之支票在卷足憑
    則依證人陳玉坤所述交易過程，既係透過被告仲介向原告購買，再由被告收取佣
    金，與本件原告舉銷售確認書、商業發票、信用狀之記載交易過程相仿，自足認
    被告係立於仲介之地位，而非屬買受人。雖證人戴瑞祥於本院訊問時證稱：「我
    是製造商，被告是向原告直接下訂單」，惟其於本院提示本件銷售確認書時亦證
    稱：「我只對被告交給我的部分才清楚，這張我不記得了。」「他們一開始付款
    條件我並沒有參與」，可見證人對本件買賣之實際情形並未親自見聞，其所為有
    利於原告之證言不足採信。雖原告主張兩造訂立契約後之聯絡事宜皆由被告出面
    ，惟被告若基於仲介之地位，於原告與買方之間發生糾紛時，出面就近在國內協
    調解決相關事宜，並無任何不合理之處，原告主張顯屬無據。至原告另聲請傳訊
    證人李福光到場作證，惟兩造契約從書面及其他相關證據審酌係屬仲介契約，縱
    使證人證明兩造間之契約為買賣契約，亦與文書證據不合而無法採信，自無再予
    訊問之必要，併予敘明。此外，原告所舉被告法定代理人乙○○八十八年十月十
    二日匯款三百萬元之銀行存款往來明細，及臺灣銀行大安分行票號AD0000000 、
    AD0000000、AD0000000號支票三紙，蓋兩造銷售確認書簽定於八十八年十一月十
    九日，裝船日自同年十月二十四日至十二月初，是僅以被告法定代理人同年十月
    十二日匯款三百萬元之事實既係發生於原告主張簽約前甚而貨物裝船前，自無法
    認與本件有何關聯。又票號AD0000000支票下方雖係記載楷格貨款，惟其所記載
    貨物總數三萬三千四百七十碼亦與原告主張銷售確認書上之記載不符，其餘二紙
    支票無任何註記，是均無法認定係被告本件交易而支付予原告之貨款。從而，原
    告既以買賣請求，並主張被告曾支付貨款一節，均未提出足使證明其主張之證物
    ，是其所請難認有據。
七、綜上所述，原告主張兩造已簽訂銷售確認書，被告為買賣契約之當事人，且被告
    已同意負擔尚未給付之貨款，無法採信。被告抗辯其僅為原告與買方之仲介，銷
    售確認書是確認原告將貨物運至巴基斯坦交予買方後，被告應得總銷售金額之百
    分之三的佣金等情，較為可採。從而，原告本於買賣契約，請求被告給付原告九
    萬三千六百二十六元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日，按年息百分之五
    計算之利息，即有未合，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
