【裁判字號】    90,重訴,126
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  趙守文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告力薪實業股份有限公司等發支付命令，
    惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟貳佰肆拾萬玖仟零貳拾元，應繳裁
          判費銀元貳拾萬零捌仟壹佰拾元，折合新台幣陸拾貳萬肆仟佰玖拾壹
          元（元以下四捨五入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣陸拾貳萬肆仟佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本份及被告最新變更登記事項法、法定代理人及
          自然人被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
