【裁判字號】    90,補,12
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一二號
    原      告  鑫彩工程實業有限公司
    法定代理人  洪明憲
右原告與被告甲○○間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣玖拾貳萬玖仟零伍拾玖元，折合銀元拾萬零玖仟陸佰捌拾陸
元，應徵第一審裁判費銀元仟零玖拾柒元，折合新臺幣玖仟貳佰玖拾壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
