【裁判字號】    87,簡上,537
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年簡上字第五三七號
    上  訴  人  太豐電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  杜英達  律師
                蔡正廷  律師
    被  上訴人  甲○○  住台北市○○○路○段二五九號四樓之二
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於本院八十九年九月七日第二審判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴應繳納裁判費，上訴程式始為合法，其應繳而未繳裁判費者，原第一審法
    院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但
    上訴人有律師為訴訟代理人者，原第一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，
    此亦為簡易訴訟程序提起第三審上訴所適用，此觀民事訴訟法第四百三十六條之
    二第二項、第四百八十一條、第四百四十二條第二項、民事訴訟法施行法第九條
    規定甚明。
二、本件上訴人提起上訴時，委任杜英達律師及蔡正廷律師為其訴訟代理人，有委任
    狀在卷可稽，並與上訴狀同時提出於本院，惟查其並未繳納第三審裁判費，依前
    揭規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八十一條、第四百四十二條第
    二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                   民事第六庭  審判長法  官  鄭純惠
                                                     法  官  林鴻達
                                                     法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
