【裁判字號】    88,自更(一),27
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
函行政院衛生署醫事審議委員會
貴署曾於八十六年一月十六日以衛.
號鑑定書過院參辦，玆請再就下列.
程有無疏失：
    1.本件已死亡之病患黃莉莉，.
      經超音波檢查，證實為二尖瓣脫垂，併有急性心內膜炎，經血液細菌培養為葡
      萄菌，檢查病症既為「急性細菌性心內膜炎」，為何至同年十二月一日始實施
      手術？有無拖延？其拖延對.
      療護？
    2.於八十四年十二月一日，為.
      內管失敗，為何延至同年月二十二日，始為支氣管鏡檢查，才發現氣管內管口
      末端到氣管主分叉處，有「.
      魚口狀，為何至八十五年一.
    3.八十五年二月十五日，病患.
      療？
    4.病患黃莉莉於八十四年十二月間，在台大醫院動手術，使用氧氣氣管，嗣拔管
      失敗，致病患氣管軟化，成.
      及插管方法不當，深淺不宜.
    5.本件醫療過程中所使用之塑.
      否以改用較細塑膠呼吸氣管.
    6.至八十五年七月始將病患黃.
（檢送本案全部卷宗送鑑定）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
