【裁判字號】    90,易,121
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六九三
號），本院認不應適用簡易訴訟程序，簽改依通常訴訟程序審理，本院普通庭判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月十九日二十時許，與友人詹弘祥
    （所涉傷害、毀損等罪嫌，因罪證不足，另為不起訴處分）至台北市○○○路八
    號地下室前衛眼鏡公司選購眼鏡，因不滿該公司負責人告訴人甲○○之服務態度
    ，竟基於傷害及毀損之犯意，出手毆打甲○○臉部及所戴眼鏡，致甲○○臉部瘀
    腫，所戴眼鏡毀壞，足以生損害於甲○○，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項傷害、第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、毀損案件，起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十        年    一      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
