【裁判字號】    89,訴,4211
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二一一號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    鄒忠勇
    被      告    亞洲運動管理顧問股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十九年三月一日起至清償日止
，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年四月二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告亞洲運動管理顧問股份有限公司( 下稱：亞洲運動公司 )於民國八十
    六年五月三十日邀同被告丙○○、甲○○及案外人吳偉國( 另案已獲支付命令確
    定 )為連帶保證人，向原告借用新臺幣( 下同 )三百萬元，借款期間自八十六年
    五月三十日起至八十九年五月三十日止，約定利息按年利率百分之十計算，每逢
    一、四、七、十月一日並隨原告基本放款利率加一碼而調整，自借款日起按月計
    付，如有一期未依約付息時，經原告通知借款人仍未按期繳付時，借款人即喪失
    期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率
    計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告自八十九年三月一日起
    即未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件借款應視為全部到期，現被告尚積
    欠原告本金二百六十萬元，及自八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分之
    九點七五計算之利息，並自八十九年四月二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出約定書影本四紙、本票影本一紙、存證信函影本一紙及保證書影本一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告亞洲運動公司於八十六年五月三十日邀同被告丙○○、甲○○及案
    外人吳偉國( 另案已獲支付命令確定 )為連帶保證人，向原告借用三百萬元，借
    款期間自八十六年五月三十日起至八十九年五月三十日止，約定利息按年利率百
    分之十計算，每逢一、四、七、十月一日並隨原告基本放款利率加一碼而調整，
    自借款日起按月計付，如有一期未依約付息時，經原告通知借款人仍未按期繳付
    時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付
    時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告自八
    十九年三月一日起即未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件借款應視為全部
    到期，現被告尚積欠原告本金二百六十萬元，及自八十九年三月一日起至清償日
    止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自八十九年四月二日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金未償等事實，業據提出約定書四紙、本票一紙、存證信
    函一紙及保證書一紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被告即借款人亞洲運動公司及連帶保證人丙○○、甲○○
    返還借款本金二百六十萬元，及自八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分
    之九點七五計算之利息，並自八十九年四月二日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
