【裁判字號】    90,簡,21
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵續字第三
二四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續擅自以公開演出之方式侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月。如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之ＳＤ－五六○型電腦伴唱機壹臺、點歌目錄壹本及遙控器壹個均沒收。
    事實及理由
一、乙○○係設於臺北市○○區○○街一三四號「采航卡拉ＯＫ」之負責人，明知歌
    名為「心酸講無話」之歌曲（含詞、曲部分）為甲○○○○份有限公司（下稱美
    華公司）專有公開演出之著作財產權之音樂著作，須經美華公司之同意或授權始
    得公開演出，竟基於概括之犯意，未經美華公司同意或授權，自民國八十八年六
    月間某日起，將「心酸講無話」之歌曲，以其於八十八年六月初向點將家企業股
    份有限公司（下稱點將家公司）購買之ＳＶ－五六○型電腦伴唱機設備，在上址
    之營業場所供不特定之顧客點唱，連續擅自公開演出上開歌曲，侵害美華公司之
    著作財產權。嗣於同年六月十六日為警當場查獲，並扣得乙○○所有、供顧客點
    唱之內有上開歌曲之電腦伴唱機一臺、點歌目錄一本及遙控器一個。
二、證據：（一）被告就未經美華公司同意擅自公開演出一事之自白。（二）告訴代
    理人張永和、余美慧於警訊偵查中之指述。（三）告訴人所提合約書、著作財產
    權專屬授權證明書、證明書附卷可稽。（四）現場照片八紙。（五）電腦伴唱機
    一臺、點歌目錄一本及遙控器一個扣案可憑。罪證明確。
三、按以演技、舞蹈、歌唱、彈奏樂器或其他方法向現場之公眾傳達著作內容者，謂
    之公開演出，被告於上址將音樂內容透過電腦伴唱機設備，供不特定顧客點唱，
    將上開音樂著作內容傳達於現場之公眾，即擅自以公開演出之方法侵害他人之著
    作財產權，核其所為，係犯有著作權法第九十二條之以公開演出之方法侵害他人
    之著作財產權罪（公訴人認尚涉有公開上映方式容有誤會）。被告利用無犯罪故
    意之成年顧客以歌唱之方法向現場公眾傳達音樂著作詞曲內容之公開演出行為，
    遂行其侵害告訴人音樂著作財產權之犯行，為間接正犯。其先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。扣案之之電腦伴唱機一臺、點歌本一本、遙控
    器一個，為被告供顧客點唱以公開演出上開音樂著作之物，且為被告所有，業經
    被告供陳在卷，依法應併予宣告沒收。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證，其一時失慮，誤罹刑章，且衡諸著
    作權法規之高度技術性、專業性與難解性、伴唱機內數百首歌曲甚難逐首過濾，
    被告經此教訓後，知所警愓，應無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                          法    官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    巫美華
中      華      民      國      九十      年      一      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編
輯或出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科
新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
