【裁判字號】    89,重勞訴,13
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重勞訴字第一三號
    原      告  乙○○
                              送達處所：台北市木柵郵局第三九號信箱
    被      告  台北銀行股份有限公司
                              設台北市○○○路○段五○號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○          住台北市○○○路○段五十號九樓
                丁○○        .
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應准原告退休或資遣。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬三千四百八十元。
（三）被告應給付原告二百萬元。
（四）被告應給付原告五百萬元。
二、陳述：
（一）原告自民國五十八年三月一日起至被告銀行任職，同年十月三十日辦理留職停
      薪，而被告僅給付原告自五十八年三月一日起至同年十月三十日止之薪資。嗣
      後被告以原告患有精神分裂症為由強迫原告辦理資遣，原告從未說過被告資遣
      不當，而是原告接受了資遣，惟被告卻不執行資遣；原告屢以書面要求被告執
      行資遣，卻置之不理，又再書面要求撤銷資遣，正式派用准許原告至被告銀行
      工作，亦未獲置理，另一再要求准予退休，亦無下文。原告自五十八年起即堅
      持自被告銀行離職，卻淪為政治鬥爭之工具。至被告所謂原告已領取八十五年
      三月至同年十月共計八個月薪資一萬九千一百零九元四角、資遣費一萬八千三
      百五十元等語，絕非原告之薪資或資遣費，而是被告偽造文書之結果。綜前，
      原告早逾退休年齡，爰請求判決被告准予原告退休或執行資遣案。另被告自五
      十八年三月一日起至八十九年六月三十日止共積欠原告薪資一百三十四萬六千
      二百五十元（每月薪資為三千五百九十元，其中五十八年三月一日起至六十一
      年六月二十三日止之薪資，前已就同一事件提起訴訟，經本院判決駁回原告之
      訴確定，此部分請求另以裁定駁回之），是本於勞動契約關係請求被告給付薪
      資一百二十萬三千四百八十元。再者，被告長期抑留原告薪資未給付，造成原
      告生活困難，無法運用資金購置住所，受有損害，爰本於侵權行為之法律關係
      請求被告損害賠償二百萬元；至被告將原告人事案拖延三十餘年未解決，毀掉
      原告一生，以及生活困苦煎熬，更由於許多人為要被告用原告之事不斷鬥爭，
      使原告未曾享有安寧生活，身心長期遭受摧殘折磨，原告因之精神上痛苦萬分
      ，名譽受有損害，為此亦本於侵權行為之法律關係請求被告給付慰撫金五百萬
      元。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告於被告銀行工作期間為自五十八年三月一日起至同年十月三十日止，嗣後
      被告即不允許原告任職。
    2.被告強迫原告資遣，後原告勉強接受，乃至被告處辦理資遣，被告僅給付原告
      五十八年三月一日起至同年十月三十日止之薪資。
三、證據：提出診斷證明書、簽呈、薪津等給與明細表、資遣費明細、臺北銀行八十
    九年五月二十五日北銀人字第八九二○四三九七○○號函、調查報告。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告前曾以同一事實起訴請求被告給付薪資，經鈞院以六十六年度訴字第一０
      六五一號判決駁回、臺灣高等法院以六十七年度上字第二六八號裁定駁回其上
      訴確定。
（二）原告自五十八年三月一日起至被告銀行工作，同年十月三十日辦理留職停薪，
      五十九年五月六日資遣，被告已給付資遣費，因此原告於五十九年五月六日即
      自被告處離職。另五十八年三月一日起至同年十月三十日止之薪資被告亦已給
      付。是自五十九年五月六日後兩造間即無僱傭關係存在。
（三）否認被告有侵權行為。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院六十六年度訴字第一０六五一號判決書、臺灣高等
    法院六十七年度上字第二六八號裁定書。
    理      由
一、原告起訴主張其自五十八年三月一日起至被告銀行任職，同年十月三十日辦理留
    職停薪，而被告僅給付原告自五十八年三月一日起至同年十月三十日止之薪資。
    嗣後被告已資遣原告，惟被告卻不執行資遣；原告屢以書面要求被告執行資遣、
    退休、撤銷資遣案等，均未獲置理。原告自五十八年起即堅持自被告銀行離職，
    卻淪為政治鬥爭之工具。至被告所謂原告已領取八十五年三月至同年十月共計八
    個月薪資一萬九千一百零九元四角、資遣費一萬八千三百五十元等語，絕非原告
    之薪資或資遣費，而是被告偽造文書之結果。為此爰請求判決被告准予原告退休
    或執行資遣案。另被告自五十八年三月一日起至八十九年六月三十日止共積欠原
    告薪資一百三十四萬六千二百五十元（每月薪資為三千五百九十元，其中五十八
    年三月一日起至六十一年六月二十三日止之薪資，前已就同一事件提起訴訟，經
    本院判決駁回原告之訴確定，此部分請求另以裁定駁回之），是本於勞動契約關
    係請求被告給付薪資一百二十萬三千四百八十元。再者，被告長期抑留原告薪資
    未給付，造成原告生活困難，無法運用資金購置住所，受有損害，爰本於侵權行
    為之法律關係請求被告損害賠償二百萬元；至被告將原告人事案拖延三十餘年未
    解決，毀掉原告一生，以及生活困苦煎熬，更由於許多人為要被告用原告之事不
    斷鬥爭，使原告未曾享有安寧生活，身心長期遭受摧殘折磨，原告因之精神上痛
    苦萬分，名譽受有損害，為此亦本於侵權行為之法律關係請求被告給付慰撫金五
    百萬元。被告則以：就原告請求薪資部分，前已就同一事件提起訴訟遭判決駁回
    確定。又原告自五十八年三月一日起至被告銀行工作，同年十月三十日辦理留職
    停薪，五十九年五月六日資遣，被告已給付資遣費，且並未積欠原告薪資。再者
    ，否認被告有何侵權行為等語，資為抗辯。
二、原告主張其自五十八年三月一日起至被告銀行任職，同年十月三十日辦理留職停
    薪，而被告僅給付原告自五十八年三月一日起至同年十月三十日止之薪資之事實
    ，已據其提出簽呈、薪津等給與明細表為證，被告對此予自認，是堪信為真實。
三、原告先於起訴狀主張被告所謂原告已領取八十五年三月至同年十月共計八個月薪
    資一萬九千一百零九元四角乙節，為被告偽造文書之結果，嗣於本院八十九年十
    二月十一日言詞辯論期日陳稱：「被告公司強迫我資遣，說我是精神分裂，後來
    我勉強接受，去台北銀行辦理資遣，台北銀行就只給我五十八年三月一日至十月
    三十日半年的薪資。」等語，是其主張已有矛盾。況此部分原告請求被告給付五
    十八年三月一日起至六十一年六月二十三日止之薪資等情，前已經本院以六十六
    年度訴字第一０六五一號判決駁回、臺灣高等法院以六十七年度上字第二六八號
    裁定駁回其上訴確定，有被告提出之判決書、裁定書在卷可稽。則依民事訴訟法
    第四百條第一項規定：「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規
    定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。」，本院不得再為不同之認定，原告
    亦不得再為主張。
四、至原告另請求被告給付自六十一年六月二十四日起至八十九年六月三十日止，每
    月按三千五百九十元計算之新資乙節，則為被告所否認，並抗辯稱：原告自五十
    八年三月一日起至被告銀行工作，同年十月三十日辦理留職停薪，五十九年五月
    六日資遣，被告已給付資遣費，因此原告於五十九年五月六日即自被告處離職等
    語。就被告此部分抗辯之事實，原告業於本院八十九年十二月十一日言詞辯論期
    日當庭自陳：「我在台北銀行工作期間自五十八年三月一日至同年十月三十日，
    臺北銀行不給我上班」、「被告公司強迫我資遣，說我是精神分裂，後來我勉強
    接受，去臺北銀行辦理資遣」等語，足見，兩造間自五十八年五月六日被告資遣
    原告之日起，即無任何勞動契約關係存在，是原告自五十八年五月七日兩造間勞
    動契約關係消滅之日起至八十九年六月三十日止，對被告並無薪資給付債權存在
    ，則其起訴請求被告給付自六十一年六月二十四日起至八十九年六月三十日止之
    新資一百二十萬三千四百八十元，並無理由。
五、原告再主張被告長期抑留原告薪資未給付，造成原告生活困難，無法運用資金購
    置住所，受有損害；又被告將原告人事案拖延三十餘年未解決，毀掉原告一生，
    以及生活困苦煎熬，更由於許多人為要被告用原告之事不斷鬥爭，使原告未曾享
    有安寧生活，身心長期遭受摧殘折磨，原告因之精神上痛苦萬分，名譽受有損害
    等情，被告則否認其有何侵權行為。經查，依原告提出之診斷證明書、簽呈、薪
    津等給與明細表、資遣費明細、臺北銀行八十九年五月二十五日北銀人字第八九
    二○四三九七○○號函、調查報告等，實無從得知被告有何原告前開所指侵害行
    為存在。再者，原告此部分主張之侵權行為事實，其成立前提為：被告長期未給
    付薪資、將原告資遣案拖延三十餘年。如前所述，兩造間自五十八年五月七日起
    即無任何勞動契約關係存在，被告並無給付原告薪資之義務；且原告自五十八年
    五月六日被告辦理資遣後即未再至被告銀行處工作，乃原告當庭陳述綦詳者，是
    亦無原告所稱資遣案拖延三十餘年之情事。參此，其所言被告有侵權行為乙節，
    即屬無據，是原告請求被告給付二百萬元損害賠償、五百萬元精神上損害賠償部
    分，並無理由，應予駁回。
六、而原告應受判決事項第一項請求「被告應准原告退休或資遣」部分：按勞工依勞
    動基準法或工作規則自請退休或雇主資遣勞工而終止契約時，勞雇雙方之勞動契
    約即可終止，勞工自請退休、雇主資遣乃契約終止權之一種，而終止權又屬形成
    權之一種，形成權於權利人行使時，即發生形成之效力，不必得相對人之同意。
    又形成之訴須原告有要求為形成判決之基本權利即形成權存在。承前，上述退休
    、資遣形成權之行使僅須原告或被告為意思表示即可，則原告提起本件形成之訴
    ，請求判決被告准其退休或資遣，自無理由。況兩造間勞動契約關係早已於五十
    八年五月六日因被告辦理資遣而終止，原告再於本件訴訟中請求被告准其退休、
    資遣，亦屬無據，是其此部分請求亦應予駁回之。
七、綜上所述，原告本於勞動契約關係、侵權行為法律關係，請求被告給付薪資一百
    二十萬三千四百八十元、損害賠償共七百萬元，均無理由，應予駁回之。
八、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        勞工法庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
