【裁判字號】    89,訴,4644
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                            (.
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬仟陸佰柒拾捌元，及自民國八十九年五月七日
起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十八年一月七日邀同被告甲○○、戊○○為連帶保
    證人，向原告借用新臺幣( 下同 )六十萬元，借款期間自八十八年一月七日起至
    九十五年一月七日止，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一
    點五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整( 目前為年息百分之九點三四 )，
    自借款日起以每一個月為一期，共分八十四期，按期於當月七日平均攤還本息，
    如有一期未能如期償還時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全
    部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計
    算違約金，詎被告除繳付至八十九年五月六日止之利息與違約金及部分本金外，
    尚積欠原告本金五十一萬三千六百七十八元，及自八十九年五月七日起至清償日
    止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳戶資料表影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十八年一月七日邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人
    ，向原告借用六十萬元，借款期間自八十八年一月七日起至九十五年一月七日止
    ，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一點五計算，並隨原告
    基本放款利率變動而調整( 目前為年息百分之九點三四 )，自借款日起以每一個
    月為一期，共分八十四期，按期於當月七日平均攤還本息，如有一期未能如期償
    還時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給
    付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，詎被告除
    繳付至八十九年五月六日止之利息與違約金及部分本金外，尚積欠原告本金五十
    一萬三千六百七十八元，及自八十九年五月七日起至清償日止，按年息百分之九
    點三四計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金未償等事實，業據提出借據一件、放款帳戶資料表二件為證，核屬相
    符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自
    堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告即借款
    人丙○○及連帶保證人即甲○○、戊○○連帶給付本金五十一萬三千六百七十八
    元，及自八十九年五月七日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，
    並自民國八十九年六月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有
    據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
