【裁判字號】    87,國貿,11
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度國貿字第一一號
    上  訴  人  邁氏企業有限公司
    法定代理人  陳暖惠
                        （送達代收人  簡維能  律師）
右上訴人與美商．愛爾發半導體公司間因本院八十七年度國貿字第一一號給付貨款事
件提起上訴，有左列事項應予補正：
(一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰伍拾伍萬仟貳佰陸拾壹元折合銀元壹佰伍拾
  壹萬柒仟柒佰伍拾肆元，應徵第二審裁判費銀元貳萬貳仟柒佰陸拾柒元，折合新臺
  幣陸萬捌仟佰零壹元。限上訴人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
  回其上訴。
(二)提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由，上訴理由應表明應廢棄或變更原判決之理由
  及關於前款理由之事實及證據，民事訴訟法第四百四十一條第一項第四款、第二項
  定有明文。本件上訴人提起上訴，並未附理由，茲併命上訴人於收受本裁定送達五
  日內補正。
(三)爰依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        民事第六庭法  官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
