【裁判字號】    89,訴,1000
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一０００號
    上  訴  人    喜林莊建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右上訴人與乙○○因本院八十九年度訴字第一０００號清償借款提起上訴，有左列事
項應予補正：
(一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰捌拾玖萬貳仟佰玖拾肆元，折合銀元壹佰玖
  拾陸萬肆仟壹佰拾壹元，應徵第二審裁判費銀元貳萬玖仟肆佰陸拾元，折合新
  臺幣捌萬捌仟佰捌拾玖元。限上訴人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
  即駁回其上訴。
(二)提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由，上訴理由應表明應廢棄或變更原判決之理由
  及關於前款理由之事實及證據，民事訴訟法第四百四十一條第一項第四款、第二項
  定有明文。本件上訴人提起上訴，並未附理由，茲併命上訴人於收受本裁定送達五
  日內補正。
(三)爰依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                        民事第六庭法  官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
~B法院書記官  張漪蕙

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
