【裁判字號】    89,重訴,1654
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一六五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與台北市第九信用合作間因本院八十九年度重訴字第一六五四號清償借款事
件提起上訴，有左列事項應予補正：
(一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟伍佰肆拾萬伍仟壹佰拾柒．元折合銀元壹仟
  壹佰捌拾萬壹仟柒佰壹拾貳元，應徵第二審裁判費銀元壹拾柒萬柒仟零貳拾柒元，
  折合新臺幣伍拾萬壹仟零捌拾壹元整元。限上訴人於收受本裁定送達十日內補繳
  ，逾期不繳，即駁回其上訴。
(二)提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由，上訴理由應表明應廢棄或變更原判決之理由
  及關於前款理由之事實及證據，民事訴訟法第四百四十一條第一項第四款、第二項
  定有明文。本件上訴人提起上訴，並未附理由，茲併命上訴人於收受本裁定送達五
  日內補正。
(三)爰依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月      四      日
                                        民事第六庭法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一    月      四      日
                                                  書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
