【裁判字號】    90,訴,1067
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度訴字第一六七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭庭壽
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十一年一月九日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人未遂，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押之必要，於民國九十年十月九日執行羈押，茲本院於九十一年一月四日訊問被告
後，認前項羈押之原因依然存在。有繼續羈押之必要，乃當庭宣示自九十一年一月九
日起予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十    年      一      月      四      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國       九十         年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
