【裁判字號】    89,易,2834
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二八三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四五三四號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十七年八月二十五日上午十時三十分許，在甲○○之妻蔡真位於
    台北縣新店市○○路○段一二０之一號之住處，因細故竟持椅子，或以拳頭毆打
    甲○○，致使甲○○受有左眼眼瞼瘀傷併結膜下出血、左前額裂傷三公分、左腰
    部挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告承認右揭犯罪事實，核與告訴人甲○○於偵查中之指述及告訴人之妻蔡真、
    告訴人之姊王許阿菊、告訴人之姪女黃淑女於偵查中證述之情節大致相符，尚有
    診斷證明書兩紙附卷可證，被告罪行應堪認定。被告雖辯稱他也有受傷等語，但
    不影響被告所犯的罪。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所受之剌激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年     一     月    四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年     一     月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
