【裁判字號】    90,聲,1078
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七八號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○懲治走私條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年
度執聲字第九六八號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度重上更（三）字第一九六號判決關於甲○○所犯懲治走私條例罪所處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：被告因懲治走私條例罪，經鈞院判處有期徒刑二月，並經最
    高法院上訴駁回確定，然有期徒刑部分並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請
    裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       二       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
