【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事案件審理單
一、九十年重訴字第一號侵權行為損害賠償事件，定於本年一月十七日下午二時四十
    五分行準備程序，應通知之人如左：
    原      告  甲○○  住基隆市○○街二六巷五號
                （送達代收人：劉鳳燕  住基隆市○○街二六巷五號）
                （原告請提出看護費收費標準之證明）
    被      告  乙○○  住基隆市○○路三六九巷二三之二號
二、函長庚紀念醫院：
    主旨：病患甲○○（男，五十七年六月二十三日生，身分證號碼：Ｚ00000
          0000，病歷號碼：0000000）因車禍受傷，於八十九年三月十
          五日、二十日、二十七日及同年四月三日於貴院接受手術，請查明其目前
          病況，並評估其日後可能恢復之程度，惠復。
    說明：
        一本院受理九十年重訴字第一號侵權行為損害賠償事件，認有查明之必要。
        二附甲○○診斷證明書一紙。（影印原證二號作為附件）
三、調本院八十九年度交上易字第四○六號刑事全卷。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
受命法官            發文                書記官            辦訖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
