【裁判字號】    89,再抗,118
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度再抗字第一一八號
      聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
      聲  請  人  甲○○
                  乙○○○
右聲請人因撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九年八月二十八日本院八十九年度
抗字第二九Ｏ三號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。本件聲
請人具狀表示對於本院八十九年度抗字第二九○三號裁定聲明異議，查該裁定不得抗
告，業已確定，且依聲請人狀述意旨，應係聲請再審，惟未於訴狀敘明有何再審之具
體情形，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    民事第十四庭
                                        審判長法  官  張  劍  男
                                              法  官  蘇  芹  英
                                              法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
