【裁判字號】    90,聲,245
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反山坡地保育利用條例之罪，聲請定其易科罰金之折算標準，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪所處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、經總統於同年月十日公佈施行之刑法第四
    十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規
    定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前己裁判
    確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰
    者，亦同。」；又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，受刑人及檢察官均有聲請權，此有司法院院字第一三五六號解
    釋，可資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人所犯違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪
    ，經本院判處有期徒刑四月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執
    行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人因違反山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪，經本院判處
    有期徒刑四月確定，有本院八十九年度上訴字第一四二七號刑事判決可稽，揆諸
    上開法條規定，本件聲請，於法洵無不合，應予准許，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條、現行刑法第四十一條第一項前段、刑法施
行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      一      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
