【裁判字號】    89,上更(二),1168
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度上更(二)字第一一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因恐嚇取財案件，不服本院中華民國九十年一月四日第二審判決 (八十九
年度上更 (二)字第一一六八號，臺灣桃園地方法院八十四年度訴字第一二七○號，
起訴案號：八十四年度偵字第六二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴不合法律上之程式、
或法律上不應准許、或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四
十九條、第三百八十四條分別定有明文。經查本件上訴人於九十年一月十八日接受本
院第二審判決書正本，於九十年二月五日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨本院收
受上訴狀之收發戳記可稽，上訴人住台北市無在途期間，其上訴屆滿之日本應為九十
年一月二十八日，該屆滿之日，為例假日（週休二日），延至同年一月三十日屆滿，
其上訴核算至三十日止仍逾越法定十日之上訴不變期間，其上訴不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     三       月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
