【裁判字號】    91,聲,810
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度聲字第八一０號
    聲  請  人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告    甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十一年度執聲
字第五三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯恐嚇危害安全罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
又所犯行使偽造私文書罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。所
犯上開二罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告所犯恐嚇危害安全罪及行使偽造私文書罪，經
    法院判處各有期徒刑六月、六月，應執行有期徒刑十一月確定在案，惟所宣告之
    二罪及定執行刑，均未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未經執行，為此聲請
    裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人所犯恐嚇危害安全罪及行使偽造私文書罪，經臺灣士林地方法
    院各判處有期徒刑六月、六月，應執行有期徒刑十一月，並遞經最高法院判決上
    訴駁回確定，有臺灣士林地方法院八十八年度少連易字第三號、本院八十八年度
    少連上訴字第二八０號及最高法院九十一年度台上字第二三七五號刑事判決附卷
    可稽。聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，就上開恐嚇危害安全罪、行使
    偽造私文書罪及應執行有期徒刑十一月部分，均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十一      年      六      月      二十四    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十一      年      六      月  O   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
