【裁判字號】    90,聲,64
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺罪，經判處有期徒刑五月確定，茲因刑法
    第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪‧‧‧得易科罰金。
    」，業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪‧‧‧得易科罰金。
    」，並於民國九十年一月十日公布施行。本件被告所犯之罪既為最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，且依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一
    第一項「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，爰參照司法院院字第一
    三五六號及一三九七號之解釋，聲請裁定諭知易科罰金之標準等語。
二、聲請人為右揭聲請，固提出臺灣士林地方法院八十八年度易字第一一０三號、本
    院八十九年度上易字第一五七三號判決各一份為證。惟查，本件被告因犯詐欺案
    件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月，嗣因被告逾越上訴期間提起上訴，
    經本院於八十九年六月二十七日，以其上訴不合法而判決駁回上訴，核屬程序上
    所為之判決，本院既未就案件為實體審理暨罪刑之諭知，自無從於主文內諭知易
    科罰金之折算標準，是則檢察官向本院提出聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      一      月      十五      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國       九十       年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
