【裁判字號】    89,上易,764
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第七六四號
      上  訴  人  捷禾建設股份有限公司
      法定代理人  李國輝
      被上訴人    甲○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年九月七日臺灣桃園地方法院
八十九年度訴字第九三六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十九年十月
二十八日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，至八十九年十一月十七日，已屆滿上
訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年十一月二十二日，始行到院，核已逾上
開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                     民事第五庭
                                         審判長法  官  黃  熙  嫣
                                               法  官  黃  小  瑩
                                               法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                               書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
