【裁判字號】    90,聲,33
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊佔罪，所處有期徒刑肆月；又因竊佔罪，所處有期徒刑伍月，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因竊佔等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示
    ），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
二、依民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日。本件受刑人所犯竊佔罪，係最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，並受六個月以下有期徒刑之宣告，依修正後刑法
    第四十一條第一項前段之規定，係得易科罰金之案件。聲請人及被告未及依修正
    後規定聲請易科罰金，本院自得依職權諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九 十    年       一       月      十  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
