【裁判字號】    89,毒抗,1039
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一三九號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年十月
七日裁定（八十九年度毒聲字第六四一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月
    二十日以八十八年度毒偵字第二０三二號不起訴處分，惟被告復於八十九年八月
    二十三日二十三時五十分起回溯九十六小時內某時，在臺灣地區不詳地點施用第
    二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年八月二十三日在桃園縣中壢市○○○路○
    段一巷三八弄一一號查獲，被告雖否認施用毒品犯行，惟被告經警採尿送驗結果
    確呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，並
    有第二級毒品安非他命毛重零點二公克、施用毒品器具削尖吸管一支扣案，堪認
    被告施用第二級毒品安非他命犯行，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經檢察官依毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，聲請裁定將被告送觀察勒戒所觀察、勒戒，核無不合，裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：抗告人確未有施用第二級毒品安非他命之行為，而警方查獲
    之安非他命非抗告人所有，抗告人確未吸用安非他命，為此請求將原採取之尿液
    再送較具公信力之法務部調查局檢驗，以昭公信。
三、經本院調取被告尿液，送請法務部調查局檢驗結果，仍呈甲基安非他命陽性反應
    ，有該局九十年一月二日（八九）陸（一）字第八九０九八０六五號檢驗通知書
    可稽。足見被告確有施用第二級毒品安非他命犯行，原審裁定將被告送觀察勒戒
    ，並無違誤。被告提起抗告，空言否認施用第二級毒品安非他命，指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華     民      國    九十       年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
