【裁判字號】    90,聲,391
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊佔案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊佔罪所處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
  算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因竊佔罪，經法院判處拘役伍拾日確定，然並未諭知易
    科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金
    之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯竊佔罪，經法院判處拘役伍拾日，有本院八十九年度上易字第
    三二八九號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
