【裁判字號】    90,上訴,48
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第二三一號中華
民國八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十年度
偵字第一四八七０號、二六五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
加上在途期間二日，上訴期間應於同月三十一日屆滿。茲上訴人竟遲至同年十一月八
日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
