【裁判字號】    90,聲,897
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告甲○○賭博等數罪併罰案件，有二裁判以上，聲請定其易科罰金之折
算標準與定其應執行之刑（九十年度執聲字第八０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯附表所示偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。併與所犯附表所示賭博罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，貳
罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因妨害家庭罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑伍月，又因偽造文書罪經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑肆月，上訴駁回確定
    ，並經裁定執行刑為有期徒刑捌月，然所犯偽造文書罪部分，並未諭知易科罰金
    之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其偽造文書罪部分得
    易科罰金之折算標準與定應執行之刑等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
三、經查本件被告甲○○因賭博罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑伍月，又因偽
    造文書罪經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑肆月，上訴駁回確定，並經裁定應執
    行有期徒刑捌月，然所犯偽造文書罪部分，並未諭知易科罰金之折算標準，而被
    告尚未執行或執行未完畢，有臺灣臺北地方法院八十六年度易字第五一七０號、
    臺灣臺北地方法院八十八年度訴緝字第四二號、臺灣高等法院八十八年度上訴字
    第三八二九號刑事判決、臺灣高等法院八十九年度聲字第九五二號裁定可稽，聲
    請人之聲請易科罰金與定其應執行之刑，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰
    金之折算標準，並應定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法四百七十七條第一項、第二百二十條、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      二十    日
                                    臺灣高等法院刑事第七庭
                                        審判長法  官 吳  啟  民
                                              法  官 林  瑞  斌
                                              法  官 施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官 顏  志  豪
中      華      民      國      九十      年      一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
