【裁判字號】    90,聲,1331
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三三一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書罪等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，
    司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。惟參酌刑事訴訟法第四百七十
    七條、第四百八十三條及第四百八十四條之規定，就判決漏未記載易科罰金之標
    準，聲請法院裁定為易科罰金折算之標準，應向犯罪事實最後判決之法院即諭知
    科刑裁判之法院提出。
二、查本件聲請人即受判決人甲○○因偽造文書罪及常業重利罪，經臺灣板橋地方法
    院於民國（下同）八十九年一月十二日，以八十八年度訴字第三二０號案件，分
    別判處有期徒刑四月及五月，應執行有期徒刑捌月，時在刑法第四十一條修正之
    前，故臺灣板橋地方法院並未諭知易科罰金折算之標準。嗣甲○○不服該判決，
    提起上訴，惟於九十年三月六日當庭撤回上訴而告確定，有本院八十九年度上訴
    字第二三六二號九十年三月六日筆錄可稽。從而本件諭知科刑裁判之法院為臺灣
    板橋地方法院，本院非為犯罪事實最後判決之法院，是受判決人甲○○向本院聲
    請裁定准予易科罰金，於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       三       月        十五      日
           臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       三       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
