【裁判字號】    89,聲,1216
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二一六號
    聲請人即
    被      告  甲○○
右被告因毀損案件，聲請易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因傷害、毀損犯行經鈞院以八十九年上易字第四四三號分
    別判處有期徒刑八月及拘役五十日確定。現聲請人正接受有期徒刑八月部分之執
    行，惟因被告家中育有二幼子，亟須聲請重返家園，為此聲請鈞院就毀損部分之
    拘役五十日准予易科罰金云云。
二、查聲請人前因傷害及毀損犯行，經台灣板橋地方法院於八十八年十二月七日以八
    十八年度易字第三五三四號判決諭知「甲○○傷害人之身體，處有期徒刑捌月，
    球棒壹支沒收。又損壞他人之車輛引擎蓋、後箱蓋、前後擋風玻璃、前後檔、左
    後視鏡及天線，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，球棒壹支沒收。」，經本院於八十九年三月二十二日以八十九年度上易字
    第四四三號判決上訴駁回確定在案。是聲請人所犯毀損罪部分，業經諭知得以易
    科罰金。其聲請本院再次宣告准予易科罰金，容屬誤會，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  何  閣  梅
中     華       民      國    九十      年     一       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
