【裁判字號】    90,聲,1266
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二六六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯侵占罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又所犯詐欺
罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、受刑人甲○○因犯侵占等罪，經本院及臺灣士林地方法院先後判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑及定其易科罰金之折算標
    準，本院審核認聲請為正當，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準，並定其
    應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款、第四十一條，修正後刑法第四十一條第一項、修正後刑法施行法第
    三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
      審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
