【裁判字號】    90,聲,946
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九四六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第八五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯連續故買贓物罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
犯連續寄藏贓物罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行之
有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日施行之刑法第四十一條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一
    條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行
    或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述
    易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告
    及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、聲請意旨略以：被告因贓物案件，經法院分別判處有期徒刑六月及五月，應執行
    有期徒刑十月確定，茲因未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲
    請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查：本件被告因犯故買及寄藏贓物罪，經原審分別判處有期徒刑六月及五月，
    應執行有期徒刑十月，嗣經本院駁回上訴確定，有原審八十九年度易字第四二號
    、本院八十九年度上易字第二八一七號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許
    。爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    臺灣高等法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  楊  照  男
                                              法  官  陳  炳  彰
                                              法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  素  雲
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
