【裁判字號】    89,毒抗,1231
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度毒抗字第一二三一號
    抗告人
    即被告    甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年十二月
七日裁定（八十九年度毒聲字第六九五二號，聲請案號：八十九年聲觀字第三九六三
號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人即被告甲○○有安非他命反應，而將抗告人
    裁定移送觀察勒戒，惟抗告人罹患精神疾病不辨是非，原裁定尚有不當，爰提起
    抗告云云。
二、查本件原裁定略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年七月間起至同
    年十月十二日十六時許止，在台北縣三峽鎮○○街一二三號，連續多次施用第二
    級毒品安非他命，嗣於八十九年十月十二日在台北縣三峽鎮○○路○段三一七號
    前為警查獲之事實，雖被告於偵查中否認，惟查，被告為警查獲時所採尿液經送
    台北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該院出具之煙毒尿液檢驗報
 告一紙附卷可稽，是被告確有施用第二級毒品安非他命之行為，臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經原審審核
    屬實，准依檢察官聲請，諭知被告甲○○送觀察勒戒，經核並無不合。抗告人雖
    以其罹患精神疾病不辨是非云云抗告，惟查其於偵查中供稱係偶因心情不好才吸
    食安非他命云云，並非不辨事情好壞，且送勒戒處所觀察、勒戒為毒品戒治之醫
    療行為，核與刑之執行在拘束人身自由不同，自不得以抗告意旨理由免除，是本
    件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十     年      一      月      四       日
                               臺灣高等法院刑事第九庭
                                     審判長法  官  李  文  成
                                           法  官  周  盈  文
                                           法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  林蓓  瑜
中      華      民      國    九十     年      一       月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
