【裁判字號】    89,毒抗,1236
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一二三六號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年十一
月十七日裁定（八十九年度毒聲字第二一一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告因施用第二級毒品，經裁定將其送觀察、勒戒後，台灣基
    隆看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所出具之八十九年十月二
    十六日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見被告確有繼續施用
    毒品之傾向，檢察官聲請裁定對被告施以強制戒治一年，核無不合，爰依毒品危
    害防制條例第二十條第三項規定裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：原裁定僅以台灣基隆看守所附設勒戒處所一紙証明書便逕行裁定
    被告應予強制戒治，殊難教人信服。復觀被告係於台灣基隆監獄執行前罪殘刑四
    個月餘後，始遭解送台灣基隆看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒處分，豈會仍有
    繼續施用毒品之傾向？由此可見前開証明書之苀謬不實與瑕疵，為此提起抗告云
    云。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
    、海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
    準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經台灣基隆看守所附設勒戒處所評分
    結果，人格特質得分十分、臨床徵候得分三十分、行為表現得分十三分，合計五
    十三分，且因有煙毒前科，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣基隆看
    守所附設勒戒處所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。而依卷附
    台灣基隆地方法院被告全國前案紀錄表觀之，被告早自七十六年起即有違反麻醉
    藥品管理條例前科，八十一年間復因施用毒品經本院以八十一年上訴字第六一三
    九號依肅清煙毒條例規定判處有期徒刑四年二月，八十四年間再因違反麻醉藥品
    管理條例案件經台灣台北地方法院以八十四年易字第四八二０號判處有期徒刑四
    ，如易科罰金以參佰元折算一日。同年間，復因施用毒品經台灣板橋地方法院以
    八十四年訴字第二六九四號依肅清煙毒條例規定判處有期徒刑三年六月，是被告
    確有煙毒前科，則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗
    告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。從而原審裁定被告令
    入戒治處所施以強制戒治一年，並無違誤。被告提起抗告，以其於執行觀察勒戒
    前業於台灣基隆監獄執行四月餘為由，謂台灣基隆看守所附設勒戒處所之証明書
    不實、有誤，並據此指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                             法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  何  閣  梅
中      華      民     國    九十       年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
