【裁判字號】    90,聲,549
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○犯業務過失致死罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日；又犯公
共危險罪所處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。所定應執行刑有期徒刑
柒月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公告、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修
    正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得
    易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第一三五
    六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯業務過失致死等罪，經判決應執行有期徒
    刑七月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行尚未完畢，為此聲
    請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人犯業務過失致死等罪，經臺灣桃園地方法院就業務過失致死罪，
    判處有期徒刑五月；公共危險罪，判處有期徒刑三月，並定執行刑為有期徒刑七
    月。受刑人不服提起上訴，已據本院駁回其上訴，並由最高法院駁回其第三審上
    訴而確定，有臺灣桃園地方法院八十八年度交易字第四四一號、本院八十九年度
    交上訴字第七十號、最高法院八十九年度臺上字第五一四０號刑事判決各一件可
    稽。本件聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、現行刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年       一       月       十七       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十      年       一       月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
