【裁判字號】    90,聲,809
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第八○九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物罪，經判處有期徒刑五月確定，茲因刑
    法第四十一條規定「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑之罪‧‧‧得易科罰金。」
    ，並於九十年一月十日公布施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以下
    有期徒刑之刑之罪，且依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一第一
    項「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確
    定之處罰，未執行或未執行完畢者，亦適用之。」，爰參照司法院院字第一三五
    六號及一三九七號之解釋，聲請裁定諭知易科罰金折算之標準。
二、按易科罰金為減刑以外之事項，故凡依減刑規定減為六月以下有期徒刑，縱其所
    犯之罪法定最重本刑為三年以下有期徒刑，且有執行困難情形，亦不得准許易科
    罰金，司法院院字第二八○一號解釋著有明文。經查本件受刑人甲○○前於民國
    七十九年四月二十一日犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪，經台灣桃園地
    方法院於八十二年九月二十九日判處有期徒刑十月，並依中華民國八十年罪犯減
    刑條例規定減為有期徒刑五月，再經本院於中華民國八十四年七月三十一日駁回
    上訴而確定，有台灣桃園地方法院八十二年度易字第三三五號判決、本院八十四
    年度上易字第一五七四號判決在卷可稽，是則刑法第四十一條就易科罰金要件，
    原所為「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪」之規定，雖經修正為「最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪」，且受刑人甲○○所犯刑法第三百四十九條第二項故
    買贓物罪之法定刑，確屬符合於修正後之要件，然法院對甲○○科以有期徒刑五
    月，查係於裁判時適用上開減刑條例規定之結果，依諸首揭解釋，自不得依刑法
    第四十一條併為易科罰金折算標準之諭知。次查雖中華民國八十年罪犯減刑條例
    第十條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依本條例減得之刑，如為六
    月以下有期徒刑、拘役者，應於為減刑裁定時，併諭知易科罰金折算之標準。」
    採取立法方式使原不得為易科罰金標準之案件，於就宣告為減刑之後，得併為易
    科罰金之諭知，固屬關於易科罰金標準之特別規定，然此仍以符於「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑之罪」之要件為前提，本件受刑人所犯刑法第三百四十九條
    第二項故買贓物罪法定最重本刑為五年以下有期徒刑，而上開減刑條例第十條之
    特別規定，復未於九十年一月四日與刑法第四十一條同時修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之罪，依本條例減得之刑，如為六月以下有期徒刑、拘役者，
    應於為減刑裁定時，併諭知易科罰金折算之標準。」，是本件亦無從併引該條例
    之特別規定而為易科罰金折算標準之諭知。綜上理由，本件聲請人所為聲請，核
    與右揭規定，尚有未合，應予駁回。
具上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       一       月       二十       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  李  文  貴
              法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張  永  富
中    華    民    國     九十     年       一       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
