【裁判字號】    89,重上,296
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二九六號
      上  訴  人  國產實業建設股份有限公司
      法定代理人  林孝信
      訴訟代理人  沈明達律師
右上訴人因拆屋還地事件，其法定代理人變更本院裁定如左：
      主      文
本件應由上訴人之法定代理人林孝信為承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
查上訴人之法定代理人林嘉政已於民國八十九年十二月七日變更為林孝信，有其公司
變更登記表為證，而上訴人於同月二十九日始對本院八十九年度重上字第二九六號判
決提起第三審上訴，依民事訴訟法第一百七十七條第三項之規定意旨，自應由原裁判
之本院裁定其承受訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  侯  東  昇
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                          書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
