【裁判字號】    90,上訴,2165
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曾丁壽
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院，八十八年度訴字第
一五六三號，中華民國九十年一月四日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第一五七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人住居於桃園縣觀音鄉武威村塘背三十號，有戶籍謄本（見原審卷第一七五頁
）及其提出之上訴狀（附於本院卷）所載地址可證，而上訴人係於民國九十年一月二
十二日收受原審法院判決之送達，亦有送達證書可查（見原審卷一七二頁）。上開原
審法院判決正本係由中壢郵局所轄觀音新坡郵局投遞人員張展彬依上址按規定投遞兩
次，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，故將其寄存桃園縣警察局大園
分局觀音派出所，並製作送達通知書，黏貼於應受送達人門首，以為送達，此據中壢
郵局九十年七月十六日營0000000000六號函復本院在卷。（按：原審辯護
人曾丁壽律師則係於九十年二月十六日收受判決之送達。見原審卷第一七三頁）。茲
上訴人竟遲至同年三月二十九日始提起上訴，有上訴人所提上訴狀蓋有原審法院收狀
戳記可按，其上訴已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院
依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      八      月      七      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
 ?     華      民      國    九十      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
