【裁判字號】    90,聲,61
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第六一號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯詐欺罪所處之有期徒刑貳年，減為有期徒刑壹年，再減為有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑二年，減為有期徒刑
    一年，再減為有期徒刑六月確定，而並未諭知易科罰金之折算標準，茲刑法第四
    十一條規定；「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪：：：得易科罰金」，
    業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪：：：得易科罰金」，並
    於九十年一月十日公布施行，被告所犯之罪既為最重本刑為五年以下有期徒刑之
    刑之罪，且依九十年一月十日公布施行之刑法施行法第三條之一第一項：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」本件被告尚未執行，為此聲請裁定其得
    易科罰金之折算標準等語。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月      十  五      日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       一       月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
