【裁判字號】    90,聲,1034
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九
十年執聲字第九八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表編號貳所示之偽造文書罪，所處之有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；所犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○所犯如附表所示各罪，分別經臺灣板橋
    地方法院及最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定並定應執行刑在案
    ，惟其中如附表編號貳所示之偽造文書罪及定執行刑之裁定，均未諭知易科罰金
    之折算標準，而被告尚未經執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○所犯如附表壹、貳所示之違反麻醉藥品管理條例罪及偽造
    文書罪，分別經臺灣板橋地方法院及最高法院各判處有期徒刑六月、三月，並經
    本院裁定應執行有期徒刑八月確定，有臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第二七
    七五號、同院八十八年度訴字第一二三四號、本院八十九年度上訴字第一九三０
    號、最高法院八十九年度台上字第六一二六號刑事判決及本院八十九年度聲字第
    一一三七號刑事裁定可稽。聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，就如附表
    編號貳所示之妨害風化罪，諭知易科罰金之折算標準，及就定應執行刑有期徒刑
    八月部分，諭知易科罰金之折算標準。
中    華    民    國     九十     年       二       月       十三       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       二       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
