【裁判字號】    90,毒抗,10
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
十一月十四日所為觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第七一一三號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一抗告人於民國八十九年八月廿七日經國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署軍事
  看守所採尿送驗，呈安非他命陽性反應，疑其涉嫌於採尿前九十六小時內在不明處
  所施用第二級毒品安非他命，經該署移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請觀察
  勒戒。原法院依上述尿液檢驗報告予以准許，固非全然無見。
二惟查尿液安非他命反應所使用之檢驗方法，對於受檢驗者是否確有施用毒品行為之
  判斷，在檢驗學常規上恆有絕對之影響。其以酵素免疫分析或薄層定性分析等方式
  為初步篩檢者，因具有相當程度偽陽性之可能，必須另以氣（液）相層析等較具公
  信力之儀器為交叉確認，始足據為對涉嫌人不利之認定。本件抗告人始終堅決否認
  施用毒品，原裁定雖依卷附國軍桃園總醫院尿液檢驗報告單而為認定，但該檢驗報
  告單並未記載所使用之檢驗方法（毒偵字第五六三五號卷第三頁），依同上偵卷之
  卷面附箋影本，復記載僅據初驗而未經複驗，則本件是否業經適當鑑驗而得排除對
  於抗告人較為有利之其他可能，尚非無疑。倘若事證有疑，以觀察勒戒足以剝奪人
  民身體自由之處分性質而論，在裁判上仍應受罪疑法則之拘束，不得率為不利於受
  處分人之推斷。以上疑義既非不得向原鑑驗機構查明並視情形為必要之交叉檢驗，
  原法院未對前述裁定前業已存在之全盤事證詳予查明，遽認抗告人施用毒品而為對
  其不利之裁定，尚嫌速斷，應予撤銷並發回更為查明裁定，以期翔實。
三依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        一        月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        一        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
