【裁判字號】    90,台上,43
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二
十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一一四七號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十八年度偵字第二六二、九四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人之
經濟狀況優於賴安居，殊無貪圖○‧二公克之安非他命，而代賴安居送交毒品安非他
命予購買人之必要；上訴人與賴安居為好友，時常由上訴人提供安非他命共同吸食，
原判決僅憑上訴人之自白為判決之唯一基礎。(二)上訴人並未經警隨案移送，乃因上訴
人於警訊時曾與警察條件交換，上訴人於警訊時之供述，並非出於任意性之自白云云
。
惟查：原判決綜核上訴人於警訊及檢察官偵查時之自白，證人張進來、張哲男、王詔
科、趙家輝之證詞，扣案安非他命，卷附內政部警政署刑事警察局指紋鑑定書及法務
部調查局檢驗通知書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認
定上訴人有共同連續販賣第二級毒品之犯行，已詳細說明其採證認事之理由，所為論
斷，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。且查：(一)依前
述，原審係綜核全案卷證資料而判決，並非專以上訴人之自白為斷，上訴意旨此部分
所指，尚嫌誤會。(二)上訴人於警訊時之供述，如何之係出於其任意性之自白，原判決
已詳加說明（原判決第五頁第三行至第六行），上訴意旨對原審之上開論斷究係違背
如何之經驗法則或論理法則，既未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，指其於警
訊時之供述，並非出於任意性之自白，原判決予以採信為違背法令云云，自非適法之
第三審上訴理由。矧依卷內資料，上訴人對其於警訊時之自白，初稱：「（是）警察
查獲後，叫我承認的」（第一審卷第五十二頁），旋謂：「是警察自己寫的」（第一
審卷第七十二頁）、「筆錄我看不懂，他們（指訊問警察）叫我簽名，我就簽名」（
第一審卷第一五六頁），嗣翻稱：「是警察哄騙、逼問的」（原審卷第三十二頁）；
原審判決後，上訴本院時又改稱：「係與警察條件交換」各云云，前後所供，殊不一
致。況上訴人不唯於警訊時坦認犯行，於檢察官偵查時，亦供認不諱（偵字第二六二
號卷第七頁、第八頁），則縱可認其於警訊時之供述並非出於任意性之自白，但除去
此部分後，既尚有偵查筆錄可供佐證，而仍應為相同之認定，於判決本旨既不生影響
，亦不得據為第三審上訴理由。其餘上訴意旨指其經濟狀況優於賴安居，無為貪圖○
‧二公克之安非他命，而為賴安居送交毒品安非他命予買受人之必要；其與賴安居為
好友，經常由其提供安非他命共同吸食云云，係以自己之說詞為單純之事實上爭辯，
依首開說明，自均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
