【裁判字號】    90,台上,83
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十九年十月十二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三一七號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二九七七一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，寄藏改造模型槍罪
刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，苟未逾法定刑範圍，且
非明顯違背正義，即不得遽指為違法。第一審判決係依想像競合犯關係，從一重論處
黃永順槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項罪刑。該罪法定刑為一年以上七年以下
有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金，與上訴人所從一重處斷之同條例第十條第
四項之罪，其法定刑為三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金不
同，原審量處上訴人有期徒刑四年，併科罰金新台幣十五萬元，並未逾法定刑範圍，
而與第一審量處黃永順有期徒刑一年四月，併科罰金新台幣十五萬元比較，亦無明顯
違背正義情形，不得遽指為違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論於不顧，徒對原審量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
