【裁判字號】    90,台簡聲,1
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    返還租金（請求給付票款）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡聲字第一號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求返還租金（請求給付票款）事件，對於中華民國八十九年
六月二十二日本院裁定（八十九年度台簡抗字第三八號、八十九年度台簡抗字第三九
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之；前項裁定，不得聲請再審，
為同法第四百三十六條之五第一項及第二項所明定。本件聲請人前對台灣高雄地方法
院八十六年度簡上第三一八號合議庭裁定，提起抗告，經本院以八十九年度台簡抗字
第三八號、第三九號，認其不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定，不應許可，而裁定駁回其抗告。茲聲請人復對本院上開裁定
聲請再審，依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
