【裁判字號】    90,台上,67
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因加重竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月七日
第二審判決（八十九年度上訴字第一二五七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一五一○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因加重竊盜案件，原審係依刑法第三百二十一條
第一項第一、二、三款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依
首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為
法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
