【裁判字號】    90,台上,47
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第四七號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月十
日第二審判決（八十七年度上訴字第二○八一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第一四四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人乙
○○、丙○○、甲○○、丁○○等在警局之筆錄，均係警方以誘導訊問之方式所為，
顯非出於上訴人等之自由意志，且與事實不符，原判決據以論罪，即非合法。(二)證人
江俊毅在警局之證詞顯有瑕疵，且與檢察官偵查中及法院審理中之證詞不一，原審未
詳加調查，亦有調查職責未盡。(三)被害人陳政暉之指述與證人江俊毅之證詞不符，且
相互矛盾，不得做為論罪之依據。(四)原判決不論上訴人犯罪情節一律處以相同之徒刑
，且未依法宣告緩刑，均有未當云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人等
有妨害自由犯行，因而撤銷第一審關於妨害自由部分之不當科刑判決，改判論處上訴
人等共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證
據認定之理由，並說明上訴人等妨害自由事實，業據告訴人陳政暉分別於偵審中指述
綦詳，並有木質球棒、刀械、木棒及玩具手槍扣案可稽，並有診斷書可證，核與證人
江俊毅之證述情節相符，復有上訴人等警訊中之供述及上訴人乙○○、甲○○於警局
之自白書可稽，足證告訴人之指述與事實相符，至嗣後證人江俊毅及告訴人翻異前供
，均係偵查中上訴人與告訴人和解後迴護之詞，上訴人等事後所辯，均不足採，分別
於判決理由內記甚詳，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。至應否宣告緩刑
及量刑輕重，法院本有自由裁量之權，亦不得據此為上訴之理由。次查採證認事乃事
實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不
容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧
，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如
何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適
法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
