【裁判字號】    90,台上,93
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月十二日第二
審判決（八十九年度上訴字第一一三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第三九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產累犯
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。而上訴人於搶奪被害人羅恆愛皮包後，逃離現場約六、七十公尺，即
被據報抵達之警員逮捕，被捕時上訴人一把鼻涕，一把眼淚，稱其母年紀大，跪下來
求警員將其放走等情，業據警員吳偉安於原審證述明確，上訴人對此亦坦承屬實，顯
見上訴人於行為當時，意識甚為清楚，原判決因認其縱有喝酒，但其行為時之精神狀
態，未至精神耗弱或心神喪失之程度，已於理由內詳予說明，核無所指證據未予調查
及理由不備之違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資
料為具體之指摘，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
