【裁判字號】    90,台上,92
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十月三十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第一二○二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三四七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人陳家麟連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。
而上訴人於原審並未聲請調查何項證據，且於警訊及檢察官偵查時坦承卷附三十一張
簽帳單，均係綽號「黑狗」之不詳姓名男子與陪同前來之人輪流偽簽，原審以事證已
明，未依職權再為無益之調查，自無違法可言。又原判決理由三第一行被告「曾香棋
」之記載，為「陳家麟」之筆誤，此項錯誤本可更正，核與判決理由矛盾之情形不相
適合，不得據為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，
並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其不知卷附簽帳單係屬偽造云云，而
為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
