【裁判字號】    90,台聲,4
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台聲字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月十八日
本院裁定（八十九年度台聲字第四三四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人雖主張本院八十九年度台聲字第四三四號確定裁定有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，惟查聲請人前對本院八十九年度台抗字
第一六○號裁定聲請再審時，固引用民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款為據，
但其聲請狀內容無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院八十九年
度台抗字第一六○號裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定
之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。本院八十九年度台聲字第四
三四號確定裁定因而將其聲請駁回，經核於法並無違誤。聲請人再對本院八十九年度
台聲字第四三四號確定裁定以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之事由，聲
請再審，為無理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
