【裁判字號】    90,台聲,5
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台聲字第五號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與台灣土地銀行間請求塗銷所有權移轉登記上訴事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助。然所謂無資力，係指窘於生活
，且缺乏經濟信用者而言（本院四十三年台抗字第一五二號判例參照）。又關於請求
救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明之。而所謂釋明雖得由受訴法院管轄
區域內有資力之人，出具保證書代之，但保證書內應載明具保證書人於聲請訴訟救助
人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用。如具保證書人為非有資力之人，其所出具保證
書即不足以代釋明請求救助之事由。此觀民事訴訟法第一百零七條、第一百零九條第
二項、第三項，民事訴訟費用法第三十條之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，主
張：聲請人乙○○為弱女子，丈夫早逝，獨立扶養子女；聲請人甲○○又甫退伍，無
資力支付本件訴訟費用云云，雖據提出乙○○之所得扣繳憑單及第三人林奎璿出具之
切結書為證。惟查上開扣繳憑單除證明乙○○有薪資所得新台幣四十二萬元外，並有
銀行之存款利息所得，難認聲請人有窘於生活及缺乏經濟信用之情形，無從憑以釋明
其無資力支出訴訟費用。另聲請人固提出第三人林奎璿出具之切結書，內載如應由聲
請人負擔訴訟費用時，願同意負連帶責任云云，以代釋明。惟林奎璿非出具切結保證
由其代繳暫免之費用，且其本身是否為有資力之人，由所出具之切結書內容觀之，亦
無從明瞭，該切結書顯不足以代救助事由之釋明。是本件聲請訴訟救助，即屬無從准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
