【裁判字號】    90,台上,26
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月二十七日第二審
判決（八十七年度上訴字第二二一六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六
年度偵字第一二○二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人即被告甲
○○於民國八十四年十一月五日，在台北縣永和市○○路二六三號其住處，自任會首
，招攬程月麗等為會員之民間互助會，會首連會員共計二十六會，會期自八十四年十
一月五日起至八十六年十二月五日止，每期會款新台幣（下同）二萬元，採內標型之
計算標息方式，並以未書明標單字樣之投標紙張上填載利息金額，由記載最高利息者
得標，活會會員扣除當次得標利息數額後繳付會款，死會會員仍繳付全部會款金額之
方式開標，若會員不能親自前往投標，可委由會首代為投標或以電話投標，約定於每
月五日晚上七時在上址開標。詎上訴人竟基於意圖為自己不法之所有，利用程月麗住
台北市北投區未到場參與投標之機會，未經程月麗之同意，於八十五年一月五日在上
址第二次開標時，在空白紙上偽填「程月麗」之姓名，並記載標息五千元，參加該次
互助會之競標，足以生損害程月麗本人及其他活會會員，惟因該次投標有多人競標，
故未由「程月麗」得標，上訴人之詐騙手段始未得逞等情。因而撤銷第一審科刑判決
，改判仍依牽連關係，論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已敘明
其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認犯行，為飾卸之詞，不足採信，亦於理
由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一
）上訴人係自八十四年十一月五日起會，若上訴人於八十五年一月五日有冒名標會，
除上訴人為死會外，應尚有於八十四年十二月五日得標之死會會員，故於八十五年一
月五日開標時，應僅有二十四位活會會員，原判決理由竟載為：「上訴人一行為同時
向二十五位活會會員詐欺未遂，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯」，有證據上之理
由矛盾。（二）原判決僅以告訴人之指述，而未論述其他積極證據有無與告訴人之指
述相符，即採為判決基礎，自屬理由不備等語。惟查：（一）原判決事實記載：「活
會會員扣除當次得標利息數額後繳付會款，死會會員仍繳付全部會款金額之方式開標
……（上訴人在）空白紙上偽填「程月麗」之姓名，並記載標息五千元，參加該次互
助會之競標，足以生損害程月麗本人及其他活會會員」，自係認定上訴人之詐欺行為
以二十四位活會會員為限，該八十四年十二月五日得標之死會會員既仍應繳付全部會
款金額，並無詐欺可言，原判決載為：「上訴人一行為同時向二十五位活會會員詐欺
未遂」乃顯然於判決無影響之文字誤寫，而非證據上理由矛盾，上訴人執此指摘，自
非適法之第三審上訴理由。（二）按證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權
，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。本件原判決已敘明除據被
害人程月麗指訴外，並參酌上訴人於檢察官偵查中及一審調查時亦供承：伊於八十五
年一月五日第二次開標時，在標單上記載「程月麗」之名字，及填寫標金五千元之事
實，且有互助會單影本一紙附卷可稽，認上訴人有前開犯行，此係事實審法院採證認
事之職權行使，且既非全部僅憑告訴人之指述為據，此與本院四十五年台上字第一二
○六號判例有別，自難謂有判決不備理由之情形。上訴意旨指摘原判決有理由不備之
違法情形，仍非第三審上訴之合法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
