【裁判字號】    90,台上,62
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三十一
日第二審判決（八十九年度交上訴字第一四七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第九六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑陸月，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件車禍肇事地點，
位在台北市內湖區之郊區，未劃禁止停車之標線，或樹立警告標誌，任何人無從知悉
該地點禁止臨時停車。縱台北市政府於民國六十六年間即公告該地點禁停大型貨車及
大型營業客車，但僅係一紙公文，時隔二十二年，誰人能知悉或記憶有該項公告﹖況
本件車禍，肇因於小客車駕駛人王景良在大雨中仍高速行駛，於左側有其他汽車超車
時，未煞車或減速，竟急遽將其小客車右閃所致，此際，苟右邊慢車道非上訴人停放
之大貨車，而係小客車，王景良及被害人林宜屏亦必生死傷之結果，原判決僅因上訴
人係停放大貨車，即維持第一審論處罪刑之判決，顯有未當等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內
資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
