【裁判字號】    90,台抗,4
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月二十三日
駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○所提之各種再審理由，與刑事訴訟法第四百二十一條再審
要件不符，因認其無再審理由，予以駁回，固非無見。然查本件原確定判決係依刑法
第一百六十九條第一項論處抗告人誣告罪刑，並非不得上訴第三審法院之案件，且抗
告人係依刑事訴訟法第四百二十條聲請再審（見原審卷二頁），原裁定竟不說明其聲
請是否合乎該條各款要件，而以其不符刑事訴訟法第四百二十一條之要件，予以駁回
，自有未當，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應予以撤銷，由原審法院更為
適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
