【裁判字號】    90,台上,24
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年三月十七日第二
審更審判決（八十六年度上更(一)字第三六二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度營偵字第一○一、三七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○之子李世煥與林信成合資設立「鴻成房屋仲介公司」與
「鴻谷建設股份有限公司」，負責為上訴人興建銷售台南縣東山鄉之房地，嗣彼此因
故拆夥而生財物糾紛，詎上訴人竟意圖使林信成、洪梅蘭夫婦受刑事處分，明知其於
民國八十一年七月間，擬在台南縣東山鄉○○段一二○三之九號土地上建屋出售，由
鴻成房屋仲介公司在新營市○○路成立預售屋接待中心，請洪梅蘭在該中心為上訴人
銷售房屋時，已收取洪梅蘭轉付客戶吳德育所繳定金新台幣（下同）二十九萬元，又
因林信成向上訴人、李世煥索回其出資款，而由上訴人於八十二年五月間，簽發以台
灣土地銀行為付款人，面額四十萬元與四十七萬元、八十二年十一月十日與三十日之
支票二張給洪梅蘭後，心有未甘，於八十三年八月十七日至台灣台南地方法院檢察署
出庭應訊其申告林信成、洪梅蘭詐欺案時，當庭向檢察官遞狀虛構洪梅蘭未受其委任
，於八十一年七月間，收取客戶吳德育交付之定金二十九萬元，悉數侵占入己而未交
付其本人，及上訴人於八十二年二月間向洪梅蘭要回該二十九萬元時，洪女非但回絕
，更於八十二年五月中旬，夥同林信成至台南縣新營市○○路工地，向上訴人恐嚇要
一百多萬元，否則要打死李世煥等事實，誣告洪梅蘭侵占及林信成、洪梅蘭共同恐嚇
取財，使檢察官進行無益之偵查程序等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑
事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)、誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有
出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不
負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。卷查上訴人申告洪梅蘭侵
占上揭客戶吳德育所交預售屋定金二十九萬元部分，固經檢察官為不起訴處分確定在
案，惟洪梅蘭於偵查中，先否認其於八十一年七月間有收取吳德育所交二十九萬元，
嗣經吳德育指證，始承認其事，且其雖供稱「後來我交給甲○○，我當天交給他的」
、「我馬上交給甲○○」等語，但亦承認其將款交給上訴人並無證據（見八十四年度
營偵字第一○一號卷第二三、四四頁），洪梅蘭既有收取該二十九萬元，何以初否認
其事﹖其代售房屋收取之款項及交給業主，是否均有列帳可查﹖何以謂無證據﹖且如
洪梅蘭收取吳德育之房屋定金，係立即轉交上訴人，吳德育在場有無目睹其情﹖凡此
事項，與洪梅蘭確否迅將所收取之售屋定金轉交上訴人，至有關連，原審未詳予查證
，遽行判決，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。再依原判決事實欄所
認定，上訴人於前案申告，其曾於八十二年二月間，向洪梅蘭要回該二十九萬元，為
洪梅蘭所回絕等情，該事實究發生於上訴人簽發二十九萬元支票予吳德育之前或後？
原審未予究明，遽認上訴人遇客戶要求退屋（解除契約）時，未質問洪梅蘭有否收到
定金二十九萬元，即直接簽發二十九萬元支票予吳德育，並因此推論上訴人捏造不實
之事實誣告，尚嫌速斷。(二)、證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調
查無異，如遽行判決，亦屬應於審判期日調查之證據而未予調查。上訴人否認誣告，
並辯稱：林信成、洪梅蘭夫婦於八十二年六、七月間至渠住處恐嚇要將渠兒子李世煥
的腿打斷，渠不得已才開二張合計八十七萬元之支票交林信成、洪梅蘭夫婦，渠事後
有到台南縣警察局白河分局東和派出所報案云云。原審雖以該派出所八十二年五月間
之主管羅啟宗到庭證稱伊不認識上訴人，亦不知上訴人曾至伊派出所報案，顯見上訴
人所辯曾到東和派出所報案云云，並無可採。然上訴人於第一審曾稱：「我當日到派
出所寫一寫，他們說沒有什麼效果，我就撕掉並未正式報案」，證人羅啟宗同時謂「
（問如民眾報案未成立會不會向主管報告？）不會」「（問被告報案時有幾位警員在
派出所？）當時有朱明全、蔡憲淙、吳天勝，連我四名」（見第一審卷第八十五頁）
。似謂上訴人曾到派出所，填寫報案資料，其是否有意報案，因恐無結果而作罷？與
本件待證事實關係至鉅，原審未傳訊警員朱明全、蔡憲淙、吳天勝深入調查，遽行判
決，亦有未洽。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
