【裁判字號】    90,台上,102
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十七
日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第七七三號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十八年度偵字第四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十六年二月間曾因違反麻醉藥品管理條例案
件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年四月十三日執行完畢，
復基於概括之犯意，自八十七年六月間起，至同年十二月二十五日止，在桃園市火車
站及市區街道路，以每半兩安非他命新台幣（下同）二萬元之價格，連續七次販賣第
二級毒品安非他命予蔡復興，嗣因蔡復興供出安非他命係購自上訴人，經警循線，在
桃園市○○路、三民路口查獲上訴人，並扣得上訴人所有安非他命四包（驗餘淨重六
八‧六九公克）等情。因而撤銷第一審關於本部分不當之科刑判決，改判仍論處上訴
人以連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，所認定之事實須於理由內逐一說明其憑以認定之證據，併使
事實認定與理由說明兩相一致，方稱適法。原判決事實欄認定上訴人係以每半兩安非
他命二萬元之價格，連續販賣安非他命予蔡復興云云，並於理由欄謂：「又被告甲○
○供稱其每次向朋友拿一兩（即三七‧五公克）三萬五千元，二兩六萬五千元等語。
而蔡復興則供陳每半兩（約十八公克）要二萬元，再以每公克二千元或○‧五公克一
千元賣予劉和源。則被告甲○○每兩販售價格為四萬元，其販賣安非他命有所獲利甚
為明確。」等語（見原判決第四頁第一行以下）。然蔡復興對其向上訴人購入或調取
安非他命之價格，或稱：每半兩二萬元云云（見警卷第十六頁反面、偵卷第三十六頁
反面、一審卷第八十九頁），或稱：每半兩一萬七千元、一萬八千元不等云云（見一
審卷第六十一頁），或稱：每半兩一萬八千元云云（見原審更(一)卷第四十七頁）。而
上訴人對蔡復興向其購、調取安非他命之價格，亦或稱：每半兩一萬八千元云云（見
警卷四十七頁），或稱：每半兩一萬七千元至一萬八千元不等云云（見偵卷第四十頁
）。則依上訴人所供承，其向綽號「阿來」之朋友係以一兩三萬五千元、二兩六萬五
千元之價格購得安非他命等情（見警卷第四十四頁反面、四十五頁、四十七頁；偵卷
第四十頁；一審卷第八十九頁反面），苟上訴人係以每半兩一萬七千元之價格售讓安
非他命予蔡復興，是否猶能認定上訴人有所獲利﹖是原判決係依何證據認定上訴人係
以每半兩二萬元之價格出賣安非他命予蔡復興﹖上訴人於向綽號「阿來」者購入安非
他命時是否即意在販賣牟利﹖此均攸關上訴人是否有意圖營利販賣安非他命之行為，
原判決未於理由內加以說明，自有判決不備理由之違法。(二)事實審法院採取某種證據
，為認定事實之基礎，必先有該項證據存在，就該案卷宗不難考見者為限，如判決書
內所記載之證據，與原卷內容顯不相符，自屬採證違法。原判決事實認定上訴人連續
七次販賣安非他命予蔡復興，而其判決理由係以：「蔡復興於警訊、偵訊及原審中，
對於伊向甲○○購買毒品之次數雖前後供稱不一。其供稱雖有購買二十至三十次及購
買七、八次之差異，惟依蔡復興於本院前審囑託台灣宜蘭地方法院訊問時證稱：『我
叫甲○○調了七、八次，在警訊中說有二十至三十次，是因為當時有向另外一個人買
……』等語，顯見其所供稱之七、八次應較為可採，另被告販賣之次數，復無法由其
他相關事證查明，爰依罪疑唯輕原則，應認定被告販賣予蔡復興之次數為七次。」為
據（見原判決理由一、（四））。但蔡復興於原審更一審囑託台灣宜蘭地方法院訊問
時，已明確供證稱：「（跟甲○○購買安非他命的情形﹖）不是用買的，是他幫我調
的，……我叫甲○○調了七、八次……。」云云（見原審更(一)審卷第四十七頁），則
蔡復興該次證言係指其係向上訴人調安非他命七、八次，而非購買安非他命七、八次
，原判決竟採據蔡復興該次證詞，而認定其係證稱向上訴人購買七、八次安非他命，
顯與卷內證據資料不符，亦有未合。上訴意旨執以指摘原判決不當，非全無理由，應
認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
