【裁判字號】    90,台非,2
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                      九十年度台非字第二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十九年九月二十八日第
一審確定裁定（八十九年度撤緩字第一三一號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度執聲鑑字第二○四八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「一按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十
八條定有明文。又受緩刑之宣告而有下列情形之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內
更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者。（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒
刑以上刑之宣告者。但因過失犯罪者，不適用前項之規定。刑法第七十五條亦定有明
文。次按提起非常上訴，固應對於違法之確定判決為之，但撤銷緩刑宣告之裁定，亦
屬與科刑判決有同等效力，於裁定確定後，認為違法，得提起非常上訴（最高法院七
十一年度台非字第一二九號判決參照）。經查本件被告甲○○雖於緩刑（竊盜罪）前
即八十八年八月二十七日犯業務過失致死罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年六
月十四日以八十九年度交上訴字第四二九號判處有期徒刑一年確定在案。然被告所犯
係「業務過失致死罪」，依刑法第七十五條第二項之規定，係不適用前項撤銷緩刑之
規定。詎原確定裁定未見及此，誤將被告之緩刑予以撤銷，顯有適用法則不當之違背
法令。二案經確定，且對被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按受緩刑之宣告，而在緩刑前犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
。惟因過失犯罪者，不適用前項之規定。刑法第七十五條第一項第二款、第二項規定
甚明。本件被告甲○○前犯竊盜罪，經台灣台中地方法院於民國八十九年一月十二日
以八十八年度易字第三八九二號判決判處有期徒刑六月，緩刑年，於同年二月五日
確定在案，有上開案號卷宗可稽。至被告另於八十八年八月二十七日犯業務過失致人
於死罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年六月十四日以八十九年度交上訴字第四
二九號判決判處有期徒刑一年確定，此雖係於前案宣告緩刑前所犯，而在緩刑期內受
有期徒刑以上刑之宣告，惟查被告後案所犯他罪既係過失犯罪，依首開條文規定，自
不得撤銷前案緩刑之宣告。乃原審檢察官竟聲請撤銷緩刑之宣告，原審未予駁回，遽
為裁定撤銷緩刑之宣告，均屬違誤。此項裁定與確定判決有同等之效力，且於被告不
利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官求為撤銷
緩刑之聲請，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
