【裁判字號】    90,台上,79
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一
日第二審判決（八十九年度交上訴字第一○八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一一六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查被害人張李秀英係因車禍後併發心肺功能衰竭死亡，應屬意外死亡
，有法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第一三一六號鑑定書附卷可憑，其死亡與上訴
人之過失行為，有相當因果關係，至為顯然，原審自無再就被害人是否因醫療過失致
死調查必要，原審就此縱未予調查，於判決無影響。上訴意旨，置原判決之論於不
顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
