【裁判字號】    90,台上,18
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第一八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月三日
第二審判決 (八十七年度上訴字第一八二五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第一一五四七號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑（緩刑）之判決，駁回
其於第二審之上訴。已敘明上訴人係前台灣省立豐原醫院（下稱豐原醫院）小兒科醫
師，因其父甘共榮罹患背痛、腳痲等疾病，無法行走，不便親自就診。上訴人為減輕
其痛楚，乃基於概括犯意，於民國八十六年三月二十二日、同年四月十一日及二十六
日，先後偽造骨科醫師陳信榮之處方箋及特殊檢驗申請單等件，並偽造其署押，持向
批價人員計價、繳費，領取藥物並供甘共榮接受檢驗，足以生損害於陳信榮及豐原醫
院。又上訴人因口腔潰爛，於同年四月二十六日，偽造皮膚科醫師王榮祿之處方箋及
其署押，持向批價人員計價、繳費及領取藥物，足以生損害於王榮祿及豐原醫院等情
。係依憑上訴人之供述，證人陳信榮、王榮祿、洪憶玟、廖美惠等人之證言，並綜合
處方箋、檢驗申請單、收據等全部證據資料，為其所憑之證據及認定之理由。復以上
訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷
存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實
審法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則及論理法則，即不容任意指摘為違法，而執
為第三審上訴之合法理由。上訴意旨未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決依憑證據
所認定之事實，究竟如何違背法令，僅執其陳詞辯解，漫謂教學醫院醫療業務之執行
，係採概括授權，上訴人循序掛號取藥，並遵陳、王兩醫師指導，應無虛偽不當；且
對於醫院不生損害，尤有助於陳、王兩位醫師之業績。而上訴人兼為醫師及人子，對
於急症必須加以防治，否則即有過失及遺棄之嫌，自得阻卻違法，亦欠缺犯罪之故意
等語。徒持己見，就原審採證認事職權之適法行使，或原判決已明白論斷之事項，砌
詞指摘，並為單純之事實上爭執，難謂符合第三審上訴之法定要件。又上訴人於原審
所提大同股份有限公司製作之「台灣省政府衛生處所屬省立彰化等七家醫院電腦系統
操作手冊」等件，原判決已詳加斟酌，敘明豐原醫院批價程序之電腦輸入程式，縱僅
能接受一位醫師代碼，仍不影響上訴人偽造處方箋之事實認定（見原判決第十七面第
十一行至第十八面第二行），殊無上訴意旨所稱應調查之證據未予調查之違法。上訴
意旨所指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
