【裁判字號】    90,台上,14
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十年度台上字第一四號
    上 訴 人  甲  ○
    被上訴人  丙○○
              丁○○
              乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日臺灣高等
法院高雄分院更審判決（八十四年度訴更(一)字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付暨負擔訴訟費用部分廢棄，發回臺灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人持偽造之黃孝賢醫師執照，至高雄市○○街三巷二號被上
訴人丙○○經營之美容坊，致丙○○誤以為合法醫師，而同意其在該處診治。民國八
十二年一、二月間，上訴人偽稱可以自體移脂之方式，施行隆乳、隆鼻等美容手術，
詎竟施打矽膠，為丙○○及被上訴人丁○○施行隆乳手術，為被上訴人乙○○施行隆
鼻手術，致丙○○、丁○○乳房麻痺，乙○○鼻部潰爛，因而求醫診治，分別受有財
產上及非財產上之損害，計醫療費用部分，丙○○、丁○○各新臺幣（下同）十五萬
元、乙○○一萬九千零二元，非財產上損害（精神慰藉金）部分，丙○○、丁○○各
三十萬元、乙○○五十萬元等情，爰依侵權行為之法律關係，求為命上訴人給付丙○
○、丁○○各四十五萬元、乙○○五十一萬九千零二元，並均加計法定遲延利息之判
決。（逾上開金額部分，經原審判決駁回被上訴人之請求，已告確定。）
上訴人則以：被上訴人係另由他人施行不當美容手術造成傷害，伊不曾為被上訴人施
打矽膠美容，不應由伊負損害賠償責任等語，資為抗辯。
原審判命上訴人給付丙○○、丁○○各四十五萬元本息、乙○○五十一萬九千零二元
本息，無非以：查上訴人持偽造之黃孝賢醫師執照，至高雄市○○街三巷二號丙○○
經營之美容坊，丙○○誤信為合法醫師，同意其在該處診治，八十二年一、二月間，
上訴人偽稱可以自體移脂之方式，為丙○○、丁○○施行隆乳手術，為乙○○施行隆
鼻手術，實則以其他方式（如以針筒打進蒸餾水等）進行手術，致丙○○、丁○○乳
房麻痺，乙○○鼻部潰爛各情，業據上訴人於違反醫師法案件偵查中供承其無醫師執
照，偽稱有執照，可施行抽脂肪油之方式手術，而實以針筒打進無熱式蒸餾水隆乳、
隆鼻，造成被上訴人之傷害等語，核與證人劉阿環、王莉景、曾慧、黃恩鈴、陳淑
玟、蕭文賢、何雅玲證述之情形大抵相符。乙○○因上訴人之隆鼻手術致鼻部潰瘍，
業據刑事法院勘驗屬實，復有長庚紀念醫院診斷證明書足據。丙○○、洪麗雀二人經
隆乳後，左右側乳房呈高度膨脹狀態，以手觸摸有硬塊形成，推擠時可移動，且乳房
麻痺及異常感，亦有臺灣高雄地方法院檢察署驗傷診斷書可稽，上訴人不當之醫療行
為致使被上訴人受傷害一節，堪予認定。證人黃耀德、梁顯信、張油抽之證言及上訴
人所提扣繳憑單，均不足為上訴人有利之認定。上訴人於刑事案偵查時已自白，當初
向被上訴人偽稱以抽脂肪油注入之方式施行手術，實係「用針筒打進無熱式蒸餾水」
之方法為之，已如前述，被上訴人主張上訴人以矽膠直接注入人體，經上訴人否認後
，並未能提出確切證據證明，尚無可採。至上訴人為丙○○、丁○○隆乳，為乙○○
隆鼻，因而致被上訴人受有傷害，被上訴人為減輕傷害，再委請徐永昌醫師等另行開
刀診治而留下刀痕，自不得以事後留下刀痕而遽認上訴人並無為被上訴人施行隆乳、
隆鼻之行為。被上訴人依侵權行為之法律關係，訴請上訴人賠償損害，核屬有據。關
於醫療費用部分，丙○○、丁○○各支出十五萬元，乙○○支出一萬九千零二元，有
上訴人不爭執形式上真正之醫療費用收據三件為證，且均屬醫療上所必須，自應予准
許。又被上訴人受有前述傷害，其肉體、精神確極痛苦，經斟酌丙○○高商畢業，月
入三、四萬元，有不動產，丁○○高職畢業，月入約二萬元，有不動產；乙○○國小
畢業，月入約二萬元，有不動產；上訴人現以修護電子工程維生等兩造之身分、地位
、經濟狀況，及乙○○鼻部潰爛，所受傷勢較重，復原較難等情，被上訴人請求上訴
人賠償精神慰藉金，以丙○○、丁○○各三十萬元，乙○○五十萬元為適當。從而，
被上訴人請求賠償之金額，丙○○、丁○○各四十五萬元，乙○○五十一萬九千零二
元，及均自八十三年四月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並兩者之間有相當因果關
係為其成立要件。查本件上訴人於刑事案偵查時自承，當初向被上訴人偽稱以抽脂肪
油注入之方式施行手術，實係以針筒打進「無熱式蒸餾水」之方法為之，被上訴人主
張上訴人以矽膠直接注入人體，為不可採，乃原審確定之事實。依此，原判決似不認
上訴人為被上訴人施打矽膠美容而造成傷害。又證人即事後為被上訴人診治之醫師徐
永昌，證稱費用明細表之費用，係為被上訴人治療以前錯誤注入矽膠之行為所支出，
將以前液體之矽膠除去，並打入固體之合法矽膠等語（見原審訴字卷第八二頁及更(一)
卷第一○二頁）。則被上訴人所受之傷害及損失，是否係上訴人為被上訴人施打「無
熱式蒸餾水」美容之結果，即非無疑。究竟被上訴人之傷害如何造成？與上訴人為被
上訴人施打「無熱式蒸餾水」美容有無關連？原審未遑詳查審認明晰，徒依前揭情詞
及證人徐永昌之證詞，遽命上訴人賠償被上訴人之損害，自難認無判決理由不備之違
法。上訴論旨，指摘原判決其敗訴部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
