【裁判字號】    90,台上,9
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                      九十年度台上字第九號
    上  訴  人  寶凰貿易有限公司
    法定代理人  劉東漢
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日台
灣高等法院判決（八十六年度重訴字第一一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復
其損害，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定自明。本件上訴人於被上訴人被
訴侵占案件刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求被上訴人賠償損害，係主張：被上
訴人自民國八十三年七月一日起，與訴外人劉東漢、鄭碧珍合夥經營鑽石進口銷售業
務，詎被上訴人意圖為自己不法之所有，於八十四年九月二十日起至同年十月二十三
日止間侵占其所領得之鑽石，足生損害於伊、合夥人及客戶，應對伊負損害賠償責任
等語，為其論據。原審以：上訴人係於八十四年十一月十五日始獲准公司設立登記，
有該公司設立登記事項卡可稽。而其主張被上訴人侵占鑽石之時間，則為八十四年九
月二十日起至八十四年十月二十三日止，斯時上訴人尚未核准登記，不能認有獨立之
人格。則因被上訴人侵權行為而受損害之人，顯係上訴人公司成立前之合夥團體，而
非上訴人。上訴人既非因被上訴人犯罪而受損害之人，自不得於刑事訴訟程序附帶提
起民事訴訟，請求被上訴人賠償損害，其提起本件附帶民事訴訟為無理由。爰以判決
將上訴人之訴駁回。查上訴人既非因被上訴人犯罪而受損害之人，則其於刑事訴訟程
序附帶提起本件民事訴訟，即非合法，原審本應以裁定駁回其訴。原審認上訴人提起
本件附帶民事訴訟為無理由，以判決駁回其訴，雖有未當，但結果並無不合，仍應予
以維持。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
