【裁判字號】    90,台上,61
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十七日第二審
判決（八十九年度上訴字第六三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五三八二號、偵緝字第六五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同並牽連犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪（此部分為連續犯）（
為累犯）之事實，因認第一審判決依連續犯及牽連犯關係，從一重之前罪處斷，並依
刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑肆月，為無不合，予以維持，
駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認蓄意詐欺之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人於犯後即償還
被害人太平洋崇光百貨股份有限公司新台幣六萬元，可見上訴人確無偽造文書之犯意
等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何
違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。至上訴人所指其另犯一件偽造文書案，因乏證據證
明與本件相關，原審就該另案未予論列，洵無不合，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
