【裁判字號】    90,台上,17
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  王炳輝律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月四日
第二審判決 (八十七年度上訴字第一二七一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十五年度偵字第二七二二、三七二九、四○七一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判論處上訴人甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已
敘明甲○○、乙○○係夫妻。乙○○經營磚窯廠，因營運不佳，負債累累，乃自民國
八十一年一月三十日起，由甲○○出名共同在雲林縣虎尾鎮○○路四四三號，招募原
判決附表所示之三組互助會，但仍週轉不靈，遂共同基於意圖為自己不法所有之概括
犯意，冒用許容敏、陳志成（本名陳文雄）、蔡春至、許淑媛等人名義，於標單上偽
簽其姓名，記載高於當次參與投標會員所寫之利息並佯稱得標，致各活會會員陷於錯
誤而交付會款，共詐得新台幣（下同）三百二十七萬五千七百元，詳如原判決附表所
示。復虛捏「劉順」名義為會員，於八十三年四月十日以利息五千四百元投標，詐領
會款九十五萬九千四百元，足以生損害於許容敏、陳志成、蔡春至、許淑媛、「劉順
」及其他活會會員等情。係依憑甲○○、乙○○之供述，告訴人蔡春至之指訴，證人
廖金蘭、張娥、陳志成、許淑媛、陳雨田等人之證言，並綜合互助會單等全部卷證資
料，為其所憑之證據及認定之理由。復以甲○○、乙○○否認犯罪所持之辯解為不足
採，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審法院之職權，倘其判斷不違反
經驗法則及論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。依原
判所為證據上之論斷，已足資為判斷之基礎；上訴意旨漫謂原判決未查明甲○○、乙
○○究竟有何犯意聯絡及行為分擔？如何偽造標單並向何人主張得標？冒標時尚有何
人在場，且其標息比被冒標者為低？有無偽造「劉順」之標單？等各節，徒憑自己主
觀上之意見，對於原判決採證認事職權之適法行使，或原判決已明白論斷之事項，任
意指摘，並為單純事實上之爭執，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之情事。復
擷取告訴人或證人之片段陳述，砌詞爭執，就證據之證明力，持與原判決不同之評價
，均非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決依憑證據所為事實之認定，究竟如何違背
法令，亦難認為符合第三審上訴之法定要件。再，許容淑等會員既遭冒標，而非實際
已經得標，原判決將其列入活會會員人數，據以計算詐欺金額，自非無憑。上訴意旨
任意將被冒標者剔除，執以指摘原判決認定活會會員之人數錯誤，仍非第三審上訴之
合法理由。而原判決理由謂甲○○虛捏「劉順」名義充當原判決「附表二」所示互助
會會員（見原判決第五面第七、八行），係「附表三」之誤，乃文字誤繕，核屬更正
之問題。至上訴意旨所稱甲○○已陸續清理債務，犯罪後態度良好；乙○○於八十五
年間罹患憂鬱性精神官能症，深值同情等語，則與其既已成立之犯罪無關，且屬事實
審法院科刑時職權裁量之事項；本院為法律審，無從審酌。上訴意旨指摘之各節，均
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
