【裁判字號】    90,台上,29
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第八六五號，起訴案號：台灣嘉義地
方法院檢察署八十八年度偵字第一三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十二、三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等罪，經法院分別
判處有期徒刑五年二月、六月、三年一月，並定其應執行刑為有期徒刑八年，於八十
六年二月間假釋，猶不知悔改，因林峻霆（原審另案處理）於八十八年二月四日下午
五時三十分許，在嘉義縣六腳鄉崙陽村崙子三十八之一號內，非法吸毒為警查獲，並
供出安非他命係向上訴人購買，經警授意打電話向其佯稱欲購買安非他命，其接電話
後竟意圖營利，於同日下午六時三十分許，攜帶一包安非他命（淨重一‧四二公克，
包裝重○‧二七公克），至同鄉崙陽村鎮安宮牌樓內村道路旁，欲出售予林峻霆，為
警當場查獲致未遂等情。因而撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人販賣第二級毒品
未遂罪刑，已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認犯行，為飾卸之詞，
不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上
訴意旨略以：（一）林峻霆與上訴人當時尚未碰面，原判決亦認定尚未購買，即被查
獲，本件應為預備犯，況上訴人當時係欲將兩人合買之安非他命交還林峻霆，亦非販
賣。（二）原判決理由欄內未說明上訴人如何有營利之意圖及依據，有判決不備理由
之矛盾等語。惟按：（一）刑法上之預備犯與未遂犯，應以已否著手於犯罪行為之實
行為區別。所謂已著手於犯罪行為之實行，係指對於構成犯罪要件之行為，已開始實
行者而言，若於著手此項要件行為以前之準備行動，僅屬預備行為，始能論以預備犯
。本件上訴人接獲林峻霆欲購買第二級毒品之電話後竟意圖營利，攜帶一包安非他命
前來，未及交付林峻霆，即為警當場查獲，又上訴人係販賣並非交付其與林峻霆合買
之第二級毒品，均據原判決載明綦詳，原判決認定上訴人已著手販賣之行為而未遂，
自無違誤，上訴意旨指摘原判決認定事實及適用法律不當，並非第三審上訴之合法理
由。（二）原判決已說明上訴人曾因販賣麻醉藥品罪，經判處罪刑，仍在假釋中，苟
非為貪圖暴利，應無挺而走險平白為上開販賣毒品之可能，認定上訴人係基於意圖牟
利始為販賣，並無如上訴意旨所云未說明上訴人有如何營利之意圖及其依據之情形。
為此爭執，亦非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
