【裁判字號】    90,台上,60
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第六○號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
一月七日第二審判決（八十九年度交上訴字第一五八五號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第五九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之過失致人
於死罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑伍月，為無不合，
予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認過失之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人停車時即亮燈以警
示來往車輛，且緊靠路旁。另據證人即警員施谷都於偵查中證述，上訴人停車時有開
小燈。反觀被害人黃錦清係酒醉騎乘機車，自後撞上上訴人停於路邊之拖車，是本件
車禍之發生，實肇因於被害人，與上訴人停車路邊無關，原判決竟認上訴人與有過失
，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適
法之第三審上訴理由。又原判決理由一前段先說明上訴人就本件車禍之發生與有過失
，復引用台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會，及台灣省車輛行車事故覆議鑑定
委員會鑑定結果，亦認上訴人就本件車禍之發生，同有過失，旨在補強對上訴人應負
過失責任事實之認定，經核並無違證據法則。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之
適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
