【裁判字號】    90,台上,27
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第二七號
    上訴人即
    自 訴 人  吳泰城
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二
十四日第二審判決（八十七年度交上訴字第八三號，自訴案號：台灣士林地方法院八
十六年度交自字第一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以自訴意旨略以：被
告甲○○於民國八十六年四月二十八日上午八時三十分許，駕駛ＡＥ－九五○號大有
巴士所有之大客車，由西向東行經台北市○○○路○段凌雲五村旁車道轉彎處，違規
跨越分向限制線肇事，致由東往西騎乘車號ＤＭＭ－一八三號重型機車之被害人吳政
洋不治死亡，因認被告涉有過失致人於死罪嫌等情。經審理結果，不能證明被告犯罪
，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人即自訴人吳泰城在第二審之上訴
，已敘明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在
。上訴意旨略以：（一）上訴人八十七年六月二十四日之上訴理由狀主張依現場圖，
被告公車停車位置雖僅左側車尾有跨越分向線○‧四公尺，但依被告於偵查中供稱因
感覺車有奇怪聲音，減速停車查看，發現人倒於伊車後，則自被告聽見「聲音」至其
停車止，該大客車業已再往前行駛一段距離，則將現場圖停車位置再往後直線延伸，
大客車行駛時無疑是大半車體逆向侵入對向車道行駛。原判決卻謂上訴人對被告公車
跨越所占用車道範圍，毫無說明，有判決不載理由之違法。（二）現場照片僅能顯示
地面有血跡，不能證明血跡是頭部撞擊地面，或頭部為公車輾壓，或頭部撞擊公車後
倒地所致，原判決認為現場地面上有血跡可據為頭部撞擊地面之佐證，為主觀臆測之
詞，仍有理由不備之違法。（三）警方移送之資料中，並無有關公車輪胎有無血跡之
記載或照片，故警方應係未檢查輪胎，且既讓被告將公車開回公司，上訴人如何能於
事後證明被告駕駛之公車輪胎有血跡，原判決之認定有理由矛盾之違法。（四）原判
決認規範目的「當然也包括對向行進中之車輛翻覆時遭違規車輛正面碰撞或輾壓之危
險」，卻又謂本件倒地滑行機車與越線之被告公車碰撞，不在該規範目的內，理由顯
有矛盾。再被告公車與被害人機車碰撞，不僅為證人所證，且為被告於警訊中所承認
，二者在相對運動中碰撞，當然皆有施力，原判決謂違規車輛未施力，顯違反論理法
則與經驗法則。（五）上訴人於原審指出康豹及王黃梅均有見到機車倒地滑行，被告
自應能注意及此事實，乃被告繼續逆向行駛，自有過失，原判決對此未予說明，屬理
由不備；再原判決謂倒地機車如不碰撞公車車體，亦會撞擊地面，為其主觀臆測，因
機車後載乘客自機車摔下後頭部未撞擊地面，且被害人非右肩胛骨骨折，足證機車往
右滑倒時，被害人並未往右撞擊，原判決此認定與卷證不符；另原判決謂撞擊地面之
危險性不小於碰撞車體，亦是主觀臆測，均有判決理由不備之違法。（六）原判決謂
：「縱令被告遵守不得跨線行駛之注意義務，在其遵行車道行車，仍無法避免遭被害
人碰撞其車體。」，並未說明其所憑證據、論理法則、及經驗法則，有判決理由不備
之違法。又上訴人於原審已說明依警方所繪製之現場圖顯示，機車滑行路線及被害人
吳政洋倒地位置，均在機車行進車道內，並未滑入被告行進之對向車道內，原判決所
為認定與卷證不合，有認定事實不依證據之違背法令等語。惟按證據之取捨與事實之
認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法
。查：（一）原判決已說明除引用第一審判決書之記載外，並就現場圖、機車上乘客
賴健豪於警訊之證言、公車行車車速紀錄卡及證人康豹之證詞，載明其認定被告公車
未全部或大部分占用對向車道之依據，及上訴人提出於原審之八十七年六月二十四日
上訴理由狀所載主張不足採信之理由，上訴意旨指摘原判決理由不備，尚有誤會，不
得據為適法之第三審上訴理由。（二）原判決理由第三項第二點(2)之第一小點雖逕載
稱：「從警訊卷所附之現場照片顯示，現場地面上有血跡可據為頭部撞擊地面之佐證
」，但於同項第三小點已說明：「但從案發後警方並未在公車之輪胎處檢查出有血跡
或其他擦撞痕跡（依被害人倒地位置所留之血跡量來觀察，出血甚多，如果真係因公
車輪胎輾壓被害人頭部，輪胎上不可能沒有留下血跡），自訴人也從不直接主張被告
駕駛之公車輪胎有血跡來證明輾壓之事實」，上訴意旨指摘原判決此部分理由不備，
並非第三審上訴之合法理由。（三）警方移送之資料中，並無有關公車輪胎有血跡之
記載，上訴人為自訴人，既未能證明被告駕駛之公車輪胎有血跡，原判決以上訴人主
張被害人頭部遭被告之公車輾壓一節，實乏證據足以為證，並無理由矛盾之情形，上
訴意旨執此指摘，要非適法之第三審上訴理由。（四）原判決先謂規範目的「當然也
包括對向行進中之車輛翻覆時遭違規車輛正面碰撞或輾壓之危險」，嗣又謂：「如果
對向車輛人車已倒地，並因物理慣性朝中心線前進，而撞及違規車輛之後方側面時，
因違規車輛並未對對向倒地之車輛施力，且對向倒地之人車即使不碰撞該車之車體，
亦一樣會撞擊地面，撞擊地面之危險性又不小於碰撞車體，故此種結果……」，揆其
文義，前者乃指兩車正面碰撞情形，後者則指兩車未正面撞擊，而由被害人機車碰撞
被告公車後方側面，被告公車未施力之情形，二者並無矛盾。上訴意旨指摘原判決有
理由矛盾、違反論理法則與經驗法則之情形，仍非第三審上訴之合法理由。（五）原
判決已說明「被害人機車倒地時，被告之公車還在直行車道上，而被害人則已先開始
要越過彎道交接處，以被告當時車速之慢，又駛在直行車道內……」，且上訴人未能
提出佐證及說明被告公車跨越所占用對向車道之範圍，自係認定上訴人所稱被告應能
注意卻未注意而逆向行駛之主張，並非真實，再原判決已說明依物理慣性朝中心線前
進原因，認定倒地人車如不碰撞公車車體，亦會撞擊地面，且說明「被害人倒地位置
所留之血跡量來觀察，出血甚多」，認定撞擊地面之危險性不小於碰撞車體，自非主
觀臆測，均無判決理由不備之違法，上訴意旨所為指摘，核與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合，難謂為適法之第三審上訴理由。（六）原判決係認定
被害人駕駛之機車在車禍發生現場轉彎處自行摔倒，非因閃避被告駕駛之公車而摔倒
，且被告之公車未對被害人之車輛施力，並未認定被害人機車有滑入對向車道，上訴
意旨指摘原判決認定事實不依證據及判決不備理由，亦非第三審上訴之合法理由。依
前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
