【裁判字號】    90,台聲,1
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請指定遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台聲字第一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因聲請指定遺產管理人事件，對於中華民國八十九年四月十四日本院裁定（
八十九年度台抗字第一六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請
再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次按聲請指定遺產管理人裁定係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法
關於再審之規定。本件聲請人對於聲請指定被繼承人湯福妹遺產管理人事件本院所為
之上開非訟裁定，聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
