【裁判字號】    90,台上,46
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十月二十五日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二八九號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二二七○三、二六二八三、二六八○三號、八
十六年度偵字第一六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決僅
憑數位證人前後不一之供述，並無任何確切證據，即對上訴人為不利之認定，自有未
合。(二)證人倪國禎案發之際係在警車內，並未確切指認，且事後對質時，並稱〝憨蝦
仔〝及〝游泳〝並非黃沂永及上訴人，況上訴人與倪國禎並不相識，其證言顯非實
在。(三)0000000代號八三五之電話與上訴人無關，證人宋昭賢已到庭證明，又
警員製作筆錄不合法，且上訴人等均遭刑求，原判決認事用法均有未當云云。惟查原
判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有共同販賣毒品海洛因犯行，因而撤銷第一審不
當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同連續販賣毒品罪刑，已詳其調查證據之
結果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人與黃沂永共同販賣海洛因與倪國禎之事
實，已據倪國禎於警訊中指述明確，且倪國禎於檢察官偵查中及原審亦一再證稱係向
綽號「游泳」之人購買。又倪國禎於警訊時供出向上訴人二人購買海洛因，經警要其
電話連絡黃沂永購買毒品，雙方約在高雄市○鎮區○○路與永豐路口交易，倪國禎乃
帶警前往，上訴人二人到場時，警方乃依倪國禎指認，上前盤查，甲○○急將身上攜
帶之毒品海洛因二小包（驗後淨重○‧四八公克）丟棄路旁，而為警查扣等情，分據
證人倪國禎及參與查緝之偵查員林恭賢、姜國榮、郭憲證述甚詳，證人倪國禎嗣雖
又改稱「綽號游泳者，不是黃沂永」云云。惟倪國禎如非向上訴人二人購買海洛因，
應無於上訴人二人出現時，指認上訴人二人為販賣毒品之人之理。再上訴人所稱警訊
時，黃沂永不簽名，警察就打他，黃沂永才簽的云云，然為製作筆錄之員警郭憲所
否認，並指稱「有倪國禎之指證，且有甲○○之海洛因，根本沒有刑求的必要」等語
。共同被告黃沂永亦未曾以被刑求抗辯，且捨黃沂永之警訊筆錄，亦足認上訴人有與
黃沂永販賣毒品海洛因與倪國禎之犯行。倪國禎所供以電話祕書0000000，代
號八三五號呼叫「游泳」及「憨蝦仔」，該電話祕書經營人宋昭賢雖證稱「因有關資
料淹水，不知租用人為何人」，但依上開事證，不能指倪國禎所證向上訴人二人購買
海洛因之詞不實。倪國禎先打電話約上訴人二人在指定地點見面，警方經其指認而查
獲上訴人二人，嗣於警訊時又當場指認，確定上訴人二人為販賣毒品與伊之人無誤，
是其嗣後改稱上訴人二人「很像」云云，無非迴護之詞，不足採信，分別於判決理由
內予以指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院
之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指
為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳
詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法
令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，
任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
