【裁判字號】    90,台上,55
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第五五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
六月二十七日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第五○號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第一二七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○、乙○○上訴意旨略稱：原判決依據甲○○、賴志男、洪登堂、
丙○○於警訊中之供述為論罪之依據，惟其等四人於警訊中所供，均非任意性自白，
且該等四人就購買魚貨之時間、地點等細節並不一致，尤以賴志男所供，由台中港至
福建圍頭港航行時間為四小時，與台中縣台中區漁會函載該二定點單程費時約十二小
時之供述不符，而餘慶三號漁船由離港至回港費時二十五小時，則所餘之短短一小時
，如何購得上開魚貨。次按甲○○受有延繩釣作業及航行自動化等專業訓練，深知紅
魽、花市出沒之季節與地點，魚獲量佳。且乙○○於民國八十五年十一月三十日假釋
，在此前後均未曾出國，更未前往大陸地區，如何與「洪雄」聯絡走私事宜。乙○○
帳戶亦未有鉅款出入，如何支付貨款，證人賴志男證稱：其不認識乙○○，魚貨均由
船長負責等語，原審以理想推測之詞，遽入人罪，自非適法云云。查原判決認定甲○
○、丙○○、乙○○、賴志男、洪登堂（丙○○、賴志男、洪登堂三人業經判刑確定
）均明知中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大陸地區，竟基於共同犯意之
聯絡，由乙○○以月薪新台幣（以下同）五萬五千元僱用甲○○為船長，且責由甲○
○以月薪三萬元、五萬元僱用丙○○、賴志男為船員，並以每次出港五千元之代價僱
用洪登堂為船員。乙○○隨即指示甲○○與賴志男、洪登堂、丙○○於八十六年六月
六日晚上十時三十五分，自台中縣梧棲漁港駕駛餘慶三號漁船至大陸地區福建省圍頭
港，私運乙○○所購買為政府管制物品進口逾公告數額（完稅價格合計超過十萬元或
重量達一千公斤以上）之活魚紅魽淨重七○○公斤、花市淨重一五二八公斤，完稅價
格合計二十五萬二千零八十元回台。嗣於八十六年六月八日凌晨零時十分許，經警在
台中縣梧棲漁港濱海檢查哨臨檢當場查獲，並自餘慶三號漁船船艙內扣得乙○○所有
花市淨重一五二八公斤、紅魽淨重七○○公斤等情，係依憑甲○○之自白，共犯賴志
男、丙○○、洪登堂、警員周鴻圖之證述，並有扣押筆錄、地磅過磅單、船舶檢查證
書、機漁船進出港檢查表、台灣省台中港務警察所函件、照片十二張等證據，資以認
定甲○○、乙○○有走私之事實，因而撤銷第一審關於甲○○、乙○○科刑之判決，
改判論處甲○○、乙○○共同自大陸地區私運管制物品進入台灣地區逾公告數額各罪
刑（均累犯），已明其所憑之證據及認定之理由，並以甲○○所辯，上開魚貨為餘
慶三號漁船所捕獲，及警訊所供非出於任意性云云。乙○○辯稱：其未曾到過大陸，
與甲○○等人並不相識，不可能共同走私魚貨，且其帳戶並無鉅款出入不可能購買魚
貨，更未獨占餘慶三號魚貨之銷售，核與本案走私無涉云云，如何不足採信，於理由
中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按證人劉宏淡警員
證稱：派出所警員賴英門檢查漁船，發現魚貨為單一魚類，未摻有雜魚，且無死魚，
認有可疑，才加以偵訊，並隔別訊問，筆錄均出於自由意志，未曾刑求等語。而甲○
○等人先則辯稱：「警察逼我們自白」（見偵卷五十八頁），於第一審調查中供明「
筆錄是警察自己寫的」（上訴卷五十八頁），丙○○稱「警察說這是什麼地方，問什
麼就說什麼，也會隨時用手肘搥我」，賴志男辯稱：「我被打，但未成傷」，甲○○
、洪登堂、丙○○於審理中則言明「未受刑求」（同上卷六十七頁、上更(一)卷一一三
頁），尚無法證明上訴人等之自白非出於任意性。又餘慶三號漁船出港及入港前後為
二十五小時，甲○○亦供明，由於潮水海流及船隻載貨，所以前往大陸只花了八小時
，返回花了十三小時，則甲○○等應有足夠時間在大陸圍頭港接駁魚貨，而行政院農
業委員會水產試驗所函載以延繩釣式蟹籠作業由投繩（籠）、停留、揚繩，平均作業
一繩（籠）次約需時四－七‧五小時，顯見以上揭方式捕魚甚為費時。證人即餘慶三
號漁船船主洪金濱陳稱：其經營漁船，但常捕不到魚（見原審更(一)卷二十六頁），再
觀乎照片所示查扣之紅魽魚大小一致，益見上開魚貨係購買而非捕獲，而走私為違法
行為，乙○○至愚亦不至以帳戶款項為違法行為，賴志男、丙○○、洪登堂均由甲○
○負責僱用，非必與乙○○相識，是此部分證據不足採為乙○○有利之認定。上訴意
旨未具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法
行使及原判決已說明之事項，重為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
