【裁判字號】    90,台上,64
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年九月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一○五六號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十九年度偵字第五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品（安非他
命）罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十六條連續犯之
規定就有期徒刑以下主刑加重其刑，及依同法第五十九條規定酌減其刑，適用先加後
減之例後，量處有期徒刑伍年；扣案安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之，
販毒所得新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件依證人陳美春於
第一審法院陳明係向莫聖炎買受安非他命二次，而上訴人自始否認曾販賣安非他命，
且於上訴人住處或身上，並未查扣任何安非他命、夾鏈袋、帳冊及電子秤等販毒工具
，原判決僅依憑莫聖炎卸責及誣攀之詞，暨陳美春相互矛盾之證述，遽予論處上訴人
本件罪刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭
執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
