【裁判字號】    90,台抗,5
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    施用毒品等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因施用毒品等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月
二十九日定其應執行刑之裁定（八十九年度聲字第三六七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間因施用毒品、非法販賣
化學合成麻醉藥品、轉讓禁藥、非法吸用化學合成麻醉藥品及販賣毒品等罪，經台灣
高等法院台中分院、臺灣雲林地方法院及台灣高等法院台南分院先後於同表所列日期
判決，各處有期徒刑二年、六年二月、十月、四月、九年（褫奪公權七年），分別確
定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲
請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行之刑為有期徒刑十七
年六月。抗告人以其所犯後四罪，曾經臺灣雲林地方法院定其應執行刑為有期徒刑十
四年，而施用毒品罪僅被判處有期徒刑二年，原裁定定其應執行刑為有期徒刑十七年
六月為違法云云。惟查，數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，
此觀刑法第五十一條規定自明。本件抗告人所犯後四罪，雖曾經臺灣雲林地方法院於
同一判決內定其應執行刑為有期徒刑十四年，但抗告人對販賣毒品部分提起上訴，經
台灣高等法院台南分院將該部分與應執行刑部分撤銷，就販賣毒品部分科處有期徒刑
九年，褫奪公權七年；另非法販賣化學合成麻醉藥品及轉讓禁藥部分，於判決確定後
發覺為累犯，亦經台灣雲林地方法院依檢察官聲請，裁定更定其刑確定；原審法院並
依檢察官之聲請，以八十八年度聲字第四○七號裁定，就後四罪部分定其應執行之有
期徒刑為十六年。嗣檢察官發現抗告人於上開裁判確定前另犯施用毒品罪，經台灣高
等法院台中分院判處有期徒刑二年確定，合於定應執行刑之規定，因而聲請對上開五
罪定其應執行刑，則前定之應執行刑均當然失效，原審依法於各宣告刑中之最長期以
上，合併之刑期以下，定其應執行之有期徒刑為十七年六月，經核並無違誤。抗告意
旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
