【裁判字號】    90,台上,70
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第七○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月二十
四日第二審判決（八十九年度上易字第一九七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第二四一四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○、甲○○以非法方法剝奪人之行動自由罪刑。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以
被害人迭次之指訴，佐以共犯林玉章供承乙○○有圍住林嘉潤，及甲○○於挾持中，
分坐林嘉潤旁邊監視，上訴人等糾聚十人，三更半夜將被害人載往大肚山僻處，迫使
簽發本票及錄音各情，認定其等犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合，自無再傳
訊其他共犯之必要。又上訴人等既已參與犯罪行為之實施，已成立共同正犯，其事先
如何謀議計劃，縱未述，仍成立本罪，於判決本旨不生影響。上訴意旨置原判決之
論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
