【裁判字號】    90,台上,95
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月三十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第九二四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第七四六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，
足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁。而刑法第六十二條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查權
之機關或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件；具有連續犯或牽連犯等裁判上一罪
關係之犯罪，倘其中一部分犯罪已先被有偵查權之機關或公務員發覺，行為人事後方
就其餘未被發覺之部分，自動供認其犯行時，即與自首之要件不符。本件上訴人既於
持偽造之王雲雄之身分證典當手錶為警查獲逮捕後，始就其餘未被發覺之犯罪自白犯
行，自不符合自首要件，原判決已於理由內予以說明，核無違法可言。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，稱其係屬
自首云云，而對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
