【裁判字號】    90,台聲,6
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台聲字第六號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○○○○○○○等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九
年六月二十二日本院裁定（八十九年度台上字第一四一七號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年七月
七日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至八十
九年八月七日止（本應於八月六日屆滿，因該日為星期日，而以其次日代之），即告
屆滿，乃聲請人遲至八十九年十月十三日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
