【裁判字號】    90,台上,57
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十三
日第二審判決（八十九年度上易字第一四三四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第七○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○、乙○○及丙○○共同犯有刑法第三百四十條以犯意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付罪為常業之事實，因認第一審判決，論上訴人等
以上開罪名，分別量處有期徒刑壹年，為無不合，予以維持，駁回上訴人等在第二審
之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨仍執其等在原審之辯詞，謂本件與原審受理之八十八年度上
訴字第九五三號詐欺一案係屬同一案件等語，係就原判決理由三已詳為論斷與說明之
事項，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又刑事訴訟法第三百七十九條第十款
所謂應於審判期日調查之證據，必須該證據確與待證事實有重要關係，就其案情委有
調查之必要者而言。本件事證已臻明確，原審未依上訴人等聲請傳訊證人陳岦凱及石
金水為無益之調查，自不得指為調查未盡。此外，上訴人等徒憑己意，對原審認事用
法職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，再事爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
