【裁判字號】    90,東交簡,12
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二一四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元（換算成新臺幣
是壹萬捌仟元），如果易服勞役，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十九年十月二十四號的晚上，大約十一點三十分左右，
    因酒醉（酒精濃度測試值達每公升０．四九毫克）而不能安全駕駛車輛，卻仍然
    開車上路，並且撞到一台小貨車的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時與檢察官偵查中所說的自白，與２、附
    在警卷之內的酒精濃度呼氣測定值及觀察紀錄表可以證明。本件事證明確，被告
    的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      一     月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      九十        年     一     月     五     日
附記：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
