【裁判字號】    90,東簡,30
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二○五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案之蝴蝶刀乙把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第
    四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一     月      四     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      一     月      五     日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
