【裁判字號】    89,易,406
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間，因違反廢止前麻醉藥品管理條例，為本院判處有期
    徒刑三年二月確定，八十五年八月三十一日執行徒刑完畢；丙○○曾於八十五年
    間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年五月二十六日執行
    完畢。二人竟仍不知悔改，二人於八十九年九月八日下午十時許，共同行經台東
    縣卑南鄉泰安村陸軍太平營區後門附近，見甲○○所有，車牌號碼為ＰＵＥ－六
    六０號之機車一部，停放於該處，二人基於意圖為自己不法所有之犯意連絡，由
    乙○○持自己所有之機車鑰匙一把，竊取該機車，丙○○則在一旁把風，以防他
    人發現，得手後，二人即共同騎乘該機車代步。翌日即八十九年九月九日中午十
    二時三十分許，二人共乘該機車。行經台東縣卑南鄉○○村○○路六十六號前時
    ，為警發現為贓車而查獲。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告等，對於前述犯行均坦承不諱，核與其等於警訊及偵查中所言均相符，
    復有被害人即機車車主甲○○之警訊筆錄、所具領之贓證物品保管單各一件附卷
    可查，本件除被告等之自白外，尚有如前人證、物證等補強證據，事證明確，應
    予論罪科刑。
二、核被告等係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂罪。乙○○下手竊取機車、丙○
    ○參與把風，對於竊盜行為之完成有所貢獻，二人有犯意連絡及行為分擔，為共
    同正犯。另查乙○○曾於民國八十二年間，因違反廢止前麻醉藥品管理條例，為
    本院判處有期徒刑三年二月確定，八十五年八月三十一日執行徒刑完畢；丙○○
    曾於八十五年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年五月
    二十六日執行完畢。有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷足證。被告
    等受有期徒行之執行完畢，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，均
    應依刑法第四十七條之規定，各加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機、目的係單
    純為竊車代步之用，犯罪手段平和，所竊得之財物價值，及贓物業經被害人領回
    ，犯罪所生危害尚輕，及二人犯罪分工程度，犯後均坦承犯行態度良好等一切情
    狀，雖被告丙○○過去曾有多次竊盜犯行，惟均已受其應有之懲罰，本院除考量
    累犯，依法應加重其刑之要件外，應僅就被告等本案所為犯行之情狀為考量，不
    應受被告過去犯行或所處刑度之影響，方為妥適之量刑考量，爰各量處如主文所
    示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
