【裁判字號】    90,成簡,4
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度成簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十年度偵字第二０二六號)
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如果易服勞役，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十九年九月四號的下午，大約二點左右，在臺東縣東河
    尚德村旁邊的產業道路，偷竊二支工字鐵的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時所說的自白，與２、贓物領據、四張照
    片可以證明。本件犯罪事證明確，被告有竊盜的犯罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年        一    月        四    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國      九十    年        一    月        五    日
附記：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
