【裁判字號】    90,東簡,33
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八九號），
本院改以簡易程序而判決如左：
    主      文
甲○○連續幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役伍拾日，如果易科罰金，以銀元
參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、首先要說明的是；本案是檢察官依照通常刑事訴訟程序提起公訴，但是，本院訊
    問被告甲○○之後，他已經承認犯罪，並且和本院達成「認罪協商徒刑」的協議
    。因此，本院認為本案中的被告以適用簡易判決來論罪處刑比較恰當，所以，依
    照刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定，本案應由「通常刑事訴訟程序」，更
    改為簡易訴訟程序。
二、被告從民國八十六年年初開始，連續幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐的犯罪事實
    ，在此引用檢察官起訴書的記載。
三、前項犯罪事實，有１、被告在本院調查時所說的自白，及２、被告經營的泉豐交
    通公司統一發票、臺東縣稅捐稽徵處處分書附在檢察官偵查卷內可以證明。因此
    ，本件犯罪事證明確，被告有連續幫助他人逃漏稅捐的犯罪行為應可認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四
    十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條
    、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年  一    月      四        日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民    國      九十    年      一    月      五        日
附記：
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
