【裁判字號】    87,重訴,6
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第六號
    原      告  靈嚴寺
    法定代理人  陳月嬌
    訴訟代理人  吳漢成律師
    被      告  台東縣政府    設台東市○○路二七六號
    法定代理人  陳建年        .
    訴訟代理人  張順一        .
    被      告  交通部觀光局東部海岸國家風景管理處
                              .
    法定代理人  林芳明        .
    訴訟代理人  王文山        .
                張貿榮        .
右原告與被告間八十七年度重訴字第六號給付補償費事件，原告於八十九年四月二十
四日訴訟程序進行中為訴之追加，訴之聲明為確認坐落於台東縣長濱鄉○○段大來小
段二八九之二、二八九之七、二八九之八、二八九之九及二九七之十三地號土地為原
告所有，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額經核定為新臺幣壹仟貳佰拾玖萬貳
仟陸佰捌拾捌元，折合銀圓肆佰壹拾萬零捌佰玖拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓
肆萬壹仟佰零玖元，折合新臺幣壹拾貳萬仟玖佰貳拾柒元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳上開裁判費，逾
期不繳，即駁回原告追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
