【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第六九二號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。所犯竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：（一）受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年四月
    二十二日判決（八十八年易字第六六六號），分別處有期徒刑四月，緩刑四年確
    定；有期徒刑三月，緩刑四年確定；應執行有期徒刑六月，緩刑四年，於八十八
    年五月十六日確定。乃於緩刑期內即民國八十八年十月八日起在台北縣鶯歌鎮○
    ○○街二二０號擺設賭博電動機具賭博財物，而於八十八年十月十五日為警在上
    址查獲，更犯賭博罪，經台灣板橋地方法院於民國八十九年九月二十日判處有期
    徒刑六月（八十九年易字第三一三二號），並已於民國八十九年十一月六日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。（二）又受刑人因上開竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑六月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行完
    畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、經查：（一）本院經核受刑人甲○○上述竊盜案件及賭博案件之判決正本，認與
    刑法第八十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。（二）按中華
    民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一
    條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行
    或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述
    易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告
    及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。而查本
    件受刑人所犯上開竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，有院八十八年度易字
    第六六六號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前
    段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中        華        民          國      九十    年    二  月  二十三    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                              法  官  邱   滋   杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  董   淵   順
中        華        民          國     九十      年  三   月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
