【裁判字號】    90,聲,35
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三五號
    聲  請  人  黃樂君
    即被告之子
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，有
    羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告係聲請人之父，年邁體弱，患有胃潰瘍、肝腎等疾病，且羈
    押已長達二月，聲請人家庭經濟陷入困境，爰聲請具保停止羈押，以保外就醫，
    免生命危險。
三、查本院認被告為警查獲之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命重量各高達五
    百餘公克、四百餘公克，前揭被告羈押原因依然存在且不能因具保而使之消滅，
    聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
