【裁判字號】    90,聲,3
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之香煙壹支（摻有微量海洛因）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十四日上午九時許，在國道
    一號公路泰安休息站北向處（臺中縣后里鄉境內），為警查獲持有摻有微量第一
    級毒品海洛因之乙支香煙，因海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所規定之違禁物，故爰依法單獨聲請宣告沒收前開扣案之乙支香煙云云。經核
    為警所查扣之該支香煙確摻有第一級毒品海洛因無訛，是聲請人所請要與前揭毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 吳一凡
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
