【裁判字號】    89,易,1575
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五七五號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，嫌疑重大，經通緝到案有逃亡事實，
認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國八十九年
十月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年
一月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
     書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
