【裁判字號】    90,交聲,15
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五號
    受處分人即異議人  甲○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站，中華民國九十年一月四日，桃監裁五字第車裁５２－Ｄ９Ａ３９０５７０號
裁決（舉發單字號：八九桃警局交字第Ｄ９Ａ３９０５７０號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○  不罰。
    理      由
一、聲明意旨略以：裁決機關以異議人甲○  於民國八十九年十月十三日下午六時三
    十分許，駕駛ＫＤ－五二０七號自小客車，沿桃園縣桃園市○○街行經該路與國
    際路交岔路口時，紅燈右轉國際路，遭執勤員警鳴笛欄停，猶不服取締，趨車逃
    逸，乃逕行舉發移送交通部公路局新竹區監理所桃園監理站，以異議人違反道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項之規定，裁處異議人罰鍰新台幣
    一千八百元。然依異議人上班之慣行路線，並未經過前開路口，況異議人任職之
    「戰聲科技公司」係位於桃園市○○路二號，八十九年十月十三日當日，異議人
    於下午六時三十二分即已打卡上班，短短二分鐘之內，實不可能駕車由前開路口
    駛抵公司，本件應係執勤之員警舉發有誤等語。
二、經查，證人即本件舉發員警高智勇於本院調查時結證稱：（當時）車上之人（即
    駕駛人）是男子，大約三、四十歲：：：（車型？）只知是舊型裕隆，後面（即
    後行李廂蓋）沒有標誌等語。查高員當時所見之違規駕車者係年約三、四十歲之
    青壯年男子，惟異議人則為年屆六旬之老叟，二者差距極大，顯非同一人，況高
    員所見之該違規車輛，其後行李廂蓋上並無任何標誌，然異議人所有ＫＤ－五二
    ０七號自小客車之後行李廂蓋仍有原廠噴印之「SUNNY 」、「YULONG」等標誌，
    此經本院當庭囑高員偕同異議人至本院停車場檢視後結證述明無訛，是亦可見該
    違規車輛與異議人所有之自小客車猶屬有異，再者，異議人係任職於址設桃園市
    ○○路二號之「戰聲科技公司」，八十九年十月十三日當日下午六時三十二分即
    已打卡上班等情，有異議人所提之考勤表影本一紙在卷可稽。查異議人既早於當
    日下午六時三十二分即已到公司打卡上班，依前開違規地點至其任職公司所在地
    間之距離及行程需用時間，衡情，異議人絕無可能於六時三十分駕車行經該路口
    之後，旋於短短二分鐘內駛抵公司上班，是以綜核上陳諸情，至徵高員所見之違
    規者及車輛絕非異議人本身及其所有之ＫＤ－五二０七號自小客車，此情殊為明
    確，高員之舉發顯有錯視誤認之處。乃本件原處分機關未經詳查，逕依執勤員警
    之錯誤舉發即裁處異議人罰鍰，顯有未洽。異議人聲明異議意旨，指摘原處分不
    當，為有理由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
