【裁判字號】    90,聲,1234
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，聲請人聲請裁定易科罰金折算標準，本院裁定如左：
        主  文
甲○○犯詐欺取財罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又犯詐欺
得利罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
        理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條第一項規定：「犯罪中本刑為
    五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前
    ，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰
    金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載
    易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因詐欺取財罪及詐欺得利罪，經臺灣桃園地方法院分別
    判處有期徒刑六月、有期徒刑五月，定應執行刑十月確定，然並未諭知易科罰金
    之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算
    標準等語。
三、經查本件被告係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、同條第二項詐欺得利
    罪，經本院分別判處有期徒刑六月、有期徒刑五月，並定應執行刑十月確定，此
    有本院八十九年度易緝字第七七號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰
    依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    四        月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國      九十    年    四        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
