【裁判字號】    89,易,1603
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六一
０號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國八十八年八月七日，在桃園縣桃園市○○路○段七十五號合基機車
    行，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣之方式，向設於臺北市○○街十七號
    四樓之績豐企業股份有限公司（以下簡稱績豐公司）購買車牌號碼ＢＹＭ─八七
    五號重型機車一輛，約定總價金為新臺幣（下同）六萬三千二百四十元，除頭期
    款四千元外，餘款自八十八年九月七日起分十二期攤還，按月一期於每月七日應
  繳付分期款五千二百七十元，且標的物即上開機車在價金未付清前，其所有權仍
    屬於出賣人即績豐公司所有，買受人即乙○○僅得占有使用，不得任意出賣、典
    當、出質或為其他處分，為動產擔保交易之債務人，詎乙○○於繳納頭期款四千
    元後，竟意圖不法之利益，於八十八年八月十七日，將該動產擔保之標的物即前
    揭機車出賣予蕭財園，嗣後即未依約支付分期款，致生損害於績豐公司。
二、案經被害人績豐公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人績豐公司之代理
    人丙○○、甲○○指述之情節相符，並有機器腳踏車新領牌照登記書影本、分期
    付款約定書影本、被告簽發之本票影本及汽（機）車過戶申請登記書影本各一紙
    附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪之
    手段、所生之損害、犯後態度良好及已與告訴人達成民事和解（見卷附之和解書
    影本一紙）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可按，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後復知悔悟，並已達成和解清
    償債務，其經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
