【裁判字號】    89,訴,1816
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第七八九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，累犯，處拘役捌拾日
，併科罰金新臺幣拾萬元，拘役如易科罰金、罰金如易服勞役均以新臺幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日。
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處拘役伍拾日，併科
罰金新臺幣拾萬元，拘役如易科罰金、罰金如易服勞役均以新臺幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五年間因妨害自由罪，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定，於八十六年三月二十八日縮刑假釋期滿，以已執行論
    ，猶不知省悟。復與呂美榕共同基於意圖使大陸地區人民周遵賢非法來台、以假
    結婚真引進之方式進入台灣，使公務員將此不實事實登載於其所掌管之公文書之
    概括犯意聯絡，由楊金榕於民國八十七年十二月十八日先安排甲○○至澳門與周
    遵賢見面，並虛偽辦理甲○○與周遵賢之結婚手續，嗣因甲○○尚未辦妥離婚登
    報程序而被駁回，乙○○、甲○○即分別於八十七年十二月二十六日及同年十二
    月三十日先後返台，嗣分別再於八十七年十二月二十九日、八十八年一月六日先
    後赴大陸，再行申辦呂女與周某之結婚手續，而於八十八年一月二十二日備齊所
    有資料據以向「中華人民共和國福建省福州市公證處」請領結證證明書、公證書
    各乙紙後，乙○○、甲○○又先後於八十八年一月九日及二十七日返台。返台後
    旋於八十八年二月五日持上開結婚證明書、公證書向財團法人海峽交流基金會（
    下稱海基會）申請認證後，繼於八十八年五月十三日向桃園縣桃園市戶政事務所
    提出上開資料，申請辦理甲○○與周遵賢之結婚登記，而使不知情之戶政人員將
    上揭不實事項，輸存於電腦戶政資料管理檔案內，並據以製發戶籍謄本，交予甲
    ○○、周遵賢收執，足以生損害於戶政事務管理之正確性。迨備妥所有證件資料
    後，楊金榕再委請不知情之旅行社人員朱玉和以甲○○名義代為填寫「大陸地區
    人民進入台灣地區保證書」、「委託書」、「大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書」，於八十八年五月三十一日，以合法探親方式為掩飾向內政部警政署入
    出境管理局（下稱境管局）申請許可大陸地區配偶來台探親，使境管局人員陷於
    錯誤，而准許周遵賢入境（周遵賢於八十八年七月十三日來台停留至八十九年一
    月十三日出境），足以生損害於內政部警政署入出境管理局對於入出境管理之正
    確性。嗣乙○○於八十九年一月十七日，以甲○○名義填具「大陸地區人民進入
    台灣地區保證書」、「委託書」、「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」
    ，向境管局再次申請周遵賢來台，始為警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○在警訊、偵查中及本院審理時供認不諱，訊據被告乙
    ○○則矢口否認右揭犯行，辯稱：因周遵賢是伊太太的哥哥，當初介紹甲○○與
    周遵賢是真的要結婚，伊於八十七年十二月十八日帶甲○○至大陸一個星期後，
    伊就先回台灣，呂女留在大陸，何時去辦結婚手續、何時回台灣，周某何時回台
    灣均不知情，伊並未幫他們辦理結婚手續，只有在呂在大陸辦結婚手續不合格伊
    回台灣幫呂女辦理離婚登報，才拿她的身分證及印章云云。惟查右開犯行，已據
    共同被告甲○○於警訊及偵審中供證屬實，復有甲○○、乙○○、周遵賢之國人
    入出境端末查詢報表、及被告甲○○與周遵賢結婚登記申請書、戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會認證書及結婚證明書、被告乙○○、甲○○護照簽證欄影本
    各乙份、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、委託書、大陸地區人民進入
    台灣地區保證書各二紙在卷可資佐證，足認被告甲○○自白與事實相符，被告乙
    ○○上開所辯顯屬卸責之詞，尚難採信。事證明確，被告等犯行均堪認定，應依
    法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。
    查本件被告乙○○、甲○○行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四日修
    正，並自同年月十日起施行，該條文第一項修正後規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同。」；又同法施行法第三條之一亦同時修正規定為：「刑法第四十一條之規定
    ，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未
    完畢者，亦適用之。」「未諭知易科罰金之處罰者，亦同。」，並自同年月十二
    日起施行，以之與修正前刑法第四十一條規定之內容相比較，以修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁
    判時即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，合先敘明。核被告乙○○、甲
    ○○所為，均係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，應
    依同條例第七十九條第一項處斷，另犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使
    使公務員登載不實之文書罪。被告二人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，皆為共同正犯。又被告等係利用不知情之旅行社人員朱玉和代為填寫「大陸地
    區人民進入台灣地區保證書」、「委託書」、「大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書」，據以向境管局申請大陸地區人民周遵賢來台，其等就該部犯行應為
    刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之文書罪之間接正犯
    。又被告等使公務員登載不實於所掌公文書復持以行使，使公務員登載不實之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人多次之行使使公務員
    登載不實文書犯行，時間緊接，方法相同，復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並均依法加重其刑。所各犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，均應從一重之違反台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第七十九條第一項之罪處斷。查被告乙○○前於八十五年間因妨害自由罪
    ，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年三
    月二十八日縮刑假釋期滿，以已執行論，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法遞加重其刑。爰審酌被告乙○○為求親族非法入境台灣謀生，竟虛偽假造婚
    姻關係，被告甲○○為貪圖酬金（被告乙○○應允事成後給付被告甲○○新台幣
    二十萬元為報酬，業據被告甲○○供認在卷），使公務員登載不實，情節非輕，
    且形成國內治安敗壞之潛在危險，及被告等之素行、犯罪之動機、目的、手段併
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及分別諭知易科罰金、易
    服勞役之折算標準。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告甲○
    ○所宣告之刑以暫不執行為適當，就被告甲○○部分併諭知緩刑三年，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第五十六條、第四十七
條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可的目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
  違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
