【裁判字號】    90,聲,1109
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表等貳罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，分經法院先後判決確定，爰聲
    請定其應執行刑等語。
三、經核屬實，且查受刑人所犯如附表所示之加重竊盜罪，其宣告刑未逾六個月，依
    修正後刑法第四十一條規定得易科罰金，並已經台灣板橋地方法院以九十年度聲
    字第八四五號裁定諭知易科罰金之折算標準在案。而本件併合處罰所定應執行刑
    雖逾六個月，惟依首揭說明，仍得易科罰金。爰裁定受刑人應執行之刑如主文所
    示，並諭知易科罰金之折算標準。
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，修正後
刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法    官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    翁  其  良
中        華        民        國     九十     年    四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
