【裁判字號】    90,聲,5
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因偽造文書案件，經本院指定保證金新臺幣六萬元，由具保人乙
    ○○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    一    月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國    九十    年    一    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
