【裁判字號】    90,撤緩,40
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度撤緩字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年執聲字第一一二四號），聲請撤銷緩刑之宣告等
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。所犯竊盜罪，所處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度偵字第一三四三號起訴，經本院於八十九年八月四日以八十九年度
    易字第五三０號判決，判處拘役四十日，緩刑二年，於八十九年九月二十三日判
    決確定。詎受刑人於緩刑期前，即八十九年九月三日另因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院於九十年一月三十日以八十九年易字第二七八五號判決，判處有期
    徒刑六月，並已於九十年三月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。另略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經本院判處拘役四十日確定，然並未諭知
    易科罰金之折算標準，而被告尚未執行完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算
    標準等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
四、經查本件受刑人係犯竊盜罪，經本院判處拘役四十日確定，有本院八十九年度易
    字第五三○號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前
    段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   五   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
