【裁判字號】    89,易,852
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四一九一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○明知武士刀業經公告列為管制刀械，非經主管機關許可不得持有，竟於民
    國八十九年七、八月間某日，在雲林縣西螺鎮○○里○○路一八○號住處，受不
    詳姓名年籍綽號「阿賢」友人之託，未經許可即代為保管持有管制之武士刀一把
    ，嗣於同年十月六日下午五時四十五分許，為警在上開住處查獲，並扣得前開武
    士刀。
二、案經雲林縣警察局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有武士刀一把扣案足資佐證，且上開武
    士刀一把經雲林縣警察局鑑定結果，係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，此
    有該局八十九年十月七日雲警保字第七三八四號函附卷可稽。事證明確，被告犯
    行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之非法持有刀械罪。審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之武士刀一把係違禁物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
  未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元
  以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
  科新臺幣三百萬元以下罰金。
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
