【裁判字號】    90,聲,179
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因被告甲○○○竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑五月確定，然並未諭知易
    科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金
    之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條固規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，
    已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金
    之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易
    科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號
    亦著有解釋，足資參照。本件被告甲○○○雖因犯竊盜罪，經本院以八十九年易
    字第一四六號判決有期徒刑五月確定，有本院判決正本一紙附卷可稽，然被告因
    犯罪嫌疑重大，並有逃亡之虞且有羈押之必要而經本院自八十九年八月十七日起
    執行羈押，嗣至九十年一月十七日因羈押期限已逾判決刑期而撤銷羈押並將被告
    釋放，有本院押票及台灣雲林看守所通知書一紙在卷可憑，是被告之羈押日數折
    抵刑期後，其宣告之有期徒刑已執行完畢，揆諸上開說明，自無諭知易科罰金標
    準之必要，是聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                               法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
