【裁判字號】    89,交易,304
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三０四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因酒後駕車，經臺灣臺南地方法院於民國八十九年五月十八日判處拘役
    三十日確定（未構成累犯），猶不知警惕，竟仍於八十九年十一月二十二日十九
    時許起，在嘉義姐姐家中，獨自一人飲用補藥酒五杯，本明知當日係自己開車去
    台中，若已飲酒過量即不應開車，則於飲酒前及飲酒之際，即應注意控制飲酒之
    限度，若其有酒醉之情形，即不得再行駕駛汽車，以防止因酒後駕車而發生車禍
    之危險。惟甲○○仍怠於注意，未控制飲酒之限度，竟於飲酒過量而其吐氣所含
    酒精濃度為每公升０‧六四毫克（汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０‧二五毫
    克以上者，依道路交通安全規則第一百十四條第二款明文，不得駕車），已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度（情緒起伏大、肢體協調、平衡感與判斷力障礙
    度升高，但仍有一定程度之意識能力），仍於翌日（二十三日）三時二十八分許
    ，駕駛車號Ｙ９－３７０８號自用小客車，由嘉義往台中方向行駛，途經國道一
    號二四七公里北向處（即雲林縣大埤鄉路段）時，因車輛行徑偏常軌，時而加速
    ，時而突停，及變換車道未打方向燈等跡象，經警攔下盤查，發現其全身酒味，
    即對其施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度為每公升０‧六四毫克，而
    查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，其酒醉情形，
    核與內政部警政署國道公路警察局第四警察隊斗南分隊警員張芳霖對被告作酒精
    濃度檢測之酒精濃度檢測結果相符，並有酒精濃度檢測表、內政部警政署國道公
    路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、一百八十五條之三之案件測試觀察
    紀錄表等各一紙附卷可稽。
二、按汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車。道路交通
    安全規則第一百十四條第二款定有明文。復查，呼氣中酒精濃度每公升０‧五五
    毫克或血液中酒精濃度在０‧一一％以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一
    般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部於八十八年五
    月十日邀集交通部、行政院衛生署、內政部警政署、中央警察大學等單位相關人
    員召開之「研商訂定刑法第一百八十五條之三【服用毒品、麻醉藥品、酒類或其
    他相類之物，不能安全駕駛交通工具】之認定標準」會議結論可參。本件被告於
    右揭時、地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公升０‧六四毫克，參
    考上開會議結論，此一程度顯已無法安全駕駛動力交通工具。佐以被告酒後駕車
    、精神疲勞等情參之，足認被告於前述駕車行駛之時，其知覺、反應之能力顯已
    無法安全駕駛動力交通工具，事證明確，被告犯行應堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前
    不久亦曾因酒醉駕車被判拘役確定而不知警惕（見臺灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表）、智識程度、犯罪動機、犯後坦承犯行、已知悔悟、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年    一      月      四      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
