【裁判字號】    89,交訴,104
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑拾月。緩刑肆年
。
    事      實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車
    ，竟於民國八十九年十一月六日下午十時許，在其住處飲用些許高梁酒，其精神
    狀態不如平常未飲酒時之正常，已達不能安全駕駛動力交通工具之情況，仍執意
    於翌（七）日上午一時許，駕駛車牌號碼Ｎ三－八四二九號自用小客車，沿雲一
    五五線由北往南行駛，途經雲林縣臺西鄉五港村三六號電線桿附近，因受酒精性
    影響，其判斷、反應及控制能力降低，於是日一時四十分許，竟疏未注意由後追
    撞乙○○所騎乘之車號ＭＭＦ－四三八號機車，乙○○因而人、車倒地，致其頭
    部、頸部、胸部、手部等處受有傷害（未達無自救能力狀態，且傷害部份未據告
    訴），甲○○於肇事後，仍未停車查看傷者，即加速逃離現場，嗣經警由乙○○
    所騎乘機車後輪卡住之前揭自用小客車車牌，循線查獲甲○○，並於同日上午八
    時五十三分許，經測得其呼氣所含酒精濃度仍高達每公升○．五一毫克，而查知
    上情。
二、案經雲林縣警察局臺西分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊之被告甲○○於偵、審中均坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情
    節相符，並據證人即到車禍現場處理員警黃文志於公訴人偵訊時供證明確。此外
    ，復有道路交通事故調查報告表、車損照片四幀在卷可參。本件事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪間，彼此
    犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告無犯罪前科，素行良好，然其
    飲酒後距警對其為酒精濃度測試雖已時隔八個鐘點以上，然其呼氣所含酒精濃度
    仍高達每公升○．五一毫克，足見其於酒後已不適為動力交通工具之駕駛，竟無
    視公眾行之安全，仍為駕駛行為，情節非輕，及其犯後坦白承認，深知悔意，並
    與被害人達成民事和解，賠償被害人些許損害等一切情形，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其一時失慮罹犯本罪，犯
    後復知悔悟並與被害人達成民事和解，此有所提出之和解書乙份在卷可憑，足見
    被告經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國      九十    年      一      月      四      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
