【裁判字號】    90,聲,379
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告侵占案件聲請撤銷緩刑之宣告，並定其易科罰金之折算標準，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○所犯侵占罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因侵占案件，前經本院於民國八十八年三月十九日，
    以八十八年度易字第一六二號（八十七年度偵字第三五一二號），判處有期徒刑
    五月，緩刑三年，於八十八年四月二十六日確定在案。乃於緩刑期內，不知悛悔
    ，復犯罪，經本院於九十年三月十六日，以九十年度交訴字第十號判處有期徒刑
    六月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款規定
    ，聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷，並定其易科罰金之折算標準等語。
二、按於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。經
    查，本件被告甲○○係犯侵占罪，經本院判處有期徒刑五月確定，緩刑三年，有
    本院八十八年度易字第一六二號刑事判決在卷可稽，是聲請人聲請諭知易科罰金
    之折算標準，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條
    第一項前段，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
    定如主文第一項。
三、又按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以
    上刑之宣告者。」「因過失犯罪者，不適用前項之規定。」經查，本件受刑人前
    因侵占案件，雖經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十八年四月二十六日
    確定，嗣又於緩刑期內再犯罪，經本院判處有期徒刑六月確定，惟該案乃被告觸
    犯業務過失致死罪，屬因過失犯罪者，是聲請人聲請撤銷受刑人上開緩刑之宣告
    ，即與上開規定之要件不符，不應准許，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官    廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
