【裁判字號】    90,聲,4
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒貳包（合計驗餘淨重壹點壹伍公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查被告李鴻琦因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    雲林地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一八六二號偵查，並為不起訴處分確
    定，而該案中查扣有疑似安非他命顆粒二包及吸食器一組，除吸食器一組業經臺
    灣雲林地方法院檢察署以八十九年十二月十一日乙○朝忠字第二六四二七號扣押
    物品處分命令廢棄外，另疑似安非他命顆粒部分，經送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果，該顆粒確實含有甲基安非他命成分（編號1：毛重一‧二七公克，
    淨重○‧九一公克，取○‧○二公克供化驗已鑑析用罄，餘○‧八九公克；編號
    2：毛重○‧四五公克，淨重○‧二八公克，取○‧○二公克供化驗已鑑析用罄
    ，餘○‧二六公克），此有內政部警政署刑事警察局八十九年十二月十二日刑鑑
    字第一九二六五六號鑑驗通知書一紙在卷可稽。因甲基安非他命係毒品危害防制
    條例第二條所列之第二級毒品，而扣案之顆粒與其所含之甲基安非他命成分，呈
    無法分離狀態，茲聲請人聲請宣告沒收，本院經核尚無不合，應予准許。爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    九十      年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
