【裁判字號】    90,聲,219
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一九號
    聲明異議人
    即受 刑 人  甲○○
右聲請人因被告違反水利法案件，以檢察官執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
本件異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：受刑人前因違反水利法案件經台灣高等法院台南分院以八十
    九年度上訴字第四四四號判處有期徒刑六月確定，復經該院以九十年度聲字第四
    三號裁定，如易科罰金，以三百元折算壹日。嗣於民國九十年二月六日自行前往
    臺灣雲林地方法院檢察署到案執行，檢察官未准予易科罰金，隨即指揮發監執行
    。惟受刑人已與配偶離婚，所育幼子林岳本年僅十二歲，由受刑人監護，現就讀
    國小，受刑人入獄執行，幼子頓失照料，非僅影響其學業、功課，生活亦成問題
    。故因家庭、經濟等問題，執行上顯有困難，為此對原檢察官之處分聲明異議，
    請求准予易科罰金云云，並提出戶籍謄本、房屋租賃契約書、雲林縣斗六市公誠
    國小成績通知單各一紙等為證。
二、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」；同法施行法第三條之一第一項規定：「刑法第四十一條
    之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。
    」。
三、經查，本件受刑人前曾因違反水利法案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十六
    年二月二十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院台南分院八十九年度上訴字
    第四四四號判決在卷可稽，其於八十八年一月間起再犯本件違反水利法之罪，距
    前案執行完畢顯未逾二年。茲本件執行檢察官以受刑人前因違反水利法被判刑五
    月確定，並已執行完畢，復再犯本罪，非予入監執行難以矯正並維法秩序（參照
    卷附聲請易科罰金審核表），而不准受刑人易科罰金之聲請並發監執行，揆諸首
    揭新修正之刑法第四十一條第一項之規定，核無不當。本件聲請人徒執有關其家
    庭、經濟等關係事由，對檢察官執行之指揮聲明異議，尚難認為有理由，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
