【裁判字號】    89,易,1021
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九二二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在雲林縣北港鎮販賣羊肉爐，於民國八十九年八月間某日，明知其於店內
    所拾獲之藍色行動電話一支（ＮＯＫＩＡ廠牌、型號為六一五０、序號為000
    000000000000號，原係丙○○所有，但此支行動電話與另一支相同
    廠牌、型號、序號為000000000000000號行動電話，於八十九年
    八月二十四日夜間，在雲林縣東勢鄉○○村○○○路三０之一號一樓丙○○家中
    客廳內同時失竊），係到其店裡消費之某不詳姓名客人所遺留，竟意圖為自己不
    法之所有，予以侵占入己。嗣因甲○○將前開行動電話及新台幣一千元交給乙○
    ○辦理行動電話門號而為警循線查獲。
二、案經雲林縣警局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地拾得被害人丙○○所有前開行動電話一支，並交
    給乙○○持有之事實，於本院審理時均坦承不諱，核與證人乙○○於偵審中證述
    之情節相符，復有贓物認領保管收據一紙、照片二張附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告素行
    尚好、本件僅係其經營羊肉爐生意時，偶然拾得客人遺忘於其店內之上開行動電
    話，但在未先交付警察招領或直接留置於店內待失主循線取回前，即擅加處分，
    致誤觸法網，惡性尚屬輕微，所侵占之遺失物價值不高，及犯罪後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一向前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中       華       民       國      九十    年     一     月      四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國   九十    年     一     月      四     日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
