【裁判字號】    90,撤緩,3
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十九年一
    月三十一日以八十九年度易字第五五號（八十八年度偵字第六一三六號）判處有
    期徒刑六月，緩刑二年，於八十九年二月二十一日確定。於緩刑期內之八十九年
    九月三十日又犯加重竊盜罪，經本院於八十九年十一月二十八日以八十九年度易
    字第七七六號（八十九年度偵字第四○六五號）判處有期徒刑十月，並已於八十
    九年十二月十九日確定。而受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，已合
    於刑法第七十五條第一項第一款之規定，聲請裁定撤銷其緩刑之宣告。
二、聲請意旨有上揭兩案刑事判決正本附卷可憑，經核屬實，認與刑法第七十五條第
    一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
