【裁判字號】    90,聲,50
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋，足資參照。又按數罪併罰，依刑法第四十一條規定其中一罪得易科罰
    金，惟另一罪則不得易科，合併定應執行刑之結果亦屬不得易科，如原得易科罰
    金之罪先行確定，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，
    被告及檢察官均有聲請易科之權，亦有司法院七十七年十月二十一日以（七七）
    廳刑一字第一六一一號函示在案。本件聲請人既就已確定且符合刑法第四十一條
    規定要件之案件向法院聲請裁定准為易科罰金折算標準之諭知，法院自應准許，
    以維當事人合法之權益。況大法官會議完成釋字第三六六號解釋後，不宜更就釋
    字第一四四號解釋為擴張解釋。且按院字第二七○二號解釋之所謂不得諭知易科
    罰金之折算標準，係指同一判決且已確定者而言。經查：本件受刑人甲○○因犯
    違反槍砲彈藥刀械管制條例罪及違反麻醉藥品管理條例罪，經本院八十六年訴字
    第二八七號分別判處有期徒刑二年及四月，並定應執行刑二年二月，然上開違反
    槍砲彈藥刀械管制條例部分既經被告上訴而阻其確定，違反麻醉藥品管理條例部
    分則因未上訴而於八十七年二月十日確定，有上開判決可參，是本件二罪之判決
    已分離，已無與最重本刑超過五年之罪合併處罰之可言，而受刑人所犯麻醉藥品
    管理條例罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，且受六月以下有期徒刑之宣告，原
    即得依修正前之刑法第四十一條聲請定其易科罰金之折算標準，聲請人誤以刑法
    第四十一條已修正為由而聲請之，原有未洽，然揆諸首開說明，本院仍應就該確
    定部分諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                               法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
