【裁判字號】    90,聲,118
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反水利法案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○所犯共同連續在行水區內擅採砂石，致生公共危險罪所處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因違反水利法案件，經法院判處有期徒刑四月確定，然
    並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之
    折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦
    著有解釋，足資參照。經查：本件被告係犯水利法第九十二條之一第一項後段之
    罪，於八十九年一月十八日經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內付保
    護管束確定，嗣於八十九年十一月八日經本院撤銷緩刑宣告，有本院八十八年度
    易字第一○一七號判決、八十九年度撤緩字第四八號裁定可稽，聲請人之聲請應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                               法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
