【裁判字號】    89,訴,477
【裁判日期】    900104
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一六八五號），本院認不符簡易判決之規定，循改依通常程序審理，茲判決如
：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又連續施用第貳級毒品，
累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國八十七年十月二十五日執行完畢，猶不知悔改，竟又因施用施用第二級毒品安
    非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十二月廿八日，以八十七年度偵字第四五一一號不起訴
    處分確定；復因連續施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，經臺灣高等法院臺
    南分院以八十八年度上訴字第一三０號判處有期徒刑一年八月確定。詎甲○○不
    知悔悟，復基於概括犯意，自八十九年六月廿八日起至八十九年七月十七日止，
    連續多次在雲林縣東勢鄉○○村○○路卅一之二號住處，以將毒品海洛因摻入香
    煙點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因，及以將毒品安非他命放在鋁箔紙燒
    烤使產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣甲○○因前案停止戒治期間
    ，違反保護管束情節重大，被裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所執行強制戒治，
    而於八十九年七月十八日為警緝捕到案，解送臺灣雲林戒治所時，為該所人員採
    尿送驗而查悉上情。
二、案經臺灣雲林戒治所函請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，且其尿液經送請鑑驗結果，
    呈現嗎啡（按施用海洛因後，經水解以嗎啡之型態被檢測出）、甲基安非他命陽
    性反應，有法務部調查局八十九年九月七日（八九）陸（一）字第八九０六六二
    八九號檢驗通知書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，
    嗣再因施用毒品案件，經判處有期徒刑一年八月確定，此有臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官八十七年度偵字第四五一一四號不起訴處分書、本院八十八年度訴字
    第三七六號判決書，及臺灣雲林地方院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院
    內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一件存卷足憑，事證明確
    ，其三犯以上施用毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及第二
    項施用第二級毒品之罪。其施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非他
    命之低度行為，應為各該施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。又被告所施用第一級、第二級毒品之犯行，犯意各別，罪名互異
    ，應分論併罰。末查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十七年十月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其
    刑。爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、目的及其一犯再犯、惡性難改與
    犯罪後坦承犯行、已知悔悟、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中       華       民       國     九十     年     一     月     四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中       華       民       國     九十     年     一     月     四      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
