【裁判字號】    90,易,129
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三一號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十五年八月二十七日判
    處有期徒刑六月，同年九月二十日確定，八十六年二月一日執行完畢，詎不知悔
    悟，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年一月十七日晚上七時許
    ，前往彰化縣鹿港鎮○○路五九四號丙○○所經營之友宏輪業有限公司（以下簡
    稱友宏輪業公司），佯稱購買機車，並以試騎為由，致使丙○○不知有詐，陷於
    錯誤，交付友宏輪業公司所有車牌號碼ＹＨＳ─二八一號機車予甲○○，甲○○
    於取得該機車後，竟直接騎至彰化縣福興鄉○○路一三七號福至當鋪，典當新台
    幣（下同）一萬元留供己用。同年月十九日中午十二時許，又前往彰化縣鹿港鎮
    ○○路二七號郭明安所經營之泰安機車行，持其妻子蕭春琇（不知情）之身分證
    ，佯稱欲用太太名義購買機車，並以太太要上班，趕著要辦為由，使乙○○○（
    郭明安之妻）陷於錯誤，將車牌號碼ＹＨＳ─四六三號機車於辦理過戶手續後，
    於同日下午六時許交付甲○○，其取得該機車後，騎至彰化縣鹿港鎮○○路二九
    六號鹿港當鋪，典當三萬二千元，得款留供己用。嗣因甲○○遲未將上開ＹＨＳ
    ─二八一號機車交還，又未交付上開ＹＨＳ─四六三號機車款，丙○○、乙○○
    ○循線追查始知受騙。
二、案經被害人友宏輪業公司、乙○○○訴請彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人友宏輪業公司之負責人丙○○、乙○○
    ○於警訊及偵查中指訴之情節相符，復經證人即福至、鹿港當鋪之老闆陳榮政、
    許蘇世遊證述在卷，並有當票二紙、機車行照二紙、機器腳踏車新領牌照登記書
    一紙、統一發票及保管書二紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後二次詐欺
    取財之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院於八十五年八月二十七日判處有期徒刑六月，同年九月
    二十日確定，八十六年二月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後
    五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定，遞加重其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯後已與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官   鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十    年      三      月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
