【裁判字號】    90,簡,151
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第五四七號
），本院判決如左：
    主  文
蕭陳雪紅竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），證據
    並補充：另有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢資料認可資料一份附卷
    可查。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因一時
    輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，且被告於犯罪後已取得被害
    人原諒，被害人並無告訴之意思，亦表示不知道是被告牽走的，不然我不會去報
    案（偵查卷第六頁反面），被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
