【裁判字號】    90,簡,175
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除將檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）第一行「拾獲甲○○遭竊所
    遺失」更正為「拾獲黃月惠遭竊，而離其所持有」外，餘引用之。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                        書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
