【裁判字號】    91,交簡,227
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度交簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一００
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正呼氣酒精濃度為０．９３ＭＧ／Ｌ至１．０２ＭＧ／Ｌ間外
    餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○坦承酒後駕車事實，又被告於九十一年一月九日二十三時許，經財團
    法人天主教聖馬爾定醫院抽血檢驗血液之酒精度濃度為二一四ＭＧ／一００ＭＬ
    ，此有檢驗報告單一紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五
    日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒
    精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其血液中酒精濃度測定值
    為二一四ＭＧ／一００ＭＬ，換算其呼氣之酒精濃度為０．９３ＭＧ／Ｌ至１．
    ０２ＭＧ／Ｌ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精
    濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、
    失定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，，本件被告騎車時酒精濃度高達二
    一四ＭＧ／一００ＭＬ，依上揭所示，已嚴重其身體協調功能，復參酌被告確因
    酒醉而與丁素珍發生車禍等情，被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為
    灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      二     月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      二     月    二十六    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
