【裁判字號】    90,簡,157
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具「龍遊戲機」壹台、「水果盤」壹台、「麻將」貳
台、「金牌虎霸」壹台、「十三支一條龍」壹台（含ＩＣ板陸塊）、代幣拾柒枚、新
台幣玖佰元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中     華     民      國    九十      年      二      月  二十六       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中     華     民      國    九十      年      二      月  二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
