【裁判字號】    90,簡,70
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年二月十五日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於「查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
有嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表壹份附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案
紀錄表壹紙附於本院卷可證，其因一時失慮，致罹刑章，經此起訴審判，當知所警惕
，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑參年，以啟自
新。」部分，及引用刑法第柒拾肆條第壹項部分應予刪除外，另應引用刑事訴訟法第
參佰條。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於「查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙附於本院卷可證，其因一時失慮，致罹刑章，經此起訴審判
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知
    緩刑三年，以啟自新。」部分，及引用刑法第七十四條第一項部分應予刪除外，
    另關於引用法條部分應加入刑法第三百條。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法 官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                                書記官 胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
