【裁判字號】    90,交易,46
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月五日下午二時許，駕駛車牌號碼Ｃ４─七七四一號自小
    貨車，沿嘉義縣朴子市○○路由西向東方向行駛，途經該路與四維路口處，其原
    應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及市區道路行
    車速度，時速不得超過四十公里。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，而貿然以時速五十公里以上速度急馳，迨見在前騎乘腳踏車亦疏未注意
    ，轉彎車輛應讓直行汽車優先通行之侯江溱，貿然左轉時，而緊急煞車不及，致
    撞及侯江溱，造成侯江溱頭部外傷、顱腦損傷，經送醫後仍不治死亡。又丙○○
    於肇事後，並未逃逸，且於警員到場處理尚未知悉何人為肇事者之前，自動向嘉
    義縣警察局朴子分局朴子派出所員警乙○○自承駕車肇事，自首並接受調查及裁
    判。
二、案經丙○○向員警乙○○自首及被害人侯江溱之子甲○○訴由嘉義縣警察局朴子
    分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地，被告丙○○駕車肇事之事實，業據被告供承不諱，並有道路交通事
    故調查報告表附卷可證，而被害人侯江溱確因本件車禍死亡，復據臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄等各一份附於相驗卷足憑，事證已甚明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及市區道路行車速度，時速不
    得超過四十公里。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一
    款，分別定有明文。被告係合法考領有駕駛執照之人，此有上開調查報告表之記
    載可據，是其對於上開規定自應知之甚稔。又肇事當時係晴天，路況亦為乾燥、
    無缺陷、無障礙，視距良好之柏油路面，此亦有前開調查報告表在卷可稽，足見
    被告當時亦無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意肇致本件事故，自
    應負過失罪責甚明，雖然被害人侯江溱於右揭時、地，行經肇事路段時，亦疏未
    注意轉彎車輛應讓直行之汽車優先通行，有違道路交通安全規則第一百二十五條
    第七款之規定，為與有過失，惟此仍無解於被告過失罪責之成立。而被害人確因
    本件車禍死亡，已如前述，並據被告供承在卷，則被告之過失犯行與被害人之死
    亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行，堪以認定。
三、核被告丙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。其於肇事後在未被有偵
    查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理嘉
    義縣警察局朴子分局朴子派出所警員乙○○自首等情，業據證人乙○○到庭證述
    綦詳，其並因而接受本件之裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告上開肇事之過失程度，犯後坦承犯行，態度良好，且頗有悔意並已與
    被害人家屬達成和解，已賠償予被害人家屬損害等情，此有調解筆錄一紙在卷可
    證等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一紙附卷
    可稽，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知所悔悟，且已與被害人家屬達成和解，有
    如前述，是經此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院因認前所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    書記官  李  文  政
附  錄：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
