【裁判字號】    89,易,762
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十
    九年六月九日上午十一時許，在嘉義縣六腳鄉雙涵村三十二號處，趁其母親乙○
    ○○房門未鎖之際，侵入房間竊取乙○○○所有之行動電話一具，又於同年月十
    一日下午十二時三十分許，在同一地點，持乙○○○所有之可作為凶器使用之菜
    刀一把，將房門撬開，進入竊取乙○○○所有之長褲一條。經乙○○○告訴，因
    認被告涉犯刑法第三百二十一條第二款、第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三
    百二十一條第二款、第三款罪，依同法第三百二十四條第二項規定，於直系血親
    、配偶或同財共居親屬間，或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯刑法第
    二十九章之竊盜罪者，須告訴乃論。查被告江東海係告訴人乙○○○之子，為直
    系血親。茲以告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，有本院九十年二月二十六日
    訊問筆錄可參，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      二      月      廿六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      二      月      廿七      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
