【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                                九十年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○法官
    被      告  丙○○書記官
右列被告因瀆職案件，本院於九十年一月十九日所為之判決之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「本院裁定如左」，更正為「本院判決如左」；
另於上訴期間欄關於「如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀」更正
為「如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「本院裁定如左」，上訴期間欄關於「
    如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀」，顯係誤寫，應分別更
    正為「本院判決如左」、「如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴
    狀」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷    宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      書記官  尹  玉    琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
