【裁判字號】    90,易,107
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月三日十六時許，在
    嘉義縣中埔鄉○○村○○○村路口，以所有之鑰匙一支，竊取乙○○所有車牌號
    碼ＯＱＬ─三七一號重型機車一部，得手後留供己用，嗣於同年九月十九日十五
    時許，騎乘上開機車行經嘉義市○○路與博東路路口時為警查獲上情，並扣得上
    述重型機車一部及鑰匙一支。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時自白不諱，核與被
    害人乙○○指述情節相符，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信，此外，
    並有贓物認領保管單、被害報告單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一
    紙附卷可稽，並有被告所有，供竊盜上開車輛所用之鑰匙一支扣案可憑，事證明
    確，被告上開犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○祥所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪手
    段、造成之損害、及犯罪後坦承罪行，態度良好自白，暨公訴人具體求刑有期徒
    刑四月，應屬允當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折
    算標準。至於扣案機車鑰匙一支為被告所有，業據其供承在卷，核屬供被告犯罪
    所用之物，併沒收之。
三、按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十
    年一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法較有利於被告之易科罰金，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
三十八條第一項第二款、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    書記官  李  文  政
附錄所犯法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
