【裁判字號】    90,簡,57
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年七月二十八日，以設定動產擔保交易動產抵押之方式，向
    匯通商業銀行嘉義分行（下稱匯通銀行）申請購買車號為Ｃ四─八二九九號之馬
    自達牌自用小客車一輛之貸款，並向台南區監理所辦妥設定動產抵押登記在案，
    為動產擔保交易之債務人。約定總貸款金額新台幣（下同）六十萬元，分十八期
    給付，每二月一期，自八十八年八月三日至九十一年八月三日，每期付款四萬四
    千五百九十六元，標的物存放地點為台南市○區○○里○○街一二一巷三○號，
    標的物抵押權人於債務人不依約返還貸款時，得占有抵押物，並就其賣得之價金
    優先受償，債務人不得任意遷移或為其他處分。惟甲○○在取得貸款之後，即無
    故未付款，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致債權人追
    索無著受有損害。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      二      月     二十六     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      二      月     二十七     日
    書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
