【裁判字號】    90,交簡,199
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「被告甲○○前曾於民國八十五年間因賭博案件，經台灣
    雲林地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五
    年七月二十五日易科罰金執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第第二
    條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      二      月  二十六       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中     華     民      國    九十      年      二      月  二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
