【裁判字號】    90,賠,3
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                  九十年度賠字第三號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列聲請人因其等被繼承人戊○○叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定（四
一安潔字第三二六五號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
戊○○於無罪判決確定前，受羈押佰伍拾肆日，准予賠償新台幣壹佰柒拾柒萬元；
又於無罪判決確定後，未依法釋放拾日，准予賠償新台幣伍萬元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；該項請求權，自戒嚴時期人民
    受損權利回復條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，分別為民國八十九年
    二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二
    項所規定。次按上開條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十
    日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦有明文。末
    按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，復經冤獄賠償法第七條著之甚明。
二、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人即受害人戊○○前因涉嫌叛亂案件，自民國四
    十一年一月十三日起執行羈押，同年十一月二十九日獲判無罪，至四十二年一月
    十日始經釋放，計於無罪判決確定前後共受羈押三百六十四日，爰依法聲請冤獄
    賠償等語。
三、經查：
（一）本件受害人戊○○之繼承人計有其子女丁○○、甲○○○、乙○○、丙○○等
      四人（受害人戊○○於五十三年五月十日歿，其妻高康燦華於八十年十一月十
      一日歿，其於三十一年四月二十六日生之長女高秋枝及三十二年三月二十二日
      生之長男高義雄分別於三十三年四月三日及三十二年八月十三日夭折），均有
      嘉義縣六腳鄉戶政事務所全戶戶籍謄本三份、南投縣草屯鎮戶政事務所部分戶
      籍謄本四份、繼承系統表一份在卷（本院卷第十四頁至第三十頁）可稽。而本
      件聲請人丁○○雖單獨以受害人戊○○之繼承人名義聲請冤獄賠償，惟依冤獄
      賠償法第十條第二項前段：「繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力
      及於全體。」規定，爰增列其他繼承人甲○○○、乙○○、丙○○為聲請人，
      此合先敘明。
（二）臺灣省嘉義縣人戊○○前因叛亂案件，自四十一年一月十三日起，經臺灣省保
      安司令部逮捕送案，於四十一年十一月二十九日經該部以（四一）安潔字第三
      二六五號以罪嫌不足判決無罪，該判決並同年十二月三十一日經國防部覆核確
      定，至四十二年一月十日始獲釋放，計於無罪判決確定前受羈押三百五十四日
      （四十一年一月十三日起至同年十二月三十一日，該年為閏年），無罪判決確
      定後，未依法釋放十日（四十二年一月一日至同年月十日），前後共遭羈押三
      百六十四日等情，業據聲請人提出軍管區司令部督察長室八十九年十二月十五
      日（八九）志厚字第四○五四號函、臺灣省保安司令部四十一年十一月二十九
      日（四一）安潔字第三二六五號判決各一份附卷（本院卷第六頁至第十三頁）
      為證，核與本院依職權向軍管區司令部查詢受害人戊○○涉嫌叛亂案件，經該
      部督察長室以九十年二月十四日（九○）志厚字第五四七號函覆相關資料（見
      本院卷第三十五頁至第三十八頁）相符。
（三）上開軍管區司令部督察長室函覆資料及臺灣省保安司令部判決所載「戊○○」
      者，係男性，四十一年時已屆三十三歲，籍貫嘉義縣六腳鄉，職業測量員，小
      學畢業，均與聲請人所提上揭戶籍謄本內所載受害人「戊○○」之性別、年籍
      、職業、學歷等特徵一致。而受害人戊○○業於五十三年五月十日死亡，聲請
      人均為受害人戊○○之法定繼承人，亦如前述，是聲請人以受害人戊○○之法
      定繼承人身分聲請冤獄賠償，並無不合。
四、綜上所陳，聲請人以其被繼承人即受害人戊○○前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈
    押，後獲判無罪確定，並於無罪判決確定前遭受羈押三百五十四日，於無罪判決
    確定後未依法釋放十日，前後共計羈押三百六十四日，聲請國家賠償，揆諸前開
    說明，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款規定意旨相符，
    於法洵有理由，況且本件並未逾該條例所定聲請期限，此外，經本院審閱相關案
    卷資料，本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請
    為有理由。爰審酌受害人戊○○於羈押前曾任測量員，有上開戶籍謄本及判決可
    佐，具有正當職業；前自三十五年三月二十四日起至三十七年四月二十九日止，
    擔任嘉義縣六腳鄉第一屆鄉民代表，有嘉義縣六腳鄉鄉民代表會八十五年九月十
    六日嘉腳鄉代字第四五八號函在卷（本院卷第三十一頁）可查，社會地位不俗；
    遭受羈押時初屆不惑之年，為家庭之柢柱，逢此巨變所受損害非輕等情事，認以
    新台幣（下同）五千元折算一日，於無罪判決確定前受羈押三百五十四日部分，
    賠償一百七十七萬元；無罪判決確定後未依法釋放十日，賠償五萬元為適當。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。又賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
