【裁判字號】    90,簡,165
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字
第一二零六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無正當理由逃避海岸巡防機關於必要時對航行境內之船筏依其職權實施之檢查
，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於九十年二月五日晚上九時四十分許在嘉義縣東石鄉港口
    宮林內溪經海岸巡防隊查獲之事實不予引用外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年    二    月     二十六       日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      三  月         二       日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪之法條：
國家安全法第六條第二項
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
