【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                  九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押貳佰貳拾日，准予賠償新臺幣壹佰壹拾萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○，本籍嫩江省龍江縣，原係臺灣省立嘉義中學
    主計主任，於民國四十六年間因涉匪諜案件，於同年十月十七日被嘉義縣警察局
    逮捕移送前台灣省保安司令部保安處遭羈押，迨四十七年四月二十八日經台灣省
    保安司令部（四六）審特字第三六號判決認「聲請人應予交付感化」，至四十七
    年五月二十四日移送台灣省生產教育實驗所執行感訓，於五十年六月七日期滿開
    釋。是聲請人於感化教育前之羈押期間自四十六年十月十七日至四十七年五月二
    十四日止，共計遭受羈押二百二十日，未予折抵，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有一、
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者等情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋在案，八十九年二月二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    亦定有明文。又上開釋解及修正內容雖未及於受感訓處分或感化教育裁判執行前
    之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得予折抵刑期，刑法第四十六條定
    有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行
    之期間，其揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，皆彰彰明甚。而懲治叛亂條例第
    九條第二項所定之感化教育，以及戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所
    定之感化處分，雖無折抵之規定，其他法律如「戡亂時期匪諜交付感化辦法」等
    亦付之闕如。惟羈押既為人身自由之重大限制，雖前開解釋及立法未明文於此，
    仍應認與該解釋及立法所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、本院經查：
（一）本件聲請人因叛亂案件，於四十六年十月十七日羈押，嗣經偵查結果軍事檢察
      官提起公訴，經台灣省保安司令部審理結果認「聲請人應予交付感化」，於四
      十七年四月二十八日判決聲請人交付感化，迄於四十七年五月二十四日發交台
      灣省生產教育實驗所執行感化，計於感化處分執行前受羈押二百二十日等情，
      業據聲請人提出軍管區司令部軍法處八十七年十月十二日（八七）慮判字第四
      九四一號書函影本一份、軍管區司令部督察長室八十九年十月十六日（八九）
      志厚字第三一九九函一份附卷可稽，核與本院依職權向軍管區司令部調閱聲請
      人涉嫌匪諜案件卷宗，經該部督察長室以九十年二月十四日（九○）志厚字第
      五三六號函附相關資料相符。
（二）上開軍管區司令部督察長室函覆資料所載「甲○○」者，係男性、嫩江省龍江
      縣人，臺灣省立嘉義中學主計主任，與本件聲請人所提台灣省政府主計處四十
      六年五月十五日（四六）計中字第一九六號令、戶籍謄本內所記載本件聲請人
      「甲○○」之性別、職業、經感化處分等特徵均相符合。
（三）聲請人主張其自四十六年十月十七日起即遭羈押迄於四十七年五月二十四日止
      ，長達二百二十日均遭羈押，人身自由遭拘束，為此聲請國家賠償云云。經查
      上開軍管區司令部軍法處八十七年十月十二日（八七）慮判字第四九四一號書
      函影本及軍管區司令部督察長室八十九年十月十六日（八九）志厚字第三一九
      九號函均記載聲請人自四十六年十月十七日方遭羈押，迄於四十七年五月二十
      四日發交台灣省生產教育實驗所執行感訓等語，顯見聲請人主張其自四十六年
      十月十七日至四十七年五月二十四日止遭羈押部分，堪予採信。
四、綜上所述，聲請人因叛亂案件經台灣省保安司令部認定罪嫌不足判決交付感化處
    分前，自四十六年十月十七日至四十七年五月二十四日止遭羈押，人身自由受拘
    束二百二十日，聲請國家賠償，揆諸前開說明，核與司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋文及八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款規定意旨相符，於法並無不合，況且本件並未逾該條例所定聲請期
    限，此外，經本院審閱相關案卷資料，本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位及所
    受損害等情事，准以新台幣五千元折算一日，共准賠償一百一十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國  九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    九十      年      三      月        二    日
                                        書記官  呂  權  芳
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。賠償決定送
達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。繼承人為第一項之聲請時
，準用第十條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
