【裁判字號】    90,訴,76
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌，依同法第九
    十九條之規定，須告訴乃論。茲告訴人於九十年二月八日具狀撤回其告訴，有其
    撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
