【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四０九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○銷售管制物品進口逾公告數額之走私物品，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之花生仁伍佰箱沒收。
    事  實
一、甲○○前因犯賭博罪，經本院以八十四年度易字第一三一八號判決判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國八十五年六月十日執行易科罰
    金完畢。詎仍不知悔改，竟基於銷售走私物品之犯意，先於民國八十九年六月二
    日二十三時許在嘉義縣東石鄉海龍餐廳斜對面向綽號「阿平」之年籍姓名不詳之
    成年男子以新台幣（下同）十八萬元購入由中國大陸走私進口之花生仁一萬公斤
    ，預計以四十萬元賣給不詳姓名之人，並聘僱不知情之貨車司機呂世賢（業另經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分）駕駛車牌號碼七Ｇ─七三七號自大
    貨車前來嘉義縣東石鄉海龍餐廳斜對面載運該批走私花生，欲載運至雲林縣北港
    鎮北港糖廠附近出售予買主，嗣於八十九年六月三日凌晨三時四十分，經警在嘉
    義縣六腳鄉六家國中前攔檢查獲，並扣得花生仁五百箱，始未得逞。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案被告呂世賢所供情節相符
    ，並與證人黃武添證述內容一致。又上開花生業經財政部關稅總局進口貨品原產
    地認定委員會八十九年六月三十日第十二次會議審議認定其原產地為中國大陸，
    此亦有嘉義縣警察局朴子分局嘉朴警三字第一四二四四號函附於偵查卷可查。另
    按自大陸地區私運物品進入台灣地區者，以私運進口物品論，適用本條例規定處
    斷，懲治走私條例第十二條定有明文，又依照行政院修正實施之懲治走私條例公
    告管制物品項目及其數額丁項規定：自淪陷地區私運物品進入本國自由地區，其
    所私運之物品，以管制物品論，除屬於甲項及乙項之物品不限數額外，其餘私運
    物品重量達一千公斤者，以管制進口物品論，是被告所銷售者，自屬懲治走私條
    例第二條第一項之所稱走私物品無疑。此外，復有扣押書一份附於警卷可資佐證
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查本件被告既已商定要將上開花生仁以四十萬元出售與不詳姓名人士而以十八萬
    元購入上開走私花生，顯見其已著手於銷售行為，而其於運回上開花生仁途中為
    警查獲，至未能依其原定計畫賣出，是核被告所為係犯懲治走私條例第三條第三
    項、第一項之銷售走私物品未遂罪。又被告前因犯賭博罪，經本院以八十四年度
    易字第一三一八號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    於民國八十五年六月十日執行易科罰金完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份附於偵查卷與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本
    院卷足憑，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所販入之花生仁高達一萬公
    斤及其犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之花生仁五百箱，係被告所有供犯罪所
    用之物，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第三項
、第一項，刑法第十一條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二        月      二十六  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中   華    民    國     九十         年      二        月     二十七   日
                                書記官  李  子  英
附錄法條：
懲治走私條例第三條第三項、第一項
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
