【裁判字號】    89,訴,949
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四九號
    原      告  吉聯鋼業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  禾成工程有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬壹仟壹佰玖拾伍元，及自民國九十年二月二日起至清
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保假執行之金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年四月至八月間向原告購買端板、橡皮帶、角鐵夾等
      貨品，並己受領全部貨品無誤，依約定被告應負擔營業稅，惟被告應支付新台
      幣（下同）八十四萬一千一百九十五元之貨款竟遲不給付，原告屢為催討，被
      告卻置之不理，依民法第三百六十七條，請求被告給付八十四萬一千一百九十
      五元，及自起狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出送貨單七張、統一發票六張、公司變更登記事項卡一件、營利事業
      登記證、公司執照、支票暨退票理由單各一件、掛號郵件存根三件、營業人銷
      售額與稅額申報書三張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出送貨單七張、統一發票六張、公司變更登記事項卡
    一件、營利事業登記證、公司執照、支票暨退票理由單各一件、掛號郵件存根三
    件、營業人銷售額與稅額申報書三張，經核相符；被告未於言詞辯論期日到場，
    亦均未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付八十四萬一千一百九十五元，及自
    本件起訴狀送達翌日即九十年二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，洵屬有據，應予准許
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
