【裁判字號】    90,簡,148
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵緝
字第一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：甲○○
    前於民國八十二年間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期
    徒刑二年六月確定，於八十四年六月十四日假釋付保護管束，刑期至八十五年十
    月八日屆滿，以已執行論。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並有行政院衛生署藥物食品檢
    驗局民國八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函附卷可稽，足
    證被告確有於為警採尿前九十六小時內某時，施用第二級毒品安非他命。
三、查被告前於八十二年間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有
    期徒刑二年六月確定，於八十四年六月十四日假釋付保護管束，刑期至八十五年
    十月八日屆滿，以已執行論，有臺灣嘉義地方法院檢察署執行保護管束指揮書一
    紙在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      二      月        廿六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月        廿七      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
