【裁判字號】    90,訴,93
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾違反麻醉藥品管理條例，經本院於八十一年九月十四日判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三十元折算一日確定，復因違反麻醉藥品管理條例，經本院
    判處有期徒刑五年一月，嗣於八十二年九月十七日經最高法院駁回上訴確定，前
    開二罪所處之刑嗣經定應執行刑為五年三月，並於八十七年十月十九日執行完畢
    。甲○○明知另案被告林聰賓於民國八十八年十一月間某日起，至同年十二月初
    某日止，在嘉義縣東石鄉○○村○村○○○○道路，以每包新台幣一千元至二千
    元不等之代價，將第二級毒品安非他命販賣予其施用牟利。案經警查獲後，甲○
    ○先於嘉義縣警察局警訊時證述前情無訛，復於八十九年二月十四日上午十時二
    十五分，在臺灣嘉義地方法院檢察署第五偵查庭，於臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查時為證人，供前具結後證稱上情屬實。嗣經臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度偵字第五五二號案件，對林聰賓以違反毒品危害防制條例罪嫌
    提起公訴，詎甲○○竟為隱避林聰賓販賣毒品之犯行，於八十九年四月十三日，
    在本院執行審判職務之法官審理上開案件時，供前具結後證稱：「我未向林聰賓
    買安非他命，是向我們隔壁村綽號『鳥仔』（買）的，我在警訊是被警方威脅之
    下才指認被告」等語，而就該案情有重要關係事項為虛偽之陳述，使該案被告林
    聰賓獲判無罪。嗣臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官就本院八十九年度訴字第一二
    六號無罪判決提起上訴，甲○○復於八十九年七月二十四日、八月十五日在台灣
    高等法院台南分院執行審判職務之法官審理八十九年上訴字第七四○號案件時，
    仍於供前具結後，為上開不實意旨之證述。至八十九年九月四日始在台灣高等法
    院台南分院法官訊問下，供前具結後證稱：其實安非他命是向林聰賓購買等情屬
    實，惟該案被告林聰賓仍獲無罪之諭知。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，揆諸常情，被
    告應確曾向林聰賓價買安非他命無訛，否則被告豈會為不利於已之自白，使本人
    陷於刑事追究之不利地位，此外，復有嘉義縣警察局八十八年十二月三日警訊筆
    錄、臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年二月十四日偵訊筆錄、本院八十九年四月
    十三日審判筆錄、台灣高等法院台南分院八十九年七月二十四日、八月十五日、
    九月四日審判筆錄、八十九年度執他字第一六四四號卷宗、證人結文五紙、本院
    八十九年度訴字第一二六號刑事判決書、台灣高等法院台南分院八十九年度上訴
    字第七四○號刑事判決書在卷可稽，是被告上開自白，核與事實相符，自堪採信
    ，事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、按偽證罪所侵害之法益係國家之審判權，故對於同一訴訟案件，證人縱在第一審
    及第二審，先後多次具結而為虛偽之陳述，因所侵害國家審判權之法益仍屬一個
    ，自僅成立單一之偽證罪，不能因其審級兼及二審，即認為係屬連續犯（最高法
    院八十六年度台上字第五五一五號判決參照）。故核被告甲○○所為，係犯刑法
    第一百六十八條之偽證罪。查：被告曾違反麻醉藥品管理條例，經本院於八十一
    年九月十四日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三十元折算一日確定，復因違
    反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五年一月，嗣於八十二年九月十七日
    經最高法院駁回上訴確定，前開二罪所處之刑嗣經定應執行刑為五年三月，並於
    八十七年十月十九日執行完畢等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料
    查註紀錄表一份附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行資料、智識程度、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第四十七條、第一
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
        書記官  李  文  政
附錄：
刑法第一百六十八條：於執行審判職務之公署審判時，或於檢察官偵查時，證人、鑑
                    定人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為
                    虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
