【裁判字號】    90,花簡,20
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一二二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)被告甲○○施用第二級毒品安非他命至民國八十九年十月二
    十九日晚上十時二十五分前九十六小時內某時止，(2)警方並扣得不知何人所有及
    施用之第二級毒品安非他命一小包（含袋重０˙二公克），(3)被告經本院以八十
    九年度毒聲字第一二五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙。
    (三)台灣花蓮看守所八十九年十一月十日花所總字第二九八二號函送之有繼續施用
      毒品傾向證明書一份。
    (四)八十九年度毒偵字第九０九號不起訴處分書及本院八十九年度毒聲字第一二五
      一號裁定各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、扣案之安非他命一包（含袋重０˙二公克），被告於警訊及偵查中均否認為其所
    有，並於警訊中供稱：因時常有吸食安非他命之朋友出入其住處，不知係何人吸
    食完安非他命後，所遺留等語。而證人即一同為警查獲之李志銘於警訊中亦證稱
    ：不知係何人所有等語。是並無證據證明與本案被告施用第二級毒品安非他命所
    剩餘之安非他命，亦即與本案被告犯行無涉，本院無從併予宣告沒收，附此敘明
    。
五、如不符本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
