【裁判字號】    90,聲,91
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具 保人  甲○○
右聲請人因被告妨害風化案件，聲請沒入具保人所繳交之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件被告甲○○曾因涉犯妨害風化案件（本院八十六年度訴字第
    二九七號、台灣高等法院花蓮分院八十六年度上訴字第一九二七號、最高法院八
    十九年度台上字第一九二七號），經依台灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新台幣三萬元，嗣被告出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於八
    十九年度執字第三七五號案件執行時逃匿，迄未到案執行，爰依法聲請沒入具保
    人即被告繳納之保證金等語。
二、經本院審核聲請人所提出之相關文件，認無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
