【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    因違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度附民字第七號
    原      告  光陽工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第五一號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定
  移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二本件被告李安正被訴違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
  有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十六     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                               審判長  法  官  林秀鳳
                                       法  官  鄭培麗
                                       法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
         法院書記官
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
