【裁判字號】    90,花簡,15
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一０三六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命伍包（毛重伍公克）沒收銷毀之；扣案之安非他命吸食器壹組及玻璃
球貳個均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除扣案之安非他命五包（毛重五公克）、安非他命吸食器一組及
    吸食用之玻璃球二個均係被告甲○○所有，及被告業經本院以八十九年度毒聲字
    第一一七六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)扣案之安非他命五包（毛重五公克）、安非他命吸食器一組及吸食用之玻璃球
      二個。
    (三)台灣花蓮看守所八十九年十月三十日花所總字第二八四五號函送之有繼續施用
      毒品傾向證明書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不符本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
