【裁判字號】    90,聲,130
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三０號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因強盜等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯強盜、竊盜等罪，經台灣台中地方法院、宜蘭地方法院於中華
    民國八十八年五月十八日、八十八年二月十二日判處共應執行有期徒刑四年十月
    確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年二月十三日核准假釋，而刑期終結日期原為九十二
    年九月十七日，惟依外役監條例縮短刑期日數八十八日，縮短刑期後刑期屆滿日
    為九十二年六月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，
    認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中        華        民        國九十   年   二    月    二十六    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
