【裁判字號】    90,易緝,6
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四一
○號），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑柒月。褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年六月確定，於八
    十三年五月三十日縮刑期滿執行完畢，仍不知警惕，甲○○係花蓮縣團管區司令
    部所屬後備軍人，原住花蓮縣新城鄉○○村○○街三四五巷五號，於八十六年間
    某日因外出工作遷出上開住所後，無故不依規定申報，致使花蓮縣團管區司令部
    所發指定應於八十七年十月一日前往宜蘭縣礁溪陸軍明德班報到之臨時召集令無
    法送達。
二、案經台東師管區司令部移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，並有召集令回執、證明書、
    花蓮縣團管區司令部妨害兵役案件報告書各一份附卷可稽，事證明確，其犯行已
    可認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，其因
    而致臨時召集令未能送達，應依同法第六條科刑。再查，被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其受有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告之素行、智識程度、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條規定，宣告褫奪公權一年。
三、末查被告之身分證統一編號為Ｕ一二三七四九五六號，此經本院當庭核對無誤
    ，聲請簡易判決處刑書誤載為Ｕ一二三七四九六五號，應予更正之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、妨害兵役
治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第六條、第二十六條、刑法第十一條前段
、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
中        華  民        國    九十    年    二    月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
