【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年訴字第四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  花蓮縣政府                設花蓮縣花蓮市○○路十七號
    法定代理人  王慶豐        .
    被      告  內政部營建署新生地開發局  設花蓮縣花蓮市○○○街二號
    法定代理人  鄭榮隆        .
右當事人間給付補償費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟制度原為保護私法上權利而設，故凡人民對國家本於公法上權力之作
    用所為處分（即行政處分）有所不服，應向該管上級行政官署提起訴願，不得依
    民事訴訟程序，向通常法院訴請裁判；又土地徵收乃行政處分之一種，依土地法
    第二百三十六條第一項規定徵收土地應給予之補償地價補償費及遷移費，由該管
    市縣地政機關規定之，土地所有人如對於政府徵收其土地發給補償地價之數額有
    所爭執，自應循行政爭訟程序解決，非審理私權之普通法院所可審認（最高法院
    十九年度上字第二四一四號判例、六十九年度台上字第一四○六號判例可資參照
    ）。
二、本件原告主張被告於民國（下同）八十七年間徵收原告所有之坐落花蓮縣光復鄉
    ○○段二四三之三五一、三五二、三五三、三五四、三五五、三五六號等六筆土
    地，卻未依花蓮縣政府頒訂施行之「花蓮縣辦理八十七年度徵收土地農林作物水
    產物畜禽類補償遷移費查估基準」發放徵收補償費，顯然違反法令，嚴重損害原
    告合法權益，據此起訴請求被告應依前揭查估基準給付原告新台幣四百零二萬三
    千元及自八十七年五月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願預
    供擔保請准假執行等語。然查，民事訴訟之制度目的乃在於以國家司法機關解決
    當事人間關於私法上爭執，原即為保護私權而設，而本件所涉之土地徵收補償費
    核發問題，則係基於公法關係所生之糾紛，尚非私權之爭執，揆諸前揭說明，原
    告據其前揭主張，依民事訴訟程序向本院訴求裁判，顯非法之所許，應予駁回。
三、原告所為假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，應併予駁回，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十六     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
