【裁判字號】    90,交易,28
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一七一
號），經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月五日晚間，駕駛牌照ＬＤ─八七
    七八號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由壯圍往宜蘭市區方向行駛，於同日
    晚間七時五分許，途經宜蘭市○○路七張橋前之交岔路口處，本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候陰、夜間有照明及路況與視線均良
    好等情形觀之，又無不能注意之情事，詎其駕車行經設有行車管制號誌之前述交
    岔路口時，竟疏未注意車前狀況，適無駕駛執照之林雅惠騎乘牌照ＧＹＣ─五五
    九號重型機車搭載甲○○，迎面駛抵該交岔路口而左轉彎時，亦疏未暫停讓直行
    車輛先行，致兩車在前開交岔路口內發生碰撞，造成甲○○因而受有右側脛骨及
    腓骨骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業於九十年一月十五日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴
    狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                            書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
