【裁判字號】    90,易,117
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二一一
號），經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之妻，為有配偶之人（嗣於八十九年五月二
    十二日離婚），於民國八十八年十月底與不知情其為有配偶之人之陳國斌（另為
    不起訴處分）相識，並自八十九年三月間某日起，至同年四月十日止，同居在宜
    蘭縣宜蘭市○○街花旗大廈七○五室，且同居期間發生性行為多次。因認被告乙
    ○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○通姦案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百三十九條前段之通姦罪名，依同法第二百四十五條第一項之規定須告
    訴乃論；茲據告訴人甲○○於九十年二月十四日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀
    附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
