【裁判字號】    90,易,60
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三九
七號），經本院宜蘭簡易庭受理後，認認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係林碧涼之夫，為有配偶之人，甲○○亦明知被告乙
    ○○已結婚，係有配偶之人。二人竟基於概括之犯意，自民國八十九年九月間起
    至八十九年十一月三日十九時止，連續多次在宜蘭縣某處，為通姦、相姦之行為
    ，迄八十九年十一月三日十九時許，二人在宜蘭縣礁溪鄉○○路八六號多崙多旅
    館一零六室通、相姦既遂後，為林碧涼報警查獲。因認被告甲○○涉犯刑法第二
    百三十九條後段之相姦罪嫌、被告乙○○涉犯同法條前段之通姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人林碧涼告訴被告乙○○、甲○○妨害婚姻案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條罪名，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論；茲據
    告訴人林碧涼具狀對被告乙○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，並當庭
    對甲○○撤回告訴（見九十年一月十日訊問筆錄）依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華       民      國       九十     年      二     月   二十六   日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  林  慶  生
中      華       民      國       九十     年      三     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
