【裁判字號】    89,易,524
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年五月八日十五時許，在其姐黃玉霞位
    於宜蘭縣羅東鎮○○路二號之菜攤內，因認甲○○欲持木劍砍人，並對之潑灑石
    灰粉，遂基於傷害之犯意，於混亂中隨手抓起賣菜用之西瓜刀一把朝甲○○砍下
    ，造成甲○○身體受有右膝及背部撕裂傷等傷害。因認被告丙○○涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人甲○○於九十年二月二十三日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷
    ，暨撤回告訴狀一紙存卷可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之論知。
三、至併案意旨另以：被告丙○○於八十九年六月八日下午，夥同黃玉霞、胡金樹、
    蕭明欽、蕭淑真、李靜芬等人，共同基於傷害之犯意聯絡，在宜蘭縣羅東鎮○○
    路開元市場內，毆打乙○○，造成乙○○受有臉部撕裂傷及左上肢擦傷等傷害，
    因認被告亦涉犯傷害罪嫌而予之併案移送。然本件被告丙○○傷害告訴人甲○○
    之案件，已經告訴人甲○○撤回告訴，依法本院應為不受理之諭知如前述，是公
    訴人併案移送之未起訴事實，即與本案不受理諭知之部分，無連續犯裁判上一罪
    之關係，本院自不得併予審理，而應將此部分退還檢察官，依法另行處理，特此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月     二十六     日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    三    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
