【裁判字號】    89,易,445
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○○
    被      告  丙○○
    被      告  辛○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人蔡榮燦、朱仁睿、劉圳田及聯禾液化石油氣分裝場
    股份有限公司告訴被告己○○、甲○○、戊○○○、丙○○、辛○○、丁○○、
    庚○○及乙○○等八人共同傷害及毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項及同法第三百五十四條之罪名，依同法第二百八十七條前段及第三百五
    十七條規定，均須告訴乃論；茲據告訴人蔡榮燦、劉圳田、朱仁睿、聯禾公司具
    狀撤回告訴，並有調解書及撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月       二十六   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十    年      三      月         一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
