【裁判字號】    90,交聲,3
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  李儒恆
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十二月六日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二--六三八Ｏ
七一二四四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人並未收到台北市政府警察局逕行舉發之違反道路交通
    管理事件通知單，近日異議人收受換發行照通知時，始發現有違規案件未結案，
    基隆監理站並以異議人逾期未繳罰鍰為由處分異議人最高額罰鍰，異議人始發現
    台北市政府警察局係以公示送達方式處理該舉發違反道路交通管理事件通知單，
    異議人因設籍於基隆市而無法知悉，為此請求將原處分撤銷等語。
二、按「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於
    十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者
    ，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案。」，道
    路交通管理處罰條例第九條第一項定有明文；次按「對於違反本條例之行為，應
    按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下
    簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：‧‧‧二
    、逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。」、「處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送
    達之規定。」，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項
    第二款、第五條分別定有明文；再按刑事訴訟法第五十九條規定：「被告、自訴
    人、告訴人或附帶民事訴訟當事人，有左列情形之一者，得為公示送達：一、住
    、居所、事務所及所在地不明者。二、掛號郵寄而不能達到者。三、因住居於法
    權所不及之地，不能以其他方法送達者。」，同法第六十條規定：「公示送達應
    由書記官分別經法院或檢察長、首席檢察官或檢察官之許可，除將應送達之文書
    或其節本張貼於法院牌示處外，並應以其繕本登載報紙，或以其他適當方法通知
    或公告之。前項送達，自最後登載報紙或通知公告之日起，經三十日發生效力。
    」。是逕行舉發機關按已查明之車主姓名、地址，以掛號郵寄方式無法將舉發違
    反道路交通管理事件通知單送達車主時，雖可以公示送達方式為之，惟公示送達
    方式須依刑事訴訟法第六十條之規定「將應送達之文書或其節本張貼於法院牌示
    處」並「以其繕本登載報紙，或以其他適當方法通知或公告之」，且自最後登載
    報紙或通知公告之日起經三十日始生效力，該法條所規定之公示送達要件缺一不
    可，用以保障受公示送達通知人得有充分經公示通知之機會。
三、經查，本件北市警交（八七）字第六三八Ｏ七一二四四號舉發違反道路交通管理
    事件通知單係由台北市政府警察局逕行舉發，並以刊登於台北市政府公報之方式
    為公示送達，未以其他方式公告週知，有春字第五十八期台北市政府公報（八十
    九年三月二十七日出版）影本一份及台北市政府警察局九十年二月八日北市警交
    字第九Ｏ二一三Ｏ五八ＯＯ號函在卷可稽，本件舉發機關未依刑事訴訟法第六十
    條之規定將應送達之文書或其節本張貼於法院牌示處，自不生合法公示送達之效
    力，且本件舉發機關將違反道路交通管理事件通知單送達名冊刊登於台北市政府
    公報之公告週知效果，已顯較刊登於一般全國性發行報紙之公告週知效果為低，
    又未進一步區分應受送達人之住、居所縣市，一律刊登於台北市政府公報，實難
    發揮最適當之公示送達效果，亦核與刑事訴訟法第六十條所規定以「適當」方法
    通知或公告之立法目的有違，交通部公路局台北區監理所基隆監理站依據該不合
    法之公示送達程序處分異議人最高額罰鍰自有未合，本件異議人之異議為有理由
    ，應由本院將原處分撤銷，另由逕行舉發機關依規定重新送達處理。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十六     日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國  九十    年      三      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
