【裁判字號】    90,易,63
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二五二九號）及移送併辦（九十年度毒偵字第二四六號），本院認為不宜以
簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
第二級毒品安非他命伍小包（毛重共捌點捌公克）沒收銷燬之。吸食器壹組，玻璃球
個均沒收。
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定先後二次送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十二月七日
    、八十九年四月二十五日，以八十八年度毒偵字第一Ｏ八六號及八十九年度毒偵
    字第一Ｏ九二號處分不起訴確定。復因施用第二級毒品安非他命，再經本院基隆
    簡易庭於八十九年九月八日，以八十九年度基簡字第七四五號判處有期徒刑五月
    確定，尚未執行。竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年四月間起至同年
    十二月八日止，連續在基隆市○○區○○街十號四樓住處，施用第二級毒品安非
    他命多次。嗣於八十九年十二月八日晚間八時許，為警在基隆市○○街一九六號
    前查獲，並在基隆市○○街一九四號二樓其租住處扣得其所有之安非他命五小包
    （毛重共八．八公克）、供施用安非他命之吸食器一組、玻璃球三個。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告被查獲當日及次日所
    採尿液，經送基隆市衛生局、台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，均呈甲基安
    非他命陽性反應，有該局出具之基衛六字第０七二三二號檢驗成績書及該公司濫
    用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽及被告所有之安非他命五小包（毛重共八．
    八公克）、吸食器一組、玻璃球三個扣案足憑。查被告前因二次施用毒品，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官分別於八十八年十二月七日、八十九年四月二十五日，以八十八年度毒偵
    字第一Ｏ八六號及八十九年度毒偵字第一Ｏ九二號處分不起訴確定。復因施用第
    二級毒品安非他命，再經本院基隆簡易庭於八十九年九月八日，以八十九年度基
    簡字第七四五號判處有期徒刑五月確定，尚未執行，有本院被告全國前案紀錄表
    及台灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表附卷足憑，被告四犯施用毒
    品之罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，
    顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因
    施用第二級毒品，經送觀察勒戒及不起訴處分後，仍不知悛悔，復再施用第二級
    毒品安非他命及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用第二級毒品戕害身心健康
    ，對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命五小包（毛重共八．八公克）
    係違禁物，應予沒收銷燬，吸食器一組、玻璃球三個，係被告所有，供施用安非
    他命使用，此經被告供述在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     二    月   二十六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年     三    月   二          日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
