【裁判字號】    90,易,47
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  丑  ○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲  ○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  子○○
    共      同
    選任辯護人  張美慧律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人庚○○、辛○○、壬○○及癸○○告訴被告己○○、丑○、丙○○
    、戊○○、甲○、丁○○、乙○○及子○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人庚○○、辛○○、壬○○及癸○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  黃麟倫
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
