【裁判字號】    90,基簡,62
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十年度基簡字第六二號
    原      告  乙○○
原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額經核定
為銀元伍萬元，折合新台幣壹拾伍萬元，應繳第一審裁判費銀元伍佰元，折合新台幣
壹仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟肆佰
伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
