【裁判字號】    90,自,7
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                                九十年度自字第七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條準用第
    三百零七條，分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○
    ○、甲○○、己○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財、第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書、第二百十五條業務登載不實、及洗錢防制法第
    九條等罪嫌，無非係以被告等共組詐欺集團，利用偽造身分證向中華電信股份有
    限公司申請電話，在全省各大報紙刊登銀行信用貸款詐騙，詐騙金額高達新臺幣
    （下同）三百萬至五百萬元，並提出自由時報八十五年七月二十五日、十月十日
    、中國時報八十九年十一月八日、聯合報八十七年十一月二十八日、八十九年十
    二月十一日剪報共五則為其論據。經查：自訴人經本院傳喚，無正當理由不到場
    說明，有本院傳票二紙在卷可憑。又依自訴狀上所載之事實及提出之剪報，或刊
    載自訴人與名為癸○○、丁○○、壬○○等人共組貸款詐欺集團，或名為乙○○
    、戊○○、辛○○等人共同利用報紙廣告詐騙保證金，然無從得知自訴人為其所
    陳述事實之犯罪直接被害人，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  黃麟倫
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
