【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  乙  ○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部逮捕後以罪嫌不足逕行釋放，依戒
嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前共計受羈押壹佰拾肆日，准予賠償新台
幣參拾肆萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○前因涉叛亂案件，於民國（下同）四十年五月四日零
    時，遭前台灣省保安司令部拘捕，羈押在台北市○○○路某處牢房，嗣於同年八
    月二十六日通知交保，經多次向外請求，始得前陸炮十團副官張主任及團部人事
    官劉瑞鐸（二人現已去世）同意擔保，而得以釋放。按聲請人在經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前受羈押，爰依冤獄賠償法之規定，請求自四十年五月四日
    起至四十年八月二十五日止之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布後之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第一款、第二項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人乙○於戒嚴時期，確曾於四十年三月三十一日自陸軍砲兵第十
    團保養連特務長因病免職後，於同年五月四日因涉叛亂案件經治安機關逮捕，嗣
    於同年八月二十六日經偵訊無罪釋放後准予申報戶口等情，有陸軍總司令部軍官
    佐屬離職證明書及前台灣省保司令部服務處函等影本各一件為證，並經本院向台
    北縣新店市戶政事務所函查屬實，有台北縣新店市戶政事務所八十九年十一月十
    四日八九北縣店字戶第一七四○一號函附上開資料在卷可稽，且經證人即戶政業
    務承辦人甲○○到院證述上開資料正本現均留存在台北縣新店市戶政事務所內等
    語，堪信聲請人乙○上開之聲請為真實；又本件聲請人聲請冤獄賠償亦無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌
    聲請人於受羈押時，並無任何工作，業經其陳明在卷，其前開叛亂案件於經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，遭受違法拘束人身自由，致精神、身體及名譽
    之損害等情狀，認應以每日賠償三千元為適當，其經治安機關於四十年五月四日
    逮捕後，在四十年八月二十六日以罪嫌不足逕行釋放前止，合計羈押一百十四日
    ，准予賠償三十四萬二千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第一款，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六      日
附錄論罪法條：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
