【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三號
    原      告  約漢建設有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬陸仟陸佰拾捌元，及如附表（二）所示起算日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十六，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行程序實
施前以新台幣貳佰壹拾玖萬陸仟陸佰拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（以下同）六百零五萬三千八百零五元及如附表（一
        ）所載起算日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    一、兩造於民國八十二年九月二十七日訂立土地合建契約（以下稱系爭契約），
        由被告提供其所有，未分割前係坐落基隆市○○區○○段六ＯＯ地號土地（
        以下稱系爭土地）予原告，由原告出資興建Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四棟房屋，約定
        由被告取得Ａ、Ｂ棟房屋及其基地（分割後仍為六○○地號，面積三○一平
        方公尺），原告取得Ｃ、Ｄ棟房屋及其基地（分割後另編為六○○之一地號
        ，面積二七八平方公尺）。今原告已將房屋興建完成，並已使被告取得Ａ、
        Ｂ棟房屋之所有權，且已將Ａ、Ｂ棟房屋點交被告。惟被告仍有左列之款項
        應返還、補償或賠償原告，茲分述如下：
    （一）保證金：
          (1)原告依系爭契約第六條第一項交付保證金新台幣（下同）二百萬元予被
            告，被告應於全部房屋結構體完成後，先退還一百萬元予原告，再於Ａ
            、Ｂ棟房屋領得使用執照，完成產權登記，內部裝修完成，並點交被告
            管業時，退還其餘一百萬元。惟被告迄未退還。
          (2)惟兩造因系爭契約，原告曾訴請被告辦理系爭土地所有權移轉登記及返
            還保證金中之其中一百萬元及法定遲延利息，前經鈞院以八十五年度訴
            字第二六三號民事判決，認定原告因遲延完工一百七十四日，每日應支
            付被告一萬元違約金，故原告共應支付被告違約金一百七十四萬元。原
            告願自上開得請求被告退還之保證金二百萬元中扣除此項應給付被告之
            違約金。因此，原告請求被告退還之保證金金額為二十六萬元，並請求
            自Ａ、Ｂ棟房屋點交被告日之翌日（八十七年六月二十日）起，按年息
            百分之五計算之利息。
    （二）面積差額補償費：
          依照系爭契約第四條第三項，原告得請求被告就Ａ、Ｂ棟房屋與Ｃ、Ｄ棟
          房屋面積總和差額之半數，以被告出售Ｃ、Ｄ棟價金之平均數為單價補償
          之，面積以地政機關核發建物權狀面積為準（本件契約第四條第三項）。
          茲查被告所取得的Ａ、Ｂ棟房屋面積為一、二一五‧六三平方公尺（即三
          六七‧七三坪），原告所取得的Ｃ、Ｄ棟房屋面積為一、一二九‧四八平
          方公尺（即三四一‧六七坪），Ａ、Ｂ棟房屋與Ｃ、Ｄ棟房屋面積總和差
          額之半數為四三‧○七五平方公尺（即一三‧○三○一八七坪）。原告出
          售之平均價格為每坪十五萬三千零七十二元。因此，原告得請求被告給付
          面積差額補償費為一百九十九萬四千五百五十六元，原告並得請求自Ａ、
          Ｂ棟房屋點交被告日之翌日（八十七年六月二十日）起至清償日止，按年
          息百分之五計算之利息。
    （三）土地遲延移轉之損害賠償：
          依照系爭契約第五條第一項，被告於房屋取得使用執照時，應將土地權狀
          、印鑑證明、戶籍謄本及有關一切證件交予原告，以辦理移轉登記手續。
          惟本件房屋於八十五年七月二十六日取得使用執照，被告一直拒絕協同辦
          理移轉登記手續。原告不得已訴請法院命被告協同辦理移轉登記，被告遲
          至八十七年三月三十一日始依台灣高等法院八十六年度上字第一一六九號
          民事和解筆錄辦妥移轉登記。惟原告分得之Ｃ、Ｄ棟房屋因已預售予葉田
          福、甲○○、庚○○、己○○、乙○○、戊○○等人，卻因被告一直拒絕
          協同辦理移轉登記手續，致原告可得受領的尾款遭買受人延後付款，並被
          買受人要求打折。原告因此而蒙受價差損失及尾款利息損失為三百八十五
          萬七千一百六十七元。
    （四）土地增值稅代墊款：
          原告分得之Ｃ、Ｄ棟房屋之基地，於被告移轉所有權予原告時，須繳納土
          地增值稅一十一萬二千一百零二元。此項稅款已由原告於八十七年三月六
          日繳納。依系爭契約第九條第二項，簽約日前之土地增值稅由被告負擔，
          簽約日之後之土地增值稅，按基地持分各自負擔。準此，上開土地增值稅
          ，應由被告負擔八萬七千零八十二元。原告得請求被告償還此項土地增值
          稅代墊款八萬七千零八十二元及自代繳日之翌日八十七年三月七日起按年
          息百分之五計算之利息。
    （五）從而被告應給付原告六百一十九萬八千八百零五元及如附表（一）所載起
          算日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、至於被告主張原告有若干施工有瑕疵之處，其所生之費用應由原告請求之金
        額扣除之云云。茲回應如下：
    （一）十二戶流理台未安裝，計八萬四千元部份。此項金額，原告同意扣除。
    （二）油漆費五萬元部份。此項金額，原告同意扣除。
    （三）全棟清潔打蠟費一萬二千元部份。依照兩造八十七年六月十九日之「交屋
          改善事項」的協議，原告僅答應重作樓梯間部份之清潔打蠟，費用估計六
          千元。被告主張全棟清潔打蠟，與缺及上開協議不符，超過部分原告不同
          意。
    （四）十二戶瓦斯管穿牆二萬四千元部份。此項費用最多不超過五千元，被告主
          張的金額過高，超過部分原告不同意扣除。
    （五）二○八號一樓漏水、浴缸拆除重鋪磁磚二萬元，廚房水龍頭無法出水，重
          新被管費用五千元部份。此等問題，被告以前從未提出，顯係臨訟編造者
          。原告不承認之。
    （六）夾層設計錯誤，拆除重做費用二十萬元部份。原告係依兩造同意之建築執
          造圖說施工，無所謂夾層設計錯誤之問題。被告信口開河，不足採信。
    （七）其他多處瑕疵部份。這也是被告信口開河，自不足採信。
    四、縱上所述，原告得請求之金額，減縮原告同意扣除之費用，則被告應給付原
        告六百零五萬三千八百零五元及如附表（一）所示之起算日至清償日止，按
        年息百分之五計算之利息，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出公證書一紙、合建契約書一件、台灣基隆地方法院八十五年度訴字第
    二六三號民事判決一件、建物登記簿謄本三十八件、使用執照一件、土地登記簿
    謄本一件、土地增值稅免稅證明書一件、土地增值稅繳款書二件、戶籍謄本一件
    、經濟部公司執照一件、營利事業登記證一件、點交書二件、交屋改善事項紀錄
    一件、存證信函三件、地價證明書二件、代書羅淑女辦理土地所有權移轉登記及
    分割過程之報告一件為證，並聲請訊問證人丙○○、甲○○、庚○○、己○○、
    乙○○、戊○○。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：
    一、原告曾向鈞院以八十五年度訴字第二六三號土地所有權移轉登記事件起訴請
        求被告移轉基隆市○○區○○段六００之一地號土地，面積二七八平方公尺
        所有權全部，及返還原告保證金一百萬元，及自八十四年五月九日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息，經法院審酌兩造之主張，就請求移轉土
        地部分，判決原告勝訴，就請求返還保證金部分，認原告違約，應給付被告
        一百七十四萬元之違約金，准許被告主張抵銷，而駁回原告之請求。案經兩
        造就返還保證金一百萬元部分上訴，經台灣高等法院八十六年度上字第一一
        六九號審理時由法官勸諭和解，原告拋棄該一百萬元之請求為條件，被告同
        意和解，作成和解筆錄，內容為「一、上訴人願將坐落．．．，．．．土地
        ．．．，面積二百七十八平方公尺所有權全部移轉登記與被上訴人。二、被
        上訴人其餘之請求拋棄。三、第一、二審訴訟費用由兩造各自負擔」。顯然
        ，關於保證金二百萬元，其中之一百萬元，原告已於法院和解表示拋棄請求
        ，而法院和解與確定判決有同一效力，該拋棄一百萬元請求已為判決 (和解
        ) 效力所及，原告再請求之，委無理由。易言之，原告得請求者僅未拋棄之
        一百萬元而已。承前述，原告違約，應給付被告違約金一百七十四萬元，此
        原告起訴狀亦自認在卷，堪信為真實，被告以原告應給付之一百七十四萬元
        ，其中二十六萬元，與原告起訴請求返還保證金二十六萬元部分抵銷（未經
        抵銷之一百四十八萬元部分保留）。若然，原告起訴主張被告應返還保證金
        二十六萬元部分，已無理由，應予駁回。
    二、被告之所以不願將原告分配取得之土地移轉登記與原告，緣以原告始終不將
        被告分配取得之A、B棟房屋建造完成，原告之所以願代墊土地增值稅及保留
        未拋棄之保證金一百萬元暫不向被告請求，緣以雙方曾合意就合約未施工及
        瑕疵部分，由被告自行委請工人處理，被告施工及修繕費用與前述保證金及
        墊款，將來互為找補。經查：
        １、Ａ、Ｂ棟計十二戶「參件式不鏽鋼流理台」均未按裝，計八萬四千元。
        ２、全棟房門、陽台、欄杆均未油漆，計五萬元。
        ３、全棟清潔打臘計一萬二千元。
        ４、未預留瓦斯管穿牆費每戶二千元計二萬四千元。
        ５、二０八號一樓漏水、浴缸拆除重舖磁磚二萬元，廚房水龍頭無法出水，
            重新配管五千元。
        ６、二七八號、二八０號夾層樓梯設計錯誤，踏上去會碰到頭，拆除重做需
            二十萬元。
        ７、其餘尚有多處瑕疵。
        右合計三十九萬五千元，被告自得以之與代墊增值稅部分八萬七千零八十二
        元部分抵銷。如認前述瑕疵修復費用舉證困難者，如前述，被告尚有得請求
        給付之違約金一百四十八萬元，被告願以其中八萬七千零八十二元為再抵銷
        之主張。
    三、兩造合約第四條房屋分配第３款規定：乙方得請求Ａ、Ｂ棟與Ｃ、Ｄ棟面積
        總和差額之半數，以乙方出售Ｃ、Ｄ棟價金之平均數為單價，補償之。上開
        條款係規定「乙方出售Ｃ、Ｄ棟價金之平均數為單價」，原告以每坪十五萬
        元計算，顯非正確。至於八十五年訴字第二六三號土地所有權移轉登記事件
        ，被告主張請求違約金，而違約金有無過高，應以債務人若能如期履行債務
        時，債權人所得享受之一切利益為準。八十五年間，台灣地區正值房地高峰
        期，價格高，一般住宅之售價每坪十幾萬，十五萬元不成問題，職是，上開
        判決採認以十五萬元為單價係指原告於八十五年二月四日起負遲延責任（違
        約），而八十五年二月間，系爭房地有那種價格而言。依兩造合約第四條房
        屋分配第三款規定：乙方得請求Ａ、Ｂ棟與Ｃ、Ｄ棟面積總和差額之半數，
        以乙方出售Ｃ、Ｄ棟價金之平均數為單價，補償之，此之「單價」，當以乙
        方（即原告）依市場價格實際出售之價格為準，甚為明顯。觀諸原告提供之
        房屋預定買賣合約書、統一發票及土地、建物登記謄本，買方乙○○、庚○
        ○、鄭美惠、李鄭美玉、陳美芬，不是合夥股東，就是合夥債權人，所為買
        賣價金，縱有統一發票佐證，難保不為捏造不實（原告若主張真買賣，請就
        各買受人交付價金，如以支票或電匯等方式之積極事實，負舉證責任）。職
        是，關於本部分計算之「單價」，被告仍認為委請不動產鑑定公司鑑定為宜
        。
    四、兩造並無就土地移轉遲延有何給付違約金之約定，此觀合約第十條違約處理
        之規定自明，原告主張被告應給付土地移轉遲延之損害賠償，難謂有據。再
        者，原告迄今尚未將C、D棟之房屋賣出，何來該期間之損害可言。另原告與
        被告間關於土地移轉，係於第二審時，成立和解，顯然，兩造就土地移轉事
        項另成立協議，被告依該協議容許原告為土地之移轉，若然，原告焉得主張
        移轉遲延。原告此部分之主張，亦無可取甚明。
三、證據：提出台灣基隆地方法院八十五年度訴字第二六三號民事判決一件、台灣高
    等法院八十六年度上字第一一六九號民事和解筆錄一件、存證信函二件、交屋勘
    驗結果紀錄一件、房屋修繕報告書二件、交屋改善事項協議書一件、買賣契約書
    八件、統一發票十六紙、代書羅淑女簽收證明一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度訴字第二六三號、台灣高等法院八十六年度上字
    第一一六九號民事卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十二年九月二十七日訂立土地合建契約，由被告提供
    其所有，未分割前係坐落基隆市○○區○○段六ＯＯ地號土地予原告，由原告出
    資興建Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四棟房屋，約定由被告取得Ａ、Ｂ棟房屋及其基地，原告
    取得Ｃ、Ｄ棟房屋及其基地。詎原告將房屋興建完成，並已使被告取得Ａ、Ｂ棟
    房屋之所有權，且將Ａ、Ｂ棟房屋點交被告後。惟被告仍有保證金二十六萬元，
    代墊之土地增值稅八萬七千零八十二元，分得房屋面積差額補償費一百九十九萬
    四千五百五十六元、系爭土地遲延移轉之損害賠償三百八十五萬七千一百六十七
    元，及各該項如附表（一）所示之法定遲延利息應返還予原告等語。被告則辯稱
    ：原告前於台灣高等法院八十六年度上字第一一六九號審理時由法官勸諭和解，
    原告已拋棄其中一百萬元保證金之請求，本件原告再次請求之，委無理由。易言
    之，原告得請求者僅未拋棄之一百萬元而已。又依兩造合約第四條房屋分配第三
    款規定：乙方得請求Ａ、Ｂ棟與Ｃ、Ｄ棟面積總和差額之半數，以乙方出售Ｃ、
    Ｄ棟價金之平均數為單價，補償之，此之「單價」，當以乙方（即原告）依市場
    價格實際出售之價格為準，甚為明顯。而原告提出之房屋買賣契約書均為虛偽不
    實，關於本部分計算之「單價」，被告仍認為委請不動產鑑定公司鑑定為宜。又
    兩造並無就土地移轉遲延有何給付違約金之約定，原告主張被告應給付土地移轉
    遲延之損害賠償，難謂有據。再者，原告迄今尚未將C、D棟之房屋賣出，何來該
    期間之損害可言。另原告與被告間關於土地移轉，係於第二審時，成立和解，顯
    然，兩造就土地移轉事項另成立協議，被告依該協議容許原告為土地之移轉，若
    然，原告焉得主張移轉遲延。原告此部分之主張，亦無可取甚明。再者原告遲延
    完工，應賠償被告一百七十四萬元，又原告所建房屋有未施工及瑕疵部分，至少
    應賠償被告三十九萬五千元，被告為抵銷之主張。
二、經查原告已依約交付被告保證金二百萬元，系爭房屋結構體已完成，亦已領得使
    用執照，完成產權登記，內部裝修完成，並點交被告管理等情，業據原告提出合
    建契約書、使用執照、建物登記簿謄本、點交書為證，被告對此亦不爭執，應信
    為真實。被告雖辯稱原告於前案（台灣高等法院八十六年度上字第一一六九號）
    審理時由法官勸諭和解，原告已聲明拋棄該一百萬元之請求，原告得請求者僅未
    拋棄之一百萬元云云。惟查原告前向本院以八十五年度訴字第二六三號起訴請求
    被告移轉基隆市○○區○○段六００之一地號土地，面積二七八平方公尺所有權
    予原告，並請求被告返還保證金一百萬元及自八十四年五月九日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息予原告，經法院審酌兩造之主張，就請求移轉土地部
    分，判決原告勝訴，就請求返還保證金部分，認原告遲延完工，應給付被告一百
    七十四萬元之違約金，准許被告以之主張抵銷，而駁回原告之請求。案經原告就
    原審駁回其一百萬元保證金支配之部分，被告就法院判決其應移轉前開土地予原
    告之部分，分別提起上訴，嗣經台灣高等法院八十六年度上字第一一六九號審理
    時由法官勸諭雙方和解，原告撤回其上訴部分，另就移轉前開土地部分達成和解
    ，作成和解筆錄，內容為「一‧上訴人願將坐落．．．，．．．土地．．．，面
    積二百七十八平方公尺所有權全部移轉登記與被上訴人。二‧被上訴人其餘之請
    求拋棄。三‧第一、二審訴訟費用由兩造各自負擔」等情，業據本院調閱本院八
    十五年度訴字第二六三號、台灣高等法院八十六年度上字第一一六九號民事卷宗
    核閱屬實，則原告當時係就原審駁回其一百萬元保證金支配之部分撤回上訴，並
    非拋棄該一百萬元之請求。被告抗辯意旨恐有誤會。且原告於本案訴訟中提及保
    證金二百萬元一事，並非起訴請求被告返還全額保證金，而是自認被告於上開案
    中的抵銷有理，而自動自保證金中抵銷金額而已。本件原告只是請求經抵銷後剩
    餘之保證金二十六萬元，絕非就已抵銷的金額再行主張。又按於本案經終局判決
    後將訴撤回者，不得復提起同一之訴；主張抵銷之對待給付其成立與否經裁判者
    ，以主張抵銷之額為限，不得更行主張要旨，民事訴訟法第二百六十三條第二項
    、第四百條第二項分別定有明文。查原告於前案經第一審法院終局判決後，撤回
    上訴即告確定，被告主張抵銷之一百萬元違約金請求權，依照前揭規定，亦不得
    更行主張，至於被告另外尚未抵銷之七十四萬元違約金請求權，兩造對此均不爭
    執，則經與原告另外一百萬元之保證金抵銷後，原告請求被告給付剩餘之保證金
    二十六萬元，並請求自Ａ、Ｂ棟房屋點交被告日之翌日（八十七年六月二十日）
    起，按年息百分之五計算之利息，即有理由，應予許可。被告辯稱其尚可以一百
    七十四萬元之違約金請求權主張抵銷，自不足採。
三、又原告主張被告所取得的Ａ、Ｂ棟房屋面積為一、二一五‧六三平方公尺（即三
    六七‧七三坪），原告所取得的Ｃ、Ｄ棟房屋面積為一、一二九‧四八平方公尺
    （即三四一‧六七坪），Ａ、Ｂ棟房屋與Ｃ、Ｄ棟房屋面積總和差額之半數為四
    三‧○七五平方公尺（即一三‧○三○一八七坪）。依照系爭契約第四條第三項
    ，原告得請求被告就Ａ、Ｂ棟房屋與Ｃ、Ｄ棟房屋面積總和差額之半數，以被告
    出售Ｃ、Ｄ棟價金之平均數為單價補償之。而原告分得之Ｃ、Ｄ棟房屋已分別出
    售並過戶予丙○○、戊○○、甲○○、己○○、蕭國雄、乙○○、鄭美惠、鄭美
    玉、陳美芬等人，出售之平均價格為每坪十五萬三千零七十二元等事實，業據原
    告提出建物登記簿謄本、土地及建物預定買賣契約書各九件、統一發票十六紙為
    證，並經證人丙○○、甲○○、己○○、蕭國雄、乙○○到庭證述明確，被告對
    於Ａ、Ｂ棟房屋與Ｃ、Ｄ棟房屋面積總和差額並不爭執，惟辯稱：原告與前開丙
    ○○等人之買賣契約係通謀虛偽不實，原告並未出售任何房屋，該房屋市價並無
    原告所稱價值等語，惟按被告主張買賣契約係通謀虛偽不實，則被告應就此變態
    事實負舉證責任，而被告並未舉證以明其說，其空言臆測，不足採信。又兩造於
    前訴訟中，對於系爭房屋的市價為十五萬元，並不爭執，此予本件原告主張出售
    之平均價格為每坪十五萬三千零七十二元亦相差不遠，且依照契約約定，面積差
    額補償費係以原告出售之平均數為單價補償之，依此計算，原告得請求被告給付
    之面積差額補償費為一百九十九萬四千五百五十六元（153072×13.030187＝
    0000000元，元以下捨去），又本件面積差額補償費並未約定有履行期限，則應
    自催告後，被告始負遲延責任，故原告並得請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即
    八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，逾此部分之請
    求即無理由，應予駁回。
四、再原告主張本件房屋於八十五年七月二十六日取得使用執照，依照系爭契約第五
    條第一項，被告應將土地權狀、印鑑證明、戶籍謄本及有關一切證件交予原告，
    以辦理移轉登記手續，惟被告一直拒絕協同辦理移轉登記手續。原告不得已訴請
    法院命被告協同辦理移轉登記，被告遲至八十七年三月三十一日始依台灣高等法
    院八十六年度上字第一一六九號民事和解筆錄辦妥移轉登記。惟原告分得之Ｃ、
    Ｄ棟房屋因已預售予丙○○、甲○○、庚○○、己○○、乙○○、戊○○，卻因
    被告一直拒絕協同辦理移轉登記手續，致原告可得受領的尾款遭買受人延後付款
    ，並被買受人要求打折。原告因此而蒙受價差損失及尾款利息損失為三百八十五
    萬七千一百六十七元，應由被告賠償云云。經查本院八十五年度訴字第二六三號
    ）事件審理時原告訴訟代理人自承「依契約第五條被告應配合之文件均已交付，
    目前沒什麼未配合之處，我們擔心的是未來被告不配合」（參見上開民事卷宗第
    三十八頁），且被告業於八十五年八月二十四日交付土地所有權狀、印鑑證明、
    戶籍謄本、身份證影本等相關證件，由訴外人即原告所委託代書羅淑女簽收，並
    已向基隆市信義地政事務所辦理分割，因原告使用執照上建物坪數記載有誤，正
    由原告申請更正中等情，亦據被告提出代書羅淑女簽收證明一件、基隆市信義區
    地政事務所案件補正通知書一件（前開民事卷宗第四十四頁）為證，足見被告並
    無拒絕協同辦理移轉登記手續之情事，原告竟於八十五年十月十四日起訴請求被
    告應將基隆市○○區○○段六００之一地號土地，面積二七八平方公尺所有權移
    轉登記予原告，嗣經兩造纏訟，而於八十六年十一月二十七日該事件上訴審（台
    灣高等法院八十六年度上字第一一六九號事件）兩造達成和解，直至八十七年三
    月三十一日始辦妥移轉登記，則兩造訴訟延宕之責任，並不可歸責於被告，且兩
    造既已就所有權移轉登記達成和解，原告事後再追究被告遲延責任，亦有失誠信
    。又查本院八十五年度訴字第二六三號民事事件審理時，對於原告系爭房屋應於
    八十二年九月三十日開工，並於開工日起第三百九十個工作天完工，原告遲至八
    十五年七月二十六日始取得使用執照，逾期完工一百七十四天所認定之事實，兩
    造對此均不爭執，又查依照原告出售予丙○○、戊○○、甲○○、己○○、蕭國
    雄、乙○○之房屋預定買賣合約書第五條第二款規定：「如有逾期完工情事，每
    逾期壹日乙方（指原告）應按甲方依本約已繳付之房屋總價款千分之一計算違約
    金給付甲方。」，則原告依約對買受人丙○○等人，本應負遲延完工之違約責任
    ，原告允諾證人丙○○等人減價作為賠償，難認與被告有何關連。是原告請求被
    告土地遲延移轉之損害賠償，為無理由，應予駁回。
五、原告復主張其分得之Ｃ、Ｄ棟房屋之基地，於被告移轉所有權予原告時，須繳納
    土地增值稅一十一萬二千一百零二元。此項稅款已由原告於八十七年三月六日繳
    納。依系爭契約第九條第二項，簽約日前之土地增值稅由被告負擔，簽約日之後
    之土地增值稅，按基地持分各自負擔。準此，上開土地增值稅，應由被告負擔八
    萬七千零八十二元等情，業據其提出土地增值稅免稅證明書一件、土地增值稅繳
    款書二件為證，被告對此並不爭執，應堪採信，原告得請求被告償還此項土地增
    值稅代墊款八萬七千零八十二元，惟此請求權並未約定有清償期限，則應自催告
    後，被告始負遲延責任，故原告並得請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九
    年七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，逾此部分之請求即無
    理由，應予駁回。
六、按買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於
    物之交付後六個月間，不行使而消滅，修正前民法第三百六十五條第一項定有明
    文。至於被告另抗辯原告所建房屋有流理台未按裝，房門、陽台、欄杆均未油漆
    ，全棟未清潔打臘、未預留瓦斯管穿牆費、二０八號一樓房屋漏水、浴缸拆除重
    舖磁磚二萬元，廚房水龍頭無法出水，二七八號、二八０號房屋夾層樓梯設計錯
    誤等多處瑕疵等情，除十二戶流理台未安裝，計八萬四千元，油漆費五萬元，清
    潔打蠟費用六千元，十二戶瓦斯管穿牆費用五千元部分，原告同意扣除，減縮請
    求之金額外，經查Ａ、Ｂ棟房屋已於八十七年六月十九日點交予被告管理，業據
    原告提出交屋改善事項紀錄一份為證，則被告遲至本件審理時始主張房屋有瑕疵
    請求減少價金，顯已逾前開規定請求權之除斥期間，即無理由，不應准許。
七、縱上所述，原告請求被告給付二百一十九萬六千六百三十八元，及如附表（二）
    所示起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    逾此部分之請求，則無理由，其就此部分請求之假執行之聲請，亦失所附麗，均
    應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B    法院書記官  李繼業
（附表一）
┌─────────────┬────┬────────────┐
│項                      目│金    額│利息起算日              │
├─────────────┼────┼────────────┤
│保證金應退還之金額        │260000  │八十七年六月二十日      │
├─────────────┼────┼────────────┤
│面積差額補償金額          │0000000 │八十七年六月二十日      │
├─────────────┼────┼────────────┤
│土地遲延移轉之損害賠償金額│0000000 │起訴狀繕本送達被告之翌日│
│                          │        │即八十九年七月十八日    │
├─────────────┼────┼────────────┤
│土地增值稅代墊款          │87082   │八十七年三月七日        │
└─────────────┴────┴────────────┘
（附表二）
┌─────────────┬────┬────────────┐
│項                      目│金    額│利息起算日              │
├─────────────┼────┼────────────┤
│保證金應退還之金額        │260000  │八十七年六月二十日      │
├─────────────┼────┼────────────┤
│面積差額補償金額          │0000000 │起訴狀繕本送達被告之翌日│
│                          │        │即八十九年七月十八日    │
├─────────────┼────┼────────────┤
│土地增值稅代墊款          │87082   │起訴狀繕本送達被告之翌日│
│                          │        │即八十九年七月十八日    │
└─────────────┴────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
