【裁判字號】    89,訴,280
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八○號
    原      告    卯○○
    法定代理人    丑  ○
    被      告    戊○○
                  亥○○
                  庚○○
                  申○○
                  寅○○
                  酉○○
                  壬○○
                  乙○○
                  巳○○
                  未○○
                  丁○○
                  宇○○
                  地○○
                  己○○
                  子○○
                  宙○○
                  辛○○
                  簡振雄
                  天○○
                  辰○○
                  午○○
                  丙○○
                  癸○○
                  戌  ○
                  甲○○
右當事人間返還房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件原告基隆市卯○○管理委員會准予更正為原告卯○○。
    理      由
一、按非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條
    第三項定有明文。又最高法院七十九年度台上字第一六○八號裁判意旨略以：「
    基隆市卯○○及管理人柯水源業經主管機關基隆市政府登記在案，有基隆市寺廟
    變更登記表在卷可稽，為原審合法確定之事實。依監督寺廟條例第六條第一項規
    定有權利能力。至基隆市卯○○管理委員會為卯○○信徒大會選舉委員所組織，
    為卯○○之管理機關，有基隆市卯○○管理委員會章程在卷可查。自不能獨立於
    卯○○而存在。即非民事訴訟法第四十一條第三項規定之非法人團體。原審列基
    隆市卯○○管理委員會為當事人，顯屬有誤。惟柯水源係以基隆市卯○○管理委
    員會法定代理人名義為訴訟行為，故祇將法人名稱「基隆市卯○○」列為被上訴
    人，藉資糾正，即不生當事人能力問題。」
二、經查，本件起訴時，原告誤以基隆市卯○○管理委員會名義及主任委員丑○為代
    表人為本件訴訟，然查基隆市卯○○管理委員會為卯○○信徒大會選舉委員所組
    織，為卯○○之管理機關，自不能獨立於卯○○而存在，非民事訴訟法第四十一
    條第三項規定之非法人團體，惟基隆市卯○○管理委員會之主任委員為丑○，卯
    ○○之管理人亦為丑○，有卷內所附之土地謄本及房屋稅單可稽，是實際為訴訟
    行為之代表人均為丑○，換言之，丑○確以卯○○之管理人（法定代理人）名義
    為訴訟行為，揆諸上開最高法院裁判要旨，只須將法人名稱基隆市卯○○管理委
    員會更正為卯○○，以資更正即可，不生當事人能力問題，亦無當事人適格與否
    之爭議。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項、四百八十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
