【裁判字號】    87,訴,263
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    返還租地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十七年訴字第二六三號
    原      告    辛○○
    訴訟代理人    黃丁風律師
    複  代理人    庚○○律師
    被      告    戊○○      住台北縣萬里鄉○里村○○路○街二十八號
    訴訟代理人    許卓敏律師
    複  代理人    邱群傑律師
    被      告    甲○○      .
                  乙○○      國內最後設籍地台北市北投區○○○路三四二巷
                              .
                              .
                  己○○      住台北市○○區○○路一一九巷一號七樓
                  丁○○      .
                              .
                              .
                  丙○○      住台北市○○路○段一四二號十二樓之一
                              .
                  壬○○○    住台北縣金山鄉○○○路三０號三樓
右當事人間請求返還租地事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應自坐落台北縣萬里鄉○里段一０三一地號土地上門牌台北縣萬里鄉○里
村○○○街二八號如附圖綠色部分面積一０二、二三平方公尺之房屋遷出。被告戊○
○、甲○○、乙○○、己○○、柳彩梅、丙○○、壬○○○應共同將上開建物拆除，
將土地騰空回復原狀後返還與原告。
訴訟費用由被告戊○○、甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○、壬○○○連帶
負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行；但被告戊○○、甲○○、乙○
○、己○○、丁○○、丙○○、壬○○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾
捌萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告辛○○因分割繼承繼受取得萬里鄉○里段一０三一地號土地，並向台北
      縣汐止地政事務所辦理所有權移轉登記，上開土地係原告辛○○所有，土地所
      有權狀、土地登記謄本可證。
  (二)按「租賃定有期限者，其租賃關係，於租期屆期時消滅」，民法第四百五十條
      第一項明文規定，原告所有之土地遭被告戊○○占用，為解決此無權占有之事
      實，八十二年三月間，與被告戊○○在台北縣萬里鄉調解委員會調解成立，簽
      定土地租用契約書，租期五年，年租金新台幣五百元 (原告本身係無殼蝸牛，
      為期於租期屆滿後得收回土地，因此，不在意租金多寡，所收之年租金不敷繳
      交地價稅) ，租期屆期前，原告多次向被告表示租期屆滿，收回土地，被告戊
      ○○竟拒不搬遷。而被告戊○○亦曾聲請同上調解委員會調解，調解亦不成立
      。職是，兩造間就系爭土地未有任何租約關係。因此，被告戊○○就上開土地
      應屬無權占有甚明。又民法第七百六十七條明文規定「所有人對於無權占有或
      侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨
      害其所有權之虞者，得請求防止之。」所有人對於無權占有者，得請求返還占
      有，如有妨害，並得請求除去之。本件，原告為上開土地之所有權人，本於所
      有權之行使，自得訴請排除被告戊○○、甲○○、乙○○、己○○、柳彩梅、
      丙○○、壬○○○等人就上開土地係屬無權占有，已見前述。是以，原告當得
      本於民法第七百六十七條前段、中段規定訴請被告等七人拆除房屋返還土地。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)依兩造不爭執為真正之「八十二年三月十八日之土地租用契約書」第五條載有
      乙方 (被告戊○○)出賣租用地上之建築物時，甲方 (原告辛○○)有依同樣條
      件優先購買之權．．．等語；第六條亦載明如乙方放棄承租，應自行無條件拆
      除地上建築物轉租用地回復原狀交還甲方管理．．．等語，顯然被告戊○○自
      認就租地上之建築物有實質之處分權，否則焉得將之「出賣」及「承諾將之拆
      除」，蓋系爭建築物被告戊○○南朝實質處分權，原告對伊請求返還租地及拆
      除其上之建築物，依法並無不合。
  (二)原告本身亦屬無殼蝸牛，目前寄居於他人之廢棄工寮內、僅有之系爭土地遭被
      告佔用，八十二年三月間與被告在台北縣萬里鄉調解委員會調解成立所簽定土
      地租用契約書，租期五年、租金一年五百元新台幣，觀諸該租金不敷繳交地價
      稅，足信原告係以五年為期，要求被告於期滿另行設法解決居住之問題。八十
      七年三月十五日前，原告無數次向被告表示租約期限屆至請求搬遷，惟被告要
      求至續訂為期五年之租約，原告不允，嗣因調解不成立，由上述租期屆滿前原
      告已表示不予續租，期間經調解，因意見不一致而調解不成立，兩造迄今就系
      爭土地未有任何租約關係，原告主張租期屆滿而請求返還租地，依所有權之法
      律關係或依租約之規定請求轉租地上占有之建築物部分拆除，依法並無不合。
      被告昧於事實，稱租期限屆滿後原告並無為反對之意思表示，已視為不定期租
      賃云云，委無可採，況依原租約已載有屆滿應由承租人續租，另訂租約．．．
      ，是被告既未與原告另訂租約，而占用之土地自屬無權占有。
四、證據：提出土地租用契約、繼承系統表及戶籍謄本、除戶謄本、除戶謄本、土地
    登記謄本及土地所有權狀影本各一份為證。
乙、被告方面：
    本件被告甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○、壬○○○經合法通知，未
    到場或提出任何書面為任何陳述及聲明。被告戊○○部分略以：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告請求被告將系爭之房屋拆除，惟欲拆除系爭房屋者必須對該房屋有處分權
      者始有權拆除，對該房屋有處分權者應為該屋之所有權人，系爭房屋之所有權
      人為訴外人柳許招治所有，系爭房屋目前占有之人甚多，被告茲主張被告並非
      房屋所有權人，無權拆除系爭房屋，原告應舉證系爭房屋所有權為何人所有。
  (二)租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意
      思者，視為以不定期限繼續契約，民法第四百五十一條定有明文。本件租賃期
      間為八十二年三月二十日起至八十七年三月二十日止，此為兩造所不爭之事實
      。於期限屆滿後，原告並無為反對之意思表示，被告繼續使用至今，應已視為
      不定期限租賃。雖雙方之土地租用契約書第三條末段約定「屆滿應由承租人續
      租、另訂租約」，惟此與五十五年台上字第二七六號判例「期滿後絕不續租，
      或續租應另訂租約者」並不相同，不得謂此即阻止續租之效力。
  (三)原告主張兩造間在八十二年三月三月十八日訂立之土地租用契約書中，被告已
      自認就租賃地上之建物有實質之處分權，又原告多次向被告表示求搬遷，故已
      無任何租賃關係云云。惟查，拆除房屋乃處分之行為，處分權乃所有權之權能
      之一，無物之所有權者無法為之處分。系爭房屋乃被告之母親柳許招治於五十
      四年二月廿日巷洪清全買受，該房契上所記載之「瑪鍊下街九號」嗣經門牌整
      編為「瑪鍊下街廿八號」即系爭土地上建物。是被告非房屋之所有權人，就該
      屋並無處分權，不能依原告之請求拆除房屋，合先說明。原告主張因被告在兩
      造之間八十二年三月十八日訂立之土地租用契約書第五條載有乙方（即戊○○
      ）出賣租用土地上之建物時，甲方（即辛○○）有依同樣條件優先購買之權，
      及第六條約定如乙方放棄承租，即應自行無條件拆除地上建物等約定，即係被
      告自認有處分群云云，顯對法律適用容有誤會。蓋所謂「自認」，須在「訴訟
      中」就對造主張之事實，在準備書狀或言詞辯論時承認，始發生自認之效力。
      被告僅在準備書狀中，自認原訂租賃期間自八十二年三月廿日至八十七年三月
      廿日止，在本訴訟中，從未就原告所述之內容（如優先購買權或願意自行拆除
      之意思表示）為之承認，何來自認之有？又兩造之契約縱有以上之約定，被告
      亦不因之而取得處分權，被告若未能履行，僅屬債務不履行之問題，斷不能因
      之而能處分地上建物。
  (四)又原告履稱：「我同意讓被告再承租一‧‧‧」，及稱：「（問：在八十七年
      三月廿日租約到期後，被告曾有如何之表示？有無反對其續租？）我表示願意
      續租給他兩年，當時被告曾聲請調解‧‧‧」，則原告既當庭同意讓被告續租
      ，本件訴訟即無保護必要，依民事訴訟法第二百四十九條第二項予以駁回。再
      原告就租約屆滿後，表示願意續租意思，已自認如前所述，依民事訴訟法第二
      百七十九條第一項，被告即無庸舉証，被告繼續使用系爭土地至今，應視為不
      定期限之租賃契約。再兩造之土地租用契約書第三條末段載有：屆滿應由承租
      人續約，另定租約等語，然解釋約定條文真意，應指「租約屆滿應續租」之意
      ，與五十五年台上字第二七六號判例所指之「期滿後絕不續租，或續租應另定
      租約」者，完全不同，不得謂此即阻止續約之效力。
  (五)末按，原告主張其係依土地法第一百零三條規定請求被告拆屋還地，該條僅基
      地返還請求權之規定，非回復原狀請求權之規定，其拆屋之請求即無法律上之
      依據，為無理由。原告復追加租賃物返還請求權及所有物返還請求權等，被告
      已明白表示不同意，且原告並未援引具體之法律條文做為其請求權基礎，其請
      求即為無理由。
三、證據：提出五十四年二月二十日之杜賣房契影本、門牌整編証明書正本各一份為
    證。
丙、本院依職權履勘現場並囑託台北縣汐止地政事務所派員測量本件被告占有使用本
    件原告所有土地之範圍及面積。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○、壬○○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第二百五十五條第五款規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或
    追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當
    事人者，不在此限。經查，原告原以房屋之承租人即被告戊○○為返還租地之對
    造當事人，嗣於訴訟進行中知悉系爭台北縣萬里鄉○里村○○○街二八號房屋為
    被告戊○○之母柳許招治於五十四年二月二十日向訴外人洪清全購得，取得上開
    房屋事實上處分權，惟柳許招治已於七十三年四月二十九日歿，上開房屋，依法
    由其子女即被告戊○○及甲○○、乙○○、己○○、柳彩梅、丙○○、壬○○○
    等人繼承，按上開房屋既因繼承而為被告戊○○等七人公同共有，為必要共同訴
    訟，原告追加其他公同共有人甲○○、乙○○、己○○、柳彩梅、丙○○、壬○
    ○○為共同被告，揆諸上開法律規定，自應准許。
三、原告起訴主張：其因分割繼承繼受取得萬里鄉○里段一０三一地號土地，並向台
    北縣汐止地政事務所辦理所有權移轉登記，因上開土地遭被告戊○○占用，遂於
    為八十二年三月間，與被告戊○○簽定土地租用契約書，租期五年，年租金新台
    幣五百元，租期屆期前，原告多次向被告表示租期屆滿，收回土地，被告戊○○
    竟拒不搬遷，爰依據民法七百六十七條之規定，訴請排除系爭房屋之共同繼承人
    即被告戊○○、甲○○、乙○○、己○○、柳彩梅、丙○○、壬○○○等七人拆
    除房屋，返還土地等情。被告戊○○則以：系爭房屋之租賃期間為八十二年三月
    二十日起至八十七年三月二十日止，於期限屆滿後，原告並無為反對之意思表示
    ，被告繼續使用至今，應已視為不定期限租賃；又系爭房屋為被告之母親柳許招
    治於五十四年二月廿日向洪清全買受，被告戊○○非房屋之所有權人，就該屋並
    無處分權，不能依原告之請求拆除房屋，並無於兩造訂立之土地租用契約書第五
    條自認有處分權之事實等情，資為抗辯。被告甲○○、乙○○、己○○、丁○○
    、丙○○、壬○○○經合法通知，未到場或提出任何書面為任何陳述及聲明。
四、本件原告主張其因分割繼承繼受系爭土地，並已辦理所有權移轉登記，於八十二
    年三月間與被告戊○○簽定土地租用契約書，租期五年，租期屆期前原告多次向
    被告表示收回土地，並未續訂租約等事實，業據其提出八十二年三月二十六日台
    北縣萬里鄉調解委員會調解書、土地所有權狀、土地租用契約、土地登記謄本影
    本各一份為證，並經本院依職權履勘現場，製有勘驗筆錄在卷足稽，而被告使用
    系爭土地之位置、面積，經本院囑託台北縣汐止地政事務所派員測量明確，有土
    地複丈成果圖附卷可按，且為被告戊○○所不爭執，自堪信為真實。
五、原告主張土地租用契約屆滿後，因被告戊○○與原告未續定租約，被告繼續使用
    系爭土地為無權占有等情；被告戊○○則以原告曾當庭同意讓被告續租，被告繼
    續使用系爭土地至今，應視為不定期限之租賃契約云云資為抗辯。經查，被告之
    母柳許招治雖於五十四年間購得系爭房屋之事實上處分權，並於七十三年間因繼
    承事實發生而由被告等七人繼承系爭房屋，惟原告於七十七年間因分割繼承系爭
    土地，並於八十二年三月十八日與被告戊○○就系爭土地另行訂定土地租用契約
    ，約定租期為五年，自屬定期契約無訛。按民法第四百五十一條所定出租人於租
    期屆滿後須即表示反對之意思，始生阻止續租之效力，意在防止出租人於租期屆
    滿後，明知承租人就租賃物繼續使用收益而無反對之表示，過後忽又主張租賃關
    係消滅，使承租人陷於窘境而設，並非含有必須於租期屆滿時，始得表示反對之
    意義存在，故於訂約之際，訂明期滿後絕不續租，或續租應另訂契約者，仍難謂
    不發生阻止續約之效力（參照最高法院五十五年台北字第二七六號判例意旨）。
    查本件二造八十三年三月十八日簽定之系爭土地租用契約書第三條約定：「租用
    期間自民國八十二年三月二十日再民國八十七年三月二十日止計五年，屆滿應由
    承租人續租，另訂租約。」，參諸上揭意旨，被告戊○○既未於租約屆滿前與原
    告另訂續約，即已發生阻止續約之效力，自不構成不定期租賃。再查，原告雖曾
    於本院開庭期間表示有續租予被告戊○○之意思表示，惟此部分係屬二造於本院
    協議訴訟外和解時而為之協商內容，既未達成合意而另訂系爭土地之租賃契約，
    自不足據以證明原告承認或同意二造間有租賃關係繼續存在之意思，被告戊○○
    上開所辯，尚非可採。
六、從而，原告主張被告戊○○於租期屆滿後仍繼續無權占有使用系爭土地，依據租
    賃物之返還請求被告戊○○應自坐落台北縣萬里鄉○里段一０三一地號土地上門
    牌台北縣萬里鄉○里村○○○街二八號面積一０二、二三平方公尺之房屋遷出；
    並依據民法第七百六十七條規定請求被告戊○○、甲○○、乙○○、己○○、柳
    彩梅、丙○○、壬○○○連帶將上開建物拆除，將土地回復原狀返還與原告，於
    法有據，應予准許。
七、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
八、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六  日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上
訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    一      日
~B法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
