【裁判字號】    90,易,153
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴書記載相同，爰引用之。
二、查被告甲○○有附件起訴書所載犯罪事實，已據被告甲○○坦承不諱，核與告訴
    人乙○○指訴情節相符，復有驗傷診斷證明書一紙在卷可稽，被告罪證明確，犯
    行洵可認定。
三、被告乙○○前揭傷害犯罪行為，為家庭暴力防治法第二條第二項規定之家庭暴力
    罪，應依犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪論處。審酌被告乙○○犯罪動機
    、目的、素行良好等一切情狀，爰量處被告如主文所示之刑，併諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條、家庭暴力防治法第二條第二項、刑法第
十一條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
