【裁判字號】    90,交易,81
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度交易字第八一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九六八
三號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理
，本院判決如左：
主  文
本件公訴不受理。
理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○於民國八十九年六月二十日上午八時四十五分許，
    在高雄縣鳳山市○○路○段五十號前，駕駛車牌號碼ＹＮ─二二一五號小自客車
    ，正欲倒車出來之際，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩
    慢後倒，並應注意其他車輛及行人，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠
    之空間，並促使行人及車輛讓避。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意車後人車動態，誤踩油門而向後衝撞，致撞及由告訴人乙○○所騎乘車牌號
    碼ＺＩＮ─六七三號輕機車，並將乙○○連人帶車拖行至快車道，致告訴人乙○
    ○因此受有頭部外傷併腦挫傷、外傷性第四、五頸椎椎間盤凸出併神經病變、薦
    尾臀部右大腿挫傷、右大腿撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。且刑事訴訟法第三百零三條至第三百零四條之判決，得不經
    言詞辯論為之，同法第三百零七條亦已明定。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○之過失傷害案件，核犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條第之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十年一月五日具狀撤回告訴（告訴人所具之狀雖誤載為「刑事聲請
    撤回自訴狀」，然綜觀全狀內容，撤回告訴之意思已屬明確），本件已撤回告訴
    自可認定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
