【裁判字號】    90,易,589
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六五九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○、甲○○夫婦二人係朋友關係，緣民國
    八十七年間被告丙○○邀集被告乙○○參加其所招攬之民間互助會，被告乙○○
    念在大家都是朋友的份上，乃參加三會，詎嗣後該互助會竟因經營不善而宣告倒
    會，且被告丙○○於倒會後旋即搬離其住處、避不見面，使被告乙○○索討無著
    。嗣於八十九年九月十八日上午八時三十分許，在高雄縣橋頭鄉○○路六十一號
    新都心大樓前，雙方碰面又為會款問題起爭執，乃互相基於傷害之犯意，發生互
    毆，致乙○○受有「左臉擦裂傷、右肘裂傷、右膝擦裂傷」之傷害；丙○○受有
    「左第五蹠骨遠端骨折、雙膝、左大趾、右足、左手擦傷」之傷害；甲○○亦受
    有「左肱骨外髁骨折」之傷害。因認被告乙○○、丙○○及甲○○等均涉犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○及甲○○等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，該罪須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○及乙○○於本院調查中，均當庭
    以言詞撤回其告訴，有本院九十年二月二十三日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      二     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
