【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯妨害風化罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年
度執聲字第一六三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○因犯漁業法案件，前經臺灣台南地方法院於民國八
    十八年十二月三十日判決，處有期徒刑三月，緩刑三年確定（八十八年度訴字第
    一四一○號），於八十九年二月八日確定。茲該受刑人竟緩刑期內即八十九年九
    月十四日再犯漁業法案件，經臺灣台南地方法院於八十九年十月三十一日判處有
    期徒刑四月確定（八十九年度訴字第一二二一號），因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
  。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
