【裁判字號】    89,訴,2915
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟肆佰貳拾伍元，及自民國八十九年九月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年九
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十年八月十六日向
    原告借用新臺幣（下同）三百六十四萬元，約定自八十年九月十六日起至一百年
    八月十六日止，分二百四十期，按月於十六日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之十一計算，（隨原告
    基本放款利率加年利率百分之一點二五調整），如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告刑燕秋自八十七年五月一日起即未按期攤還本息，經就其提供設定抵押權
    之不動產聲請拍賣，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告
    刑燕秋催討，均置之不理，而被告丁○○為被告刑燕秋之連帶保證人，自應對前
    揭債務負連帶履行之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    等語。
三、證據：提出借據（含約定書）、貸款本息攤還表、本院民事執行處八十八年度執
    字第二七七九五號分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人，於八十年八月十六日向原
    告借用三百六十四萬元，約定自八十年九月十六日起至一百年八月十六日止，分
    二百四十期，按月於十六日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，詎被告刑燕秋自八十七年五月一日起即未按期攤還本息，經就
    其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣受償後，尚欠如主文第一項所示之本息、違
    約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定書）、貸款本息攤還表及本院民
    事執行處八十八年度執字第二七七九五號分配表各一件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百九十
    八萬六千四百二十五元，及自八十九年九月二十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點一計算之利息，並自八十九年九月二十一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
