【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二三二四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十日凌晨零時三十分許，在高
    雄市○○區○○路六四三巷二十弄一號之住處內，因不滿其父即告訴人呂文鍾為
    金錢問題而與其母生爭執，遂進入其父母之房間，將其母帶至自己之房間內以期
    使父母停止爭吵，此舉遂引發告訴人不悅，即尾隨欲找被告理論，被告隨即將房
    門關上，惟仍被告訴人以腳踢開房門，被告見狀，竟基於傷害之犯意，徒手毆打
    告訴人之頭部，致告訴人受有頭部血腫之傷害。案經告訴人訴由高雄市政府警察
    局左營分局報告偵辦。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；次按告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決；再按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    及第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十條、二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。本院茲據
    告訴人撤回其告訴，此有卷附之撤回告訴書可資佐憑，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
