【裁判字號】    90,自,34
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度自字第三四號
    自  訴  人  南雄輪胎股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，本院於民國九十年二月十五日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「代理人黃榮作律師」之記載，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件代理人黃榮作律師已於判決前解除委任，並具狀陳報本院，有刑事陳報狀乙
    紙在卷足憑，原判決之原本及其正本當事人欄內猶列其為自訴人之代理人，依前
    開說明，顯係誤寫，自應裁定更正之，故原判決之原本及其正本當事人欄內關於
    「代理人黃榮作律師」，應予刪除。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
