【裁判字號】    89,簡上,417
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四一七號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
原判決命上訴人連帶給付被上訴人新臺幣陸拾萬元，及自民國八十八年一月四日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，以及該部分假執行之宣告暨訴訟費用
之裁判均廢棄，發回本院高雄簡易庭。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張其執有上訴人乙○○簽發、發票日為民國八十七年七月九
    日、面額新臺幣（下同）十萬元、到期日為八十八年一月九日、票據號碼二一二
    二五一號之本票，以及上訴人丙○○簽發、發票日為八十七年十月四日、面額六
    十萬元、到期日為八十八年一月四日、票據號碼七七一一八八號、經上訴人乙○
    ○背書之本票二紙，經屆期提示均未獲付款，爰訴請上訴人乙○○給付票款十萬
    元及自到期日即八十八年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，及訴請上訴人乙○○、丙○○連帶給付票款六十萬元，及自到期日及八十八
    年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    上訴人乙○○以被上訴人所執有之二紙本票上，發票人、背書人「乙○○」之簽
    字及指印均係偽造等語，資為抗辯，並於上訴狀及本院準備程序中對背書人部分
    主張時效抗辯；上訴人丙○○則對面額六十萬元部分本票之真正無意見。
二、被上訴人起訴主張之事實，業據提出本票為證，就上訴人丙○○簽發之六十萬元
    本票，並經上訴人丙○○當庭辨識後坦認屬實，惟二紙本票上「乙○○」之發票
    人、背書人簽章則均為上訴人乙○○所否認，上訴人乙○○並於原審當庭提供指
    紋及製作直式、橫式簽名供鑑定比對。就上訴人乙○○應給付被上訴人十萬元及
    自八十八年一月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，已經原
    審為對被上訴人有利之判決，而上訴人就該部份並未上訴，則該部份業已確定，
    合先敘明。
三、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院；依第一項之規定廢棄原判決者，其第一審訴訟程序有瑕疵之部分，視
    為亦經廢棄；對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其
    審判以合議行之；第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四
    百三十四條之一及第三編第一章、第四編之規定，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項前段、第三項、第四百三十六條之一第一項、第三項分別定有明文。查本件
    被上訴人於原審係本於票據有所請求，依民事訴訟法第四百二十七條第二項第六
    款之規定適用簡易程序，原審定八十九年六月九日為第一次言詞辯論期日，兩造
    亦均到庭辯論，原審為將上訴人乙○○之指紋、筆跡送請內政部警政署刑事警察
    局比對鑑定，原當庭改定同年八月一日續行辯論，嗣後原審復改定同年七月二十
    六日為言詞辯論期日，並另行製作庭期通知書送達當事人，然該庭期通知經郵政
    機關以應受送達人遷移不明為由退回而未合法送達上訴人乙○○，此有送達證書
    及退件信封附卷可稽；惟原審未查，竟仍於八十九年七月二十六日言詞辯論期日
    准被上訴人之聲請而為一造辯論判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵，依首揭法條，
    就原判決未確定部分，本院自得予以廢棄發回原法院。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十三條、第四百五十一條第
    一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
