【裁判字號】    90,聲,748
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重零‧陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局移送經扣案之被告甲○○毒品案，被告所
    有安非他命（‧六七公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁
    物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告前因施
    用第二級毒品安非他命案件，於八十九年十一月六日凌晨零時三十分許，為警在
    高雄縣林園鄉○○○路前查獲，並扣得被告所有安非他命一包（驗後毛重．六
    七公克）。被告於警訊及偵訊中雖矢口否認前開犯行，辯稱：所乘坐之車輛及警
    方查獲之物係黃顯智所有，其最後一次吸食安非命係於八十九年十月二十八日，
    至今仍未再吸食云云。惟查，被告經警採集尿液送驗結果係呈甲基安非他命陽性
    反應，有高雄縣衛生局出具之八十九煙檢字第二九九號煙毒尿液檢驗成績書一
    紙附卷可稽，是其所辯要屬飾卸之詞，殊無可採，其持有第二級毒品安非他命之
    犯行堪以認定。又上開扣案之安非他命一包，係高雄縣警察局林園分局於八十九
    年十一月六日以林警刑移字第九六號解送被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案
    件，所隨案移送之扣案物，今該案件業經本院以八十九年度毒聲字第八七二一號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分在案，此有八十九年度毒偵字第七四八四號不起訴處分書附卷
    可參，而該扣案之疑似安非他命一包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定
    結果確係甲基安非他命無誤，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九一
    —一一號檢驗報告一紙在卷可參，係屬違禁物，聲請人之聲請經核與法要無不
    合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
