【裁判字號】    89,訴,3448
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因被告業務過失傷害案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令
    被告給付原告新臺幣八十二萬元及自八十八年六月二十三日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，並予宣告假執行，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零
    四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、但查本件原告乙○○僅為被害人林金英之配偶，並非因犯罪而受損害之人，依首
    開說明，其訴顯難認為合法，且無從補正，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
