【裁判字號】    90,易,470
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、丙○○原向其姑丈董建成借用車牌號碼ＵＨＭ─八二三號機車使用，因其於民國
    八十九年十一月九日無照駕駛該機車遭交通警察舉發並當場吊扣該機車車牌，丙
    ○○為方便繼續騎用該機車，竟意圖為自己不法之所有，於同年月十一日十四時
    ，在高雄縣鳳山市○○路新甲國小圍牆旁，持客觀上可供兇器使用之十字型螺絲
    起子一支（未扣案），竊取乙○○所停放於該處之車牌號碼ＹＯＵ─０五０號機
    車車牌一面，懸掛在其所騎用之上開機車上供己使用。嗣於八十九年十一月二十
    二日二十三時三十分許，丙○○騎乘該機車行經在台南縣仁德鄉○○○○道南下
    三百三十八公里處，為警查獲。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署呈臺灣高等法院檢察署
    核轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告劉威志於警訊、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵訊及本院
    審理中坦白承認，其於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊時否認犯行，乃係一
    時恐懼之虛偽陳述，已據其於本院供明在卷（見本院九十年二月二十二日審判筆
    錄），而被告為警查獲時所騎乘之機車上所懸掛之ＹＯＵ─０五０號車牌一面，
    係被害人乙○○將機車停放於高雄縣鳳山市○○路新甲國小圍牆旁時所失竊，於
    八十九年十一月二十一日騎乘機車行經高雄市○○路為警攔檢時始發現車牌失竊
    報案等情，亦經被害人之父甲○○於警訊陳明，並有報案之車籍作業系統查詢認
    可資料在卷可佐，並經本院書記官以電話向被害人查明無訛，復有本院辦理刑案
    電話查詢登記表一紙在卷供參。又被告所騎乘之上開車牌號碼ＵＨＭ─八二三號
    機車，因其於八十九年十一月九日無照駕駛該機車遭交通警察舉發並當場吊扣該
    機車車牌一情，此亦經本院向交通部公路局高雄區監理所查明屬實，有該監理所
    九十年二月十六日九十高監五字第九００六二０四號函文及所附之高雄縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單（其上駕駛人「陳建宏」之名為被告之舊名）
    、違規查詢報表等資料附卷足佐，被告上開自白核與事實相符，應堪採信。此外
    ，復有贓物認領保管單一份在卷可稽，本件事証明確，被告竊盜犯行，洵堪認定
    。
二、按被告行竊時所持有之十字型螺絲起子，足以對人之身體、生命構成威脅，客觀
    上可供兇器使用，應堪肯認。故被告攜帶該把螺絲起子竊取車牌，核係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。審酌因原騎用之機車車牌遭吊扣
    因而起意竊取他人車牌代用，其意在繼續使用遭扣牌之機車，並無其他不法意圖
    ，惡性尚非重大，且犯罪後已坦承犯行，前亦無不良前科記錄，有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，素行良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，因年少（犯罪時甫滿十八歲）失慮罹犯刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此次起訴審判後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之
    刑，以暫不執行其刑為當，故併予諭知緩刑二年，以啟自新，併觀後效。惟被告
    年少輕率，貪圖一己方便而竊取他人之物，顯見其守律觀念淡薄，且律己不嚴，
    本院認應由專業之觀護人，輔導其品性，矯正其非行，始符緩刑制度之良法美意
    ，爰依刑法第九十三條第一項之規定，令其於緩刑期內付保護管束。至被告行竊
    所用之十字型螺絲起子一支，因未扣案，且無證據證明為其所有，爰不併為宣告
    沒收。附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
