【裁判字號】    90,訴,123
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬壹仟柒佰伍拾壹元，及其中新台幣陸拾壹萬陸仟伍佰
零伍元自民國八十九年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年二月四日，向原告借款新台幣（下同）二百十萬元，約定於
    一○六年二月四日清償，按年利率百分之九計算利息，按月攤還本息一萬八千八
    百九十五元，如有一期未按期繳付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如
    逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七
    年八月五日起即未按期繳納本息，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，經原
    告聲請鈞院拍賣抵押物，經鈞院以八十七年度執字第三○○二九號強制執行事件
    拍賣受分配結果，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依法被
    告應負給付責任，為此依據消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、約定書及本院八十七年度執字第三○○二九號強制
    執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、查被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年二月四日，向原告借款二百十萬元，約定於一○六
    年二月四日清償，按年利率百分之九計算利息，按月攤還本息一萬八千八百九十
    五元，如有一期未按期繳付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清
    償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十七年八月
    五日起即未按期繳納本息，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，經本院八十
    七年度執字第三○○二九號強制執行事件拍賣受分配結果，被告尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、約定書及本院八十
    七年度執字第三○○二九號強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，而
    被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依
    本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告既未依約清償系爭借款本息，依兩造之
    前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
