【裁判字號】    89,訴,3547
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三五四七號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬玖仟柒佰陸拾伍元，及其中新台幣壹佰零壹萬肆仟
陸佰陸拾捌元部分，自民國八十八年十二月三十一日起，按週年利率百分之九點三一
計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年六月十日向原告借用新臺幣（下同）三百十三萬
    元，約定自八十六年七月十日起至一百零六年六月十日止，分二百四十期，按月
    於十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按週年利率百分之八點九計算，（隨原告基本放款利率加年利率百分之零點七
    一調整），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年七月九日起即未按
    期攤還本息，經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣，尚欠如主文第一項所示
    之本息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含約定書）及本院民事執行處八十八年度執字第六五八三號分
    配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年六月十日向原告借用三百十三萬元，約定自八十六
    年七月十日起至一百六年六月十日止，分二百四十期，按月於十日平均攤還本息
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自八十七年七月
    九日起即未按期攤還本息，經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣受償後，尚
    欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定
    書）及本院民事執行處八十八年度執字第六五八三號分配表各一件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百零七萬九千七百六十
    五元，及其中一百零一萬四千六百六十八元部分，自八十八年十二月三十一日起
    至清償日止，按週年利率百分之九點三一計算之利息，並自八十八年十二月三十
    一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  胡淑芳  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
