【裁判字號】    90,易,516
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○二人間有金錢債務關係，於民國八十
    九年六月二十五日上午五時五十分許，告訴人在高雄市○○區○○里○○道路旁
    之土地公廟前向被告索債，並以腳踢被告所騎乘之機車及出口辱罵，引起被告不
    滿，被告因而基於傷害人之身體之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人乙○○因此
    受有右側耳膜下端裂傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中，以書面及言詞聲請撤回其告訴
    ，有刑事聲請撤回告訴狀及本院九十年二月二十二日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
