【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二號
    原      告  林水木即嘉駿工程行
    複代理人    許瑜容律師
    複代理人    陳裕文律師
    複代理人    侯勝昌律師
    被      告  棋圓營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬捌仟捌佰肆拾元及自民國八十九年六月八日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬仟元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序實
施前，以新臺幣柒拾捌萬捌仟捌佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    原告於民國八十五年八月二日向被告公司承包高雄縣青年國中教室新建工程中之
    有關板模工程工程總價為七百八十八萬八千四百元，兩造於同年八月二十六日簽
    訂有「高雄縣青年國中教室新建工程」之承攬合約（下稱系爭承攬契約）工程款
    按實際完成數量計付百分之九十，餘百分之十保留款於正式驗收完成後一次付清
    ，足見本件系爭工程款剩餘百分之十之款項需保留至系爭工程之「工程正式驗收
    」時，被告始付清款項。被告所承包之工程均已全部完工，而全部教室新建工程
    亦經業主高雄縣政府正式驗收完畢，有高雄縣政府營繕工程結算驗收証明書乙件
    可証。惟被告公司僅給付原告百分之九十工程款，其餘百分之十即七十八萬八千
    八百四十元迄未獲付款。按本件工程既經業主高縣政府正式驗收完畢，則被告公
    司依約定應於驗收完畢之翌日即民國八十七年十月三十日給付該百分之十之工程
    保留款。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）本件原告請求被告給付工程款之請求權尚未罹於時效：
    (一)按兩造共同簽訂之「工程承攬書」關於本件系爭工程款之付款之規定，即系爭
      承攬契約第九項付款辦法：「百分之十保留款於正式驗收完成後一次付清」，
      足見本件工程款剩餘百分之十之款項須保留至高雄縣國中教室興建「工程正式
      驗收」時，被告始付清款項。系爭承攬契約第九條規定付款辦法：每月  日估
      驗，  日付款，依實際完成數量計酬百分之九十（  天期票），百分之十保留
      款於「正式驗收完成後」一次付清。系爭承攬契約就「正式驗收完成」之日期
      並無明確約定，故按一般經驗法則判斷自應以該工程發包單位完成正式驗收之
      日期為準。而前揭工程驗收日期為八十七年十月二十八、二十九日，此有工程
      結算驗收證明書可稽。故原告可得請求剩餘百分之十之保留款之始期應為八十
      七年十月三十日，則被告辯稱原告早在八十六年十月四日整體工程完工時，即
      向被告請款，蓋因板模工程與工程是瑕疵無關，被告要求原告提出請款單結算
      ，以利付款云云，顯屬無稽。
    (二)被告稱其於八十五年十月四日完工後即對原告所承攬工程進行驗收，然卻未曾
      舉證以實其說，自不足採信；況被告將其承攬之系爭工程後再轉包其他廠商承
      作，按一般商業慣例，承包商（即被告）在發包單位未為正式驗收之前，豈有
      即以其內部已驗收完成而給付工程尾款予二包商之可能，被告所辯顯為強詞奪
      理，且有違經驗法則。
    (三)原告承攬系爭工程之板模工程部分，自當屬整體工程之一部，被告辯稱板模工
      程與發包單位驗收工作無涉，實屬無稽。剩餘本件百分之十之工程保留款之請
      求權始於八十七年十月三十日，至原告提起本件請求（八十九年一月廿八日）
      ，應尚未罹於民法一百二十一條第一項第七款規定二年時效期間，故本件原告
      之請求權尚未罹於時效至明。
（二）否認被告所提出清理垃圾廢棄物之証明：
    (一)關於被告主張代原告清理垃圾及廢棄物，並以進軒工程有限公司於八十六年五
      月至九月份以山貓清理廢棄物運至旗山之請款單及被告現金支出傳單各伍紙為
      証，然觀之前揭五紙請款單，並未載明清理何處之垃圾或廢棄物，然縱係清理
      前開工程處之圾垃等，亦無法証明全部請款單所列之費用均係被告代為清理原
      告所留置之垃圾而生之費用，故而被告以此據以主張抵銷，顯為有利於被告之
      事實，自應由被告負舉証責任自明。
    (二)被告於原告分批請求百分之九十之工程款時，即以代為清除垃圾為由預先扣除
      部分款項；況觀之前開請款單日期，顯見被告自「八十七年五月」起即請人代
      運垃圾，而原告至「八十七年十月」始完工，此段期間原告均分批向被告請款
      （就百分之九十工程款部分），被告豈有不預先扣除代為清理垃圾之費用，而
      遲至完工後多時始開始請求此部分之款項，顯不合常理。又系爭承攬契約定：
      乙方應於接獲甲方通知三日內進場施工，進場時應聽從甲方人員指示，所製造
      之垃圾及廢棄物隨時清理至甲方排定地點排放整齊，否則甲方有權雇工處理，
      所需一切費用由乙方工程款加倍扣回（見系爭契約第十六條其他說明第四項）
      。故而，足認原告應已依上開約定，隨時清理垃圾至排定地點，否則被告豈有
      於原告分批請款之時未予以扣款之可能，是以被告以其代為清理垃圾費用，主
      張抵銷工程款云云，除未能舉證證明上開清理費用之真實外，其所述事實亦為
      虛妄，無足採信。
    (三)又依前開五紙請款單所列山貓清理廢棄物，共計一百四十一台，而每車重量以
      三噸計，則所清理廢棄物重量將近四百噸以上，然原告只承作前開工程關於板
      模部分之承攬作業（其他尚有泥水、玻璃、鐵門等等之工程），縱將原告所有
      載去工地之材料全部予以視為廢棄物處理，亦不可能產生如此多廢棄物；況且
      原告所承作板模部分之工程，板模使用後大多尚可繼續使用，不可能當做廢棄
      物丟棄。亦即大多部分板模原告均將之運用另作他用，若有垃圾留存，亦大多
      屬短缺不全之渣料，然數量亦為數不多，以山貓清理最多僅一、二車而已，實
      不可能留存之垃圾有高達四百餘噸重量之可能。足見被告所提出請款單之証明
      據以主張抵銷，顯然不實。
三、證據：提出工程承攬契約書影本一份、高雄縣政府營繕工程結算驗收證明書影本
    一份、紀錄影本二份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）請准提供擔保
    免假執行。
二、陳述：
（一）兩造間確曾於八十五年八月廿六日有簽訂「高雄縣青年國中教室新建工程」之
      承攬合約價金為七百八十八萬八千四百元，並對工程款已支付百分之九十等事
      實及証據並不爭執。
（二）關於原告請求被告給付之請求權已罹時效消滅：
      原告主張於八十七年十月三十日始為請求權行使之日。無非以高雄縣政府驗收
      之八十七年十月廿八、廿九日為準，亦即以高雄縣政府營繕工程結算驗收証明
      書上之日期為準。惟兩造契約之真意即兩造自行完工驗收日，事實上原告早在
      八十六年十月四日整體工程完工時，即向被告請款，蓋因板模工程與工程本身
      之瑕疪無關。被告要求原告提出請款單結算，以利付款，故本事件之請求權時
      效起算點應係八十六年十月五日而非八十七年十月卅日，而根據民法第一百廿
      七條第一項第七款可知承攬人之報酬請求權時效為二年，故原告之請求權時效
      於八十八年十月五日已罹消滅。
（三）根據兩造間所簽訂之系爭契約書第十六條其它說明第(4)點中可知，乙方（即原
      告）所製造之垃圾及廢棄物應隨時清理至甲方指定地點排放整齊，否則甲方（
      指被告）有權雇工處理，所需一切費用由乙方工程款加倍扣回。而當時原告所
      製造之垃圾及廢棄物並未按時清理，故由甲方雇工清理。此並有進軒工程有限
      公司於八十六年五月至九月份以山貓清理廢棄物運至旗山之請款單及被告現金
      支出傳單各伍紙為証，而其金額分則為一五一二００元、一六二四００元、一
      五六八００元、一五一二００元及一六八００元，合計為七十八萬九千六百元
      正，超過原告可請求之七十八萬八千八百四十元正。原告當時對於百分之十之
      尾款僅以口頭請款而未提出書面請款單，主要原因即在於該筆垃圾清理費超出
      尾款數目，有以致之。按工程完工後，承攬人及次承攬人均會自行先行檢查工
      程品質；而次承攬人向承攬人請款時，亦會逐項驗收無誤後才會發放款項。由
      於除板模工程外，均與工程品質是否瑕疵有關，因此始有保留百分之十，以便
      等到被告﹝承攬人﹞向高雄縣政府﹝定作人﹞報完工並在驗收期間發現品質瑕
      疵時予以補正；若次承攬人不予補正，始可以用該筆款項來自行召工補正。此
      外，若工程瑕疵超過該預留百分之十時，除可向次承攬人請求外更可以向連帶
      保証人求償。惟板模工程無前揭工程瑕疵補正與否之情事存在之可能，因此無
      庸保留該百分之十工程款，故原告八十六年十月請求時被告才會同意之；此外
      ，更由於無瑕疵補正數額是否超過保留款之疑慮，故兩造訂立契約時被告並未
      要求原告提供連帶保証做為追償之備位其理自明。而事實上，在高雄縣政府驗
      收的一年餘期間，被告均未要求原告補正，此可自原告請求之款項為總工程款
      百分之十並未遭扣除可知。況原告亦未就清理費用已扣除舉證證明，自不足採
      。
（四）按原告所承攬的工程部分為有關板模工程，所謂板模工程乃是結構體在尚未成
      型，需以混凝土灌漿前，以板模固定，俟混凝土乾涸成型時再將板模拆除。但
      由於板模工程綑紮技術及板模材質良窳不同，因此會發生灌漿時漏逸及崩塌的
      情形，而此時所造成的混凝土廢棄物責任在於板模工程，因此清除廢棄物的費
      用亦應由原告支出。此外板模拆除時亦有可能發生損壞的情形，而此時遭原告
      棄置的板模自會當成廢棄物丟棄要屬無疑。原告徒以「板模使用後大多尚可繼
      續使用．．．若有垃圾留存，亦大多屬短缺不全之渣料．．．」來圖冀免其廢
      棄物清理之責任。退萬步言，原告若認為已預扣或者，數量有明確資料亦應提
      出証據，豈能以「山貓清理最多僅一、二車而已」來圖卸責。板模工程乃是自
      每層結構體灌漿開始，即有可能發生漏逸或崩塌的情形；而板模工程組裝．拆
      卸亦是遂層為之，豈有在「八十六年十月」一次就將ＢＦ至四Ｆ共五層樓之板
      模工程完工之理，因此原告以其八十六年十月完工被告自八十七年五月即請人
      代運垃圾，而認為五月至九月的垃圾並非原告所製造的，顯有違常理。
（五）由於板模工程在結構每層固化後拆除，俟全樓固化拆除後，因結構體表面並不
      平坦，故須先施作細部水泥工後，再黏貼上磁磚。因此被告向高雄縣政府報完
      工日期是在八十六年十月四日，但該日絕非原告完工日期。蓋，被告承攬該工
      程體之外觀美化細部工程也是整個工程的一部分。因此原告訴代在八十九年七
      月卅一日之準備書狀稱「而原告至八十六年十月始完工」當非實在。
三、證據：提出請款單及現金支出傳票影本各伍紙、並聲請傳訊証人陳木霖為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造於八十五年八月二十六日簽立承纜契約由原告承包高雄縣青年
    國中教室新建工程中有關板模工程，系爭工程業已完工，被告亦給付系爭工程款
    之百分之九十，尚餘百分之十之保留款未付之事實，已據其提出系爭工程承纜書
    為證，被告對於兩造間之工程合約、總價及尚餘保留款即七十八萬八千八百四十
    元等事實均不爭執，堪認原告此部份之主張為真實。然被告以原告之承包工程早
    於八十六年十月四日前即已完工，況板模工程無瑕疵之問題，故原告之工程於完
    工後即驗收，並非以系爭整體新建工程即高雄縣政府之於八十七年十月二十九日
    為正式驗收日，故系爭工程之保留款請求權已罹於二年之消滅時效，況依據兩造
    所訂之系爭承纜契約，原告所製造之垃圾及廢棄物未及時清理，故由被告雇工清
    理，清理廢棄物之金額已超過原告可請求之保留款，故被告自可以此抵銷等前開
    情詞置辯，則本件兩造爭執之要點即在於兩造所簽訂之系爭承纜契約上所謂「正
    式驗收完成」之真意為何？原告之工程款請求權是否已罹於時效？被告得否已雇
    工清理原告之工程廢棄物而主張抵銷？
二、按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。」民法第九
    十八條定有明文。但契約文字業已表示當事人真意，已無須別事探求者，即不得
    反捨契約文字，而更為曲解。最高法院十七年上字一一一八號判例載有明文。經
    查兩造所不爭執之系爭承纜契約第九條付款辦法中約定「每月日估驗、日付款，
    依實際完成數量計價百分之九十，百分之十保留款於正式驗收完成後一次付清」
    ，契約文字中明白顯示「保留款」而非尾款，故必有其保留之作用。而被告自稱
    板模工程無所謂瑕疵之問題，亦無驗收，而兩造約定按月支付實際完成數量計價
    ，則必定以工程進度支付價款，則兩造於訂約之初即可約定尾款於完工後全部支
    付，又何須有階段性保留款之約定。又被告亦自承工程完工後，承攬人及次承攬
    人均會自行先行檢查工程品質；而次承攬人向承攬人請款時，亦會逐項驗收無誤
    後才會發放款項。則本件原告為次承攬人，如無除外之約定，當亦遵照此項約定
    ，本件原告所承攬之板模工程並無除外之約定，縱板模工程與工程品質是否瑕疵
    無關，但整體而言，被告為承攬人，對於定作人之高雄縣政府負有承攬人瑕疵擔
    保責任，則其依照慣例約定保留百分之十之保留款，亦符合常理。從而，兩造系
    爭承攬契約既定有保留款，則所謂正式完驗收完成當指定作人所驗收完成日，而
    本件定作人高雄縣政府之驗收日期為八十七年十月二十八日、二十九日，則所謂
    驗收完成日當指八十七年十月二十九日，則原告之請求權自八十七年十月三十日
    起算至原告起訴之日之八十九年一月二十八日，自尚未罹於二年之時效。
三、另被告主張清理廢棄物共支出七十八萬九千六百元正，超過原告可請求之七十八
    萬八千八百四十元，故可主張抵銷云云。按當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。被告主張代原告清理
    垃圾及廢棄物，係以進軒工程有限公司於八十六年五月至九月份以山貓清理廢棄
    物運至旗山之請款單及被告現金支出傳單各伍紙為証，並舉證人陳木霖到庭證述
    云云，然觀之前揭五紙請款單，並未載明清理何處之垃圾或廢棄物，又縱如證人
    所述係清理前開工程處之圾垃等，亦無法証明全部請款單所列之費用均係被告代
    為清理原告所留置之垃圾而生之費用。又依據系爭承攬契約第十六點(4)之約定為
    ：「乙方應於接獲甲方通知三日內進場施工，進場時應聽從甲方人員指示，所製
    造之垃圾及廢棄物隨時清理至甲方排定地點排放整齊，否則甲方有權雇工處理，
    所需一切費用由乙方工程款加倍扣回。足見廢棄物之清理費用依照兩造之約定，
    如原告放置於指定地點即由被告自行清除，原告無須支付清理費用，否則被告可
    雇工清理，而按證人陳木霖之證述，伊按月直接向被告請款，是被告公司委託伊
    清運垃圾˙˙˙系爭青年國中之清運垃圾費用由伊負責清理，一般是由伊清運後
    向公司（指被告）請款，再由公司由工程款扣除等語（見九十年一月十日言詞辯
    論筆錄），則證人陳木霖自八十六年五月間即開始清運，且按月收費，若原告未
    將廢棄物放置於約定地點，則被告於按月支付清理費時必向原告自工程款中加倍
    扣除，焉有按月支付原告所完成之工程費而不扣除清理費用之理；況被告自稱清
    理費用超過百分之十之保留款，足見清理廢棄物之費用甚鉅，則被告焉有不按月
    扣除，反而冒廢棄物清理費用可能超過保留款甚鉅之危險，留至工程完工始扣除
    之理，是以被告以其代為清理垃圾費用，主張抵銷工程款云云，顯未盡其舉證之
    責，所辯不足採信。
四、被告既自認尚有原告所主張之工程款未付，而原告之請求權未罹於時效，被告之
    抵銷抗辯亦不足採已如前述，從而，原告依據承攬契約請求被告支付七十八萬八
    千八百四十元之工程款，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月八日至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，第三百九十條第二項，
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
