【裁判字號】    89,婚,1030
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○三○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  李玉愛
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國七十九年九月三十日間與原告結婚，為原告之妻。八十五年
      原告因案入獄服刑不到一年，被告即無故拋夫棄子於不顧，迄今行方不明，原
      告曾多次委由其父母出面協尋均不得任何回應，拒與原告同居，顯未履行夫妻
      互負同居之義務，為此提出本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權委請高雄縣市社會局為訪視報告。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、
    為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經本院委請社會局調查結果，經訪
    視原告母親表示：「被告一直行蹤不明，被告父母雖推說不知被告下落，但皆能
    連繫到被告，認為被告已無心回家團聚。」；經訪視被告父母親表示：「因工作
    關係，被告另租屋在高雄市區，偶爾才返家，五、六年來一直如此。被告曾對家
    人表示，對原告相當失望，已經無法與原告破鏡重圓，就算原告登報尋妻或採取
    任何行動（標求履行同居義務），也不院返家與原告一起生活，家人對被告這樣
    的決定已不想介入，木前只希望好好將孩子撫育長大。」；綜此可知被告住居於
    高雄地區，亦已明知原告之住居所，僅因夫妻感情破裂，故不願再與原告同居。
    被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真
    實。
三、本件被告無故離家迄今未回，既無不與原告同居之客觀正當理由，復有不與原告
    同居之主觀意思，其不履行同居義務之事實，甚為明確。從而，原告本於現存之
    夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
