【裁判字號】    90,交易,47
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月十四日上午五時二十五分許，
    駕駛車牌號碼８Ｍ─二八四六號自用小客車，沿高雄市三民區○○○路由南往北
    方向行駛，行至民族一路及灣興街口時，本應注意駕駛執照必須隨車攜帶，未考
    領駕駛執照之人，對駕駛車輛及道路交通安全規則之認識程度未經主管機關檢測
    合格，依法不得駕駛車輛﹔汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依當時之情形，亦無不能注意之情事。詎被告乙○○無駕駛執
    照，駕車復疏未注意前方動態及保持安全行車距離，自後追撞由告訴人甲○○所
    駕駛之車號ＺＤ—三六二號自用小客車，使告訴人甲○○因而受有頸部扭傷之
    傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，以書面及言詞聲請撤
    回其告訴，有和解書及本院九十年二月二十二日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
