【裁判字號】    90,易,728
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度易字第七二八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    即被告  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件（九十年度易字第七二八號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人因恐嚇取財案件，於審判中經本院認其有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第九款情形，其犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞
    ，而有羈押之必要，於民國九十年二月二十日裁定羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人對於本身因酒醉一時糊塗所犯之錯誤深感懊悔，並願虔心
    靜待司法公正之判決，惟聲請人家中尚有一眼睛失明難以自己維生之母親急需照
    顧，為此請向本院聲請具保停止羈押等語。
三、查聲請人因恐嚇取財案件，經本院認為其犯罪嫌疑重大，且聲請人前曾於八十五
    年間遭本院裁定交付感訓處分，並於九十年二月八日再度以其有流氓行為遭移送
    本院，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，加以本件依起訴書所載，聲請
    人係連續對五位被害人恐嚇取財，故顯有事實足認其有反覆實施同一犯罪之虞，
    並有羈押之必要，因而於九十年二月二十日裁定予以羈押，此項情形，依然存在
    ，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，
    爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
