【裁判字號】    88,附民更,4
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民更字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自更字第十四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均如附件起訴書所載。
二、被告聲明：請求駁回原告之訴。
    其陳述略稱：否認原告主張之事實，並引用刑事訴訟程序所調查之證據與事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周志賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
