【裁判字號】    89,訴,3276
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三二七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司岡山分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年四月五日起至清償日止，按週年
利率百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九年五月六日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。          `
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人吳萬發邀被告為連帶保證人，於民國八十八年六月十日向原告
    借用新臺幣（下同）一百萬元，約定於八十八年十二月三日到期借款本息一次償
    還，利息按週年利率百分之九點零二五計算（隨原告基本放款利率調整），如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告於到期竟未依約返還本息，屢向被告催討，均
    置之不理，而被告為吳萬發之連帶保證人，自應對前揭債務負連帶履行之責，為
    此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據及授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張吳萬發邀被告為連帶保證人，於八十八年六月十日向原告借用一百
    萬元，利息按週年利率百分之九點零二五計算，約定於八十八年十二月三日到期
    借款本息一次清償，詎被告於到期竟未依約返還本息，尚欠如主文第一項所示之
    本息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據及授信約定書各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付原告一百萬元，及自八十九年
    四月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點零二五計算之利息，並自八十九
    年五月六日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
