【裁判字號】    89,訴,1960
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一四五號），
甲○判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於放火之犯意，於民國八十九年五月十九日十一時
    四十分許，自其高雄市○○區○○街五十巷二十五之一號住處二樓窗戶，向緊鄰
    不到一公尺之鼓元街五十巷二十三號被害人丙○○住處二樓客廳窗戶潑灑汽油，
    再伸手以打火機點燃被害人住宅窗戶，致被害人住宅客廳之窗簾、紗窗、茶几、
    飲水機及客廳入口處紗門等處起火燃燒，幸為在屋內二樓之被害人及時發現撲滅
    ，始未釀成災害，因認被告涉有公共危險犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告涉有公共危險罪
    嫌，係以被告於警訊自承：「伊不知道又記不起來如何潑灑汽油到隔壁二樓的窗
    戶及窗簾，只記得以打火機將手伸到隔壁點火」等語，及高雄市政府消防局火災
    原因調查報告書、火災證物鑑定報告為其論據。惟訊據被告堅決否認有公共危險
    犯行，辯稱：「伊並未放火，火災當時伊在家中一樓喝酒」等語。經查：
  (一)、本件被告除於警訊自承持打火機伸入被害人二樓點火外，於偵訊及甲○審理時
      均否認之，而依其於警訊供承：「伊不知道又記不起來如何潑灑汽油到隔壁二
      樓的窗戶及窗簾」等語，顯難認被告於警訊時已自承有潑灑汽油之舉動，又甲
      ○於八十九年十二月二十九日勘驗被告高雄市○○區○○街五十巷二十五之一
      號住處、被害人高雄市○○區○○街五十巷二十三號住處，其結果為：１、被
      告二樓母親臥房和被害人二樓客廳相對，各有一窗戶，被告與被害人窗戶均為
      二片式鋁窗，有紗窗、防盜鋁架，被告部分為火災時現狀，被害人部分則已改
      裝為密閉式白鐵片。２、被告住處二樓紗窗原開設方向，被告稱已不記得，被
      害人則是開設在面對被告窗戶之右側。如被告二樓紗窗是開設在面對被害人窗
      戶右側，令被告將手伸入防盜鋁架空隙，並無法觸摸到被害人之窗戶；如被告
      二樓紗窗是開設在面對被害人窗戶左側，因左側與被害人窗戶僅有部分重疊，
      被告更不可能由防盜鋁架空隙，用手觸摸到被害人窗戶。此有卷附勘驗筆錄、
      相片可憑，則被告於警訊所供：「以打火機將手伸到隔壁點火」等語，顯與事
      實不符。
  (二)、依卷附高雄市政府消防局火災原因調查報告書起火原因研判：１、．．．（被
      害人）窗戶旁置放之飲水機機體及電源線路完好，故因電器因素引起火災之可
      能性似無。２、．．．研判可燃性液體方向由右（二十五之一號窗戶）到左（
      二十三號窗戶）水平方向噴灑；加以乙○○偵訊筆錄中（應是警訊筆錄之誤）
      亦承認其以打火機將手伸到隔壁點火；綜上所述研判起火原因以「人為縱火」
      之可能性較大。然以前述被告不可能將手伸入被害人窗戶情況下，縱認本件火
      災之發生為「人為縱火」，亦難依此火災原因調查報告書即認本件火災為被告
      縱火之結果。
  (三)、依卷附高雄市政府消防局火災證物鑑定報告：．．．火災現場燃燒殘留物含有
      汽油類成分。惟並未自被告住處扣得任何盛裝汽油類物品之容器，此業經證人
      即承辦本件之高雄市政府鼓山分局員警丁○○證述在卷，且火災發生及救火時
      ，被告所在位置，依被害人於八十九年九月十三日甲○審理時所述：「火災當
      天，伊在二樓，有聽到隔壁乙○○敲打的聲音，但伊不知道乙○○是敲打那裡
      ，從伊家可看到乙○○家二樓的情形，伊沒有看到乙○○在二樓，後來伊從二
      樓下來不到三十秒就發生火災，救火時看到乙○○在一樓喝酒，伊和乙○○並
      未發生不愉快的事，連講話的機會都很少」等語，顯見並無何明確事證可認被
      告就本件火災有縱火之動機或有縱火之物證。
三、綜上所述，本件火災原因雖以「人為縱火之可能性較大」，惟被告於警訊所供既
    與事實不符，復未自被告住處扣得任何供盛裝汽油類之容器，自難認被告有公訴
    人所指之公共危險犯行。此外，復查無其他積極證據足證被告有何公共危險犯行
    ，不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
