【裁判字號】    89,婚,961
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年二月十日結婚並辦妥結婚登記，婚後共同居住於高雄市○○
    區○○路二六七巷八弄七九號。惟被告竟於八十九年六月間無故離家出走、音訊
    全無，原告多方尋找後始知其業已返回越南；然原告多次託人電請其返家共同居
    住生活，仍置之不理，迄未返臺，爰依法請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、入境人口申報流動人口登記聯單、戶口名簿、戶口查察簽
    章表、結婚證書原文暨中英文譯本、護照影本，並聲請訊問證人即原告胞妹陳美
    娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告
    主張兩造於八十八年二月十日結婚並辦妥結婚登記，婚後共同居住於高雄市○○
    區○○路二六七巷八弄七九號，被告竟於八十九年六月間無故離家，經原告託人
    電請其返家，仍迄未返回之事實，業據提出戶籍謄本、入境人口申報流動人口登
    記聯單、戶口名簿、戶口查察簽章表、結婚證書原文暨中英文譯本為證，並經證
    人即原告胞妹陳美娟到庭證述屬實，核與本院職權函內政部警政署入出境管理局
    查詢被告入出境資料結果相符，有內政部警政署（八九）警署資字第一九七二三
    二號書函暨外僑入出境名冊附卷可稽，被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提
    出書狀為任何答辯或陳述，依上開證據，應認原告之主張為真實。
二、查兩造雖未協議或聲請法院裁定共同之住所，惟兩造均居住於原告上開戶籍地，
    揆諸首揭規定意旨，兩造之共同居住地即推定為兩造之住所；從而，原告本於現
    存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
