【裁判字號】    89,訴,3261
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三二六一號
    原      告  正楠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝秋蘭律師
    送達代收人  謝秋蘭律師        住高雄市苓雅區○○○路六八號
    被      告  乙○○            住台北市大同區○○○路二七０之二號
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年三月十五日上午九時三十分，在本院第六法
庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
