【裁判字號】    89,易,5476
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六一三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知其代理信華中醫聯合診所所簽發，以臺灣省合作金庫高雄支庫為付款
    人、帳號○三四二七－九號、支票號碼FY0000000號、票載發票日民國八十九年
    六月卅日、面額新臺幣（下同）十萬元之支票一紙，係其於八十九年五月初某日
    ，交付給明通製藥廠之貨款，不曾遺失（明通製藥廠取得上開支票後交付明通製
    藥廠董事長甲○○，甲○○將上開支票背書轉讓予國泰人壽保險股份有限公司台
    中分公司《以下稱國泰保險公司》襄理賴貴美以支付保費），乙○○因故請求明
    通製藥廠將上開支票交還更換，但發票日將屆，仍未獲明通製藥廠交還，乙○○
    為避免他人遵期提示上開支票而有退票之虞，竟於八十九年五月廿九日某時，赴
    高雄市○○路臺灣省合作金庫高雄支庫，謊稱上開支票遺失，通知掛失止付，填
    具遺失票據申報書，且未指定犯人而誣告其侵占，相應報請警察局協助偵查侵占
    遺失物罪嫌；嗣因國泰保險公司遵期持票向世華聯合商業銀行西台中分行提示付
    款無著，為警調查而循線偵知上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○及賴貴美二
    人於警、偵訊及甲○○於本院審理時所證相符，並有上開支票、退票理由單、票
    據掛失止付提示人資料查報表、遺失票據申報書等影本存卷可資佐證，事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審
    酌被告明知支票並未遺失之情事，僅因為避免自身商譽受損，竟謊報支票遺失，
    導致持票人被認為涉有侵占遺失物之嫌疑而遭受偵查，其浪費警政資源及影響他
    人權益，被告之動機、行為均屬可議，然其犯後坦承犯行，犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告雖曾於八十三
    年間，因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經法院判處有期徒刑三月
    ，於八十四年四月廿二日易科罰金執行完畢，但於犯本案之罪前五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因未
    及深慮，致觸刑章，信經本次刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認其
    所受宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十一條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       二     月      廿六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    顏平國
中      華      民      國      九十    年       二      月     二十七  日
附錄本案論罪科刑主要法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條（未指定犯人誣告罪）：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
