【裁判字號】    90,聲,761
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○重利案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又第一百十八條第一項之沒入保證金，以
    法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○因重利案件，前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣四萬元，由具保人甲○○繳納保證金額後，已將被告釋放，茲
    以該被告逃匿，爰檢附保證金收據、被告戶籍資料、通知被告之送達證書、拘票
    、高雄市政府小港分局於八十九年十二月七日，以高市警港分刑字第一七二五三
    號函、通知保證人送達書回證各影本乙份，聲請裁定沒入保證金等語；本院經核
    尚無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保證金額沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官     梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
