【裁判字號】    89,上訴,1639
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六三九號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，應行送達之文書以其所在不明，無從送達，
爰依刑事訴訟法第五十九條第一款規定為甲示送達，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
