【裁判字號】    90,抗,31
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度抗字第三一號
    抗告人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右抗告人因聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月廿
六日裁定（八十九年度聲字第三三三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○於八十九年三月十七日十七時五分許，在高雄市○○
    區○○街五十七巷口，被警查獲持有第二級毒品安非他命，並查扣白色晶體安非
    他命四小包（毛重五‧八一公克），被告甲○○尿液經檢驗有安非他命陽性反應
    ，有尿液檢驗成績書二份可稽，堪認扣案白色晶體四小包係屬安非他命之違禁物
    ，又該扣案之四小包白色晶體是否係安非他命，原審未依職權送往鑑定，即遽以
    無相關鑑驗資料駁回聲請，自有未合，請將原裁定撤銷等語。
二、原審裁定略以扣案之晶體四包（毛重五‧八一公克），是否確屬第二級毒品安非
    他命，遍查全卷資料並無任何鑑驗之相關資料附卷可憑，是尚無證據證明扣案物
    係屬違禁物，因認抗告人於原審之聲請，尚非有據，駁回抗告人之聲請等語。
三、經查本案被告尿液檢驗雖有安非他命陽性反應，但觀被告到案後之警訊、偵查供
    述，均未坦認其即施用扣案之晶體，故自難僅以被告尿液之檢驗反應，遽以推論
    扣案晶體確係安非他命。此外，抗告人既未先為合理舉證，證明其於原審聲請沒
    收之物係安非他命，則尚難指陳原審即應為職權調查，抗告意旨所執前詞，指摘
    原裁定不當，經核並無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日
                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
