【裁判字號】    90,上訴,538
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第五三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第三四
○號，中華民國九十年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十年度毒偵緝字第四○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因犯施用毒品案件，經法院於八十七年間適用毒品
    危害防制條例之規定，將其裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    裁定施以強制戒治，於戒治期滿後，業經法院於八十九年一月三十一日以八十七
    年度訴緝字第四九號免刑判決確定。詎其明知海洛因業經公告列為毒品防害防制
    條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟猶不知悔改，仍基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年二月間起至同年九月十三日二十
    一時許止，每隔二、三天一次，連續在高雄縣鳳山市○○路三四四巷一之三號住
    處，將第一級毒品海洛因粉末攙入針筒內與水混合後注射身體之方式，非法施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年九月十五日十四時許，在前揭住處為警查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊、原審及本院審理中坦承不諱，而被告為
    警查獲時所採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，確實檢出嗎啡陽性
    反應，復該院八十九年十月六日高市凱醫檢字第００七八六號煙毒尿液檢驗成績
    書影本一紙附卷可稽，而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝
    方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第０三０二二
    一號函敘明綦詳可查，是被告前開自白核與事實相符，應堪採信。又被告前於八
    十六年間，因犯施用毒品案件，經原審法院於八十七年間適用毒品危害防制條例
    之規定，將其裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定施以強制
    戒治，於戒治期滿後，業經原審法院於八十九年一月三十一日以八十七年度訴緝
    字第四九號免刑判決確定等事實，有該判決書影本一件附卷可查，其於前揭免刑
    判決後五年內再犯本件施用毒品犯行，事證明確，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢
    察官聲請法院或少年法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制救治期滿或交付
    保護管束期滿，應由檢察官為不起訴處分或由少年法院為不付審理之裁定。依此
    為不起訴處分或不付審理之裁定後五年內再犯第十條之罪者，不適用前開不起訴
    處分、不付審理裁定之規定，而應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑。此觀
    諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一項、第二項
    前段規定自明。而於毒品危害防制條例修正施行前繫屬法院之案件，同條例第三
    十五條亦明定，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正後，由法院依修正
    後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑判決。綜合上開
    相關規定可知，於毒品危害防制條例修正施行前繫屬法院之案件，於修正後，由
    法院依修正後規定將被告送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再
    裁定施以強制戒治，於戒治期滿後，經為免刑判決確定後，五年內再犯第十條施
    用第一級、第二級毒品之罪者，應同有上開毒品危害防制條例第二十三條第二項
    前段規定之適用，亦即應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑。故本件被告前
    既已因施用毒品案件，經原審法院送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，再裁定施以強制戒治，於戒治期滿後經判處免刑確定後，五年內再度施用
    毒品，核係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先後多
    次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，方法相同且反覆為之，所犯又係同一
    罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。又被告先後多次非法持有海洛因犯行，亦係基於概括之犯意，
    本亦應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高
    度行為所吸收，不另論其非法持有第一級毒品罪。
三、原審因而適用毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條，並審酌被告於毒品危害防制條例施行前，已有施用毒
    品之不良素行，經原審法院適用新法毒品危害防制條例之規定，將其裁定送觀察
    、勒戒及施以強制戒治，而為免刑判決確定後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，
    顯見其無悔改之意，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，
    惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，及其犯後已坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處有期徒刑一年。經核原判決認事用法，均無不合，量
    刑亦甚妥適，被告上訴意旨，以量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       五       月     二   日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
