【裁判字號】    90,毒抗,59
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五九號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件聲請觀察勒戒，不服臺灣高雄地方法院中華
民國八十九年十二月十八日裁定（八十九年度毒聲字第九七六六號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○以開計程車為業，家無恆產，無錢可購
    買毒品，而自八十九年十月四日起至八十九年十月十日止，因發生車禍開刀期間
    服止痛藥，絕非毒品，詎料警方盤查所採尿液送驗無據，應有再重新送驗之必要
    ，查明尿液之嗎啡陽性反應，應係服用止痛藥之結果，為此提起抗告，請求撤銷
    原裁定，以維權利云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○基於概括之犯意，自八十九年十月四日起至八十九年
    十月十日止，連續在高雄縣大樹鄉○○村○○路七五號住處，施用第一級毒品海
    洛因，於八十九年十月十日十九時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路與王生明路
    口為警盤查時查獲，並採尿送驗之事實，業經抗告人於警訊時所供承不諱，且案
    發當日查獲所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈甲基安非他命陽性
    反應，有該醫院八十九年十一月十日煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑，而該醫
    院先以免疫學分析法篩檢，再以（ＴＯＸＩ─ＬＡＢ）法加以確認，因此已排除
    偽陽性之可能。參以抗告人有施用第一級毒品海洛因之前科多次，有其前科表在
    卷足憑，足見被告事後辯稱係服用止痛藥，以致尿液檢驗出嗎啡陽性反應等語，
    顯不足採，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合；抗告人抗
    告意旨，以服用止痛藥以致尿液有嗎啡陽性反應為由，指摘原裁定不當，殊不足
    採，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
              法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
