【裁判字號】    90,苗簡,17
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙一隻沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第二、三
    行及第四行關於「竊取乙○○所有車號為ＵＥＫ─一六八號機車，得手後供己騎
    用」、「行經苗栗縣後龍鎮○○路維真國民中學對面空地為警查獲」之記載應更
    正為「以其所有之鑰匙一隻，竊取江俊潭所有，現由乙○○使用之車號為ＵＥＫ
    ─一六八號機車，得手後供己騎用，並將車牌丟棄於新竹某處」、「行經苗栗縣
    後龍鎮○○路維真國民中學對面空地為警查獲，並扣得鑰匙一隻」外，其餘與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，惟犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。。
    扣案之鑰匙一隻係供犯罪所用之物，且為被告所有，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
