【裁判字號】    89,交簡上,10
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一○號
    公 訴 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院苗栗簡易庭民國八十九年八月十五日八十九年
度苗交簡字第二一九號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第一九
五九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人對原判決認定之事實並無意見，僅以上訴人犯意應屬輕微，原判決量刑過
    重，且其以擺地攤賣鞋為業，經濟情況不佳，又需扶養一名七歲的兒子等情而不
    服原判決云云。然查原判決如前所述既無不當，上訴人自難以其經濟及家庭狀況
    等因素指摘原判決有何不當或違法，從而其上訴為無理由，應予駁回。惟查：被
    告前有妨害自由罪、違反槍砲彈藥刀械管制條例罪及竊盜罪等前科，最後一次之
    竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，並為臺灣高等法院於八十一年
    十二月二十九日駁回上訴確定，於八十二年六月二十日執行完畢後，五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，且其尚有七歲幼兒唐頡待其
    扶養，另其擺地攤賣鞋維生，具正當職業，有戶口名簿影本一件及照片二幀在卷
    可按，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，
    本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年      二      月      二十六     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  詹  日  賢
                                           法  官  黃 建  都
                                           法  官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  張  文  玲
中     華     民     國     九十     年      二      月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
