【裁判字號】    89,易,1107
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一七號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因恐嚇取財案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
    情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月四日執行羈押，茲本院以前項原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十六   日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  詹  日  賢
                                              法  官  黃  建  都
                                  法  官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
