【裁判字號】    90,苗簡,25
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反無線電頻率，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無
線電波之合法使用，科罰金新臺幣拾萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參
佰元）折算壹日。
無線電收發信機壹台、發射天線壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之無線電收發信機一台，為被告未經核准用以使用無線電頻率之電信器材，
    依電信法第六十條規定，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。至被告裝置於喜相
    逢車行頂樓之發射天線雖未扣案，惟無法證明業已滅失，自應依電信法第六十條
    規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，電信法第四十八條第一項、第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
電信法第四十八條第一項
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
電信法第五十八條第三項
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
