【裁判字號】    89,易,1137
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八八四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鋼剪壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年、八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經台
    灣新竹地方法院及苗栗地方法院判處有期徒刑八月及四月確定，經接續執行，於
    八十七年十一月三十日執行徒刑完畢，仍不知悔改；竟意圖為自己不法之所有，
    於八十九年十一月二十二日上午十一時三十分許，攜其所有客觀上足以對人之生
    命、身體造成危險性之兇器鋼剪一支，至苗栗縣竹南鎮大厝里獅山七十號興利紙
    廠內，以鋼剪剪斷竊取電纜線共七條。嗣於同日中午十二時五分許，為該工廠警
    衛甲○○發現報警，當場查獲電纜線共七條（業經發還甲○○），並扣得行竊所
    用之鋼剪一支。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○指述情
    節相符，並有贓物認領保管單及扣案之鋼剪一支可資佐證，犯罪事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；被告
    前於八十六年、八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經台新竹地方法
    院及苗栗地方法院判處有有期徒刑八月及四月確定，經接續執行，於八十七年十
    一月三十日執行徒刑完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之鋼剪一支，為被告所有，且係供犯罪所用之物，依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官 吳 義 聰 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    二    月      二十六          日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官     尤  旗  樟
中    華    民    國    九十    年    二    月     二十六       日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
