【裁判字號】    89,苗簡,843
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點陸公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第二、三行
    之「分別經台灣苗栗地方法院於民國八十七年八月三十日以八十七年度易字第五
    一一號為免刑判決確定」，更正為「分別經台灣苗栗地方法院於民國八十七年八
    月五日以八十七年度易字第五一一號為免刑判決確定」外，餘均與簡易判決處刑
    書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    持有毒品後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論
    罪。其先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告之前開素行、犯罪之手段、所犯施用毒品行為係戕
    害自己身心健康，並未危害他人及犯後坦承犯行，態度良好暨檢察官之求刑等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
    安非他命○‧六公克係查獲之毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
