【裁判字號】    89,易,1116
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○帶兇器逾越其他安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之小刀片參支
沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月
    ，甫於八十七年七月十四日以易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於八十九年十一月十三日十時二十分許，攜帶客觀上足供兇器使用之
    小刀三把，至苗栗縣頭屋鄉○○村○鄰○○路一一六—二號甲○○之住宅前，攀
    爬逾越其二樓之窗戶而入內行竊（侵入住宅部分未據告訴)，計竊得甲○○所有
    之新台幣七千五百九十三元、黃金戒子六個、純金項鍊五條及玉墬一塊。嗣於同
    日十時三十分許，在上址為甲○○所察覺而報警查獲，並扣得上揭新台幣七千五
    百九十三元、黃金戒子六個、純金項鍊五條及玉墬一塊等物（已發還）及小刀片
    三支。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵、審中供認不諱，核與告訴人甲○○指訴失
    竊之情節相符，並有贓物領據及扣押物品清單各一紙附卷可稽，被告犯罪事證明
    確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之加重竊盜罪。被
    告曾因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十七牛七月十
    四日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可查，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之小刀片三支為被告所有且供犯罪所用之物，應宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    二      月      二十六        日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                             書記官    尤  旗  樟
中    華    民    國   九十    年    二       月       二十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
