【裁判字號】    90,苗簡,3
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                          九十年度苗簡字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六九六號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單拾柒張、帳簿壹本、傳真機及計算機各壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之六合彩簽單十七張、帳簿一本、傳真機及計算機各一台，均係供被告經營
    六合彩賭博所用，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                            書記官  黃  士  y益
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
附錄法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
