【裁判字號】    90,聲,195
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治盜匪條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第
一一九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經台灣桃園地方法院於
    民國八十九年三月二十日以八十九年少訴字第三號判決，判處有期徒刑三年，緩
    刑五年，於八十九年五月六日確定在案。仍於緩刑期內，即八十九年十月三十一
    日犯竊盜罪，經本院於八十九年十二月八日以八十九年度易字第一○五六號判處
    有期徒刑七月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中        華        民  國    九十    年    二    月    二十六    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
