【裁判字號】    90,聲,179
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度
執聲字第一○八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民國
    八十九年一月三十一日以八十九年苗簡字第三三號判決，判處有期徒刑二月，緩
    刑二年，於八十九年三月十二日確定在案。仍於緩刑期內，即八十九年八月二十
    二日因違反毒品危害防制條例，經本院於八十九年十月十六日以八十九年度苗簡
    字第六一一號判處有期徒刑四月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中    華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
