【裁判字號】    90,苗簡,77
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度苗簡字第七七號
    原      告  輪鋒工業股份有限公司
    法定代理人  李清彰
    送達代收人  鄧雲奎
右原告與被告川弘斌工業有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾伍萬肆仟玖佰貳拾伍元，折合銀元伍萬壹仟陸佰肆
拾貳元，應徵第一審裁判費銀元伍佰壹拾柒元，折合新台幣壹仟伍佰伍拾壹元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟伍佰零陸元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
