【裁判字號】    90,訴,25
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           九十年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第四六號、第四十七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院於民國八十七年十二月二十六日以八十
    七年度易字第三一八七號為免刑判決確定。復基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自八十九年七月間某日起，至同年九月初止，在桃園縣新屋鄉等地，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，約一星期一次，嗣於同年九月四日另因施用第二級毒品安
    非他命之案件（另經聲請簡易判決處刑），經依臺灣苗栗地方法院八十九年度毒
    聲字第一四九五號裁定送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒，而於同
    年月五日在該所採尿送驗時，始悉上情。而甲○○經觀察勒戒後，認定有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，且被告所採尿液經送驗結果係呈嗎啡陽
    性反應，有驗尿報告一紙在卷可稽，被告施用第一級毒品海洛因之罪行洵堪認定
    。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院於八十七年十二月二十六日以八十
    七年度易字第三一八七號為免刑判決確定。又於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經再送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒，經判定有繼續施
    用傾向（該所八十九年九月十八日苗所衛字第二九四八號函），現送臺灣臺中戒
    治所戒治中，被告施用第一級毒品之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，且所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於同一概括犯意
    為之，為連續犯論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、施用毒品所造成之危害及其他等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六    日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十 六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
