【裁判字號】    90,簡,68
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六七七號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○結夥三人、攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案開鎖工具壹組、螺絲起子貳支、螺絲推鑽貳支、銼刀貳支、美工刀貳支、斜口鉗
壹支、尖嘴鉗壹支，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有(1)被告乙○○之自白，(2)共犯潘三華、潘鵬光於警訊及偵查中
    之供述，(3)被害人甲○○於警訊時之指訴，(4)被害人所立據領回之贓物認領保管
    單一紙，(5)扣案共犯潘鵬光所有、供犯本罪所用之開鎖工具一組、螺絲起子二支
    、螺絲推鑽二支、銼刀二支、美工刀二支、斜口鉗一支、尖嘴鉗一支。
三、被告行為（犯罪）後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同
    告年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，
    適用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款、第二條第一項前段、九十年一月十日修正公布
    之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
