【裁判字號】    90,交聲,145
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第一四五號
    原處分機關   交通部公路局臺北區監理所                                ?
    異  議  人  甲○○
  （即受處分人）
                送達代收人  乙.
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
一月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁 40-Z00000000號)，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千
    元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人有違反第三十三條之規定者，記違規點數一
    點，為道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十五條第一項第一款所明
    定。又汽車行駛於高速公路或設管制之道路，應遵守其管制之規定，道路交通安
    全規則第一百零五條亦著有明文。
二、異議意旨詳如附件異議狀所載。
三、經查：本件原舉發機關內政部警政署國道公路警察局第六隊員警，於民國八十九
    年十一月六日下午五時十分（十七時十分）許，執行公路交通勤務時，在該管轄
    之第三號國道高速公路南向碧潭隧道發現異議人所有之車號：CU- 6065號一般自
    用小貨車於碧潭隧道內設有雙實白線路段，任意變換車道（中--內），執行員警
    發現後遂依法加以攔檢，並製發公警局交字第 Z00000000號違反道路交通管理事
    件通知單為當場舉發之行為，乃係本其執行交通勤務公權力專業立場所為舉發自
    係合法正當，是本件員警之舉發行為，於交通警察行政作為上，在無證據證明其
    有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性，換言之，其舉發即
    屬真正。又汽車駕駛人於高速公路行車於行經隧道內設有雙實白線之路段，不得
    任意為之變換車道，逾越侵入他線車道，以防範意外之發生。否則即屬違反交通
    管理之行為，自應受罰，要無疑義。蓋應受本件交通行政罰之行為，僅須違反禁
    止規定或作為之義務，即屬有過失，行為人不能證明自己無過失時（異議人僅係
    懷疑警員之誤判），即應受處罰（司法院大法官釋字第二七五號解釋意旨參照）
    。因之，本件異議人有前述之違規行為，原處分機關因據上述，而為裁處，並無
    不當，蓋此等規定更係兼顧其餘參與交通者之行車安全，尤以於高速公路高速行
    車情況下為避免發生重大意外事故，更屬必要，要無疑義，且係當場舉發之事實
    。尤以舉發員警與異議人間，又無任何宿怨糾葛，異議人如未有違規之行為，員
    警又何獨鍾情對之而為單獨舉發，此乃顯明易見者，否則，任何違規行為者，嗣
    後憑此所謂警方之誤判執為無違規，則將滋生交通亂源結果，對此類之違規行為
    勢必又無從遏止，則當已違反交通管理之目的矣，交通秩序必將更為混亂，因衡
    之整體公益目的，交通員警更應責無旁貸。綜據上述，本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、另道路交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條規定，於九十年一月十七日修
    正公布，就該修正僅係就吊扣、吊銷相關處分作修正，於本案處罰主文第一項不
    生影響，至其餘處罰主文，則應嗣本案終結後，由原處分機關依據行政法相關原
    則本於職權處理之，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    二    月    二  十  六    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                 法  官   黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    二   月     二  十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
