【裁判字號】    90,婚,66
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十年度婚字第六六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送
達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀雖記載被告住所為台中市○○○路九一六號十九樓之二，惟經
    本院依址郵務送達後，則以遷移不明退回，堪認原告未依民事訴訟法第一百十六
    條第一款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
