【裁判字號】    89,易,4385
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一四二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月九日晚上八時許，至臺北縣三重
    市○○路○段一六一號，向告訴人乙○○租得車號Ｔ五─九０一一號自用小客車
    一部，約定於八十九年一月十日返還，詎被告竟意圖為自己不法之所有，於承租
    期限屆至時拒不返還該車，將之據為己有，並避不見面，因認被告涉犯刑法第三
    百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告甲○○前因另案於八十八年十月九日，至臺北縣中和市○○路○段一
    二七號，向永豐小客車租賃有限公司（下稱永豐公司）承租車號Ｚ三─七四一０
    號自用小客車一部，租期屆至拒不返還，將之侵占入己，亦涉犯刑法第三百三十
    五條第一項之侵占罪，而此犯行業經永豐公司向本院提起自訴，於八十八年十一
    月十日繫屬，現由本院以八十八年度自字第四三四號案件審理中（後因通緝被告
    而改為八十九年度自緝字第三七號），此經本院調借上開案件卷宗核閱屬實，並
    有刑事自訴狀、本院收狀戮各一件在卷可稽。而本件被告被訴犯行於八十九年十
    一月二十三日繫屬與上開經自訴之犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，二者具有連續犯裁判上一罪之關係，自為前案
    自訴效力所及，公訴人另向本院重行起訴，揆諸前開說明，應諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
