【裁判字號】    90,小上,14
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
右當事人間請侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十八日
本院板橋簡易庭八十九年度板小字第一八八五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認
    原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及第
    四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提起
    上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查：本件上訴人於九十年一月十五日對本院板橋簡易庭於八十九年十二月二十
    八日所為之小額訴訟第一審判決提起上訴，其上訴理由僅記載：「上訴人因車禍
    手腳也斷掉，現又在監服刑，家中雙親年老、經濟困難，所有家庭生計大多由上
    訴人打零工賺錢，車禍之後，肇事對方並無賠錢給上訴人醫治費用，上訴人更無
    錢醫治腳傷，別說要支付本件四萬七千元，請求法官從輕量處」云云，並未具體
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，此有上訴人之上訴狀一件附卷可稽，而
    上訴人迄今未遵期補具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令，則依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之
    上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  林玫君
~B法      官  陳明珠
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B書  記  官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
