【裁判字號】    89,交易,664
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為計程車司機，為從事業務之人，於民國八十九年六
    月二十九日十六時十五分許，駕駛車牌號碼Ｕ三─二一五號營業小客車，沿臺北
    縣林口鄉○○○街四巷由東向西方向行駛，途經該巷與麗園一街之交岔路口時，
    理應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽車行駛
    至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔
    路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉。而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，並未減速慢行，作隨時停車之準備
    ，未達交岔路口中心處即搶先左轉。適同一時、地，由甲○○騎乘車牌號碼ＱＦ
    Ｇ─九九○號輕型機車，沿麗園一街由南往北行駛時，因乙○○上開駕駛行為，
    甲○○見狀後煞避不及而人車倒地，甲○○因之受有右腳脛骨幹之開放性骨折之
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院九十年二月二十三日訊問筆錄），揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
