【裁判字號】    89,賠,111
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，業經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌贓物案件，於民國八十六年十月十日經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官諭令羈押，至同年十一月五日始經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官准予具保停止羈押，共羈押二十七日，而聲請人所涉上開案件已於
    八十九年六月八日經本院以八十七年度易字第三八一八號判決無罪確定。爰依法
    聲請賠償，請准予以新臺幣（下同）三千元以上，五千元以下折算一日之標準計
    算。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，有因受害人之故意或重大過失之行為，致受羈押者
    ，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。又此所謂「因受害人之故
    意或重大過失之行為致受羈押」，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四條亦定有明文。
三、經查聲請人甲○○因涉嫌贓物案件，於八十六年十月十日經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官諭令羈押，至同年十一月五日始經該署檢察官准予以五萬元具保停止
    羈押，嗣經本院於八十九年六月七日以八十七年度易字第三八一八號判決無罪，
    於八十九年八月七日確定之事實，業經本院依職權調閱臺灣板橋地方法院檢察署
    八十九年度執他字第四八一六號執行卷宗（含本院八十七年度易字第三八一八號
    刑事卷宗及臺灣板橋地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署之偵查卷宗）查
    明屬實，並有本院八十七年度易字第三八一八號判決一份附卷可稽。次查聲請人
    雖經本院判決無罪確定，但依該判決意旨而言，聲請人係從事拖車業之人，客觀
    上確有受託運送該案之贓物（即賓士車三輛）之事實，僅係經查尚無積極之證據
    足資證明聲請人在主觀上有贓物之認識，致本院判決聲請人無罪。又聲請人係因
    於八十六年十月八日晚上指示其拖車司機即共同被告蔡明環駕駛車號為ＫＦ七０
    ０之拖車，自臺北縣三峽鎮○○路○段八十九號倉庫內，將裝有贓物（即賓士車
    三輛）之貨櫃載運至臺北縣汐止鎮○○路○段三三八號東亞貨櫃廠，而於同年十
    月十日凌晨二時許，經警在上開貨櫃廠查獲該貨櫃而循線查獲聲請人，業據聲請
    人及蔡明環於警訊時及偵查中供明在卷。聲請人於警訊時及八十六年十月十日臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官初訊時均自白有上開受託運送贓物之事實，惟辯稱
    不知所運送係何物及貨主係何人，復自稱第一次接受呂小姐之託運，尚未收受上
    開受託運送贓物之運費六千元，卻將託運人呂小姐之前以電話託運，而留在聲請
    人手機之呂小姐電話號碼洗掉，致未能提出託運人呂小姐之真實姓名年籍及住址
    供偵查機關調查，經該署檢察官以聲請人涉嫌重大，有逃亡及串證之虞而諭令羈
    押之事實，業經本院依職權調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執他字第四
    八一六號執行卷宗查明屬實。聲請人既係從事拖車業之人，衡情聲請人對於第一
    次接受託運之客戶，不可能在不知其姓名、身分及聯絡方法，復不知所承運之物
    為何及貨主係何人之情況下，仍貿然同意接下此次之承運生意，更不可能於尚未
    收受上開受託運送贓物之運費六千元，即將託運人呂小姐之前以電話託運，而留
    在聲請人手機之呂小姐電話號碼洗掉，核聲請人所為，顯有重大過失，本件聲請
    人之受羈押，顯係因聲請人有重大過失之行為（即聲請人之不當行為）所致，依
    前揭說明，即不得僅以事後業已獲得無罪判決為由而請求冤獄賠償，本件聲請為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     三     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
