【裁判字號】    89,易,2044
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二○四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  解家源
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八五三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續擅自以公開演出方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案點唱機壹臺（含遙控器壹個）、點歌本壹本，均沒收。
    事      實
一、甲○○自民國八十七年五月間起在臺北縣三重市○○街一一一巷二號經營「佳曲
    歌友聯誼會」，丁○○（另予審結）於八十七年十一月十日起與之合夥經營，並
    共同僱用賴國彬（另案判決確定）為現場經理，渠三人均明知包含歌名「愛我的
    人與我愛的人」、「無情的雨無情的你」、「像我這樣重感情的人」、「海角天
    涯」、「買醉」等音樂著作，係乙○○○股份有限公司（下簡稱美華公司）享有
    著作權之音樂著作物，享有該等歌曲音樂著作之公開演出權，竟基於概括犯意，
    未經美華公司之同意或授權公開演出，甲○○單獨自八十七年五月間某日起，賴
    國彬及丁○○則自同年十一月十日起，與甲○○共同基於概括犯意之聯絡，連續
    在上開歌友聯誼會店址內，利用歌曲點唱機播映設備，擅自播放前開音樂著作物
    ，供不特定顧客點唱而侵害美華公司之音樂著作權財產權；迨至八十七年十一月
    二十五日晚上六時三十分許，在上址為警持檢察官簽發之搜索票當場查獲，並扣
    得上開侵害著作權之點唱機一臺（含遙控器一個）、點歌本一本。
二、案經著作權人美華公司訴由臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本案偵、審中坦承不諱，核與共同被告丁○○、賴
    國彬於本院八十八年度易字第二九○三號案件審理中供證，及告訴代理人丙○○
    、蘇文全等指訴情節相符，並有著作財產權讓與證明書、內政部著作權執照、內
    政部著作權登記簿繕本等資料，及告訴人之蒐證人員於八十七年十月十三日前往
    「佳曲歌友聯誼會」點唱前開歌曲之點歌單、消費單、佳曲歌友聯誼會名片各一
    紙、現場照片八張等存卷暨前開侵害著作權之點唱機一臺、點歌本一本等扣案可
    資佐證，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十二條之擅自以公開演出方法侵害他人之
    著作財產權罪，其與丁○○、賴國彬等人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告先後多次犯行間，時間緊接，所犯係構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌著
    作權應予保障，不得加以侵害之觀念，早經社會各界與政府透過各類教育媒體宣
    導多年，被告之作為侵害著作財產權人之財產權益，亦戕害文化藝術創作之生機
    ，應予非難，兼衡其犯後供認無隱，非無悔意，亦有彌補之誠，僅因與告訴人於
    是否分期付款問題上有所分歧而無法達成和解（此據被告與告訴代理人蘇文全於
    審理中陳明）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（
    被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月
    十日公告，自同年月十二日起施行，依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段
    規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得易科罰金，較諸修正前之規定於被告無何不利，自應依刑法第二條第一
    項前段規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告所受宣告之有期
    徒刑諭知易科罰金之折算標準），資為懲儆。
三、扣案之點唱機一臺（含遙控器一個）、點歌本一本，係供被告犯罪所用之物，且
    為被告所有，已據被告供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告
    沒收。
四、共同被告丁○○俟到案後，另予審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條、刑法
第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提臺上訴狀。
              書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
