【裁判字號】    90,交易,7
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失重傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四九
○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序理，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人駕車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且不
    得超速行駛，竟於民國八十九年三月二十六日夜間十八時五十分許，駕駛車號Ｄ
    九－四六九五號箱型自小客貨車，在限速每小時六十公里之屏東縣萬丹鄉○○村
    ○○路段某處，由西往東方向冒然以時速約七十至八十公里之速度行駛，而依當
    時道路情形，並無不能注意情事，竟疏未注意車前狀況且超速，適有同向乙○○
    騎乘腳踏車在前，甲○○發現時煞車不及撞上乙○○，致乙○○人車倒地，受有
    頭部外傷併蜘蛛膜、硬腦膜下出血等之重傷害，經送醫急救後有術後併右側偏癱
    ，至今七月有餘，仍有無法坐起，口語不清、記憶衰退等現象。
二、案經乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認有於前揭時地未注意車前狀況，超速駕車肇事，並撞傷告訴
    人乙○○之事實不諱，核與告訴人乙○○告訴狀指訴之情節相符，又據現場處理
    警員李憲宗所製道路交通事故調查報告表所載情形及依汽車剎車距離、行車速度
    及道路摩擦係數對照表觀之，現場路面為二線道、天候晴、直路、產業道路、夜
    間有照明、無慢車道、路面乾燥、無障礙物，被告之剎車距離為二十七公尺，其
    車速應在時速七十五公里左右，有上開摩擦係數對照表一份在卷可憑，且撞擊位
    置偏被告之車右側，而路旁即為水溝且無慢車道，告訴人之行車尚在合理位置，
    被告顯係因超速且未注意車前狀況，方致本件車禍，其有過失，己顯明顯。而告
    訴人因此車禍頭部受創顱內出血，至今言語不清、無法坐立、記憶衰退、術後右
    側偏癱，右上肌力四、右下肢肌力三、且無法伸直，要治癒有相當因難，顯己達
    刑法第十條第四項第六款所稱之於身體或健康有難治之重傷害標準，有國軍高雄
    總醫院屏東分院函在卷可佐。又被害人受有重傷害與被告之過失行為間並有相當
    因果關係。事證明確，被告過失重傷害之犯行可堪認定。
二、本件被告甲○○駕車肇事，致告訴人受重傷害，核其所為，係犯刑法第二百八十
    四條第一項後段之因過失傷害人致重傷罪。另被告於肇事時，即以一一○、一一
    九電話報案，並留在現場協助救助，接受偵訊，有警訊筆錄及本院電詢消防隊萬
    丹分隊許連耀警員稱：出勤時，該事牌號碼Ｄ九－四六九五號車主（指被告）在
    場，並隨同至醫院等情。應認被告當時處置己符合自首要件，應依法減輕其刑。
    審酌被告前開過失之程度，迄今因保險認定問題，雖尚未與告訴人達成和解，但
    其間己悉力協助照顧告訴人且支付部分醫藥費，及告訴人受傷情形等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正公布
    ，同年月十二日生效，其修正後規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」足見其得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第
    一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規
    定宣告易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法二百
八十四條第一項後段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
