【裁判字號】    90,易,169
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月十七日二十三時三十分許，在
    屏東縣屏東市○○路十七號之其所經營之「有緣人小吃部」，因與告訴人甲○○
    間之消費簽帳糾紛，遭甲○○、王智勇、羅順定等三人圍毆（甲○○、王智勇、
    羅順定所涉傷害部分，由檢察官另行偵辦），乃至廚房拿出菜刀一支，基於傷害
    之犯意，持菜刀揮砍告訴人，致告訴人受有胸部深度撕裂傷、左手第四、五指肌
    腱斷裂、左手第五掌骨骨折等傷害，因認陳國書涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告因上開傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十     年      二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
