【裁判字號】    88,訴更,4
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴更字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元暨自民國八十七年十月十四日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告犯妨害自由等罪，業經起訴審理在案，被告因該犯行自原告處獲取至少一百
    五十萬元之不法利益，致原告受有損害，爰訴請被告給付新台幣（下同）一百五
    十萬元暨自起訴狀繕本送達翌日（即八十七年十月十四日）起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告犯妨害自由等罪，被告因該犯行自原告處獲取至少一百五十萬元之
    不法利益，致原告受有損害，爰訴請被告給付一百五十萬元暨自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
三、查乙○○為莊小玲之夫，因甲○○積欠其六合彩賭金共計四百二十萬元，然為甲
    ○○所否認，致索討無著，故明知其妻莊小玲於八十四年八月二十七日晚上七時
    許，乘錢承澤（原名錢進鼎）、潘榮茂及郭慶清三人前來其屏東市○○路二五八
    號住處借款之機會，教唆錢承澤、潘榮茂及郭慶清三人代向甲○○強行索債，並
    暗示如有索回，除提供報酬外，並願將所得款項部分借予使用。乙○○當時雖不
    在家，然返家後得悉上情，卻未為反對之意思，並進而委託錢承澤、潘榮茂與郭
    慶清代其索討前開債款，致錢承澤、潘榮茂與郭慶清因而萌生以暴力討債，而共
    同基於剝奪他人行動自由之犯意，於當日晚上十一時許，共持錢承澤所有之未具
    殺傷力之不明手槍一把，至屏東市○○路一四七號甲○○住處，適甲○○於該處
    一樓大廳與人聊天，錢承澤即詢問甲○○前開欠款之事，因甲○○否認，且拒絕
    同往與乙○○對質，即由潘榮茂取出共同持有之前開不明手槍，再由錢承澤對甲
    ○○恫稱：「是要去還是吃子彈」，致甲○○因受脅迫而心生畏懼，與其等上車
    同行，被挾持至屏東市○○路口由錢承澤所經營之茶行內欲等乙○○前開洽商前
    開債務之事，致甲○○之行動自由被剝奪，然因乙○○經錢承澤以電話聯絡後並
    未出面，潘榮茂與郭慶清又對甲○○揚言：「不管乙○○有無出現，你就是要拿
    四百二十萬元出來，否則要將你活埋」等語，致甲○○持續內心之畏懼而不敢反
    抗，而由其等繼續控制甲○○之行動，再將之載至屏東市○○○路台糖總廠旁附
    近之土地公廟旁空地，為加強對甲○○之施壓，由錢承澤取出前開之不明手槍，
    對空連開三槍，及朝甲○○腳邊開一槍後，又對甲○○恫稱：「最近沒有練槍，
    否則就打死你」等語，甲○○受此驚嚇後，即以電話聯絡友人蔡榮豐前來，蔡榮
    豐到達後，因懍於友人之生命正遭受脅迫，心生恐懼而被迫同意於翌日（即八十
    四年八月二十八日）負責協調解決債務，始獲得錢承澤等人同意，翌日零時許先
    行將甲○○載離脫困，翌日（即八十四年八月二十八日）晚間，蔡榮豐乃在屏東
    巿桃花紅酒家與錢承澤、潘榮茂、郭慶清三人談判，雙方同意將清償額度由原先
    四百二十萬元降為三百萬元，並由蔡榮豐先以自己名義簽發發票日分別為八十四
    年八月二十八日、九月十八日、九月三十日，面額均為一百萬元之支票三紙依乙
    ○○指示交付錢承澤等人，事後錢承澤等人並將該等取得之款項中之一百萬元交
    還乙○○，另由乙○○之妻莊小玲處取得四十萬元報酬等情，有台灣高等法院高
    雄分院八十八年度上訴字第八一二號判決可資參照，而被告經合法通知，復未到
    庭或提出書狀作何陳述以供審酌，按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，
    民事訴訟法第二百八十條第三項定有明文，故原告之主張自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查系爭發票日分別為八十四年八月二十八日、九月十八
    日、九月三十日，面額均為一百萬元之支票三紙，雖係以訴外人蔡榮豐名義簽發
    ，惟支票款均係由原告匯入蔡榮豐帳中，供被告提領等情，業經台灣高等法院高
    雄分院八十八年度上訴字第八一二號及八十七年度訴字第六六號案審理時證人蔡
    榮豐證明屬實，有各該判決在卷可稽。被告以非法方法強迫原告給付，為故意侵
    權行為，原告請求被告賠償損害，依法自屬有據。查原告因被告脅迫而給付三百
    萬元，惟嗣後被告已返還原告一百五十萬元，為原告所自認，則原告請求被告賠
    償一百五十萬元之損害，應予准許。
五、綜上所述，原告依侵權行為法則，請求被告給付一百五十萬元，及自八十七年十
    月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華      民      國    九十    年      二      月    二十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
