【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九七三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣團管區所屬後備軍人，原住屏東縣萬丹鄉田
    厝十八之二十四號，於民國八十九年間遷出上開處所後，竟無故不依規定申報，
    致使屏東縣團管區司令所發，指定應於民國八十九年九月十八日，前往高雄縣鳳
    山市衛武營區報到之教育召集令，無法送達，因認被告甲○○涉有妨害兵役罪嫌
    。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十年一月四日死亡，有本院依職權向屏東縣萬
    丹鄉戶政事務所調取戶籍藉本影印在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  莊鎮遠
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
