【裁判字號】    90,易,152
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜罪，被本院判處有期徒刑三月，緩刑
    三年確定，現仍在緩刑期中，仍不知悔改，於八十九年四月九日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向奇異資融股份有限公司（以下簡稱奇異公司）購買車牌
    號碼六Ｋ─○六七三號之汽車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台
    幣（下同）一百一十二萬八千四百四十元，分四十八期給付，每月一期，當月七
    日付款，除頭期款為十七萬九千元外，餘每期應付一萬九千七百八十元，標的物
    存放地點為契約上甲○○於屏東縣獅子鄉楓林村楓林一巷五之六號之住址。在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，未依約按期繳付價金，
    且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移，逃匿不知去向，致出賣人追索無著
    ，受有損害。
二、案經奇異資融股份有限公司訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴代理人黃惠君於偵查中指訴綦詳
    ，復有附條件買賣暨動產擔保約定書影本乙紙在卷足資結證，罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動機、素行
    、目的、對告訴人造成之損害、所獲利益，犯後態度及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，又刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正公布，同年月十
    二日生效，其修正後規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」足見
    其得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，是依刑法第二條第一項前段規
    定，本件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定宣告易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
