【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰萬元，及自民國八十九年六月二十六日起至清償日止，按
年息百分之七點九五計算之利息，並自民國八十九年七月二十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十月二十八日向原告借款新臺幣( 下同 )七百
    萬元，借款期間自八十八年十月二十八日起至九十年十月二十八日止，約定利息
    按原告銀行牌告基本放款利率百分之八點二加○點五碼( 每碼百分之零點二五 )
    計算，借款利率計為百分之八點三二五，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定
    應按期於每月二十五日繳納利息一次，本金到期攤還，如有一期未依約清償利息
    時，經通知或催告後仍未繳納，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立
    即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以
    內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二
    十計算違約金。詎被告自八十九年六月二十六日起即未再繳納利息，迭經原告催
    討無效，現被告總計積欠本金七百萬元及自八十九年六月二十六日起至清償日止
    ，按年息百分之七點九五計算之利息，並自八十九年七月二十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件( 均影本 )及催告書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十八年十月二十八日向原告借款七百萬元，借款期間自八
    十八年十月二十八日起至九十年十月二十八日止，約定利息按原告銀行牌告基本
    放款利率百分之八點二加○點五碼( 每碼百分之零點二五 )計算，借款利率計為
    百分之八點三二五，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定應按期於每月二十五
    日繳納利息一次，本金到期攤還，如有一期未依約清償利息時，經通知或催告後
    仍未繳納，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲
    延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告自八十九年六月二十六日起即未再繳納利息，迭經原告催討無效，現被告總計
    積欠本金七百萬元及利息、違約金未償等事實，業據提出借據、放款客戶往來明
    細及催告書一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係
    ，訴請借款人即被告給付本金七百萬元及自八十九年六月二十六日起至清償日止
    ，按年息百分之七點九五計算之利息，並自八十九年七月二十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
