【裁判字號】    90,竹小,19
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹小字第一九號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  王錦標      住.
    送達代收人  辛潔筠      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。又原告起訴違背第二百五十三條之規定者，法院應以裁定駁回
    之，同法第二百四十九條第一項第七款復著有明文。
二、查本件原告前已就同一事件對於被告提起侵權行為損害賠償訴訟，並經本院八十
    九年度竹小字第二六八號事件審理判決在案，業經本院調閱該案卷宗核閱明確，
    且有本院八十九年度竹小字第二六八號民事判決一紙附卷可稽。從而，原告就同
    一法律關係復提起本件之訴，揆諸上開規定，顯有違背民事訴訟法第二百五十三
    條規定，自應以裁定駁回其訴及假執行之聲請。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
