【裁判字號】    90,竹小,4
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第四號
    原      告  又香實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬貳仟零伍拾元，及自民國八十九年十一月三十日起至清償
日止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用新臺幣玖佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以第七商業銀行新竹分行為付款人、民國八十九年
    十一月三十日為發票日、票面金額新臺幣( 下同 )八萬二千零五十元、票號ＳＰ0
    000000號之支票一紙，不料於八十九年十一月三十日經原告向付款人為付款
    之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款八萬二千零五十元，及自提
    示付款日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，經核與其所述之
    情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張
    真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款八萬二千零五十元及自付款提
    示日即八十九年十一月三十日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        八百二十一元                   由原告預納。
第一審送達費用        一百四十一元                   由原告預納。
合計                  九百六十二元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
