【裁判字號】    89,訴,835
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬壹仟佰零肆元，及自民國八十八年五月二十一日起
至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十八年六月二十一日起至清償日止
，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人陳  誠邀同被告為連帶保證人，於民國八十七年十一月三十日向原
        告借款新台幣（下同）捌拾伍萬元，約定借款期間自八十七年十一月三十日
        起至九十一年三月三十日止，借款人應按期於每月二十日繳納本息一次，利
        息按年息百分之十三計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百
        分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全
        部到期，連帶保證人並放棄先訴抗辯權。詎訴外人陳  誠祇將借款本息繳納
        至八十八年五月二十日，其自八十八年六月二十日起即未依約定繳納本息，
        尚欠本金柒拾肆萬壹仟佰零肆元及如訴之聲明所示之利息、違約金未為清
        償。
  （三）證據：提出借據、客戶往來明細表各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據、客戶往來明細表各一
        份為證，經核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，
        自堪信原告之主張為真實。
  （二）原告本於借貸及保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違
        約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
