【裁判字號】    89,訴,826
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二六號
    原      告    華南產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    丁○○      .
                              .
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元及自民國九十年一月十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十萬元整，及自起訴狀繕本送
          達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告丁○○於民國八十七年十二月二十六日四時十五分許，駕駛原告承
          保之車牌號碼為ＫＥ－三五二一號自小貨車，行經新竹縣竹東鎮○○路○
          段一七四之五號時，因駕駛不慎撞及路旁電線桿致車內乘客即訴外人李雲
          飛送醫不治死亡，嗣經報請新竹縣竹東分局二重埔派出所處理。
    （二）訴外人李雲飛死亡，原告依強制汽車責任保險法規定給付一百二十萬元予
          訴外人李雲飛之繼承人李清漢等。惟因本次事故被告丁○○涉及無照駕駛
          行為，依前開法律第二十七條第四款之規定，被保險汽車發生汽車交通事
          故，加害人有無駕駛執照之情事者，保險人賠付後得向加害人求償。故原
          告於八十八年三月二十九日賠付上揭款後，依法取得向被告求償之權，並
          依民法第一百八十七條第一項，其法定代理人負連帶損害賠償責任。被告
          等迄無賠償之意。爰依強制汽車責任保險法第二十七條第四款、民法第一
          百八十七條之規定請求被告連帶給付一百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提警方處理情形報告表、交通事故證明申請書、領款收據、相驗屍體證
      明書、委託書、行車執照、強制汽車責任保險單、汽車駕駛人查詢單各乙份為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹縣警察局竹東分局調閱被告丁○○及訴外人李雲飛車輛肇事筆
    錄暨現場圖及向監理機關查詢被告丁○○汽車駕駛人資料。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告丁○○於八十七年十二月二十六日四時十五分許，駕駛原告
      承保之車牌號為ＫＥ－三五二二一號自小貨車，行經新竹縣竹東鎮○○路○段
      一七四之五號時，因駕駛不慎撞及路旁電線桿致車內乘客即訴外人李雲飛送醫
      不治死亡。原告依強制汽車責任保險法規定給付一百二十萬元予訴外人李雲飛
      之繼承人李清漢。惟因本次事故被告丁○○涉及無照駕駛行為，依前開法律第
      二十七條第四款之規定，被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有無駕駛執照
      之情事者，保險人賠付後得向加害人求償。故原告於賠付上揭款項後，依法取
      得向被告求償之權，另依民法第一百八十七條第一項，其法定代理人負連帶損
      害賠償責任。為此，爰依強制汽車責任保險法第二十七條第四款、民法第一百
      八十七條之規定請求被告連帶給付一百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息等情；被告則未於詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張上開事實，業據其提出警方處理情形報告表、交通事故證明申請書、
      領款收據、相驗屍體證明書、委託書、行車執照、強制汽車責任保險單、汽車
      駕駛人查詢單各乙份為證，並經本院依職權向新竹縣警察局竹東分局調閱被告
      丁○○及訴外人李雲飛車輛肇事筆錄暨現場圖，及向公路監理機關查詢被告丁
      ○○汽車駕駛人資料，核閱無訛。被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利
      於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人應依本法
      規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：一、酒類或吸食毒
      品、迷幻藥而駕車者。二、從事犯罪行為或逃避合法拘捕者。三、自殺或故意
      行為所致者。四、違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。
      五、未經被保險人允許而駕車者。強制汽車責任保險法第二十七條定有明文。
      而該條之立法意旨係基於被保險人或汽車使用人之惡意行為在一般保險均除外
      不保，惟強制汽車責任保險乃一政策性保險，為保障被害人，使其獲得迅速之
      賠償，而令保險人於有若干特殊事由發生時，仍應予以理賠，同時予保險人向
      加害人求償之權利，以資平衡，以避免道德危險，維持保險契約最大善意原則
      。又本法所指加害人係指汽車交通事故之行為人，此觀之同法第九條第一項自
      明。是故保險人得依上開法條向加害人求償者，應係指造成汽車交通事故之行
      為人，不論其係汽車所有人即傳統意義上之被保險人或因使用、管理被保險汽
      車之人。另汽車駕駛人，有左列情形之一者，處二千元以上四千元以下罰鍰，
      並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照：一、未領有駕駛執照駕車者。道路交通安全
      處罰條例第一項第一款定有明文。是被告丁○○既為造成本件車禍事故之行為
      人，而其肇致本件車禍時又係在無駕駛執照狀態，原告自得依上開法條之規定
      向其請求其已給付予受害人之保險金額，故原告此部分之主張，自屬可採。至
      原告另主張被告丙○○為被告丁○○之法定代理人，依民法第一百八十七條之
      規定，應連帶負清償責任，然依前開強制汽車責任保險法第二十七條及第九條
      之法文已明定保險人得另行求償之對象為車禍事故中之「加害人」，而加害人
      又係指汽車交通事故之行為人，是揆諸上開法條，並未將保險人依該法給付受
      害人後之求償範圍函括其他應負損害賠償責任之人，職是，原告主張被告丙○
      ○為被告丁○○之法定代理人，而請求被告丙○○亦應與被告丁○○負連帶清
      償之責，尚非可採。
  四、從而，原告主張依強制汽車責保險法第二十七條第四款之規定，請求被告丁○
      ○給付一百二十萬元，及自起訴繕本送達翌日即九十年一月十日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。其餘部分之請求，則無
      理由，應予駁回。
  五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌
      定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據
      ，應予駁回。
  六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
      條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    二    月      二十六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國     九十     年    二    月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
