【裁判字號】    90,交易,3
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六三號），本
院判決如左︰
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月四日上午九時許，駕駛車號ＶＫ─００八七
    號自小客車，沿新竹市○○路左轉經國路由南往北方向行駛，途經經國路與牛埔
    路有燈光號誌之交岔路口時，本應注意該路段行車速度依標誌之規定，時速不得
    超過四十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，以避免發生危險事故，而當時之狀況天候晴，光線良好，路面乾燥、無缺
    陷，且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而於上開
    地點因見黃燈即將轉換為紅燈，貿然以以八、九十公里之速度加速通過，適有乙
    ○○騎乘車號ＨＰＷ─一三二號重機車搭載其子丙○○亦沿經國路由北往南行駛
    至前開交岔路口，亦疏未注意讓直行車先行，而貿然左轉，致甲○○因車速過快
    煞車不及而撞及乙○○所騎乘之機車，導致乙○○受有右股骨轉子間粉碎性骨折
    ，丙○○受有右耳部分截斷傷、右小腿前方挫傷併裂傷和血腫生成等傷害。
二、案經乙○○、丙○○訴由新竹市警察局第三分局報請灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有道路交
    通事故調查報告表一紙附卷可參。按「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應
    依左列規定：一、在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路，時速不得
    超過六０公里：：：。」；「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況：：：，並隨
    時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十
    四條第三項分別定有明文。被告於上開時、地駕駛前揭車輛時，亦應遵守上述交
    通安全之規定，而有該等注意義務甚明。而上開車禍現場道路之行車速度，依標
誌之規定不得超過時速四十公里，又被告於肇事時，天候晴，光線良好，路面乾
    燥、無缺陷，且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，有上開道路交通事
    故調查報告表可參，足認被告並無不能注意之情事，而黃燈係用以警告車輛駕駛
    人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權，為眾所皆知之事，詎
    被告仍貿然以時速八、九十公里之車速超速行駛，且未注意對向車道車輛動態以
    致肇事，其有過失，灼然甚明。雖告訴人乙○○轉彎車未讓被告之直行車先行，
    就車禍之發生亦有過失，惟不能因此解免被告之過失責任。參以本件車禍經送臺
    灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認告訴人乙○○駕駛重機車左
    轉車未讓直行車先行為肇事主因，被告駕駛自小客車超速且未注意車前狀況為肇
    事次因，有該會鑑定意見書附卷可考。再者，告訴人乙○○、丙○○確因本件車
    禍受有傷害乙節，復有醫院診斷證明書二紙在卷足憑，是被告之過失與被害人之
    受傷兩者間具有相當因果關係，被告自應負過失責任。事證明確，被告犯行堪予
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失行
    為造成告訴人乙○○、丙○○二人受傷，觸犯二過失傷害罪，應依想像競合犯之
    規定，從一過失傷害罪處斷。爰審酌被告之行為為肇事原因、告訴人乙○○就本
    件事故亦有過失、告訴人等所受傷害程度及未與告訴人達成和解及其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於本
    件行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，茲比較新
    舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自
    應適用裁判時之新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華  民    國      九十      年      二      月        二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
