【裁判字號】    89,竹簡,275
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二七五號
    原      告  加和紙業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  泰威科技股份有限公司科學園區分公司  設新竹科學園區○○○路
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟陸佰拾壹元，及自民國八十八年七月一日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告自民國八十七年十月間起多次向原告訂購彩色紙箱，及紙箱專用之
    網片，雙方約定貨款須於出貨後月結九十天內付清，詎經原告如數出貨後，被告
    竟積欠原告八十七年十二月份貨款新臺幣( 下同 )六萬三千二百一十二元、八十
    八年元月份貨款二萬三千五百八十五元，及八十八年三月份貨款一萬五千八百三
    十四元，總計積欠原告貨款十萬二千六百三十一元，屢經原告催討，迄未給付，
    且經原告聲請鈞院核發支付命令，亦因無法送達於被告而未果，為此提起本件訴
    訟，請求被告給付貨款十萬二千六百三十一元，及自最後一筆網片於八十八年三
    月間出貨予被告後逾九十天即八十八年七月一日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
三、證據：提出對帳單影本三紙、發票影本八紙、本院八十八年度促字第九六九一號
    支付命令影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告自八十七年十月間起多次向原告訂購彩色紙箱，及紙箱專用之網片
    ，雙方約定貨款須於出貨後月結九十天內付清，詎經原告如數出貨後，被告竟積
    欠原告八十七年十二月份貨款六萬三千二百一十二元、八十八年元月份貨款二萬
    三千五百八十五元，及八十八年三月份貨款一萬五千八百三十四元，總計積欠原
    告貨款十萬二千六百三十一元，屢經原告催討，迄未給付，且經原告聲請本院核
    發支付命令，亦因無法送達於被告而未果等情，業據其提出對帳單三紙、發票八
    紙、本院八十八年度促字第九六九一號支付命令一件為證，經核與其所述之情相
    符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張真實
    。
二、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付貨款十萬二千六百三十一元，及自
    八十八年七月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
