【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                  九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，經臺灣高等法院判決無罪確定（八十九年度上易字第二九
六六號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按冤獄賠償應由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有
    明文。查本件聲請人甲○○因妨害自由案件，經臺灣士林地方法院以八十九年度
    易字第二六０號判處有期徒刑三月，經上訴後由臺灣高等法院以八十九年度上易
    字第二九六六號撤銷原判決，改判其無罪確定，有該判決書影本附卷可稽。足證
    本件冤獄賠償之管轄法院係判決其無罪之臺灣高等法院，聲請人誤向無管轄權之
    本院請求國家賠償，顯與法未合。揆諸前開規定，本院自無管轄權，應予駁回。
三、據上論斷，依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
