【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度士交簡字第三九四號），經檢察官聲請簡易判
決處刑 (八十九年度偵字第七五二三號)，本院認不得行簡易程序，改依通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十年二月十三日本院訊問時撤回其告訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳   幸  潔
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
