【裁判字號】    90,聲,256
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受處分人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因受處分人前因公共危險案件施以監護處分，聲請監護處分以保護管束代
之，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止監護，所餘監護期間以付保護管束代之。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因公共危險案件，經台灣高等法院於民國八十九年七月二
    十八日以八十九年度上易字第二二四五號判決無罪，施以監護二年確定，於八十
    九年十二月十四日送行政院衛生署八里療養院執行監護處分，茲八里療養院以受
    處分人症狀穩定，不須住院治療，有該院八十九年十二月十八日八療一般字第四
    四七一號函附卷可稽，監護二年，爰依刑法第九十二條第一項聲請裁定以保護管
    束代之等語。
二、經核於法要無不合，應依刑法第九十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
