【裁判字號】    90,易緝,13
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年一月二十八日晚間八時三十分許
    至臺北市○○區○○路二一九號時，因見其妻乙○○○與所僱傭之告訴人甲○○
    二人間發生口角，並互相丟擲物品，遂與告訴人甲○○爭執並互相拉扯毆打（甲
    ○○所涉傷害罪部分，業經另行判決），致告訴人甲○○受有左頸部瘀傷之傷害
    ，經甲○○提出告訴，因認被告丙○○涉有普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
四、又本件既經諭知不受理之判決，與另臺灣桃園地方法院檢察署於八十九年九月二
    十六日以桃檢盛儉字第一二八三三號函送併案審理該署八十九年度偵字第一二八
    三三號被告丙○○所涉傷害等案件，即無裁判上一罪之關係，自無從併予審理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     九 十     年     三     月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
