【裁判字號】    90,交簡,189
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ九二五號），
經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十      年     二     月    二十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 陳幸潔
中      華      民      國     九十      年     二     月    二十七     日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
