【裁判字號】    90,聲,255
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五五號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告常業竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因常業竊盜案件，前經本院認為所犯常業竊盜罪嫌重大（刑事訴
    訟法第一百零一條之一第五款），足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
    必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告受羈押至今已逾五個月，然被告家長不諒解其犯行，劃清界
    限，致被告與聲請人所育分別為三歲及一歲幼子，均賴聲請人獨力撫育。聲請人
    雖無謀生能力，但仍願負起身為母親之責任。惟聲請人身體狀況不佳，素有子宮
    肌瘤、左側卵巢水瘤及骨盆腔炎等惡疾，縱有心養育二嗷嗷待哺幼子，亦因健康
    狀況極差而無力維持，聲請人自知被告犯行應受國家法律制裁，然請求本院於判
    決確定前，聲請人具保停止羈押被告，以免全家生活無以為計，拖累無辜幼子等
    語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      三    月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
