【裁判字號】    90,簡,231
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二三五號
），嗣經本院內湖簡易庭移由本院普通庭改依通常程序審理，本院訊問被告後，仍認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
電動賭博機具小瑪莉變異體小馬哥壹台、彈珠台肆台、新台幣貳佰壹拾元均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉變異體小馬哥壹台、彈珠台肆台、新台幣貳佰壹拾元均沒
收。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。扣案之電動賭博機具小瑪莉變異體小馬哥壹台、彈珠台肆台、新台幣貳佰壹拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
    充：
    (一)被告等三人，共同基於犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
    (二)被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表各一份在卷足憑。
    (三)本件檢察官表示科處被告甲○○有期徒刑四月、乙○○有期徒刑三月，丙○○
      有期徒刑二月；被告等各自為相同之求刑，且檢察官另對被告丙○○求為宣告
      緩刑（九十年二月二十一日訊問筆錄參照），本院認當事人之請求為適當，爰
      於當事人請求之範圍內為量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
      定，本件當事人對於本件判決均不得上訴。
    (四)被告等犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
      者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
      難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
      情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於
      同年一月十二日生效，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用新法。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二頊，刑法第二條第一項前段、第二十八
    條、第二百六十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
