【裁判字號】    90,交簡,134
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可憑，犯後已與被害人達成和解，有和解書影本一份附於偵查卷可稽，其經此
    刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰依檢
    察官之聲請，予以宣告緩刑二年，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，聲請人對於本件不得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
