【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三六一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣銀行
    代  表  人  乙○○
右當事人間因申租公有土地事件，原告不服行政院中華民國八十九年十月十二日台八
十九訴字第二九七八二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定，係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施，而對外直接發生
    法律效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因申租公有土地事件，不服被告民國（下同）八十八年九月十五日函，
    提起訴願、再訴願。經查該函係就原告八十八年七月二十日、八十八年八月十一
    日陳情書函所為之答覆，其內容略以：被告所管有坐落台中縣梧棲鎮○○段七九
    七號等三筆土地，經原告檢具訴外人洪碧年訴請確認房屋所有權事件敗訴確定判
    決書，要求變更為土地承租人名義乙案，被告認土地上房屋之事實上處分權人目
    前為何人，尚無法從既有之資料確認，不同意變更土地承租人名義為原告等情。
    顯然該函係被告就其管有之土地與人民間私法關係所為之意思表示，並非被告就
    公法上具體事件所為之決定，自非行政處分。本件純係原告與被告間土地租賃關
    係之私權爭執，原告如認其權利受損，應由民事訴訟及民事執行程序尋求救濟。
    訴願及再訴願決定均以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十   年      二       月       二十六        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      王  茂  修
                                         法  官      莊  金  昌
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十   年      二       月       二十七        日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
