【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付票據等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○四號
    反訴原告    甲○○
右反訴原告與反訴被告乙○○間給付票據等事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費。查
本件反訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀圓參拾參萬參仟參佰參拾肆元
元，應徵得第一審裁判費銀圓參仟參佰參拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
