【裁判字號】    90,小上,17
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    聖文心廣場管理委員會
                              .
    法定代理人  李志堅      住.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十七日本院
台中簡易庭八十九年度中小字第一二八三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載僅指陳
    ：否認被上訴人所提出會議紀錄、規約等關乎被上訴人有無合法成立並合法選任
    法定代理人私文書之真正，且一般公寓管理費對於空屋即未住進之區分所有權人
    均按五折收費，上訴人並未享受電梯使用、垃圾處理、倒垃圾及信件代收門禁出
    入之服務，該筆管理費既為八十八年九月至八十八年八月而僅一個月，管理費計
    算顯然不實等語，均係對原審證據之取捨任加指摘，至於該管理費收取期間應為
    八十八年九月至八十九年八月間，此參酌原審被上訴人當庭陳述及提出之管理費
    繳費通知單等可明，原審判決容有誤載，尚難認此部份係違背法令。是以，本件
    上訴人既未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之
    法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明
    ，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
