【裁判字號】    90,易,201
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九六一六號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十二日凌晨三時許，利用暫住友人張德仁（起訴書誤
    載為甲○○）位於台中縣大里市○○路二五號四樓之機會，見乙○○位於同棟二
    樓房間之房門未鎖，竟意圖為自己不法之所有，侵入乙○○之房間，竊取乙○○
    所有放置於書桌上之皮夾內之富邦商業銀行信用卡（卡號為0000000000000000）
    一張，得手後復承相同之犯意，於同日凌晨四時三十九分許，持該信用卡至台中
    縣大里市○○路大買家量販店附設之上海商業銀行自動提款機，插入信用卡並鍵
    入預借現金密碼，使辨識密碼之銀行機器陷於錯誤，誤以為係提款人之提款，遂
    依照其所鍵入之金額交付新台幣一萬元現金，丙○○以此不正方法由自動付款設
    備詐得現金供己使用，旋返回乙○○之房間，將信用卡放入乙○○之皮夾後離去
    。嗣銀行於八十九年十月六日寄交乙○○信用卡消費明細表後，經調閱銀行錄影
    帶後，始得知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人
    乙○○於警、偵訊時指訴之情節相符，並有信用卡消費明細表一紙、自動提款機
    監視器錄得被告提領現金之翻攝相片一幀附卷可稽，本件事證已明，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪及第三百三十
    九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之加重竊盜罪論處。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及其犯罪後坦承犯行並賠償被
    害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人和解賠償損害，經此偵審程序及刑之宣告
    後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
