【裁判字號】    90,聲,875
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
八七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造有價證券罪，所處有期徒刑肆年；又因詐欺罪，所處有期徒刑拾月；應
執行有期徒刑肆年捌月。
    理  由
一、右受刑人甲○○因犯偽造有價證券及詐欺等罪，經本院分別於民國八十八年十月
    十五日及八十九年十月十七日，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案（
    八十七年度訴字第二二九六號、二七三○號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
