【裁判字號】    90,破,7
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度破字第七號
    聲  請  人  欣鮮農產品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  林雪凰
右聲請人聲請宣告欣鮮農產品股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請破產，應依非訟事件法第一百零二條之規定繳納聲請費，此為必須具備之
    程式。
二、本件聲請人聲請破產，未據繳納聲請費，經本院於九十年二月二日裁定命其於收
    受裁定送達五日內補正，該項裁定已於九十年二月七日送達聲請人，有送達證書
    一紙附卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
