【裁判字號】    90,易,421
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月八日下午六時二十分許，在其位於臺中縣和平鄉○○村
    ○○路○段松鶴二巷八十九號家中，僅因家庭細故竟出手毆打其母丙○○○，致
    丙○○○受有頭部受傷、面部多處瘀血挫傷、胸部受傷等傷害（所涉傷害部分未
    據丙○○○提出告訴）。經丙○○○婆婆央請鄰居向臺中縣警察局和平分局松鶴
    派出所報案請求處理，該松鶴派出所身穿警察制服之員警甲○○、李榮華、呂永
    宗先後前往現場處理，到場警員甲○○見乙○○當時情緒激動場面失控，乃上前
    欲維持現場秩序控制場面防範暴力發生，乙○○明知身穿警察制服之員警甲○○
    係公務員，且正依法執行勤務中，詎乙○○不但不服勸導，反基於妨害公務之犯
    意，除以三字經「幹妳娘」當場辱罵正在執行勤務之員警甲○○外，同時並以徒
    手之施強暴方式強拉扯甲○○之衣領，作狀欲毆打甲○○，嗣經其他警員李榮華
    、呂永宗上前合力逮捕乙○○，始未進一步打到警員甲○○。
二、案經臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即到場執行勤務之
    員警甲○○及證人即被告之母親丙○○○到庭所結證及證述之情節相符，足認被
    告之自白與事實相符。又三字經「幹妳娘」一詞在客觀上即有貶損及侮辱之意味
    ，應屬侮辱他人之用語甚明。另警察任務為依法維持公共秩序，保護社會安全，
    防止一切危害，促進人民福利，且警察有依法行使逮捕之職權，警察法第二條、
    第九條第四款分別定有明文，而警察為履行法定任務而為一切必要之行為，均不
    失為其依法令執行公務之內容，是本件警員甲○○既係於服勤時發覺可疑犯罪者
    ，而欲加以盤查並維持現場秩序，自係屬依法執行職務。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之對於公務員依法執行職務時當場侮
    辱罪及同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務而施強暴罪。又被
    告所犯上開二罪間，乃同時同地所為（詳見本院九十年二月十二日審判筆錄），
    顯係基於同一妨害公務之犯意而發生，於其行為評價上應屬不可分割，屬一行為
    觸犯數罪名，而為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之於公務員
    依法執行職務時施強暴罪處斷。爰審酌被告之素行尚屬良好、犯罪之動機、目的
    竟係因毆打其母親後為圖避免逮捕、手段非屬平和、對國家公權力之執行所生危
    害甚巨、犯罪後坦承犯行態度尚屬良好及業已取得警員甲○○之諒解（詳見同上
    審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次
    論罪科刑教訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
