【裁判字號】    89,自,857
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            八十九年度自字第八五七號
    自  訴  人  先陽小客車租賃有限公司
    法定代理人  呂明煌
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月十一日，向設於中市○○路○段三八一號之
    先陽小客車租賃有限公司（以下簡稱先陽公司）承租車牌號碼ＶＵ－九六○一號
    豐田二○○○ＣＣ自小客車一部。雙方原約定租期為一日，惟甲○○於租期屆滿
    後，至先陽公司繳納一個月之租金，而續租前開自小客車一個月。詎甲○○意圖
    為自己不法之所有，自八十九年七月十一日租期屆滿後，仍繼續使用前開自小客
    車，且避不見面，既未向先陽公司表明續租之意，亦未將車返還，而將前開自小
    客車侵占入己。期間先陽公司陸續收受甲○○使用前開自小客車之交通違規通知
    書多張，欲聯絡甲○○決未果，迄至八十九年十月十四日，經先陽公司委請專人
    於臺中市第一廣場地下室尋獲前開自小客車自行取回。甲○○亦於九十年一月十
    二日零時許在台中縣大里市○○路一二六號為警緝獲。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人指述之情節相符，並有
    自訴人提出之先陽公司借用轎車切結書影本及被告身份證影本各一紙附卷可稽。
    被告長期使用前開自小客車而未表明續租之意，亦未付租金，更不與自訴人聯絡
    ，且於前開自小客車被自訴人尋獲而自行取回後，仍置之不理。渠顯有易前開自
    小客車之持有為所有之意思。本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之品行、為
    一己代步便利，侵占前開自小客車、所侵占物品價值甚高、犯後坦承犯行且已與
    自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    以示懲儆。再被告雖曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月確定，惟已於八十四年二月十三日易科罰金執行完畢，且於本件
    犯罪前，五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可按，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此科刑教訓後，當益知警
    惕，信無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵來茲而啟自新。
三、另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年同十二日生效
    ，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得
    易科罰金。比較新舊法適用之結果，以新法有利被告，爰併依刑法第二條第一項
    前段規定，適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十五條第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十  年      二      月    二十六    日
                          台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十  年      二      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
