【裁判字號】    90,易,17
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五三四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於
    八十九年七月二十八日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，又意圖為自己不法之所
    有，於八十九年十二月一日凌晨二時十分許，見台中縣大安鄉○○路三六號甲○
    ○住處廚房之窗戶未上鎖，即自該窗戶進入，踰越窗戶之安全設備而侵入甲○○
    之住宅，竊取甲○○父親所有之長褲一件，內有現金新台幣（下同）九百五十元
    ，甫經得手，為甲○○發現報警而查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊中指訴之情節相符，且有贓物認領保管單乙紙、照片乙幀附卷可
    稽，被告之自白信與事實相符，足堪採信。本案事證明確，被告右揭竊盜犯行，
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之踰越安全
    設備於夜間侵入住宅竊盜罪。按刑法第三百二十一條第一項所列各款為竊盜之加
    重條件，如犯竊盜罪兼具數款加重情形時，因竊盜行為祇有一個，仍祇成立一罪
    ，不能認為法律競合或犯罪競合，但判決主文應將各種加重情形順序揭明，理由
    並應引用各款，俾相適應（最高法院六十九年度台上字第三九四五號判例意旨參
    照）。被告踰越窗戶之安全設備、於夜間侵入住宅行竊，雖兼有刑法第三百二十
    一條第一項第二款、第一款之加重情形，然其竊盜行為僅有一個，為單純一罪，
    公訴意旨認被告係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，並請從一重處斷，容有
    未洽。又被告前於八十九年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    於八十九年七月二十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因妨害自由案件經本
    院判處罪刑確定，未及執行，又於八十九年六月間再犯竊盜案件，經本院判處罰
    金四千元確定，嗣甫於八十九年七月二十八日、同年九月二十二日執行完畢（參
    前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），未久旋即再犯案，不知警惕，其於夜
    間侵入住宅行竊，非但影響社會治安，且危害居住安全情節非輕，並參酌其犯罪
    手段、所得財物、對被害人所生危害及其生活狀況、智識程度、犯後坦承犯罪，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十    年       二      月     二十七    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
