【裁判字號】    89,婚,1107
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○  籍設：.
                        住桃園.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年十一月三十日結婚，夫妻感情原告融洽，詎被告自
      八十八年四月二十五日起忽反常態，常常返回娘家不歸。原告初以和為貴，百
      般懇求，被告竟得寸進尺，在九二一地震時亦未與家人聯繫，至今未歸。被告
      既無不能同居之理由，竟不返家，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、內政部警政署查尋人口詳細資料一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十四年十一月三十日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本二份為證，而被告於八十八年四月二十五日起無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，並經其提出內政部警政署查尋人口詳細資料一份為
    證，此外，本院依原告現住地址及被告戶籍地送達訴訟文書，分經郵政機關以「
    寄存逾期未領」、「遷移不明」退回一節，亦有送達回證附卷可徵，亦可證被告
    確未與原告同居，而被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六      日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達二十日向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
