【裁判字號】    90,易,391
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重約零點柒公克）沒收銷燬。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑三年確定，經一部執行後，於八十三年九月三十日假釋交付保護管束，八十
    四年九月八日保護管束期滿，執行完畢（不構成累犯），仍不知悔改。其復於八
    十八年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年八月二十五日，以八十八年度毒偵字第二三六號為不起訴處分確定。復又
    再犯施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第六三一一、六六四二號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十二月七日，以八十八年度毒偵字第一一五三號（含二○五
    三號）為不起訴處分確定。詎其猶不知悛悔，復另行起意，於八十九年十二月十
    三日某時，在其台中縣沙鹿鎮○○里○○路一一六號住處，將安非他命置於以玻
    璃管製之吸食器內，下面用火加熱，使產生氣體之方式，施用第二級毒品甲基安
    非他命乙次。嗣於同年十二月十六日下午五時五十分許，為警持搜索票至上開住
    所搜索，扣得安非他命乙包（毛重約○點七公克）及安非他命吸食器乙組，並採
    其尿液送鑑定結果甲基安非命呈陽性反應。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，又其經警採集之尿液，經送檢
    驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書乙紙，在卷
    可憑（偵查卷第三十八頁）。此外復有扣案安非他命乙包（毛重計約○．七公克
    ）、安非他命吸食器乙組，可資佐證。足證被告自白確與事實相符。再被告於八
    十八年間，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四八七四號裁定送觀
    察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年八月二十五日，以八十八年度毒偵字第二三六號不起訴處分確定。嗣又因
    施用毒品，經本院裁定送台灣看守所附設毒品勒戒所觀察、勒戒（八十八年度毒
    聲字第六三一一、六六四二號），經認無繼續施用毒品之傾向後，再由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日，以八十八年度毒偵字第一一五二
    、二○五一號為不起訴處分確定等節，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表定各乙份，及台灣台中地方法院檢
    察署檢察官八十八年度毒偵字第二三六號、八十八年度毒偵字第一一五二號（含
    二○五一號）不起訴處分書二紙，在卷可稽（偵查卷第三十三、三十四頁）。綜
    上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告前
    於八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年確定，經一部
    執行後，於八十三年九月三十日假釋交付保護管束，八十四年九月八日保護管束
    期滿，執行完畢（不構成累犯）之事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表定各乙紙，在卷可稽，其經二次觀
    察勒戒後，猶再犯本件犯行，足見不知檢束行為，及其犯罪之動機、目的、手段
    、施用次數僅乙次，且犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑。並諭知易科罰金之折算標準。扣案安非他命乙包（毛重○．七公克），為第
    二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，予以沒收銷燬。至
    另扣案之吸食器乙組，無從證明為被告所有，是雖為供被告施用毒品犯罪所用之
    物，亦無從諭知沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國     九十    年      二      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
