【裁判字號】    89,訴,3800
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三八○○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  簡弘道
    訴訟代理人  趙芳洲
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年三月十九日下午四時四十分，在本院第二十
法庭為言詞辯論期日。原告並應提出：(1)依授信約定書第六條第一款約定催告被告二
人清償之證明。(2)年利率為百分之十．九五之證明。(3)利息起算日之證明。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
