【裁判字號】    89,易,3746
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四七四七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為甲○○之夫，於民國 (下同)八十九年八月二十四日十六時三十分許，
    在台中市○○區○○路二十八號住處，因財務事項與甲○○發生爭執，遂基於普
    通傷害之犯意，持鐵鎚一把攻擊甲○○，並同時出手毆打甲○○，致使甲○○受
    有頭部挫傷合併撕裂傷及腦部撕裂傷等傷勢之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告，其否認右揭犯行，辯稱：當日其已酒醉，不知有無打甲○○等語，惟
    查被告右揭犯行業據上開被害人指訴歷歷，並有上開被害人所提出載明右揭傷勢
    之診斷證明書一紙附卷可稽，被告在警訊中及在檢察官訊問時亦坦承有以徒手毆
    打上開被害人之情形，上開被害人之指訴，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬於家庭暴力防治
    法第二條第二項之家庭暴力罪。又刑法第四十一條第一項規定已於九十年一月十
    日修正公布，並自九十年一月十二日起生效，被告行為後法律有變更，應依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後之刑法第四十一條第一項前段之
    規定。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、被告下手之情狀甚為兇殘、所生危害
    及其犯後頗有悔改之意態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌
    其身體、教育、職業、家庭之關係，依法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段
    、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高法
院臺中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
