【裁判字號】    90,易,186
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０五六一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院判處罰金三千元，甫於民國八十九年十月二十三日
    執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月二十四日
    ，在台中市某處，以自備之鑰匙，竊取車號ＴＱＦ—九０五號機車一部（為蕭豔
    仙所有，於八十九年十二月十八日下午四時許，在台中市○○區○○路一一五巷
    九號前失竊），得手後留供己用。嗣於八十九年十二月二十五日下午九時三十分
    許，在台中市○○○街三六０號前，為警查獲，並扣得甲○○所有供竊車所用之
    機車鑰匙一把。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人蕭豔仙指述之失竊情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓
    物認領保管單各一件附卷可稽，復有扣案之機車鑰匙一把足資佐證。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不佳，不
    思循合法途徑獲得財物，然犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之機車鑰匙一把為被告所有，
    且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。末查本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第
    二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一
    項前段之規定，諭知被告易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官  唐 光 義
                                         法  官  張 智 雄
                                         法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
