【裁判字號】    89,易,3875
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
四二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間犯有詐欺及違反動產擔保交易法之案件之犯
    罪紀錄。又因賭博罪，經台灣高等法院台中分院，於八十六年四月十六日判處有
    期徒刑三月確定，同年五月二十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。其復於八
    十八年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年六月十四日，以八十八年度偵字第一三○四五號為不起訴處分確定。復又
    再犯施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第七二七七號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而於八十九年二月二十三日由本院以八
    十九年度易字第七九七號判處有期徒刑五月確定，並向本院聲請裁定送強制戒治
    。嗣甲○○因戒治成效良好，經本院於八十九年六月十二日，以八十九年毒聲字
    第三三八○號，裁定停止戒治並付保護管束。詎其猶不知悛悔，復另行起意，於
    保護管束期間中之九月十二日，於其住所，施用第二級毒品甲基安非他命乙次。
    嗣於同年九月十四日至台灣台中地方法院檢察署觀護人室報到時，經觀護人採其
    尿液送鑑定，結果呈甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經台臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，又台灣台中地方法院檢察署觀
    護人於右開時間對被告所採集之尿液，經送檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應
    ，有台灣尖端生技醫藥股份有限公司（即原財團法人生物技術開發中心）濫用藥
    物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告乙紙，在卷可憑（見偵查卷第七頁）。
    足證被告之自白確與事實相符。再被告於八十八年間，因施用毒品案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第三一九三號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向
    後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十四日，以八十八年度偵
    字第一三○四五號不起訴處分確定。嗣又因施用毒品，經本院裁定送台灣看守所
    附設毒品勒戒所觀察、勒戒（八十八年度毒聲字第七二七七號），經考核認有繼
    續施用毒品之傾向後，再依本院裁定送強制戒治（八十九年毒聲字第一四二號）
    ，並經本院於八十九年五月一日判處有期徒刑五月確定。嗣因臺灣臺中戒治所認
    定無繼續執行戒治之必要，經本院於八十九年六月十二日裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束等節，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表定各乙份，在卷可稽。綜上所述，本案事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因
    犯賭博罪，經台灣高等法院台中分院，於八十六年四月十六日判處有期徒刑三月
    確定，同年五月二十一日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前八十五
    年間犯有詐欺及違反動產擔保交易法之案件之犯罪紀錄，有同右刑案資料查註紀
    錄表可稽，其經送觀察勒戒、強制戒治，及裁定停止戒治後，猶於保護管束期間
    ，再為本案犯行，足見不知檢束行為，其犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳 添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國     九十    年     二       月     二十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
