【裁判字號】    90,易,82
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九九四六號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑四月，緩刑三年，並
    於同年九月二十三日確定，現緩刑中，猶不知悔改，於八十九年十二月六日中午
    十二時許，在乙○○所經營位於台中縣梧棲鎮○○路○段三八五號一樓「統一超
    商」內，竊取店內之蔘茸酒一瓶及綜合果一包等物，得手後走出店門時，經乙○
    ○發現在店外加以攔阻且會同巡邏警員當場逮捕甲○○，並自甲○○身上取出其
    所竊得之蔘茸酒與綜合果等物。
二、案經台中縣警察局第清水局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中指述之情節相符
    ，並有查獲贓嫌物品保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○於民國八十九
    年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑四月，緩刑三年，於同年九月二十三日確
    定，現緩刑中，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可按，
    爰審酌被告被告犯罪之動機、手段、素行、所生危害尚小及坦承犯行頗表悔悟之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官謝明冠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六   日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十六    日
刑法第三百二十條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
