【裁判字號】    90,訴,502
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  張珮毓
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該
    債務人之個人關係者，為他債務人之利益，亦生效力，故債權人以各連帶債務人
    為共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對
    於被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定，
    此有最高法院三十三年上字第四八一○號判例可資參照。查本件原告向本院聲請
    對被告乙○○、甲○○核發支付命令，經被告二人收受該支付命令後，被告甲○
    ○雖未於二十日之不變期間內提出異議，惟被告乙○○則於二十日之不變期間內
    提出異議，且其異議理由陳稱：本件借款金額，實際所欠金額與原告請求金額不
    符等語，審之被告乙○○之異議理由顯非基於個人事由，且有利於其他連帶債務
    人，依前揭判例判例意旨及民事訴訟法第五十六條第一項第一款，其異議效力自
    應及於被告甲○○，故本件起訴仍應並列甲○○為被告，合先敘明。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。又依依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，起訴不合程式或不備其他
    要件者，應以裁定駁回之。
三、本件原告向本院聲請對被告核發支付命令，經被告異議後視為起訴，惟原告僅繳
    納部分裁判費，經本院九十年一月十九日裁定命原告於五日內補正，上開裁定業
    於九十年一月三十一日送達原告，有送達證書附卷可稽。原告逾期迄未補正，其
    訴顯難認為合法，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，予以駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
