【裁判字號】    89,婚,314
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          八十九年度婚字第三一四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  何鴻儒
    被      告  甲○○
右原告與被告間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟法第一
    百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
