【裁判字號】    90,聲,844
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一三０號、八十八年度偵字第一
五四八０、一六三一九號），本院裁定如左：
    主  文
附件聲請書所載附表一、二所示手槍及子彈，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件聲請書所載附表一
    、二所示手槍及子彈，均為槍砲彈藥刀械管制條例所規定禁止持有之物，屬違禁
    物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
