【裁判字號】    90,交聲,42
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所九
十年一月五日所為之處分（原處分：中監違裁字第六０─ＫＡＡ０六七九三八號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，（參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人之住、居所或所在地係在雲林縣，而違規之行為地係在雲
    林縣，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法
    院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
