【裁判字號】    90,聲,951
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因妨害公務罪，所處有期徒刑陸月；又因毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑
捌月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例，所處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣捌
萬元，如易服勞役以佰元（折新台幣玖佰元）折算壹日；又因毒品危害防制條例罪
，所處有期徒刑捌月；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因贓物罪，所處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑肆年貳月，罰金新台幣捌萬元，如易服勞役以佰元（新台幣
玖佰元）折算壹日。
    理    由
甲○○因妨害公務等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
