【裁判字號】    90,訴,146
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零參萬玖仟肆佰參拾玖元，及自民國八十九年八月一日起
至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自民國八十九年九月二日起至民
國九十年三月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○為訴外人吳宜芬之連帶保證人，於民國八十三年八月十二日簽
    定借據一紙，向原告借款新台幣（下同）一百一十二萬元，借款期間自八十三年
    十一月一日至一百零三年十一月一日，利率為百分之八．五七計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，如有一期未付，視為全部到期。詎其僅繳息至八十九年八月一日，
    嗣未清償，依授信約定書第五條之約定，已喪失期限利益，其全部債務視為到期
    ，爰依連帶保證之法律關係請求如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣中小企業銀行連線作業通用查詢驗證單為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣中小企業銀行連線作
    業通用查詢驗證單為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，本院調查上開證據結果，應堪認原告之主張為真正。是原告
    主張依連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告一百零三萬九千四百三十九元
    ，及自八十九年八月一日起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並
    自八十九年九月二日起至九十年三月一日止，按上開利率百分之十，自九十年三
    月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
                                      法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
