【裁判字號】    90,聲,465
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金（九十年度執聲沒字第
一六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押，
    並經本院裁定准許後，同署檢察官以已無羈押之必要向本院聲請具保停止羈押，
    經本院指定保證金新臺幣八萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放、
    停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請本院將原繳納上開保證金沒入，經本院核閱卷附之
    送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，足認該被告確已逃匿無誤，自應將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
