【裁判字號】    90,聲,906
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（毛重共壹點貳公克）及安非他命壹包（毛重零點捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第四分局於民國八十八年六月十六日零時三十
    分許，在臺中市○○路○段一一六號「麗豪賓館」二樓走廊，查獲被告甲○○，
    並扣得第一級毒品海洛因二包（毛重共一．二公克）及第二級毒品安非他命一包
    （毛重０．八公克），該被告經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九
    年七月十四日強制戒治期滿，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒
    毒偵字第一八號為不起訴處分確定，惟前開扣案之物品為違禁物，爰依刑法第四
    十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收。又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查上開扣案之毒
    品，均屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
