【裁判字號】    89,婚,1051
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台.
                        娘家住.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，距被告婚後，不但行為不檢，而且置子女及家庭生活於不
      顧，於七十五年間無故離家出走，迄今十餘年間，音訊全無，未返家與原告共
      同生活，使原告精神痛苦萬分。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
      務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林文義。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一
    份在卷可稽，而被告於七十五年間起無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，並經證人兩造之鄰居林文義到院證述：「我知道被告已經離家有六、七年，不
    告道被告何原因離家，也不知道現在被告在何處」等語明確。此外，本院依原告
    之戶籍住所送達，經郵政機關以遷移不明退回一節，亦有送達回證附卷可證，亦
    可證被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達二十日向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
