【裁判字號】    90,聲,575
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度聲字第五七五號
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因盜匪等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌年。
    理      由
受刑人甲○○因盜匪等罪，經臺灣南投地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均
已確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
