【裁判字號】    90,聲,575
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰聲請定其應執行之刑案件，本院於中華民國九十年二月二
十六日所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原裁定原本及正本當事人欄，應增列「聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢
察官」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之；此亦為裁定所準用，自不待言。
二、本件原裁定原本及正本當事人欄，漏列「聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢
    察署檢察官」，應予增列，依前開說明，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                              書記官  李  日  超
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
