【裁判字號】    90,抗,293
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度抗字第二九三號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年二月二十六日
第一審裁定（九十年度聲字第一一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，前項規定於
    檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之，刑事
    訴訟法第一百十八條定有明文。本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官於八十八
    年十二月十六日指定保證金額新台幣三萬元，並由抗告人出具現金保證後，將被
    告釋放，嗣該案經原審法院判處被告有期徒刑十月確定，被告甲○○於檢察官執
    行時傳拘不到，顯已逃匿，有保證金收據，臺灣臺中地方法院八十九年度易字第
    二八二八號刑事判決，臺灣臺中地方法院檢察署九十年度執聲沒字第一號執行卷
    檢察官載明經警持票執行拘提未獲之拘票等影本附卷可稽。原審依檢察官之聲請
    適用刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定沒入抗告人繳納之保
    證金新台幣三萬元，核無不合，抗告意旨稱，被告曾聲請暫緩執行，並無逃匿情
    事云云，應不足採，其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      四       月    三十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                           審判長法  官  陳  嘉  雄
                                                 法  官  邱  顯  祥
                                                 法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                 書記官  陳  麗  玉
附
中      華      民      國     九十      年      五       月     一     日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
