【裁判字號】    90,易,220
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第十四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十六年八月一日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向花旗
    銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）提供自己所有之車牌號碼Ｄ２─５５９７號
    自用小客車為動產抵押，向花旗銀行辦理消費性貸款，借貸新台幣（下同）四十
    五萬元，而為動產擔保之債務人。雙方約定貸款期限，自八十八年五月二十二日
    起，至九十一年四月二十二日止，並自八十八年五月二十二日起，每月攤還一次
    ，每次償還一萬四千八百九十三元，分三十六期給付，標的物存放地點為台南市
    ○區○○路一一七號，在價金未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分。詎甲○○○在貸得上開消費性貸款後，所簽發用以清償之票
    款，屆期提示竟然退票，自八十九年五月二十二日起即未再支付，並意圖為自己
    不法之利益，將上開動產擔保標的物車輛遷移，不知去向。嗣經花旗銀行職員前
    往查訪，始發現甲○○○業將上開動產擔保標的物之自用小客車，遷移去向不明
    ，致花旗銀行無法占有動產標的依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害
    。
二、案經花旗銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右開事實已經被告甲○○○坦白承認，並經告訴人花旗銀行於偵查中指述甚詳
    ，且有動產抵押契約書在卷可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
