【裁判字號】    90,交易,1
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即陳諆聰.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○即陳諆聰因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年九月八日晚上十時三十分許，駕駛車牌號碼ＨＲ
    －五四一０號自用小客車，途經台南市○○路○段北安高幹九號電線桿前，因其
    車故障停駛於機車道而下車，欲開啟左前門，復進入車內時，本應注意且能注意
    後方有無來車，詎其疏未注意後方有涂月娥駕駛車牌號碼ＷＧＹ－三九七號機車
    及丙○○駕駛車牌號碼ＮＤＦ－０二五號後載其女兒甲○○（七十二年十一月十
    一日生）之機車前後行駛而至，即貿然開啟左前車門，致涂月娥之機車閃避不及
    ，撞及小客車之左前門後，向左斜滑，復被丙○○之機車自後撞及，致涂月娥受
    右肩部、左肋緣撞傷及兩膝部挫傷、右足背血腫撕裂傷。致丙○○受左腰挫傷。
    致甲○○右小腿挫傷。
二、案經涂月娥、丙○○、甲○○訴由台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院
    檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○即陳諆聰就曾於右開時、地發生事故一節並不否認，且右揭關於
    本件車禍如何發生之事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承綦詳，且據涂月
    娥、丙○○、甲○○於警訊及偵查中分別指訴歷歷，復有道路交通事故調查報告
    表一紙及相片八幀在卷可稽，被告就本件車禍之發生，應有過失，所辯無過失云
    云，應不足採信。又涂月娥、丙○○、甲○○係因本件車禍而受右開之輕傷害，
    亦有診斷證明書三紙附卷足憑。按汽車駕駛人停放路旁開啟車門，理應注意左右
    來車，庶免發生事故，此為汽車駕駛人所應深知，被告應注意、能注意、而不注
    意，貿然開啟車門，至肇此件事故，其有過是應甚明顯，再按涂月娥等三人所受
    之傷害與被告之過失行為間有相當因果關係，是被告之犯行事證明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於同一時
    地，以一過失行為致告訴人三人受傷，觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條前段之規定從一重處斷。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程
    度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第五十五條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年      二      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
↖↖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
