【裁判字號】    89,訴,2269
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六九號
    原      告  中國信託商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲  ○
    被      告  丁○○○○○○.
                              .
                乙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬伍仟肆佰肆拾玖元，及自民國八十八年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點九四計算之利息，暨自民國八十八年十月二十
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○○○○於民國（下同）八十八年一月二十二日邀同被告陳司
          吟即謝陳司吟為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，約定
          借款期限自八十八年一月二十八日起至九十一年一月二十八日止分三六期
          按月攤付本息；利息按原告基本放款利率年息百分之八點四三加碼年息百
          分之一點五一合計年息百分之九點九四計付；採機動利率，如原告基本放
          款利率調整時，隨同調整之。如未按期清償本金或利息時，應即喪失期限
          利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起
          六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分
          之二十計算之違約金。詎被告丁○○○○○○繳納至八十八年九月二十七
          日後竟未再依約攤還本息，依約視同全部到期，計尚欠本金八十二萬五千
          四百四十九元。為此提起本訴。
三、證據：提出借據一件、核准撥款憑單一件、繳款歷史交易查詢單一紙、利率查詢
          表一件、個人借款調查表一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○○○○○於八十八年一月二十二日邀同被告乙○○○○
    ○○○為連帶保證人，向原告借款九十萬元，約定借款期限自八十八年一月二十
    八日起至九十一年一月二十八日止分三六期按月攤付本息；利息按原告基本放款
    利率年息百分之八點四三加碼年息百分之一點五一合計年息百分之九點九四計付
    ；採機動利率，如原告基本放款利率調整時，隨同調整之；如未按期清償本金或
    利息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，
    另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開
    利率百分之二十計算之違約金，及被告丁○○○○○○繳納本息至八十八年九月
    二十七日後未再依約攤還本息，依約視同全部到期，計尚欠本金八十二萬五千四
    百四十九元。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付八
    十二萬五千四百四十九元，及自八十八年九月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之九點九四計算之利息，暨自八十八年十月二十九日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、核准撥款憑單一件、
    繳款歷史交易查詢單一紙、利率查詢表一件、個人借款調查表一件及戶籍謄本二
    件為證。而被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
    狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款
    八十二萬五千四百四十九元，及自八十八年九月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之九點九四計算之利息，暨自八十八年十月二十九日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
