【裁判字號】    90,聲,446
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案仿制式轉輪手槍製造之仿造槍貳支（槍枝管制編號：0000000000、0
000000000號）及制式子彈柒顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、刑法第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局新營分局員警於民國八十八年十月一日，在台南縣
    新營市○○路鳳神大樓地下室二樓停車場旁之風管內，查獲甲○○（已死亡，另
    為不起訴處分）所有仿造轉輪手槍二枝及制式子彈七顆，上開槍枝、子彈經送鑑
    驗，該仿造手槍二支（槍枝管制編號：0000000000、0000000
    000）係仿制式轉輪手槍製造之仿造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，
    認具有殺傷力；該制式子彈，為制式口徑０．三五七吋轉輪槍中空彈，均具殺傷
    力。此有內政部警政屬刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可稽。上開具殺傷力之仿
    造手槍二支及制式子彈七顆，均係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之。
三、經核要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二     月      二十六     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法      官    黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                        書  記  官    陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      二     月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
