【裁判字號】    89,交易,700
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七五二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知尚未考取駕駛執照不得駕車，仍於民國八十九年三月二日下午二十一
    時許，駕駛車牌號碼Ｃ七－三六二０號自用小客車，沿台南縣新市鄉往大社方向
    行駛，途經該路段山上高幹九九號電線桿附近時，應注意能注意，汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，對面有來車交會時不得超車，並隨時採取必要之安全措
    施，按其情節又非不能注意，竟疏未注意車前狀況，復未隨時採取必要之安全措
    施，貿然超越不明車輛而駛入對向車道，適乙○○駕駛ＭＰＰ－二三九號機車，
    附載其妻甲○○駛至，致兩車閃煞不及發生擦撞，使乙○○受有左手鷹嘴突粉碎
    性骨折、胙關節脫臼、左腳第二腳指撕裂傷、而甲○○受有左脛俳股開放性骨折
    ，左手第四掌骨骨折、多處挫擦傷之傷害。
二、案經乙○○、甲○○訴由台南縣警察局善化分局移由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲
    ○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一紙、相
    片三張在卷可稽，告訴人受有上揭傷害，亦有診斷證明書二紙附卷可資佐證。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，對面有來車交會時，不得超車，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告於右揭
    時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，貿然超車駛入對向車道，以致
    肇事，被告之行為自有過失，且其過失與被害人等之傷害間復具有相當因果關係
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。又被告一行為致告訴人二人受傷害，觸犯二相同罪名之罪，為想像競
    合犯，應從一重處斷。爰審酌被告過失之程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
