【裁判字號】    89,婚,608
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃正彥律師
                黃雅萍律師
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年十一月二十九日結婚，共同設籍於台南縣白河鎮崎內
    里內崎內五十七號，並於該處共同生活，目前婚姻關係仍存在。兩造婚後尚稱和
    睦，詎被告於八十八年十一月二十四日無故離家出走，原告向被告娘家查詢，亦
    不知被告下落，乃於八十九年一月五日刊登尋人啟事，仍無效果，遂於八十九年
    一月十四日至台南縣警察局白河分局竹門派出所申請協尋。按夫妻互負同居之義
    務，民法第一千零一條定有明文。兩造婚後即以戶籍地為共同生活住所，且共同
    生活三年，被告無故離家出走，遍尋不著，自已違反夫妻同居之義務，爰依法提
    起本件訴訟。
三、證據：提出尋人啟示證明、受理查尋人口案件登記表各一紙、戶籍謄本三紙為證
    ，另聲請訊問證人邱世田、王正益及羅朝宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權通知郭文生、尤春桃到庭作證。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。原告起訴主張兩造於
    八十五年十一月二十九日結婚，婚後設籍於台南縣白河鎮崎內里內崎內五十七號
    ，並同住於該處，詎被告自於八十八年十一月間離家出走後，迄未返回與原告同
    居之事實，有原告提出之尋人啟示證明、受理查尋人口案件登記表各一紙、戶籍
    謄本二紙為證，並經證人邱世田、王正益及羅朝宗到庭證述無訛。而經本院依職
    權通知被告之父母郭文生、尤春桃到庭作證，亦均證述被告於八十八年十一月間
    曾與與原告一同至證人坐落於花蓮之住處玩，此後迄今均未與渠等聯絡，雖經證
    人打電話至原告住處，亦未能與被告聯絡上等情，衡情，證人郭文生、尤春桃均
    為被告之父母，倘被告並未離家，應無一年多音訊全無致其父母無從聯絡之理，
    故原告主張被告自八十八年十一月起離家未歸等情，堪可採信；從而，原告本於
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，揆諸前揭規定，核無不合，應予准許
    。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
