【裁判字號】    89,交訴,399
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第三九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八一零號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年七月十七日上午四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｔ
    Ｌ─五二四○號自小客車，沿台南縣台十九線省道由北向南行駛，至南下一百二
    十點四公里處佳里鎮路段，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿
    然行駛，適有莊秀騎乘腳踏車，同向在前，亦疏未注意應在慢車道上騎乘，而跨
    越到外側車道騎乘，致乙○○車右前方追撞莊秀之腳踏車，使其人車往右前方飛
    出倒地，莊秀受有枕部撞傷及血胸，顱內出血死亡。被告於犯罪被發覺前自首接
    受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕自小客車肇事犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與莊秀之子
    甲○○指訴情節相符，又有交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，另本件車
    禍被害人莊秀因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天
    候、路況皆良好，依照片所載則肇事現場道路兩邊均有連續路燈設置，照明良好
    ，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然快速前行
    致追撞及莊秀腳踏車。雖莊秀亦有騎乘腳踏車於快車道之過失，但仍不能解免可
    被告之駕車失當行為，其顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被害人確因本件
    車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具
    有相當因果關係。本事故經囑託台灣省台南區車車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一份附卷可參，益徵被告等行為之有過
    失，而其過失行為與被害人之死亡間復有因果關係，罪證已臻明確，被告等犯行
    應可認定。
二、被告因過失致被害人死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死
    罪。其餘犯罪被發覺前自首接受裁判，依法應減輕其刑。爰審酌被告過失程度之
    輕重，肇事後態度良好，並未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過失致犯本罪，經此教訓，當
    知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑四年，又被告駕車漫不經心肇事致無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心
    俱受創痛，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，
    併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
