【裁判字號】    90,訴,173
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾伍萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十八年
三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七五計算之利息，新台幣壹佰柒
拾伍萬元自民國八十八年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點０七五計
算之利息；及均自民國八十八年四月十三日起至清償日止，逾期欠繳本息部分按日加
收上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年二月十二日因購買台南市政府集中興建之國宅，向台
    灣省政府借款新台幣（下同）佰拾伍萬元，借款期間三十年，自八十五年二
    月十二日起至一百一十五年二月十二日止，以每月為一期，前五年按月付息不還
    本，自第六年起分三百期按月平均攤還本息，並約定其中一百六十萬元國宅基金
    部分按週年利率百分之五點一五計算，另一百七十五萬元則按週年利率百分之八
    點一五計算，並機動調整，另約定借款人未能按期清償時，應就逾期欠繳本息部
    分按日加收原貸款利率百分之五十之違約金，借款人積欠貸款達三期經催告仍不
    清償，即喪失期限利益，而本件貸款利息業於八十八年四月十二日到期，尚餘如
    主文所示之本金、利息及違約金。又依據台灣省政府功能業務組織調整暫行條例
    第八條第一項規定：「台灣省省有資產及負債，由國家概括承受。」為配合精省
    作業及業務移交，有關原由台灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押人改以原
    告名義登記，業經內政部營建署任管理機關，準此，本件債權自得由中華民國概
    括承受，並由原告任管理機關，為此提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之
    本金、利息及違約金。
三、證據: 提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款利率、戶籍謄本各一紙、放款帳卡
    二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款利率各一紙、
    放款帳卡二紙為證，且被告就本件原告主張之事實，業於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，以此，本件自堪認定原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告佰拾伍萬元，及其中壹
    佰陸拾萬元自八十八年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五點０七五
    計算之利息，並自八十八年四月十三日起至清償日止，按日加收上開利率百分之
    五十計算之違約金。又壹佰柒拾伍萬元自八十八年三月十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之八點０七五計算之利息，及自八十八年四月十三日起至清償日止
    ，按日加收上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
