【裁判字號】    89,易,3073
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二八五二號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月二十三日上午九時五十分許，帶其所飼養之大灰狗，
    在台南市○○路○段一九二巷二十五號附近溜狗，其本應注意偕同寵物出入公共
    場所或公眾得出入場所時，應採取適當防護措施，以防止寵物攻擊他人之危險發
    生，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未以鐵鍊或繩索拴住該身
    高約七十公分、身長約一百公分之大灰狗，造成該大灰狗於上開時、地咬傷甲○
    ○○，致甲○○○受有腹部表淺穿刺傷之傷害。
二、案經甲○○○訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與告訴人甲○○○於警訊、偵查
    及審理中指述情節相符，並有大灰狗照片二幀、告訴人受傷照片二幀、告訴紀錄
    表二份及診斷證明書一紙在卷可稽。按寵物出入公共場所或公眾得出入之場所，
    應採取適當防護措施，動物保護法第二十條第一項定有明文，被告身為大灰狗之
    飼主，自應遵守上開規定，並加以注意勿使大狗向人攻擊，且依本案當時情況，
    又無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，以致肇事，使告訴人受傷，被告顯
    有過失，而被告過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，本案事證明確
    ，其犯行足予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被告
    品性、智識、過失程度、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十六     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
