【裁判字號】    90,易,238
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一六
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十五日，與匯通商業銀行股份有限公司（以下簡稱
    匯通銀行）台南分行，訂立動產抵押契約，並提供車號Ｙ八─六四八０號自小客
    車為抵押物，設定新台幣（下同）六十六萬九千元之最高限額抵押權。雙方約定
    標的物存放地點為台南縣後壁鄉後壁村一五０號之五０，在借款未清償之前，甲
    ○○不得將前揭車輛任意遷移或為其他處分。詎甲○○自八十九年六月二十四日
    起即拒繳本息，且意圖為自己不法之利益，而未事先徵得匯通銀行台南分行之同
    意，於八十八年十二月間起，在台南市將該標的物車輛移轉占有與不知情之友人
    陳運亮，並約定由陳運亮代為繳納貸款，日後繳清再交還之，甲○○並不知去向
    ，致出賣人匯通銀行台南分行追索無著受有損害。
二、案經匯通銀行台南分行告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○坦承於八十八年十二月間，即將系爭車輛移轉占有與友人陳運亮
    ，並約定由陳運亮代為繳納貸款，日後繳清再交還之等語，核與告訴人指訴情節
    相符，並有車輛動產抵押契約書及動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本各
    一份在卷可稽，事證明確，被告甲○○違反動產擔保交易法之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國九十      年      二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
