【裁判字號】    89,附民,386
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  宜揚企業股份有限公司  設台南縣仁德鄉○○路二五六巷二十號
    代  表  人  葉坤財
右列被告因八十九年度自字第四六七號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    訴之聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事起訴狀影本一份）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告宜揚企業股份有限公司被訴誹謗等一案，業經刑事判決諭知不受理，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
