【裁判字號】    89,自,467
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  宜揚企業股份有限公司  設台南縣仁德鄉○○路二五六巷二十號
    代  表  人  葉坤財
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀及刑事聲請狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；次按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，
    在程序上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不
    受理之判決，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例可資參照。經查：
    自訴人於自訴狀上雖記載被告係葉坤財，惟自訴人嗣於民國八十九年十二月七日
    當庭提出聲請狀一紙，聲請將被告名稱由「葉坤財」更正為「宜揚企業股份有限
    公司」，此有自訴人當庭提出之刑事聲請狀一紙在卷可稽，嗣經本院質之自訴人
    究以何人為被告時，自訴人當庭供稱：宜揚企業股份有限公司，此亦有九十年二
    月二十日訊問筆錄可憑，本件被告宜揚企業股份有限公司為公司組織之法人，並
    非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在
    程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                台灣台南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
