【裁判字號】    90,易,281
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四０九一號 )，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十二日十二時許，在台南
    市○○路○段六八號玉市內，竊取乙○○所有置於攤架上欲販賣之手錶三個（約
    值新台幣三千元），得手後藏置於手提袋內，旋經乙○○發現報警查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本
    院審理時到庭指訴之情節相符，並有失竊補報單、贓物認領保管單各一紙附卷可
    稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、所竊財物價值及犯後坦承犯行頗有悔意態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十六    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
