【裁判字號】    89,交易,598
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年五月二十五日上午十一時二十分許，
    駕駛車號ＸＥ─１１０５號自用小客車，沿台南市○○路○段二一五巷，由南往
    北方向行駛，途經該巷巷口時，理應注意車輛起步前應顯示方向燈，並應讓行進
    中之車輛行人優先通行，而依當時情形，又無不能注意之情事，其竟疏於注意，
    仍貿然行駛，致撞及未注意車前狀況之告訴人甲○○所騎乘之車號ＮＪＣ—８２
    ０號重型機車，告訴人因之人、車倒地，受有頭部外傷合併腦震盪、頭皮撕裂傷
    、臉部及四肢多處擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，參照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     二      月   二十七日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    林  同  啟
中      華      民      國      九十    年     三      月     五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
