【裁判字號】    89,訴,2428
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四二八號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬伍仟元，及自民國八十八年九月四日起至清償日止，
按週年利率百分之十點六五計算之利息，並自民國八十九年十月五日起至清償日止，
逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年五月六日向原告借貸新台幣︵下同︶柒拾玖萬伍仟元
    ，約定利息按基本放款利率百分之十點一五加百分之零點五計算，並機動調整，
    借款期間自八十七年五月六日起至八十八年五月六日止，到期應全部清償，另約
    定被告逾期清償在六個月以內者，應按利率百分之十，在六個月以上者，按利率
    百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年九月四日起逾期未為清償，屢經催討
    ，均未獲置理，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息查詢單、轉帳收入傳票、放款收回紀錄、放
    款備查卡各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息查詢單、轉帳收入傳
    票、放款收回紀錄、放款備查卡各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。又依原
    告所提繳息查詢單所示，被告僅繳息至八十八年九月三日，則被告自八十八年十
    月五日起即須負擔給付違約金之責任，惟原告請求被告負擔之違約金，係自八十
    九年十月五日起算，核其所請求，既未逾越原告得請求數額，自無不許。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告柒拾玖萬伍仟元，及自八十八年九
    月四日起至清償日止，按週年利率百分之十點六五計算之利息，並自八十九年十
    月五日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十六    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
