【裁判字號】    89,易,2889
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一０五三五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反電子遊戲場業管理條例第十五條未辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、按電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。詎甲○○明知之，竟不遵守上開條
    例之規定，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，而自民國八十
    九年六月初某日起，擅自在台南縣永康市○○路與正義街口其所經營之英和釣蝦
    場內，擺設電動玩具九台供顧客打玩。嗣於民國八十九年七月十五日晚上十時許
    ，為警在上址當場查獲顧客楊文斌及方封元在現場打玩電動玩具。
二、案經台南縣政府函請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，並據證人即查獲當日在現場
    打玩電動玩具之顧客楊文斌、方封元在警訊及檢察官偵訊中證述至詳，復有違反
    社會秩序維護法案件現場紀錄一紙及現場照片五張在卷可稽，互核相符，證據非
    常明確，被告犯行已堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業，電子遊戲場業管理條例第十五條規定甚明。詎被告甲○○明知之，竟不遵守
    而違反之，核其所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度
    等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條、第十五條、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
