【裁判字號】    89,訴,1172
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七二號
    原      告  乙○○
    承擔訴訟人  鄭碧雲
    訴訟代理人  王進輝律師
    被      告  台灣糖業股份有限公司  住台北市○○○路○段二六六之一號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求確認通行權事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告對被告所有如附圖斜線所示編號Ａ部分坐落台南縣仁德鄉○○段第一二一四
之四地號、地目旱、面積十六平方公尺土地，及編號Ｂ部分坐落同段第一二一四之八
地號、地目旱、面積三二六平方公尺土地，暨編號Ｃ部分坐落同段第一二一四地號、
地目旱、面積二三五平方公尺土地有通行權存在。
訴訟費用由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
