【裁判字號】    90,聲,448
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重貳點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局白河分局員警於民國八十九年九月二十二日，
    在台南縣白河鎮查獲甲○○施用、持有第二級毒品安非他命之行為，並扣得第二
    級毒品安非他命一包（含袋重二‧九公克），（甲○○施用毒品部分，經觀察勒
    戒後認無繼續施用毒品之傾向，已另行不起訴處分確定）。經查扣案之安非他命
    係屬第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
