【裁判字號】    89,上重更(四),478
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         八十九年度上重更（四）字第四七八號 Ｃ
      聲  請  人
      即  被  告  甲   ○   .
右列被告因民國八十九年度上重更（四）字第四七八號殺人案件，聲請人聲請人具保
停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告之投資事業發生虧損，急需處理，且雙親已七十餘
    歲，又有二名幼子須教養，妻子因照護家中老、小致無法外出謀職養家，亟需其
    照護，因而請求具保停止羈押云云。
三、茲查被告罪嫌重大，有予羈押之必要，又其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十    年      二     月     二十六          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
