【裁判字號】    90,上重訴,53
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上重訴字第五三號    Ｃ
      聲  請  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  李  孟  哲  律師
右列聲請人因民國八十九年度上重訴字第五三號殺人案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：案發當時，同案被告丙○○、甲○○等人提議外出嚇嚇外勞，被
    告僅被動跟隨，而追趕外勞者非被告本人，且事發當時被告無從參與或知悉甲○
    ○砍殺外勞之行徑，況外勞蘇旺所受傷害亦非重傷，而被告僅欲嚇外勞，故以刀
    背劃過外勞松買背部，並無重傷之犯意，至於死亡之外勞阿拉加，係同案被告丙
    ○○一人所為，與被告無涉。另被告年少無知而蹈法網，自羈押迄今已五月有餘
    不斷自責，已知悔悟，被告父親並與蘇旺達成和解，且全案案情亦已明朗，被告
    並無勾串餘地，並有固定住居所，無逃亡之虞，請准予具保停止羈押云云。
三、茲查被告罪嫌重大，且本案仍有諸多疑點亟待調查，是被告仍有羈押之必要，其
    羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國       九十       年      二      月       二十六   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
