【裁判字號】    90,訴,719
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第七一九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  吳東進  住同右.
                      （送達代收人  任勝全  住台北市中正區○○○路○段六六
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾捌萬零捌佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬壹仟陸佰零元，折合新台幣萬肆仟捌佰零玖元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟柒佰陸拾肆
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
