【裁判字號】    90,簡,444
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二一０
八號），本院刑事庭法官（八十九年度簡字第四五五號）改依通常程序移送前來（八
十九年度易字第二０一九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○意圖散布，而持有猥褻之物品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案色情錄影帶壹拾伍捲均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案錄影帶十五捲之內容，主要均為男
    女或女同性戀性交、口交、肛交等畫面，對於性器官且皆未以馬賽克處理，客觀
    上顯然足以刺激他人之性慾，或使他人生羞恥或厭惡感，而核屬猥褻物品等情，
    另經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄一紙附卷可稽之外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二條第一項但書、修正前刑法第二百
    三十五條第一項、第二項、第三項、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十六      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第二百三十五條
一散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀
覽者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。
二意圖散布、販賣而製造、持有前項文字、圖畫或其他物品者，亦同。
三前二項之文字、圖畫及物品，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
