【裁判字號】    90,婚,6
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    原住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造現為夫妻，被告本應依法履行同居之義務，詎被告自民國八十八
              年七月間起即離家外出，迄未返家，屢經遍尋無著。
        （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，經被告離
              家外出，未與原告同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
              同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，並依職權訊問證
    人林仕易、林思吟、林仕翰。
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
    二、本件原告起訴主張被告前於民國八十八年七月間無故離家出走，迄今尚未返
        家履行同居義務等事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文
        書，均經原件退回在卷；次經證人即兩造所生子女林仕易、林思吟及林仕翰
        到庭證述屬實，復經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀
        錄，亦載明被告在八十九年十二月二十四日即已出境，迄未入境，依上開證
        據，原告主張被告離家甚久未返家履行同居之義務等事實，自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，復無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二        日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
