【裁判字號】    90,訴,103
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段一０九號四樓
                甲○○      住.
    被      告  丙○○      原住台北縣新店市○○路○段九十一巷二號二樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬陸仟佰肆拾元，及自民國八十九年五月三十日起至
清償日止，按年息百分之十三點三六計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月三十日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約
    定利息按年息百分之十三點五機動調整計算（目前依約調整至百分之十三點三六
    ），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，借款期限為七年，以每一個月為一期共分八十四期攤
    還本息。如不按月攤還本息，原告得不經催告逕行終止契約，追償全部本息及違
    約金。詎被告僅繳付本息至八十九年五月二十九日，依前開約定自視為債務已屆
    清償期，經屢向被告催討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者小額貸款契約書影本、授信動用申請書影本、攤還收息記錄查
    詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書影本、授信動用申請書
    影本、攤還收息記錄查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾伍萬陸仟佰肆拾元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十六   日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十六   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
