【裁判字號】    89,家訴,38
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    確認繼承權
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃麗棉
右原告與被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會、新光產物保險股份有限公司間請求
確認繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、查本件訴訟標的金額據原告陳報為新台幣（下同）一百五十三萬元（見八十九年
    五月十六日言詞辯論筆錄），折合銀元五十一萬元，應繳裁判費一萬五千三百元
    ，原告起訴僅繳納裁判費一百八十元，尚不足一萬五千一百二十元，經本院於民
    國八十九年五月十六日當庭裁定命其於五日內補正，原告逾期迄今仍未補正，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
