【裁判字號】    86,家訴,39
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年度家訴字第三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張立業律師
    複代理人    丙○○            住台北市○○○路○段廿五號三樓之三
                乙○○       .
    被      告  丁○○            住台北市○○區○○路五○之五號七樓
    訴訟代理人  苗怡凡律師
    複代理人    辛銀珍            住台北市○○路○段五十一巷一號五樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院八十九年度上更（一）字第一八七號偽造文書等案件之刑事訴訟
終結確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    本件原告起訴主張被告盜領存款、侵占黃金及股票，應負刑事竊盜及偽造文書等
    罪責，在民事上原告自得依民法第一百八十四條第一項規定前段請求被告賠償損
    害等語。被告所涉竊盜及偽造文書刑事案件現由刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確
    有影響於本件民事訴訟之裁判，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
