【裁判字號】    90,自,150
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：詳如刑事自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，惟此
    之所謂犯罪被害人，係指因犯罪當時直接受損害之人而言，即提起自訴之人，其
    法益係由於犯罪行為直接受其侵害，始克相當。刑法第一百二十四條枉法裁判罪
    、第一百二十五條第一項第三款濫用職權追訴罪之規定，因係為維護司法權之正
    常行使而設，其直接受害者，為國家之法益，而非個人，自不得提起自訴，最高
    法院五十四年台上字第一七八五號著有判例可稽；又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦著有明文。
三、本件自訴人自訴被告丁○○、丙○○涉嫌不依法偵查起訴，縱容不法，其所指被
    告等直接侵害者，均係國家之法益，而非個人之法益，依前揭之說明，自訴人自
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
