【裁判字號】    89,易,2153
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被等告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七八
七號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為：八十九年度店簡字第四七八號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月十一日下午七時二
    十分許，騎乘ＡＯＱ－二三七號機車，途經臺北縣深坑鄉土庫十三號前，與被告
    丁○○駕駛搭載被告丙○○之Ｋ五－０五七七號自用小貨車險些發生擦撞，乙○
    ○心有不滿，即由後追趕並攔下丁○○所駕駛之自用小貨車，乙○○即口出穢言
    責問丁○○車子怎麼開的，丙○○見狀立即回罵乙○○，並基於傷害之犯意，以
    手抓傷乙○○臉部，雙方旋發生衝突扭打，乙○○、丁○○亦分別基於傷害之故
    意，丁○○即隨手在路旁工地持起圓鍬毆打乙○○頭部，乙○○隨即奪下圓鍬，
    丙○○及丁○○二人即上車，欲離去時，由丁○○駕車將乙○○所有停放在旁之
    號機車撞毀致不堪使用，丁○○嗣再持鋼管毆打乙○○，乙○○見狀奪下鋼管並
    與丁○○發生互毆，丁○○因而受有頭部外傷併頭皮撕裂傷，丙○○受有頭皮撕
    裂傷．臚內出血及頭骨骨折等傷害，乙○○受有頭部外傷、擦傷、左額瘀傷及右
    頰擦傷等傷害等語，因認被告乙○○、丁○○、丙○○均涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，被告丁○○另涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查（一）本件告訴人丁○○、丙○○及丙○○之夫甲○○告訴被告乙○○傷害案
    件及告訴人乙○○告訴被告丁○○、丙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告乙○○、丁○○、丙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○、丙○○之夫
    甲○○及乙○○分別於本院九十年二月二十三日調查及於同年月二十六日調查時
    當庭撤回其告訴（各該期日訊問筆錄參照）；又（二）告訴人乙○○告訴被告丁
    ○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書認被告丁○○係犯刑法第三百五十四條之罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院九十年
    二月二十三日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
