【裁判字號】    90,簡,430
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第四一七０號），台灣板橋地方法院判決管轄錯誤移送前來（八十九年度易字第一七
七七號），甲○訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人順華工業股份有限公司負
    責人李榮富之指訴，及證人黃敏泰於偵訊中證述之情節相符，並有訂貨合約書、
    名片，及被告嗣於甲○審理中與告訴人達成和解，所呈之和解書影本各一件在卷
    可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百三十六條第二項、修正後第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十六      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本與原本無異。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十      年    三      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
