【裁判字號】    89,婚,204
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○四號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○    原住.
                              .
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年三月六日結婚，被告係柬埔寨國籍人，詎被告於
        八十八年十月二日出境返國後，迄今尚未返國與原告履行同居之義務，屢經
        遍尋無著，為此提起本訴等語。
    三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本及護照影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調閱被告之入出境資料
    。理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽，先予敘明。
    二、本件原告起訴主張被告前於八十八年十月二日返國探親，迄今尚未返國履行
        夫妻同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書
        ，均遭原件退回在卷，且經本院向境管局查詢被告之出入境紀錄，亦證實被
        告在八十八年十月二日出境迄未入境，此有該局函覆之入出境資料表可佐，
        足認被告已未履行夫妻同居之義務長達一年四月之久，本件原告之主張自堪
        信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告既未履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二        日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
