【裁判字號】    90,簡,504
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○○限公司  設台北市○○路○段一五一之七號一一樓之一
    兼  代表人  戊○○
    被      告  倡伸企業有限公司  設台北市○○路三十巷一五八弄一四號
    兼  代表人  丙○○
    被      告  乙○○○○限公司  設台北市○○路○段一五一之七號十樓之一
    兼  代表人  甲○○
右列被告等因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三
０九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○○限公司、倡伸企業有限公司、乙○○○○限公司因過失而販賣未經核准擅
自輸入之醫療器材，丁○○○○限公司科罰金新台幣肆萬伍仟元，倡伸企業有限公司
、乙○○○○限公司均各科罰金新台幣貳萬元。
戊○○、丙○○、甲○○法人之代表人因執行業務因過失而販賣未經核准擅自輸入之
醫療器材，戊○○處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；丙○○、甲○○
均各處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案未經核准擅自輸入之醫療器材「曲線健美帶」、「神奇健胸器」各壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，藥事法第八十四條第三項、第八十七條，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十六      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十四條第三項
未經核准擅自製造或輸入醫療器材者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以
下罰金。
明知為前項之醫療器材而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列
  者，依前項規定處罰之。
因過失犯前項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
藥事法第八十七條
法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業務，犯
第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對於法人或自然
人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
