【裁判字號】    90,重訴,472
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四七二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  梁金蓮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟玖佰零捌萬壹仟零貳拾元，應繳裁
          判費銀元玖萬陸仟玖佰拾柒元，折合新台幣貳拾玖萬零捌佰壹拾壹元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾玖萬零
          柒佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
