【裁判字號】    90,簡,374
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三一八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其僱聘人數為一
人，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
乙○○共同違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○共同違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元
，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告乙○○、甲○○間具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。
二、被告丙○○、乙○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其等經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款、第五十九條第一項、第五
    十六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     二     月  二十六  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官    陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官   林妙穗
中      華      民      國      九十        年     二     月   二十六   日
附錄論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
