【裁判字號】    89,婚,584
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第五八四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○    原住.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造係夫妻，被告本應依法互負同居之義務，詎被告前於民國八十八
              年二月，間起即離家不歸，不僅未支付家用，甚至音訊全無，業經原
              告多次尋訪無著。
        （二）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條前段所明文，被告離家
              未歸，不履行同居之義務，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張兩造係夫妻關係存續中，本應依法互負履行同居之義務，
        詎被告自八十八年二月間即離家外出，迄未返家，已違反夫妻應履行同居之
        義務，屢經遍尋無著，為此提起本訴等語。
    二、原告主張被告於民國無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按
        前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，屢經退回在卷，
        並經本院函請內政部警政署入出境管理局查詢被告是否出境，亦查無被告出
        境之紀錄，顯見被告仍於我國境內，是以原告主張被告迄未返家與原告履行
        夫妻同居之義務之事實堪信為真。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二        日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
