【裁判字號】    90,易,400
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第四一二七號），
本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十二月五日十七時許，於飲酒後，在臺北
    縣烏來鄉忠治村成功五號三樓，遇見告訴人乙○○，認為告訴人以前曾經竊取被
    告父親之財物，乃基於傷害之故意，以手毆打告訴人，致告訴人受有左胸挫傷、
    併第八肋骨骨折、左臉撕裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑事事件於第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經
    當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第
    二項，亦有規定。
三、查本件告訴人告訴被告傷案件，聲請意旨認為係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院新店簡易庭審理八十九年度店簡字第一八一號案件時，即八十九年四月六日，
    與被告在臺北縣烏來鄉調解委員會調解成立，經法院於同年月十二日核定，並經
    雙方均同意撤回，即應視為已於調解成立時撤回告訴，有前開調解書附於臺灣臺
    北地方法院檢察署八十九年度調參字第六一四調解卷宗可憑，依照上開說明，本
    院認為本件不宜以簡判決處刑，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
鄉鎮市調解條例第二十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
