【裁判字號】    90,重訴,537
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五三七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                              .
                                          住台北市○○路○段六二號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告華國發支付命令，惟被告華國大飯店股
    份有限公司、廖裕輝及陳燦堅已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億元，應繳裁判費銀元陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元，折合新台幣貳佰萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
