【裁判字號】    89,交聲,565
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              八十九年度交聲字第五六五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華
民國八十九年九月八日所為之函（文號：北市裁四字第八九七０五八二九００號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽（機）車駕駛人，駕駛汽（機）車違反道路交通管理處罰條例規定之行為，
    經公路主管或警察機關舉發，不服該條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項定有明文。又管轄法院交通庭認聲明異議不合法律上之程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、查本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年一月二十六日中午十二時四十四
    分許，在台北市○○○路與松江路設置有燈光號誌管制之交岔路口時，明知燈光
    號誌已變為禁止通行之紅燈，仍繼續行駛而闖紅燈，經台北市政府警察局中山分
    局以拍照方式存證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條之違
    規行為逕行舉發，受處分人收受舉發單後，於八十九年七月十三日自動繳納罰鍰
    結案，並於八十九年八月四日向原處分機關申訴，原處分機關乃於八十九年九月
    八日以北市裁四字第八九七０五八二九００號函覆受處分人，並因受處分人已自
    動繳納罰鍰結案而未開立裁決書。嗣受處分人於八十九年九月二十八日針對上開
    函聲明異議，然因上開函僅係說明受處分人確實有違規行為，與道路交通管理處
    罰條例規定之裁罰之裁決書性質截然不同，本件異議之對象核與道路交通管理處
    罰條例第八十七條第一項規定不符，本件異議自不合法律上之程式，且無從補正
    ，應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     二      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
