【裁判字號】    89,簡,1489
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四八九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三三三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點參肆公克）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除查獲地點更正為台北市○○○路、龍江路口外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書中犯罪事實欄之記載，並補充：甲○○前曾因違反麻醉藥品管
    理條例，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑六月，並於民國八十五年二月二十九
    日執行完畢（已構成累犯）。
二、前開犯罪事實，業據被告於警訊及偵查中自白，並有扣案之第二級毒品安非他命
    壹包（淨重零點三四公克）及台北市政府警察局中山分局毒品初步鑑驗報告單、
    台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書（影本）一紙可資證明，事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○前曾因施用安非他命，先後經本院以八十六年度訴字第二一六八號
    為免刑判決，及臺灣台北地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第三六三號
    處分書為不起訴處分確定在案後，又於五年內施用安非他命（已構成三犯），核
    其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪。另查，被告曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑六月，
    並於民國八十五年二月二十九日執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法加重其刑。扣案之安非他命一小包（淨重零點三四公克），係查獲之毒品
    ，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第
    二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
