【裁判字號】    89,自,555
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按：
    (1)犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
      之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
    (2)不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，此一判決並得不經言詞辯論為之
      ，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條，亦定有明文。
二、本件自訴人訴稱：被告謝君辦理台灣高等法院七十四年上國字第二號事件時，認
    為自訴人主張不合法，應該向城中分局聲請國家賠償，而不是向台北市政府聲請
    ，他的裁判違反法律，顯然是職。再者，謝君承辦自訴人聲請訴訟救助事件，
    駁回自訴人之聲請，後經最高法院廢棄原裁判，亦有職罪嫌。並提出最高法院
    七十五年度台抗字第四二九號、台灣高等法院上國字第二號裁判書影本佐證。
三、經查，自訴人主張謝君所涉刑法第一百二十四條枉法裁判罪，該罪直接受侵害者
    係國家法益（依自訴人所提出資料，僅係法律見解不同，尚不能證明謝君有何枉
    法裁判舉止）；自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月   二十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    二    月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
