【裁判字號】    90,簡,480
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八四九號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使變造中華民國國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案變造甲○○中華民國國民身分證上乙○○之相片壹幀沒收之。
    事實及理由
一、本件除補充（一）共犯湯亞琪年約二十七歲；（二）扣案甲○○之中華民國國民
    身分證係被害人甲○○所有，不得宣告沒收，聲請人請求宣告沒收，容有誤會，
    至其上相片則屬被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，依法宣告沒收之
    ；（三）被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公
    布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第
    一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法；（四）被告前
    未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，其餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引
    用（如附件），另適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標
    準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月        一    日
附錄法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
