【裁判字號】    89,賠,413
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件所載。
二、按八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定，除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償。惟立法者以此列舉之方式，配合大法官釋憲之意旨，修
    正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障
    之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭受羈押之人民而言，徵諸科刑
    判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條
    例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間。而戡亂時期
    檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法
    律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應保障之人民身體自由權受
    嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，顯非立法者之有意疏漏故
    為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害人民之自由或權利，人民
    得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者有制定適當之國家賠償責
    任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法者對上開感化處分前之羈
    押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等均為國
    家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係國家對其權力濫用所生損
    害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能，此觀國家賠償法尚可適
    用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民為此請求，既非刑事司法
    之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能如國家追訴人民犯罪以「
    罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎，是立法者前開情形未予
    規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃人民對司法受益權之基本
    要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及大法官釋字第四
    七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭受羈押之情形，得以類推適用
    之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之本旨。
三、經查，本件聲請人甲○○於四十四年一月三十一日因涉嫌叛亂案件，遭前臺灣省
    保安司令部執行羈押，嗣經該部裁定交付感化，其期間另以命令定之，後國防部
    並以（四五）典兼字第七三六號核定感化三年，於四十五年九月十三日開釋執行
    感化處分三年，感化處分期間自四十五年四月十六日起算等情，此有軍管區司令
    部督察長室書函附之聲請人案卡等影本在卷可考。聲請人九十年二月十四日狀紙
    亦陳稱戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會已裁示三年之感化期間係自
    四十五年四月十六日起至四十八年四月十五日止，聲請人並於八十九年十一月十
    八日聲請狀提出該基金會決定補償聲請人交付感化三年（自四十五年四月十六日
    起至四十八年四月十五日止）新臺幣二百十二萬元之通知。故依上開說明可知，
    聲請人執行感化處分三年，期間自四十五年四月十六日起算，至四十八年四月十
    五日屆滿，故自四十四年一月三十一日起至四十五年四月十五日止，即係聲請人
    於感化處分執行前遭違法羈押，得請求國家賠償，且若聲請人於感化處分執行完
    畢後即四十八年四月十六日起仍未釋放，即係聲請人於感化處分執行完畢後遭違
    法羈押，亦得請求國家賠償。
四、然而，聲請人前已聲請本院賠償感化處分執行前自四十四年一月三十一日起至四
    十五年九月十三日止受違法羈押五百九十二日之冤獄賠償，並經本院以八十九年
    度賠字第三七五號決定書准予每日五千元計算，賠償聲請人二百九十六萬元在案
    ，有該卷卷宗影本及決定書正本可參。該決定書理由固明係賠償聲請人感化處
    分執行前遭違法羈押之損害，惟就聲請人於感化處分執行前遭違法羈押之期間計
    算與上開軍管區司令部督察長室回函及聲請人所陳戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
    案件補償基金會裁示均不相同，即該決定書係以四十五年九月十四日起算聲請人
    應執行之感化處分期間，故若以該決定書之計算方式，聲請人應執行之三年感化
    處分期間應至四十八年九月十三日止始屆滿，是自四十八年九月十四日起若聲請
    人仍未經釋放，方為感化處分執行完畢後遭違法羈押，始得請求國家賠償。故本
    件聲請人八十九年十一月十八日聲請狀陳述交付感化處分執行前之羈押及期滿後
    未依法釋放之期間得參酌戒嚴時期人民受損權利回復條例請求賠償，九十年二月
    十四日狀紙並補充說明自四十四年一月三十一日被逮捕羈押，至四十八年五月三
    十一日止執行感化處分期滿釋放，其中自四十四年一月三十一日至四十五年四月
    十五日止羈押日數四百四十一日及四十八年四月十六日至四十八年五月三十一日
    止羈押日數四十六日得依每日五千元計算請求冤獄賠償，其中請求賠償感化處分
    執行前遭違法羈押之損害部分（即四十四年一月三十一日起至四十五年四月十五
    日止）已經本院八十九年度賠字第三七五號決定書准予賠償，聲請人重覆聲請即
    屬無理由，應予駁回。又其中請求賠償感化處分執行完畢後遭違法羈押之損害部
    分（即四十八年四月十六日起至四十八年五月三十一日止），雖似非本院八十九
    年度賠字第三七五號決定書准予賠償範圍，然如上述說明，該三七五號決定書已
    賠償聲請人自四十四年一月三十一日至四十五年九月十三日遭違法羈押之損害，
    且四十八年四月十六日至四十八年五月三十一日止，依該決定書之計算方式，亦
    係感化處分執行期間，聲請人並未受違法羈押。聲請人就其因叛亂案件自逮捕羈
    押至執行感化處分完畢釋放為止，扣除感化處分三年執行期間，遭違法羈押日數
    合計僅四百八十七日，不論感化處分期間起迄如何計算，聲請人亦僅得請求四百
    八十七日之冤獄賠償，本院八十九年度賠字第三七五號賠償聲請人遭違法羈押日
    數五百九十二日，已超過本件聲請人請求感化處分執行前、後遭違法羈押之總日
    數，是聲請人再依不同之計算方式請求感化處分執行後未經釋放遭違法羈押之損
    害，亦顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年    二        月    二十六        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官  郭  台  發
中    華    民    國      九十      年    三        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
