【裁判字號】    90,簡,583
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第一一八八、二四八０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉ＩＣ板壹片及賭資新台幣參仟零陸拾元均沒收。
     事實及理由
一、甲○○與綽號「小鐘」之不詳姓名年籍之成年人共同基於概括犯意，自民國八十
    九年四月份某日起，由小鐘提供電動賭博機具「小瑪莉」一台，設置於台北市○
    ○○路四號（西寧國宅）地下一樓停車管理室之公眾得出入場所內，以投入新台
    幣（下同）十元代幣方式押注，押中則獲得倍數不等之現金，未押中則賭資歸甲
    ○○所有，再由甲○○與小鐘每半個月分帳一次，先後多次以該電動賭博機具與
    不特定之顧客賭博財物，嗣於八十九年十二月二日上午八時五十分許，為警在上
    址查獲，並扣得電動賭博機具小瑪莉ＩＣ板一片及賭資三千零六十元。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查時之自白。２、證人即西寧市場
    管理委員會管理委員王美珍、西寧國宅停車場管理員郭茂榮及謝振乾警訊證詞。
    ３、台北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）記錄表、現場平面圖、照片三
    張。４、電動賭博機具小瑪莉ＩＣ板一片及賭資三千零六十元扣案可佐。是本件
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪，其與綽號「小
    鐘」之不詳姓名年籍之成年人間有犯意聯絡、行為分擔，應依共同正犯論處。被
    告先後多次賭博犯行，均時間緊接、犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、擺設時間非久旋即為警查獲，所生危害尚非重大，及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。末查，扣案之賭博機具小瑪莉ＩＣ板一片及賭資三千零六十元應依刑法第二百
    六十六條第二項宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告未辦理電子遊戲場業務之營利事業登記，擅自擺設電子賭博
    機具，供不特定人益智娛樂並賭博財物，因認被告尚涉有違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定，應依同條例第二十二條論處云云。惟按，電子遊戲場業管理
    條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業；所
    稱電子遊戲機，則指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或
    顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之
    遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。且電子遊戲機不
    得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類為：益智類、鋼珠類及娛樂類，此觀
    該條例第三條、第四條規定即明。是所謂電子遊戲場業應辦理營利事業登記者，
    應係指經營設置益智類、鋼珠類、娛樂類之電子遊戲機供不特定人「益智娛樂」
    之營利事業而言，違反者方有同條例第十五條、第二十二條之適用。倘行為人所
    設置之電動機具，係賭博性之電子遊戲機，尚無依前開條例處罰之餘地。本件被
    告與共犯小鐘共同擺設之機具係屬公告禁止之「小瑪莉」賭博機台，經核非屬前
    開條例所稱之電子遊戲機，自難以該罪相繩，惟公訴人既認為與前揭賭博罪有想
    像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十六     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
