【裁判字號】    89,重訴,37
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                許文生
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○羈押期間均自民國九十年三月一日延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丁○○、乙○○等因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國八十九年十二月一日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年三月一日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法官    廖紋妤
                                                  法官    李家慧
                                                  法官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
