【裁判字號】    89,易,2611
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０００二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年十月九日二十一時許，駕駛計程車行經臺
    北市○○路二一號前，與告訴人甲○○因超車糾紛，引發爭執，繼而出手毆打告
    訴人，致告訴人受有顏面瘀傷三公分乘一公分，和裂傷約一公分長二處，及頭暈
    、噁心等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人對被告所提告訴案件，起訴書認為係犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，有告訴人所提陳報狀，附撤回告訴狀一紙，均附於本院刑事卷宗可憑
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
