【裁判字號】    90,簡,211
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第三五○一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查，被告甲○○
    前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑四月，於八十七年九月十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可憑，被告於前受有期徒刑執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依
    累犯規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
