【裁判字號】    89,易,2574
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                辛○○
            （即黃寬明）
                己○○
                丙○○
                庚○○
                壬○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二七五號），本
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，公訴人認係犯刑法第三百五十四條之毀損器
    物罪、第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第三百五十七條、第二百八
    十七條前段規定，均須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、辛○○、己○○、丙○○
    、庚○○、丁○○、壬○○、乙○○、甲○○撤回其告訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、查被告丁○○被訴之毀損犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度偵字第一二二七五號不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷可按。本件公
    訴人於起訴書將被告丁○○列為本案被告，惟參以公訴人於起訴書犯罪事實已敘
    明對被告丁○○另為不起訴處分，且於證據並所犯法條欄亦未論及被告涉犯其他
    罪嫌，從而起訴書將被告丁○○列為本案被告，顯係誤繕，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      三      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
