【裁判字號】    90,重訴,351
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第三五一號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  乙○○
    訴訟代理  人  戊○○
    被        告  永溢企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  甲○○
    被        告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告永溢企業有限公司（下稱永溢公司）於民國（下同）八十九年一月十三日
      起連同被告丙○○、甲○○、丁○○為連帶保證人，先後向原告借款新台幣（
      下同）八百萬元，約定到期借款本金一次償還，利息按附表所示之利率按月計
      付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，另按上開利率百分之二十計付違約金，得隨時視被告對原告所負債務為全部
      到期（授信約定書第五條第一款），此有被告等簽立之借據四紙及授信約定書
      四紙為憑。
（二）被告丙○○、甲○○、丁○○於八十七年十二月三十日出具保證書予原告，連
      帶保證被告永溢公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之
      借款、票款、保證等一切債務以一千萬元為限額及其利息、違約金，願與主債
      務人被告永溢公司負連帶清償責任。
（三）前開債務已屆清償期，被告等均未依約按期清償，共計尚積欠原告本金八百萬
      元及附表所示之利息、違約金。原告屢經催討，迄未清償。
三、證據：提出借據影本四紙、授信約書影本四紙及保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告永溢公司、丙○○、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本四紙、授信約書影本四紙及
    保證書影本一紙為證，而被告等迄未提出聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院
    審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係
    ，請求被告等連帶給付前揭欠款及遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十六     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十六     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
