【裁判字號】    89,自,1120
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事 (法官) 於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再自訴人之
    指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    事實以資審認，始得為不利被告之認定，分據最高法院四十年臺上字第八六號、
    五十二年臺上字第一三○○號判例闡釋在案。
三、自訴人甲○○認被告乙○○涉有背信罪嫌，係以被告係中央健康保險局臺北分局
    醫療管理組查核課課長，於負責審核自訴人之父王德堂於國泰綜合醫院住院期間
    ，使用ZINNAT及EPOCELIN藥品是否符合保險規定乙案，審核不實，為其論據。惟
    按，刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云
    者，係指受他人委任，而為其處理事務而言，最高法院四十九年度臺上字第一五
    三○號判例闡釋甚明。本案依自訴人主張之事實，被告係中央健康保險局臺北分
    局醫療管理組查核課課長，其為上開審核，顯係基於職務所為，屬於其自己之工
    作行為，並非為他人處理事務，此由自訴人於本院訊問中自陳與被告間並無契約
    關係觀之即明。是被告之專業審核縱不符合自訴人之期待，揆之前開說明，亦與
    背信罪之構成要件不符。此外，本院復查無其他積極證據足資認定被告有自訴人
    所指之背信行為，依首開說明，應認被告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
