【裁判字號】    89,撤緩,52
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反公司法案件（八十七年度偵字第六一四一號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反公司法之罪，前經本院於八十八年一月十
    九日，以本院八十七年度易字第三０六一號（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察
    署八十七年度偵字第六一四一號），判處罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役以三百
    元折算一日，緩刑二年，嗣告確定。詎受刑人於緩刑期間，即八十八年十月間至
    十二月間，又犯違反公司法之罪，經本院於八十九年三月三十一日以八十九年度
    北簡字第七二七號，判決有期徒刑六月，併科罰金新臺幣十五萬元，有期徒刑易
    科罰金，罰金易服勞役，均以三百元即新臺幣九百元折算一日，且於前開緩刑期
    間，即八十九年五月二十五日，亦告確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經調卷核閱受刑人上述兩案判決正本及執行卷宗，認與刑法第七十五條第一
    項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
