【裁判字號】    89,賠更,19
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠更字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院八十八年十二月二十七日所為決定
（八十八年賠字第一八七號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷原決定
（八十九年九台覆字第七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前，受羈押肆佰肆拾柒日，准予賠償新台幣貳佰貳拾萬
伍仟元。
    理  由
一、按：
    (1)民國（下同）八十九年二月二日，戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布，
      第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
      匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
      規定，請求國家賠償：
      一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
      同條第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而
      消滅。」
    (2)再者，右述規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，雖未及於受感化、
      感訓處分執行前之羈押。但是，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，
      刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
      ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。已廢
      止之懲治叛亂條例第九條第二項及戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款
      ，就其所規定之感化教育，均無折抵之規定，其他如保安處分執行法等亦付之
      闕如。然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之限制，雖司法
      院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此，仍應認
      與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
      請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。（司法院冤獄賠償覆
      議委員會八十九年度台覆字第七四號決定，亦採此一見解。）
    (3)羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（以下同）
      三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
二、聲請要旨：聲請人於五十六年二月一日，因涉嫌叛亂，突遭前國防部情報局逮捕
    收押偵辦，並冤蒙不白，而於五十七年三月七日以（五七）旬平字第０一四號裁
    定交付感化三年，隨於四月二十二．三日移送台灣省生產教育實驗所正式執行三
    年感化教育，直至六十年四月二十四日感訓期滿奉准結訓在案，惟在裁定交付感
    化前所受不當羈押四百四十七日，並未用以折抵，無異白坐黑牢，造成實質冤獄
    ，為申張正義，特依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及釋字第四七七號解
    釋及冤獄賠償法、國家賠償法之規定，狀請冤獄賠償，並請從寬裁判以每日五千
    元計算，共賠償二百二十三萬五千元。
三、經查，前國防部情報局於右述時間收押偵辦聲請人叛亂案件，嗣經裁定交付感化
    教育三年確定，並於五十七年四月二十二日解送台灣省生產教育實驗所執行，此
    有國防部軍事情報局八十八年十二月二日（八八）品明字第四七五一六號書函在
    卷可證（存於更審前案卷）；聲請人於五十七年四月二十三日將戶籍遷往執行處
    所，迄三年後之六十年四月二十六日始遷回，亦有戶籍謄本一份附於同一卷宗。
    應認聲請人所述為真正。（依據聲請人所提出八十八年十一月十日聯合報第八版
    報紙影本，司法院冤獄賠償覆議委員會於八十八年七月即改變見解，認為感化教
    育執行前的不當羈押，也符合聲請冤獄賠償的要件。）
四、本院考量聲請人之遭羈押時正處壯年，於執行感化教育前被羈押達四百四十七日
    ，事後卻無從折抵感化教育，其精神上所受痛苦程度甚重，且聲請人目前已屆七
    十歲高齡等情狀，認以每日賠償五千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二     月     二十六    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
本決定書正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      九十      年    二     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
