【裁判字號】    90,簡,496
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一五七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱聘人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱聘人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱聘人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
丁○○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱聘人數為一人，科罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
戊○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱聘人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
己○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱聘人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
庚○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其僱聘人數為一人，科罰金新臺
幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○、庚○○均係僱用該外國人在其居所工作（地址
    如前所載，聲請簡易判決處刑書誤載為住所地址）。
二、被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○○、戊○○、己○○、庚○○均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其等經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     二     月  二十六  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     二     月   二十六   日
附錄論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
