【裁判字號】    90,訴,802
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○二號
    原      告  甲○○
                            送.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零伍萬元，折合銀元拾伍萬元，應繳裁判
    費銀元仟伍佰元，折合新臺幣壹萬零伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
    肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬零肆佰伍拾伍元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
