【裁判字號】    90,聲,1164
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行刑之執行，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜等罪，經最高法院於民國八十七年十一月二十六日，
判處有期徒刑三年六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作年確定，移由聲請人
執行。民國八十七年十二月二十三日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲
聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具
事證，聲請免其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年        二      月        二十六    日
       臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年        二      月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
