【裁判字號】    90,抗,36
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第三六號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告毀損提起附帶民事訴訟案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度附民
字第二六一號八十九年十二月七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人於原審提起刑事附帶民事訴訟聲明求為判決：被告應給付原告新台幣
    一萬九千六百四十三元及自訴狀送達翌日起至清償日止，按法定利率百分之五計
    算之利息；並聲請依職權宣告假執行。其陳述略稱：被告於民國八十九年九月十
    四日下午六時三十分許，駕駛ＤＢ－六０七三號自小客車，沿國道一號中山高速
    公路由南往北行駛時，因疏未與前車即原告駕駛之小貨車保持安全距離，以致在
    上開路段中壢休息站附近，見原告煞車時避讓不及，而自後追撞自訴人駕駛之小
    貨車，造成自訴人車輛受損等語。原審以被告刑事訴訟被訴毀損一案，業經裁定
    駁回原告之自訴，是依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段規定裁定駁回原告之
    訴及其假執行之聲請。
二、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告（附帶民事）之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第四項前段定有明文。本件原告自訴被告毀損之刑事訴訟案件（
    原審法院八十九年度自字第二一一號）業經原審法院裁定駁回自訴，雖自訴人不
    服提起抗告，然亦經本院駁回自訴人之抗告在案（本院九十年度抗字第三十五號
    ），揆諸首開規定，原告提起之本件附帶民事訴訟訴應予駁回，原裁定並無不當
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
