【裁判字號】    90,抗,86
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度抗字第八六號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因竊盜定易科罰金標準案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年一月十
九日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以抗告人即受刑人犯竊盜罪，經原法院判處拘役伍拾日，經檢察官依中
    華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    聲請諭知易科罰金之折算標準，經核並無不合，而予准許，又以易科罰金之折算
    標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，裁定所處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。經核並無違
    誤。
二、抗告意旨則以：抗告人家境貧窮，有父母、子女待養，為此抗告請求輕判罰金云
    云。惟按被告之宣告刑係拘役，其易科罰金之折算標準，業經公布提高，如前所
    述，原裁定依法諭知如易科罰金，以參佰元折算壹日，既無不合，抗告人以其無
    力繳交為由抗告為無理由，抗告應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民      國    九十    年      二       月      二十六       日
                            台灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民     國     九十    年      三       月          二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
