【裁判字號】    88,上更(二),297
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(二)字第二九七號
      受罰人  黃憲章
右受罰人因乙○○與甲○○間塗銷土地抵押權登記等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
黃憲章處罰鍰新台幣貳萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於民國九
十年一月十日、同年二月二十一日到場作證，已受合法通知，有送達證書可證，核無
正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第民十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
