【裁判字號】    90,抗,82
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定        九十年度抗字第八二號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十二月
二十九日裁定（八十九年度聲字第三二七八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即受刑人甲○○因毒品危害防制條例等罪，經原審法院先後判
    處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，原審以裁定定其應執行有期徒刑二年七月。然附表編號一、編號二所
    處之刑，原確定判決（原審法院八十八年訴字第一一五七號）已定其應執行刑為
    有期徒刑十月，再加上附表編號三、編號四所處之刑，合併之刑期為二年四月，
    原裁定定其應執行刑為二年七月，對受刑人顯然不利，抗告人執此理由抗告，核
    有理由，應由本院將原裁定撤銷發回原法院，另為適當之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
