【裁判字號】    90,聲再,59
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第五九號
    再審聲請人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第三五五四號確定判決聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十八條規定：「為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄
    法院之檢察官及自訴人為之。但自訴人聲請再審以有第四百二十二條第一款規定
    之情形為限。」，故告訴人對於為受判決人之不利益聲請再審，乃法所不許。又
    依同法第四百三十三條規定：「法院認為再審聲請之程序違規定者，應以裁定駁
    回之。」。經查，本院前開案件之被告係乙○○、甲○○等四人，再審聲請人丙
    ○○自稱為告訴人，非上開法定得提起再審聲請之人，其再審聲請之程序違規定
    ，依前開說明，應以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     二        月       二十六日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      三       月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
