【裁判字號】    89,重上,207
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二○七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蕭介生律師
右上訴人因與被上訴人陳玫間因返還不當得利事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額為銀元壹仟伍佰肆拾貳萬零貳佰壹拾貳元，應徵第二審裁判費銀元柒萬柒
仟壹佰元，折合新台幣貳拾萬壹仟佰元，上訴人僅繳納新台幣貳萬仟壹佰拾
元，尚欠新台幣貳拾萬捌仟壹佰陸拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限上訴人於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
