【裁判字號】    90,毒抗,136
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年十二月
二十二日裁定（八十九年度毒聲字第七一六七號，聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度聲戒字第一六○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀
    察、勒戒後，經台灣台北看守所附設勒戒處所認抗告人有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年十二月十五日出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷
    可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施
    以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨雖以：原裁定理由欄內所載之被告為姜世中，而非抗告人，可見上開台
    灣台北看守所附設勒戒處所之「有無繼續施用毒品傾向證明書」與抗告人無涉云
    云。惟查：原審裁定當事人欄及主文欄關於被告之姓名均係記載為「甲○○」，
    其理由欄內所載「被告姜世中」一節，顯係誤繕，此業經原審於九十年一月九日
    另以裁定更正，有臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第七一六七號刑事裁定在
    卷可憑。抗告人以此否認有繼續施用毒品傾向，非有可採，其抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年         二     月        二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
