【裁判字號】    90,聲,1126
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一二六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請諭知易科罰金折算標準（九十年度執聲字第
一○五○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一受刑人前因八十七年度上訴字第二二四六號案件，經本院於民國八十七年九月廿五
  日判決維持第一審判決所處有期徒刑五月，並經第三審駁回上訴確定在案。檢察官
  以刑法第四十一條已於九十年一月四日修正、同月十日公布施行，依據刑法施行法
  第三條之一第一項規定，亦應適用於本案，為此參照司法院院字第一三五六號、第
  一三九七號解釋，聲請諭知易科罰金折算標準。經審核相關案卷，認為正當，應予
  准許。
二依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之一第一
  項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      二      月      廿六       日
                                  臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                        審判長法  官  劉  靜  嫻
                                              法  官  吳      燦
                                              法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      二      月      廿六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
