【裁判字號】    89,上更(一),1222
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第一二二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因懲治匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月七日起延長押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因懲治匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月七日執行羈押。
二、茲本院以其押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月七日
    起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
