【裁判字號】    90,毒抗,118
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年一月二日裁定
（八十九年度毒聲字第二八九四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣新竹地方法院八十
    八年度毒聲字第三九八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十一日以八十七年度偵字第七三
    七四號不起訴處分確定。惟被告又於八十九年七月二十二日上午八時許，經新竹
    縣警察局竹北分局採尿送驗後，尿液中驗出第二級毒品安非他命陽性反應，因認
    被告於八十九年七月二十二日上午八時經警採尿時起回溯前九十六小時內，在我
    國境內不詳地點有施用第級二毒品安非他命一次之行為，而將被告裁定送觀察、
    勒戒。
二、被告抗告意旨略以：
  (一)、伊曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後，已改過自新，現有正當工作及規律生活
      ，無施用毒品之必要及理由，且自八十八年五月經勒戒完畢後，已有五次採尿
      紀錄均呈陰性，八十九年七月二十二日這次之採尿可能遭調換尿瓶，所以才呈
      陽性反應。
  (二)、次因警方在伊家中搜索，結果並無查獲任何毒品或吸食器具，且伊需奉養照顧
      生病之父母親，不可能再施用毒品。
  (三)、再者，伊於八十九年七月二十一日（即採尿之前一日），因感冒而就醫，並服
      用醫院所開之感冒藥，可能因感冒藥之成分造成尿液檢驗結果之影響。
  (四)、判決中以「回溯前九十六小時內之某時」及「不詳地點」等模糊字眼，而定罪
      處分，令伊不服。
三、茲據以下之理由及證據，本院認為抗告人所辯並不足採：
  (一)、據被告自稱，目前於錸德科技公司上班，從事正當工作，且生活規律正常，即
      無施用毒品之必要與理由，然從事工作與施用毒品之間，並無必然之邏輯關係
      ，不是從事工作者，就一定不會施用毒品，或未從事工作者，就必定會施用毒
      品。而被告亦僅泛言伊有正當工作及規律生活，並未提出確實證據供法院審酌
      。再者，被告質疑伊所採之尿瓶遭人調包，然就如調包，有何調包之證據，均
      未有提供任何依據以證明，本院無法僅憑伊一己之揣測而認定。
  (二)、被告家中雖未查獲任何毒品或吸毒器具，惟此補強證據之欠缺，不足以動搖原
      裁定認定之依據，蓋被告尿液中檢驗出毒品陽性反應，不因此開補強證據之欠
      缺而動搖主要證據之證明力。
  (三)、雖然被告提出曾於八十九年七月二十一日（即採尿之前一日），至新竹縣關西
      鎮慈濟診所就醫之診斷證明書乙紙，證明伊確實因感冒就醫，並服用感冒藥物
      ，惟依據「列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表」（八十九年度毒偵字第二
      八０五號卷參照）上所載，被告於採尿時，對採尿人員陳述的是前三日內服用
      止痛藥，且法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字
      第八七０七四五七四號函所揭示：「尿液毒品檢驗如單以免疫分析法篩驗，有
      可能因交叉反應（CROSS REACTION）而對服用毒品或甲基安非他命以外藥物者
      之尿液產生偽陽性結果（不會產生偽陰性結果），然再以薄層分析法（TOXI—
      LAB ）檢驗，應可絕除大部分偽陽性問題。惟若能使用較先進之氣相層析質譜
      儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」
      。而被告本件尿液檢體經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，該公司即以酵素
      免疫分析法為初步檢驗，再以氣相層析質譜儀分析法確認檢驗，此亦有前揭八
      十九年度毒偵字第二八０五號卷之臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
      驗報告在卷足憑。
  (四)、再者，被告質疑之回溯前九十六小時內某時之問題，原審亦引用行政院衛生署
      藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函作說
      明，並非無所依據之揣測推算，被告執此加以苛責，無非為卸責而已，不足為
      採。
  (五)、又觀察勒戒處分旨在短暫離開毒品源，戒絕惡習，幫助重生，且勒戒期間依毒
      品危害防制條例第二十條第一項規定，不得逾一月，是以被告不得以前揭抗告
      意旨之理由，做為免除之藉口，是被告前開所辯並不足採。
四、綜上所述，可以確認本件被告在八十九年七月二十二日上午八時許經警採尿前九
    十六小時內某時，在我國境內不詳地點，曾有過施用第二級毒品安非他命之行為
    ，原裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒，核無不妥，被告前開抗告意旨所陳，顯屬
    卸責之詞而不足採。本件抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
