【裁判字號】    90,聲,218
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一八號
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人即受刑人甲○○因檢察官聲請定應執行刑案件，不服中華民國九十年二月
二十六日本院九十年度聲字第二一八號刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條第一項定有明文。
二、查本院九十年度聲字第二一八號刑事裁定，經囑託臺灣泰源技能訓練所於九十年
    三月六日送達抗告人，有本院送達證書一紙在卷可稽，本件合計抗告期間及扣除
    四日在途期間，抗告人若不服上開裁定，最遲須在九十年三月十五日向本院提出
    抗告始為合法，惟抗告人迄至九十年三月十六日始向本院提出抗告，有戳記本院
    收文時間、文號之抗告狀一紙附卷可按，是顯已逾抗告期間，屬違背法律上之程
    式，復無從補正，按諸前述，其抗告難認適法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三     月     三十    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      三     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
