【裁判字號】    90,東交簡,35
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三八號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），並補充被告已給付被
    害人乙○○保險金新台幣（下同）八十八萬一千四百一十七元、被害人住院期間
    之部分雜支費用三千七百四十三元，與部分醫療費一萬五千七百一十二元。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白、被告
    給付被害人部分雜支費用與醫療費之單據、保險金領款證明、及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十六日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     二     月   二十七   日
附記
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
