【裁判字號】    90,東交簡,27
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○共同飆車競駛致生往來危險，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）卷附之臺東縣警察局舉發違反道路交通處理事件通知單、寶桑派出所出具報
        告書各一紙在卷可稽及證人胡宗龍之證述。
三、爰審酌被告其智識程度、品行、犯罪所生危險及與共犯間之犯行、犯後坦承認錯
    誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條第一項、第二十八條、第四十一條、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  潘正苓
中      華      民      國      九十      年      三      月     九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
