【裁判字號】    90,聲,218
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年貳月，應於刑行之執行前令入勞動場所強制工作
參年；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年貳月，並應於刑之執行
前令入勞動場所強制工作參。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑一年二月，應於刑之執行
    前令入勞動場所強制工作三年；又因竊盜罪，所處有期徒刑一年，經先後分別判
    決確定在案，茲聲請本院定其應執行之刑。聲請本院定其應執行刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四二九三號、本院八
    十九年度易字第二四五號刑事判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽
    表影本一份及各有關案卷無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中       華       民       國      九十    年      二    月    二十六   日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中       華       民       國      九十    年      二    月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
