【裁判字號】    90,東簡,86
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五五七
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（零點伍公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除「於八十九年十一月九日一時十分之前七十二小時內，在不詳地
    點施用第二級毒品安非他命」應更正為「於八十九年十一月九日晚上十時至十一
    時許，在臺東火車站舊站公共廁所施用第二級毒品安非他命」外，餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、原審酌被告前曾於八十七年間因施用第二級毒品案件，經臺灣高等法院於八十八
    年九月十四日判處有期徒刑三月，緩刑五年，於緩刑中又犯本案，及考量被告年
    紀尚輕便施用毒品，犯後坦承犯行、犯罪手段、所生危害、經濟狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、
    第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。（被告不得上訴
）
中      華       民       國     九十     年      二     月    二十六   日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蘇美琴
中      華       民       國     九十     年      二     月    二十七   日
附記
毒品危害防制條地第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
