【裁判字號】    90,聲,217
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑參年。
    理  由
甲○○因竊盜、搶奪、妨害自由、毒品等罪，經本院及臺灣台北、板橋地方法院先後
判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月     二十六     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
