【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交聲字第二三號
    原處分機關  桃園縣警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人等因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關桃園縣警察局於八
十九年十二月二十三日所為之舉發（原舉發案號：公警局交字第Ｄ九Ａ０一五七四０
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十二月二十二日下午七時三十分許
    ，駕駛ＫＤ－七三０七號自小客車，沿桃園縣大園鄉○○路直行至民生路、國際
    路口，因紅燈暫停，在該處迨綠燈起步時，撞及自國際路搶越黃燈之機車騎士楊
    陳明受傷，致遭舉發警員以異議人酒精濃度過量、肇事致人死傷而逃逸為由，掣
    開違規通知單一紙。嗣經異議人向原處分機關申訴結果結果，經原處分機關同意
    酒精濃度過量部分因未做酒精測試而予註銷；至肇事逃逸部分仍維持原裁罰。惟
    本件應係傷者楊陳明之過失，且原處分機關未傳喚相關證人，為此請予撤銷原處
    分另為適法處分云云。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
    、第六十二條第二項規定，經原處分機關隊員舉發並填發「舉發違反道路交通管
    理事件通知單」，其上載明異議人應於九十年一月七日前，向桃園監理所報到聽
    候裁決；嗣經異議人申訴結果，復經原處分機關以九十年一月十八日園警分交字
    第一０七二號函覆稱改依違反上開條例第六十二條規定裁罰，並敘明應於接到本
    函後七日到案接受裁罰等語，有通知單及上開公函各一紙附卷可稽。惟經本院函
    詢應裁決機關即交通部公路局新竹區監理所桃園監理站本件裁決結果時，據覆迄
    今尚未裁決等語，有該站九十年二月十六日（九十）竹監桃字第六三五七號函附
    卷可稽。是本件違規事件既未經主管機關裁決，即非道路交通案件處理辦法所稱
    之交通案件，異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，自有未合，從而本件
    異議為不合法，爰裁定如主文。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  翁  其  良
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
