【裁判字號】    89,易,3219
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年九月間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
    四月，八十九年八月十八日執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年十月二十日晚
    上九時許，與甲○○共乘車號Ｚ九－一九九九號自用小客車（陳淑玫所有而由甲
    ○○使用）前往桃園縣龜山鄉○○○路三五八號址拜訪客戶，竟乘甲○○下車進
    入室內之際，意圖為自己不法之所有而竊取該自用小客車，得手後留供己用；嗣
    於翌日凌晨零時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路、中興路口為警查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴情節相符，並
    有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告有如事實欄所載之前案
    科刑執行情形，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之實害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，又被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經總統公布修正，於同年
    月十二日施行，經比較新舊法，以修正後之新法有利於行為人，依刑法第二條第
    一項前段，應適用裁判時法即修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    二      月  二十六    日
臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十         年   三      月      一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
