【裁判字號】    89,訴,1738
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  余鑑昌律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  范振星律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人沈芳萍
右列被告因違反妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五
六三六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○自民國玖拾年月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因妨害國幣懲治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月七日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年三月七日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十六  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  黃  斯  偉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
