【裁判字號】    89,附民,101
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一號
    原      告  袁芳輝即甲○○.
    訴      訟
    代  理  人  袁芳彬
                李麗虹
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第二０七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣三十五萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。（二）原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、原告陳述意旨如刑事附帶民事訴訟起訴狀（如附件）所記載。
三、證據：援引用刑事案件之相關證物資料。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案。依照右揭規定
    說明，原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                           書記官  劉晨輝
中       華      民      國     九十     年      三      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
