【裁判字號】    89,易,1021
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六三八七號
），經本院中壢簡易庭審理後（八十八年度壢簡字第一二六九號），認有刑事訴訟法
第四百五十一條之一第四項但書第四款所定之情形，應適用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十日凌晨一時許，在桃園縣
    龍潭鄉○○路三一七巷四七弄三號前，持其所有之鑰匙一支，打開鄭河龍所有停
    放於該處之車牌號碼Ｖ六─五三○六號自用小貨車後車廂之帆布車門後，著手竊
    取車內之發電機一台，尚未置於其實力支配之下，因該發電機重量太重無法搬離
    致未得手，惟其行竊過程適為當地住戶劉昌慶所裝設之監視錄影系統拍錄，旋即
    報警處理，經警循線於同日晚間八時許通知甲○○到案。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，經本院中壢簡易庭審理後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書第四款所定之情形，應適用通常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中供承不諱，並經被害人鄭河龍指
    訴在卷，復經證人劉昌慶於警訊中證述屬實，且有由監視影錄帶所翻拍之行竊照
    片十幀在卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告已著手於竊盜行為之實施，惟所竊之物尚未置於其實力支配之下，行為尚屬
    未遂，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告所
    為係屬未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。查被告行為後，刑法
    第四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有因難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月四日修正為
    刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有因難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布，而於同年
    一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，經比較新舊法之結果，以修
    正後之新規定對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，併予敘明。爰審酌被告之素行、
    犯罪之手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告持以行竊用之鑰匙一支，業經被告丟棄
    滅失，已據其供明在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第四款所定之情形，應適用通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十六  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元（現已提高十倍為五千元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
