【裁判字號】    89,訴,1655
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一五七號
）本院判決如左：
    主  文
丙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業
，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案光碟片拾肆片沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間因違反著作權法案件，經臺灣桃園地方法院判處有期
    徒刑四月，於八十八年七月二十九日執行完畢，詎仍不知悔改，明知「阿弟仔我
    是人」之音樂專輯係乙○○○股份有限公司（下稱勇士公司）享有錄音著作權之
    著作物，竟基於意圖營利之犯意，向年籍不詳之人以每片新台幣（下同）七十元
    價格販入未經勇士公司授權之盜版ＣＤ光碟片，並自八十九年十月間某日起，在
    桃園縣桃園市○○路觀光夜市內，明知為侵害著作權之物，仍以每片八十元價格
    販賣交付予不特定之顧客，侵害勇士公司之錄音著作財產權，並恃以為生，以之
    為業。嗣於八十九年十月十八日二十一時許，在上址為警當場查獲，並扣得丙○
    ○所有供犯罪所用ＣＤ光碟片十四片。
二、案經勇士公司訴由臺北市政府警察局大同分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦對於右揭時地販賣盜版「阿弟仔我是人」ＣＤ光碟片之事實，
    坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於警訊時之指訴情節相符，並有扣案ＣＤ光碟
    片十四片可佐，而「阿弟仔我是人」音樂專輯係勇士公司享有著作權之錄音著作
    ，並有勇士公司所提委任書、合約書各一份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    ，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有
    其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院八十五年度台上字第五一０號
    著有判例。查前揭查扣ＣＤ光碟片數量甚多，被告迭供稱其設攤販賣至少已一年
    餘，且陳稱係擺設攤位謀生，又被告前於八十七年間亦連續明知為侵害著作權之
    物，意圖營利而交付，侵害他人之著作物，而有違反著作權案件，經本院判處有
    期徒刑四月，甫於八十八年七月二十九日執行完畢，有本院八十七年度易字第二
    四五三號刑事判決書及被告前案紀錄表各一份在卷可稽，足見被告係反覆以同種
    類行為為目的之社會活動之職業性犯罪，至屬明確。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十四條以犯同法第九十三條第三款以同法第八十
    七條第二款明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
    業罪，其意圖散布而陳列之低度行為，為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告有如事實欄所載前案科刑執行情形，其於刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
    公訴人起訴犯罪事實認被告明知為侵害著作權之物而意圖散布而陳列，惟查被告
    係以七十元之價格向不詳年籍之人販入，並以一百元之價格販賣予不特定之人，
    已據被告於警訊及本院審理時供陳在卷，則被告顯係進而以明知為侵害著作權之
    物，意圖營利而交付甚明，惟此屬犯罪事實擴張，尚無起訴法條變更之問題。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，犯罪後坦承犯行並與被害
    人勇士公司達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案ＣＤ光碟片十
    四片係被告所有供犯罪所用之物，已據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華        民        國    九十    年      二    月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年      三    月       一    日
附論罪科刑依據之法條：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
