【裁判字號】    90,交聲,43
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第四三號
    原處分機關  桃園縣警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人等因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關桃園縣警察局於九
十年一月二十一日所為之舉發聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月二十一日下午三時四十分許，駕
    駛３Ｐ－二九二號營小客車，行經桃園縣觀音鄉○○路○段、工業七路口時，因
    闖越紅燈，當場遭舉發警員掣開違規通知單一紙。嗣經異議人向原處分機關申訴
    結果，原處分機關仍維持原裁罰。惟本件異議人並未闖越紅燈，為此請予撤銷原
    處分另為適法處分云云。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，經原處
    分機關隊員舉發並填發「舉發違反道路交通管理事件通知單」，嗣經異議人申訴
    結果，復經原處分機關以九十年二月二十一日園警分交字第一一九七二號函覆稱
    舉發並無不當，並敘明應於接到本函後七日到案接受裁罰等語，惟異議人並未再
    到應裁決機關交通部新竹區監理所桃園監理站接受裁決等情，此經異議人自承在
    卷，並有上開公函一紙附卷可稽。且經本院電詢桃園監理站承辦人員結果，據稱
    於九十年三月六日方開具裁決書等語；亦較本件繫屬日即九十年三月二日為遲。
    是本件異議人於違規事件未經主管機關裁決前，逕向本院具狀聲明異議，依前揭
    說明，自有未合；且此種程序瑕疵，亦非事後已經應裁決機關裁決所得補正。從
    而本件異議為不合法，爰裁定如主文。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                   法    官   陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官   翁  其  良
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
