【裁判字號】    89,易,1409
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四二號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○係設於桃園縣桃園市○○○街一六三之三號一樓「裕承行」之實際負責人
    ，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年五月二十九日起，至八
    十八年八月十三日止，連續佯向笙瑋化學工業股份有限公司（下稱笙瑋公司）訂
    購廢水脫色劑，致笙瑋公司陷於錯誤，不疑有他，先後於八十八年五月至八月間
    ，依其所訂，送貨至丙○○所設上址之公司處所，詎丙○○於取得貨品後，除五
    、六月份之貨款係以第三人羅民裕所簽發之支票付款外，餘新台幣（下同）五十
    五萬四千四百元亦皆不見清償，而上開不知情之羅民裕所簽發以遠東商業銀行桃
    園大興分行為付款人，帳號四五二─一號，票號BW0000000 號，面額為五十六萬
    七千元，發票日八十八年九月十日之支票一紙，屆期經笙瑋公司提示，因存款不
    足，亦遭退票，嗣再經前往上址裕承行查詢，丙○○竟已逃逸，遍尋不著，始知
    受騙。
二、案經笙瑋化學工業股份有限公司代表人乙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭曾向笙瑋公司訂購廢水脫色劑，並未支付貨款之事實，
    坦認屬實，且核與告訴人笙瑋公司代表人乙○○及代理人甲○○之指訴情節相符
    。而被告雖另執詞陳稱伊只是無能力清償，但是伊有誠意清償，伊沒有詐欺云云
    ，惟查，被告自八十八年五月至八月間，於向笙瑋公司訂購而取得右揭貨品後，
    迄今已歷經一年多時間，始終仍不見有何分毫清償貨款之舉動，被告徒空言執上
    詞所辯，顯僅圖迴卸刑責，不足採取。此外，本件復有支票退票理由單、笙瑋公
    司貨款明細單、統一發票影本等在卷資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告丙○○右揭所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，而其先
    後多次詐欺犯行，時間緊接，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定，以一罪論擬，並加重其刑。次按，被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，已於同年月十二日生
    效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定有利於被告，自應適用修
    正後之法律規定。爰審酌被告犯後態度，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性
    、素行及因其犯罪所造成被害人之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第五十六條、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   三   月    十三    日
論罪法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
