【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  陳欣怡
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟貳拾元，及自民國八十九年八月二日起
至清償日止，按年息百分之九．一六計算之利息，並自民國八十九年九月二日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年七月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百
          萬元，由被告乙○○擔任連帶保證人，依雙方之消費借貸契約，被告應將
          所借之金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，並將所積
          欠之消費借貸款項全數一次清償，利息按本行基本放款利率定之，而逾期
          六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
          百分之二十計付違約金。而本件被告丁○○於八十九年八月二日起，即未
          依約繳納利息，計欠貸款本金一百五十九萬五千二十元，為此，原告爰依
          消費借貸契約及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款往來明細表一紙及放款基本利率變動表一紙為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：對於原告訴之聲明無意見。
二、陳述：對於原告所主張之前揭事實均不爭執，但希望原告能延期清償。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：對於原告訴之聲明無意見。
二、陳述：對於原告主張其為連帶保證人及其他事實均無意見，
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款明細表及基本利率變動表等件為證
    ，復為被告丁○○及乙○○所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十九萬五千
    零二十元，並自民國八十九年八月二日起至清償日止，按年息百分之九．一六計
    算之利息，及自民國八十九年九月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B書  記  官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
