【裁判字號】    90,訴,344
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴第三四四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                        送達代.
                              .
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣二百五十六萬三千四百十三元，應繳裁判費銀元八千五百四十五元，折合新台幣二
萬五千六百三十五元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
二萬五千五百九十元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
