【裁判字號】    90,聲,739
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命伍小包（毛重伍點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十八年十一月十四日
    凌晨二時五十分許，在桃園縣中壢市○○路五十二號運春旅社二○七室，查獲被
    告甲○○非法持有第二級毒品安非他命，毛重五點八公克，因認被告有違反毒品
    危害防制條例之情形，嗣經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年
    十二月五日交付保護管束期滿，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度
    戒偵字第十一號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度戒偵字第十一號不起訴處分書在
    卷可按外；扣案物品係第二級毒品安非他命，亦據被告於警訊中自承在卷，有桃
    園縣警察局中壢分局警訊筆錄附卷可稽，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，
    並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官  范  清  銘
                                         法官  林  婷  立
                                         法官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 吳  一  凡
中        華  民        國     九十     年     三     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
