【裁判字號】    90,聲,743
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四三號
    聲  請  人  甲○○○
    即被告之母
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂傳勝
右聲請人因被告傷害致死案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因傷害致死案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形而有羈押必要，於民國九十年一月二十日執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：聲請人之子乙○○被訴傷害致人於死：收押迄今數月，聲請人
    至為焦慮，被告有固定職業，並有一定住居所，無逃亡之可能，特狀請鈞院准予
    具保停止羈押。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予押，顯難進行追訴、審判或執行者，得押之。查被告因
    傷害致死案件，所涉犯刑法第二百七十七條第二項之犯行最輕本刑為七年以上有
    期徒刑，符合上開法條之規定，經本院裁定執行羈押在案。本院認非予羈押，顯
    難進行審判。是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   三   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
