【裁判字號】    89,交訴,158
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係在桃園縣大溪鎮○○○設路邊攤販售雞肉為業，而其所駕駛之自小貨車
    ，乃係為載運貨物以從事前揭工作所用，亦係以從事駕駛自小貨車為業務之人，
    於民國八十九年七月三十日晚上七時三十五分許，甲○○駕駛車牌號碼ＫＯ－七
    七七九號自小貨車，由桃園縣八德市往臺北縣鶯歌鎮方向行駛，當其行經桃園縣
    八德市○○路一二七七號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時之天候、路況亦無不能注意之情事，竟疏於注意車前路邊行人動態，致
    其所駕駛之上揭自小貨車，撞擊到適於上揭時、地正欲穿越馬路之行人文正，使
    文正當場倒地，致受有頭部外傷、顱骨骨折等傷害，嗣經人送醫後，仍不治死亡
    。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一紙及現
    場照片十四幀在卷可參。而查被害人文正確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，並製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份在卷足憑。次
    按，汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項亦設有明文規定，被告駕車違反上述規定，疏未注意車前狀況
    ，致肇本件車禍，其有過失甚明，且其過失行為與被害人文正之死亡結果間，亦
    具有相當因果關係，本件事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○係以從事駕駛自小貨車載運貨品而為其業務之人，是核被告甲○○
    右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告犯後
    坦承其過失犯行，態度良好，並參其品性、素行及因犯罪所造成之損害與其過失
    之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其僅因一時疏未注意防範危險之發生，致誤觸刑章
    ，且與被害人家屬已達成民事和解，此亦有桃園縣八德市調解委員會調解筆錄影
    本乙份在卷可參，本院認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   三   月    十三    日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
