【裁判字號】    90,聲更,2
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十年度聲更字第二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○原名黃松貞.
    具保人  王燕菁
右列被告因妨害公務等案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
王燕菁繳納之保證金新臺幣貳萬元元沒入之。
    理  由
一、被告因前妨害公務等案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告已行逃匿，經臺灣桃園地方法院檢察署於八十九年七月二十九日以另
    案（甲○盛執乙緝字第一六五九號）通緝中，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    二    月  二十六  日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
