【裁判字號】    90,交聲,13
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第一三號
    異議人  甲○○
    相對人  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列異議人因不服交通部公路局新竹區監理所桃園監理站九十年一月十日桃監稽違字
第５２─0000000、５２─0000000號裁決書，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨詳如附件異議狀所載。相對人則以本案經查執勤員警稱目睹該車行
    駛於埔頂隧道內（五十九公里南向處）劃有雙白實線標線路段任意變換車道（中
    外線車道變換至外線車道再變換至中外線車道），執勤員警依法指揮該車停於路
    肩受檢，並當場告知違規事實後依法製單等語，資為抗辯。
二、經查：異議人於右揭時地駕駛上開自用小客車，在劃有上開雙白線標線處違規任
    意變換車道，且於變換車道時未顯示方向燈等情，業據證人即警員張永能於本院
    審理時證稱「當時是我簽發的，八十七年十二月九日十三時三十二分許，在北二
    高大溪埔頂隧道內，當時警車在後面巡邏看到當事人在隧道內變換車道且沒有打
    方向燈，隧道內劃雙白實線不得變換車道，當時當事人否認違規，同行警員當時
    也有看到，因為異議人當時在我們正前方，當時有記下車型顏色且沒有其他同型
    、同色的車子，所以我能確定當事人違規（見本院卷八十九年二月二十三日筆錄
    ）」等語明確，且異議人係遭在其後行駛警車內之證人張永能當場目睹上情，並
    當場在路肩攔下異議人並製單舉發等情，亦據證人張永能於本院審理時證述綦詳
    ，是證人張永能於右揭時地應無誤認違規車輛之可能，異議人上開違規行車之情
    節，應堪認定。至於異議人於右揭時地遭警員舉發違規後欲離去時，再與他輛車
    輛發生碰撞肇事乙節，則係異議人與該車輛駕駛人間之民事糾葛，應與本件交通
    違規案件無涉，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十六    日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
