【裁判字號】    89,易,3243
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二一三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十五日二十一時許，在桃園縣龍潭鄉「龍潭花園
    ＫＴＶ」大量飲酒，致體內呼氣酒精濃度達每公升一點零五毫克後，於翌日（二
    十六日）凌晨零時二十分許，行經桃園縣龍潭鄉○○路五○一號前時，見甲○○
    所駕駛之車號ＱＭ－八四○號營業大貨車（所有人為鴻鋒通運有限公司）車上無
    人且未熄火停於該處，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，明知其體內呼氣
    酒精濃度逾每公升零點二五毫克時即為酒力所困而不能安全駕駛，仍以將該營業
    大貨車開走之方法竊取該部車輛（車內載有椰子九千公斤及新台幣六萬元現金）
    ，得手後駕駛該部貨車由龍潭往大溪方向行駛。嗣於同日凌晨零時四十五分許，
    在桃園縣大溪鎮○○路、信義路口時為警攔獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○之指述情節相符，並
    有贓物領據、車籍作業認可資料各一份在卷可稽，而被告經警查獲訊問時，有腳
    步不穩、呆滯木僵等情，且其體內呼氣酒精濃度經測試達每公升一點零五毫克，
    有警製測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紙各一紙附卷可憑，顯已不能安全駕駛動
    力交通工具，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。被告於飲用酒類致體內呼氣酒精濃度達一點零五毫克而不能安
    全駕駛動力交通工具時，以將車開走而達竊取車號ＱＭ－八四○號營業大貨車之
    目的，則被告所犯上開二罪間，主觀上即具有方法與目的之牽連關係，應依刑法
    第五十五條規定，從一重之刑法第三百二十條第一項處斷。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經總統
    公布修正，同年月十二日施行，經比較新舊法，以修正後之新法有利於行為人，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一
項前段、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    二      月  二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    三      月      一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
