【裁判字號】    90,聲,740
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點柒公克；包裝另重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十六日涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分在案，惟因扣案之海洛因一包，重０
    ．七三公克，係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之海
    洛因一包（淨重０．七三公克，包裝另重０．二０公克），係毒品危害防制條例
    所列之第一級毒品，屬於違禁物，此有法務部調查局鑑定通知書乙份在卷可稽。
    次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   三   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
