【裁判字號】    90,小上,6
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付票款事件，上訴人應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定。應補正之事項：
    (一)上訴理由書狀，並依被上訴人人數提出繕本及附屬文件影本。
    (二)前項上訴理由書狀應記載方式：
      1.對第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
      2.應廢棄或變更原判決之理由。（請以條列方式記載）
      3.關於前款理由之事實及證據。（請以條列方式記載）
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
