【裁判字號】    90,聲,197
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（驗餘淨重分別為拾點陸柒公克及點貳陸公克）
、沾有第貳級毒品安非他命殘渣之吸食工具壹組及玻璃球管壹支、沾有第壹級毒品海
洛因成分之削尖吸管貳支，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查本件檢察官聲請宣告沒收物中「含殘渣塑膠袋，壹個」，經送內政部警政署刑
    事警察局鑑證結果，僅檢驗出「咖啡因（Caffeine）」成分，有該局八十九年十
    二月二十九日刑鑑字第198875號鑑驗通知書一份附卷可稽。核「咖啡因（Caffei
    ne）」並非毒品危害防治條例第二條所稱之毒品，非屬違禁物，對社會並無造成
    危害之虞且與本法制定為維護國民身心健康之目的不相牴觸，是此部份聲請宣告
    沒收為無理由，應予駁回。餘經核屬實，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    九十    年   二    月     二十六   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    九十    年   二    月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
