【裁判字號】    89,交聲,47
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站雲監五字第駕裁00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內（新法修正為五公尺內）或
    消防車出、入口五公尺內臨時停車者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。道
    路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八七年三月二十三日十三時二十分許，
    臨時將其所有車牌號碼ＳＬ－六０一九號自用小客車，停在雲林縣斗南鎮○○路
    與中正路交岔路口，適雲林縣警察局斗南分局員警林小清發覺前開車輛係在交岔
    路口十公尺內臨時停車而取締，並掣舉發違反道路交通管理事件通知單，移送原
    處分機關，依前述規定，裁處罰鍰新臺幣六百元。惟受處分人則辯稱：其臨時停
    車地方在該中山路與中正路交岔路口西北面路角空地，附近居民稱之為水淹口，
    不在道路上，且為水利地，並與道路保持明顯之區隔，足使民眾信賴該空地非道
    路之部分，可以臨時停放車輛，退而言之，縱使該空地為道路之一部分，受處分
    人為該道路之沿途居民，基於道路兩旁停車之禁止，乃對公共用物之使用依法為
    特殊限制，但道路沿途居民原則上無需許可，以保障其適度使用其相鄰土地之權
    利，因為鄰近居民對其相鄰之公物較其他人民有更密切之依存關係，此為介於公
    共使用與特別使用間之優惠，受處分人亦不應有罰。經查，受處分人對於其將所
    有車牌號碼ＳＬ－六０一九號自用小客車，臨時停在雲林縣斗南鎮○○路與中正
    路交岔路口十公尺內之事實，並不爭執，僅爭執其所停放之地方，並非道路之部
    分，且有特別使用之權利。惟依受處分人所提出之照片所示，其臨時停車之處，
    無論地目為何，均已構成「行駛」道路之一部分，且在該交岔路口之路角處，如
    任意停放，自有礙交通。另受處分人雖為道路之沿途居民，對該道路兩旁停車有
    特別之優惠，然依其所述停車處已在其住家對面，故縱使受處分人為該道路之沿
    途居民，對道路之臨時停放車輛有特別需求，仍應限於自家前之路面，始得為之
    ，此乃一般道路沿途居民，相約成俗之習慣，逾此並無臨時停放車輛之優惠可言
    ，是本件異議人違規事證明確，異議人上開指摘，無法成立，因此原處分機關據
    以援引前開規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷， 應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十六    日
                                  臺灣雲林地方法院交通法庭
      法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
