【裁判字號】    90,聲,214
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（各為驗後毛重零點陸壹參壹公克，驗後淨重零點貳肆柒捌公
克；驗後毛重參點零貳柒公克，驗後淨重貳點捌壹貳玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之物品送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果為甲基安非
    他命成分，有該鑑識中心八十九年四月二十日（八九）綱得字第０五一三八號及
    八十九年七月十三日綱得字第０八九九五號鑑驗通知書附卷可稽。爰依法聲請宣
    告沒收。
三、經查甲基安非他命為第二級毒品。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，與法律規定相符
    。依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
