【裁判字號】    89,訴,514
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百十萬九千三百六十九元，及自支付命
    令繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）訴外人王壬琪（原名王美華）與被告乙○○係夫妻，彼等於民國（下同）八十
      五年間央請原告以伊所有坐落雲林縣斗六市○○○段五六一之一號及同段五六
      六之三號兩筆土地向雲林縣斗南鎮農會設定抵押債務二百萬元，並保證繳納該
      筆抵押債務之本金及利息，原告基於親戚關係遂同意借貸。詎被告竟於八十九
      年一月起即不再繳交利息，致該筆抵押債務仍積欠二百十萬九千三百六十九元
      未清償，而雲林縣斗南鎮農會為確保債權遂聲請法院查封拍賣，原告為恐上開
      土地拍定始代繳利息，惟上開抵押債務借款既由被告與訴外人王任琪為之，自
      應由彼等負清償之責。
（二）訴外人王壬琪之證詞不實，上揭二百萬元之抵押債務確由被告與訴外人王壬琪
      共同至伊家中商借貸款，因被告表示其為公教人員不方便出面，遂由伊與訴外
      人王壬琪至斗南鎮農會辦理設定抵押債務借款，並由伊擔任保證人，而被告與
      訴外人王壬琪初時均按期繳納利息，嗣因生意經營不善而未繳納利息，致伊土
      地遭查封拍賣，直至伊繳納利息，土地始免於拍賣，後伊顧念雙方親戚情誼遂
      與訴外人王壬琪達成調解，然彼等竟未履行調解條件，原告自得請求被告清償
      。
（三）被告所辯不實，昔被告為幫助小舅子而向原告請求將伊所有房子設定抵押債務
      一百萬元，且依約償還借款，後被告與訴外人王壬琪再借貸本件二百萬元借款
      時，伊因被告先前信用良好而同意借貸，豈料被告竟未依約履行，原告太太才
      到被告服務單位請求解決，然被告卻諉為不知，拒不清償本件借款，惟本件借
      款實係均由被告經手，而被告為解決此事亦曾至原告工廠商討，現卻一概推說
      不知情，其心實甚可議。
三、證據：提出雲林縣斗南鎮農會帳卡、放款餘額證明書、放款按期償還本息通知單
    、放款收入傳票、調解不成立證明書、台灣雲林地方法院民事執行處通知、雲林
    縣斗六市調解委員會調解書影本各乙份為證，並聲請訊問證人林秀英。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：伊因任職警界調動十分頻繁，迄今始調回雲林縣斗六分局服務，閒時即幫
    忙父親耕作，與原告根本無金錢借貸往來關係，直至接獲法院通知詢問伊太太王
    壬琪始知，訴外人王壬琪與其弟王義世、王義德曾因經營糕餅店而向原告借貸該
    筆二百萬元抵押債務，渠等間之金錢往來伊並不清楚，況伊與訴外人王壬琪感情
    不睦早已分居十餘年，伊未曾插手訴外人王任琪之事，更遑論彼等共同至原告家
    中商借上開土地登記簿謄本設定抵押債務，是原告僅得向訴外人王壬琪請求清償
    ，與伊無涉。
三、證據：提出雲林縣斗六市調解委員會調解書影本乙份，並聲請訊問證人王壬琪。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五三二號全部民事執行卷。
    理      由
一、原告起訴主張被告與訴外人王壬琪於八十五年間至原告家中，央請伊以上揭土地
    登記簿謄本設定抵押債務二百萬元借貸予其等二人，並言明由被告與其妻繳納該
    筆抵押債務之本金及利息，詎被告竟於八十九年一月起即未依約履行，致該二筆
    土地遭查封拍賣，原告為恐拍定遂代繳利息，現仍積欠二百十萬九千三百六十九
    元未清償，惟上開抵押債務借款既由被告與訴外人王壬琪為之，自應由彼等負清
    償之責，及自支付命令繕本送達翌日起算按週年利率百分之五利息等語。被告則
    以：伊根本未與原告有何金錢借貸往來關係，本件實係訴外人王壬琪與其弟王義
    世、王義德因經營糕餅店而向原告借貸該筆二百萬元抵押債務，渠等間之金錢往
    來伊並不清楚，況伊與訴外人王壬琪感情不睦早已分居十餘年，伊未曾插手訴外
    人王壬琪之事，更遑論彼等共同至原告家中商借上開土地登記簿謄本設定抵押債
    務，是原告僅得向訴外人王壬琪請求清償，與伊無涉等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張其所有坐落雲林縣斗六市○○○段五六一之一號及同段五六六之
    三號兩筆土地，因積欠雲林縣斗南鎮農會抵押債務借款二百十萬九千三百六十九
    元未清償，而於八十九年三月十五日遭法院查封，後因伊陸續清償該筆抵押債務
    利息，雲林縣斗南鎮農會始撤回執行，且伊亦於八十九年六月二十六日與訴外人
    王壬琪（原名王美華）達成調解，訴外人王壬琪與王世昌每月應給付二萬九千零
    九十三元，惟未履行等情，業據其提出雲林縣斗南鎮農會帳卡、放款餘額證明書
    、放款按期償還本息通知單、放款收入傳票、調解不成立證明書、台灣雲林地方
    法院民事執行處通知、雲林縣斗六市調解委員會調解書各乙份為證，核屬相符，
    復為被告所不爭執，堪信為真實，惟被告對原告所述應負清償責任乙節加以否認
    ，指伊根本未與訴外人王壬琪共同借款二百萬元，原告自不得請求等語，則本件
    所應審究者，厥為被告是否曾向原告借貸上揭之款項。按當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，原告既
    主張上開款項係被告與訴外人王壬琪共同向伊借貸之情，即應由其先負舉證之責
    。惟查觀之雲林縣斗南鎮農會所出具之借據，其上僅載借款人王美華（即王壬琪
    ）、擔保提供人兼共同借款人甲○○，別無被告名義之記載（見本院八十八年促
    字第一三五六號卷），復參之卷附調解書所載，原告就上開二百萬元借貸一事亦
    僅與訴外人王美華及王世昌達成調解，苟原告所稱被告有共同借貸之情為真，則
    原告焉有不於斯時請求被告調解之理？且證人王壬琪亦到庭結證稱：本件借款係
    伊一人為之，要與被告無涉，伊當初向表哥即原告商借土地登記簿謄本而貸得該
    款項，並將該款項與伊弟王世昌合夥作生意，後因經營失敗，致無法償還借款，
    伊及訴外人王世昌遂與原告達成調解等語綦詳，證人王壬琪雖係被告之妻，惟其
    證述之情節與卷附調解書所載內容大致相符，是證人王壬琪之證詞堪以採信，則
    被告抗辯稱伊未與訴外人王壬琪向原告借貸一事，尚堪採信。原告雖再提出證人
    林秀英為證，惟查證人林秀英係原告僱用之員工，其證言恐有偏頗之虞，況證人
    當庭亦自承其僅見過被告與訴外人王壬琪共同找過原告，未曾參與彼等間之對談
    ，且彼等均至工廠外之樹下交談，伊無法知悉交談內容，伊之所以知悉被告向原
    告借款一事乃係原告與其妻吵架時始知等情，顯見證人林秀英所為之證詞乃傳聞
    自原告與其妻間之談話內容，尚難據此即認被告有共同借貸之情，況原告迄今仍
    無法舉證證明被告有借貸之情，空言主張，顯無可採。從而，原告本於消費借貸
    之法律關係請求被告給付本件借款，及自支付命令繕本送達翌日即八十九年八月
    三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
