【裁判字號】    89,易,862
【裁判日期】    900226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月三十一
    日下午五時十五許，侵入丙○○所經營之連順行雜貨店，於開啟店內抽屜著手行
    竊之際，為丙○○當場發現，乙○○迅速逃逸，其所騎用之ＭＬＪ｜七五三號機
    車則遺留在上開雜貨店前，嗣乙○○經警循線查緝到案；乙○○於八十九年八月
    三十一日下午六時三十分到案時，在雲林縣警察局斗六分局斗六派出所內，竟出
    言對丙○○恫稱：如果妳要告我，等走完法院後再對妳處理等語，致丙○○心生
    畏懼。因認被告涉犯刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪，第三百零六
    條之侵入他人建築物罪嫌，第三百零五條恐嚇危害安全罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五二年台上字第一三○○號判例
    參照）。次按，所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。再認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。又苟未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院二十九年度
    上字第三一○五號、七十六年台上字第四九八六號及四十年度台上字第八六號分
    別著有判例可資參照。又按，刑法第三百零五條恐嚇罪，係行為人以加害生命、
    身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，為其構成要件。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有犯竊盜未遂罪、侵入他人建築物罪及恐嚇危害安全
    罪嫌，無非係以被害人丙○○之指述、證人甲○○、丁○○之證言及被告所騎乘
    之機車停放於被害人之雜貨店前之事實為其論據。訊據被告堅決否認有前開犯行
    ，辯稱：當日伊睡至下許三時許，出門吃東西，在路上碰到女朋友的媽即陳妙如
    ，伊就將車停在路邊雜貨店前，避免被偷，然後與陳妙如一同前往綠園泡沫紅茶
    店吃東西，直到下午五時五分，始由陳妙如載其回家，並未至被害人之雜貨店內
    竊取財物，另在派出所內，亦未出言恐嚇被害人等語。
四、經查：
（一）證人陳妙如到庭證稱：「那一天我到斗六收拾我還未搬完之東西，之後我就到
      街上逛，我那天下午我在路上有遇到被告，我說我們找個地方談談，當天我開
      車，他騎機車，我就叫他將車停下來，上我的車，我就載他去泡沫紅茶店談我
      女兒的事，之後我就將被告載回他家，他家住什麼地址我不知道，但我知道路
      」「（問：你們那天在泡沫紅茶店，坐到幾點？答：）下午五點多」等語（見
      本院九十年二月十三日訊問筆錄），核與被告所辯之情節相符，堪認被告上開
      辯解，應非無稽。
（二）至告訴人雖於警訊中指訴：「於三十一日十七時許，我進入廚房洗菜，約於十
      七時十五分許，我發現有一男子侵入住宅走進我放現金之桌子後蹲下去，我即
      大聲問，你幹什麼。隨即走到辦公桌前與竊嫌距離約一步而已，責問你為何偷
      拿錢該男子稱他兒子生病沒錢，我即拿起電話欲通知我先生，該男子便即跑步
      離開，由我住宅右側巷子逃逸，留下機車ＭＪＬ─七五三號在店前」「（問：
      竊嫌你是否認得？答：）就是現在斗六所內之男子（經指認該男子為乙○○）
      」「（問：如何確認竊嫌為乙○○？答：）我當時於他交談約一分鐘，且距離
      只有一步而已，當然可以肯定乙○○就是侵入竊盜之人」「（問：如何發現竊
      嫌乙○○？答：）因竊嫌機車留在店前，並叫朋友欲來牽車為警發現可疑，循
      線查獲並經我指認確定」「乙○○於派出所內當我要對他他提出告訴時，乙○
      ○當我先生的面恐嚇我說，如果要告他，他事後要對我處理等語」等語（見警
      訊卷）；於本院訊問時指稱：「（問：當天到你店裡的小偷是否現在在庭之被
      告？答：是的」等語（見本院八十九年十一月十六日訊問筆錄）。惟查，告訴
      人雖於竊嫌侵入其住宅之際，見過該竊嫌，然告訴人與該竊嫌先前素昧平生，
      見到該竊嫌之時間，復僅有一、二分鐘之久，並未與該竊嫌為長時間之接觸，
      為告訴人所是認，而告訴人平日對於僅一度前往其店內購物客人之長相，並無
      記憶，亦據告訴人於本院訊問時供卷在卷（見本院八十九年十一月十六日訊問
      筆錄），則以告訴人觀察之時間及其記憶能力觀之，告訴人對於該竊嫌相貌輪
      廓之認知或印象能否正確？由該頗為短暫之時間內所為之認知或印象，轉化而
      成之記憶有無訛誤？即非無疑，復參一般人對於初次見面之陌生人，除非該陌
      生人之相貌別有引人注目之處，否則殊難留有深刻之印象，又社會上體態相若
      、容貌相近之人，不在少數，告訴人於片刻之間，能否予以正確之辨別，亦待
      商榷，且質諸告訴人該竊嫌有何顯著之特徵，告訴人復僅供陳：「（問：小偷
      有何特徵？答：）我只記得他長得一表人才，前面頭髮很多，身高不會超過一
      七○，不會很胖，沒有戴眼鏡」等語，而未能指明該竊嫌有何獨特而足資於與
      他人識別之特徵，是告訴人之指訴實不無誤認混同之可能，自難僅憑告訴人之
      指認，遽認該竊嫌，即係本案之被告。另告訴人雖指稱被告於派出所內曾經表
      示若對之提出告訴，事後將對伊處理云云，惟一般人於他人指訴涉嫌犯罪之際
      ，因認遭致他人之誣陷，深感憤怒，而為將予以追究之表示者，所有多有，亦
      難執此即以推測或擬制之方法，遽為不利被告犯罪事實之認定，併此敘明。
（三）參以竊嫌進入告訴人經營之雜貨店內行竊，為告訴人發現以後，係於告訴人撥
      打電話之際，乘隙逃逸等情，業據告訴人於警訊中供陳在卷，被告若確曾騎乘
      前揭機車至告訴人經營之雜貨店外停放，並進入店內行竊，嗣為告訴人發現後
      ，復係於告訴人撥打電話之際，乘隙逃逸，豈有於跑出店外後，隨即發動機車
      ，加速逃離現場之可能？綜上所述之情參互以析，被告辯稱並未至告訴人店內
      竊取財物等情，應堪採信。
（四）本件告訴人另雖指稱被告乙○○於八十九年八月三十一日下午六時三十分到案
      時，在雲林縣警察局斗六分局斗六派出所內，出言對其恫稱：「如果妳要告我
      ，等走完法院後再對妳處理」等語，然就其所指被告所稱「走完法院再對其處
      理」等語之內容觀之，並未明確表示將如何對之處理？究係因認遭致告訴人誣
      陷，表示將循法律途徑解決？抑或將以加惡害於告訴人生命、身體、自由、名
      譽、財產之方式而為處理，並無從據以論斷，自難僅憑告訴人個人主觀之推想
      ，即認被告前揭話語，已係不法惡害之通知，遽以恐嚇罪責相繩。
（五）綜上所述，公訴意旨所舉之證據不足以證明被告確有竊盜、侵入住宅及恐嚇之
      犯行，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯
      罪，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十六    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
