【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九四八號
），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經交付保護管束期滿，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二日，以八十九年度戒毒偵字
    第一九四、一九五號不起訴處分確定，詎被告於五年內復基於概括犯意，自八十
    九年一月下旬某日起，至同年二月十日止，連續在彰化縣鹿港鎮○○里○○街二
    巷六號住處，施用第二級毒品安非他命，於八十九年二月十日為警查獲，因認被
    告再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件有起訴程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款定有明文。又毒品危害防制條例第二十三條規定，依該條例第二十條第二
    項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，由檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯
    第十條之罪者，不適用由檢察官為不起訴處分之規定。據此，如非在檢察官為不
    起訴之處分後，五年內再犯上開條例第十條之罪者，檢察官自不得對之提起公訴
    。否則，其起訴程序即與前揭條例第二十三條規定有違，法院即應為不受理之判
    決。查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三
    三一號裁定送強制戒治，而於八十八年六月二十日交付保護管束期滿，由檢察官
    於八十九年三月二日，以八十九年度戒毒偵字第一九四、一九五號不起訴處分確
    定，此有不起訴處分書附偵查卷可稽，並經本院調閱八十七年度毒聲字第三三一
    號刑事卷查核無訛。則公訴意旨所指被告自八十九年一月下旬某日起，至同年二
    月十日止，連續在彰化縣鹿港鎮○○里○○街二巷六號住處，施用第二級毒品安
    非他命之事實，乃在不起訴處分之前所為，非在不起訴處分後再犯。揆諸上述說
    明，本案檢察官之起訴程序，即屬違背規定，本院自應諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
