【裁判字號】    88,訴,879
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第八七九號
    上  訴  人    甲○○
右當事人給付工程款事件，上訴人不服中華民國九十年二月二十七日本院所為之第一
審判決  (八十八年度訴字第八七九號)，提起上訴。經查：本件上訴人之上訴利益訴
訟標的價額核定為新臺幣壹佰肆拾萬捌仟玖佰肆拾伍元 (其中請求工程款部分為新臺
幣肆拾貳萬貳仟柒佰陸拾元，確認法定抵押權部分為新臺幣玖拾捌萬陸仟壹佰捌拾伍
元) ，折合銀圓肆拾陸萬玖仟陸佰肆拾玖元，應徵第二審裁判費銀圓柒仟零肆拾伍元
，折合新臺幣貳萬壹仟壹佰拾伍元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定送達之日起七日內逕向本院補繳，逾期不繳
，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
