【裁判字號】    89,自,116
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一一六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十六年間經朋友介紹與自訴人
    認識，當時被告係以販賣砂石為業，至同年十月下旬，被告主動找自訴人夫妻委
    託載運建築使用之黑（細）砂一批，工資、油料、搬運費等合計新台幣（下同）
    十三萬八千三百元，至同年底向被告請款，被告以無錢支應，開具本票五張作為
    擔保，惟本票到期，未獲付款，被告仍置之不理，且行蹤不明。經多次催促，由
    被告女兒轉達被告，仍不理不睬，經自訴人再三向包商打探，才知被告已私下將
    貨款領取花用，才避不見面，因認被告所為涉犯刑法詐欺罪嫌。經查，訊據被告
    坦承開具五張本票，金額共十三萬八千三百元予自訴人供作債務擔保之事實，惟
    否認有詐欺犯行，辯稱，伊之前是向砂石場叫貨來轉賣他人，自訴人夫妻的司機
    沒有工作，才來跑伊的車次，司機載的砂有些尚未清算，約值十六萬元，所以伊
    與自訴人間的債務不明，伊認為沒有欠自訴人指訴如此多的金額，且之前伊女兒
    有代還三萬元予自訴人，自訴人也沒有還本票或將此記入抵償債務。又伊係因之
    前有被人下藥，將錢拿走，才無法如期清償本票債務，並非有意詐欺等語。並提
    出伊所記自訴人夫妻所雇用年籍不詳，綽號「火車」「牛頭」等人載運砂石未清
    算之筆記帳本供佐，經本院核閱確有如此記載之內容，並當庭將帳本發還被告。
    而自訴人經傳無合法理由不到庭，依自訴狀內容，亦僅足證明被告有欠債之情形
    ，未足認定被告有對自訴人施用詐術或有何不法所有之意圖，是認本件被告有刑
    事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，揆諸首揭說明，爰裁定如
    主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法       官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
