【裁判字號】    89,交易,222
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五三一號)，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年三月二日中午十二時許，駕
    駛車牌號碼ＰＷ─九三二七號自小客車，欲自位在彰化縣和美鎮○○路右側，門
    牌號碼為彰化縣和美鎮○○路一號榮鑫股份有限公司內駛入彰化縣和美鎮○○路
    時，理應注意其左側方向是否有來車，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，即貿然駛入工一路並左轉，致撞及沿工一路由西往東行駛，由乙○○
    所騎之車號ＶＮＲ─三二０號輕機車，並致乙○○受有頭部外傷合併蜘蛛網膜下
    腔出血、顱骨骨折之傷害等語，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
