【裁判字號】    89,易,779
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）八十九年二月二十五日晚上九時五十分許
    ，在彰化市○○路○段六四六巷四九號太陽修車廠前，發現被害人乙○○所有之
    車號Ｙ五－二一二六號自小客車未熄火，人亦未在車內，見有機可趁，隨即上車
    將車開走，嗣為警查獲，檢察官認其涉有竊盜罪嫌提起本件公訴，惟查其業於八
    十九年十二月十四日死亡，此有彰化基督教醫院開立之死亡證明書附卷可稽。依
    據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
