【裁判字號】    90,交易,36
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三六號
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一九四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告於民國八十九年五月三十日駕駛車號ＬＯ－二二七
    二號自小客車，沿彰化縣和美鎮○○路由西向東行駛，途經產業道路口時，未注
    意減速慢行，貿然通過，適告訴人騎機車行經該路口，因而發生車禍，致告訴人
    受傷，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十      年      三    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
