【裁判字號】    89,交易,213
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係新竹貨運公司營業大貨車司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國八十九年六月十六日下午六時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｈ
    Ａ─六五三號營業大貨車，沿彰化縣和美鎮○○路由和美往彰化方向行駛，途經
    該路二段三九四號欲迴轉時，理應注意汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或手
    勢，看清無來往車輛並注意行人通過，始得迴轉。而依當時情形，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意及此，貿然倒車，適甲○○駕駛ＹＶＨ─７５０號機車由對
    向行經該處，因閃煞不及而撞及大貨車，致甲○○人車倒地後，因此受有頸部損
    傷併頭皮撕裂傷、下巴撕裂傷及腳部擦傷、脾臟破裂、左股骨幹骨折、左食指指
    掌骨關骨折合併食指肌腱斷裂等多處傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年    三      月    二十七        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九  十      年三      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
