【裁判字號】    90,簡,232
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
七五號、第一零九三號），本院判決如左︰
    主  文
任國勳、丙○○、乙○○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規
定，其聘僱人數均為一人，各處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。任國勳、丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、經查本件被告任國勳、丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其等因一時失慮
    未依程序聲請致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院認其二人部分暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      三      月      二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中     華     民      國    九十      年      三      月     二十七     日
                                      書記官  林秀惠
附錄本判決論罪之法條：
業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
