【裁判字號】    90,自,3
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                                九十年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有
    明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未依規定按被告之人數提出繕本，經本院於九十年二月十
    九日裁定，自訴人應於五日內補正自訴狀繕本，於同年三月六送達，自訴人逾期
    迄今未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                 書記官  張 素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
