【裁判字號】    90,財聲,1
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    專科沒入
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財聲字第一號
    移 送機 關  臺灣省菸酒甲○○嘉義分局
    法定代理人  許海岸
右列移送機關聲請沒入乙○之洋菸，本院裁定如左：
    主  文
乙○未貼專賣憑證之洋菸ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌伍萬柒仟肆佰柒拾包、ＭＩＬＤ  ＳＥ
ＶＥＮ牌參萬肆仟捌佰捌拾包、ＭＩＮＥ牌伍萬零參佰陸拾貳包（每包貳拾支）均沒
入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得販賣、持有或轉讓。違反者，其菸酒類沒入之，
    台灣省內菸酒專賣暫行條例條第一項、第四十條第一款分別定有明文。查主文所
    示之洋菸為乙○物品，且均未貼專賣憑證，本諸首開說明，自應予以沒入。
二、據上論結，依台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第四十條第一款、第
    四十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十七   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林秀惠
中      華      民      國      九十    年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
