【裁判字號】    89,交易,380
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七七八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：謝國梁於民國八十九年十月三十日上午八時許，駕駛車號Ｓ
    Ａ－三０二０號自用小客車，研嘉義市○○路由南向北行駛，途經該路與保健街
    口，本應注義車前狀況，隨時採取必要之安全措施，當時之天候、路況皆良好，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，追撞於因遇黃燈前方停止等候、駕駛車號Ｌ
    ＺＪ－九九八號機車之甲○○，致甲○○受有尾骨骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一
    紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     三      月     二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     三      月     二十七    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
