【裁判字號】    89,賠,15
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押貳佰伍拾日，於受感化處分執行完畢後受羈押柒佰
柒拾肆日，准予賠償新臺幣伍佰壹拾貳萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年五月二十九四間因涉叛亂案件，經
    花蓮調查站傳訊，羈押花蓮監獄，數月後移送保安司令部軍法處，迄於四十年一
    月二十九日發交感訓二年，惟至四十四年三月十二日為始獲准開釋，前後羈押感
    訓共約五年，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此有司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋在案，八十九年二月二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條亦定有明文。又上開釋解及修正內容雖未及於受感訓處分前之羈押，惟查
    科刑判決確定前所受之羈押日數得予折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；檢肅
    流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，其揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨，皆彰彰明甚。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，以及戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分
    ，雖無折抵之規定，其他法律如「戡亂時期匪諜交付感化辦法」等亦付之闕如。
    惟羈押既為人身自由之重大限制，雖前開解釋及立法未明文於此，仍應認與該解
    釋及立法所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查聲請人前因叛亂案件，自三十九年五月二十四日起，經前臺灣省保安司法部
    扣押，並經前臺灣省保安司令部於四十年一月二十六日以（四十）法潔字第０三
    八九號裁定交付感訓二年，並於同年月二十九日發交新生總隊感化，至四十四年
    三月十二日始獲釋放，除執行感化處分二年期間以外，計於感化處分執行前受羈
    押二百五十日（三十九年五月二十四日起至四十年一月二十八日止），感化處分
    執行完畢後受羈押七百七十四日（四十二年一月二十九日至四十四年三月十二日
    ），前後共遭不當羈押一千零二十四日等情，有軍管區司令部軍法處八十八年一
    月二十五日（八八）慮判字第０三六九號書函、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償基金會八十九年七月十九日（八九）基成法壬字第四九九一號函
    、軍官區司令部督察長室八十九年八月三十一日（八九）志厚字第二七０七號函
    、八十九年九月十八日（八九）志厚字第二八八三號函、八十九年十二月十八號
    （八九）志厚字第四０四五號函、九十年二月二十六日（九０）志厚字第六八０
    號函各一紙，及匪諜案案卡、臺灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊
    、軍管區司令部海岸巡防司令部失效縮影案卷銷毀清冊各一紙附卷可稽。而前揭
    軍管區司令部督察長室函覆匪諜案案卡資料所載「甲○○」者，係男性、籍貫為
    山東省奉安縣，教育程度為安徽大學，職業為教員等特徵，與聲請人所提戶籍謄
    本等資料相符，此有戶籍謄本、戶口名簿各一份在卷可資佐證。揆諸前開說明，
    聲請人所受不當羈押一千零二十四日，核與司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋及八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四
    款規定相符，且本件並未逾該條例所定聲請期限，爰審酌聲請人之職業、身分、
    地位及所受損害等情事，准以新臺幣五千元折算一日，共准賠償新臺幣伍佰壹拾
    貳萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  陳  珍  如
                                      法  官  黃  仁  勇
                                      法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
