【裁判字號】    90,易,156
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四五三號），本
院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○因其所有車輛（原車牌號碼為ＨＫ－６７２０）之車牌遭監理所註銷，駕
    駛該車履遭警盤查，深感困擾，民國八十九年十二月十日凌晨，行經嘉義市○區
    ○村里○○街一０五巷一０號前，見路旁停放車號為ＨＪ－九九五七號乙○○所
    有自小客車，遂意圖為自己不法之所有，於同日凌晨一時許，以自備而足供凶器
    使用之板手，將該車前後二面車牌卸下之方式，竊取前開車牌，得手後將之裝於
    自己所有之汽車上，嗣於九十年一月十日二十二時三十分許，於嘉義市○○路橋
    下為警查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述稱：「
    該ＨＪ－九九五七號自小客車牌二面，於八十九年十二月十日上午八時五十分，
    在嘉義市○區○村里○○街一０五巷一０號前被竊：：」又於本院調查時指陳：
    「（問：車牌是如何上鎖？）是用螺絲上鎖，如果要拆下來，一定要用工具才可
    以拆下來。（問：八十九年十二月十日是你發現失竊的時間嗎﹖）我在十二月九
    日白天將車停在那裡，因為我營業到十時，晚上關門時，還看見沒有異樣，隔天
    就發現失竊。」相符，且有被害報告、保管書各一紙在卷可證，足佐被告前開自
    白與事實相符。
二、核被告所為，其攜帶足供凶器使用之板手而竊取乙○○所有之車牌二面，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二
    十條之竊盜罪，容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之品行、素行、犯罪
    手段、犯罪所得不高、對被害人所生損害及犯後坦承犯行之良好態度，量處如主
    文所示之刑。再查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可參，犯後坦承犯行並深具悔意，經此偵審程序當知警惕而無再犯之虞，併宣告
    緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中     華     民     國      九十     年      三      月     二十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      九十     年      三      月     二十八     日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
