【裁判字號】    90,簡,255
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三九號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自
己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除「甲○○前於民國八十六年間，因違反藥事法，經台灣板橋地
    方法院以八十六年度訴字第一四二零號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日，於八十七年十一月三日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第四十七條、第五十一條第五
    款、第四十一條第一項、第二項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十      年      三      月     二十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（附繕本）。
                                      書記官  林秀惠
中    華      民      國    九十      年      三      月     二十七   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
