【裁判字號】    90,交附民,43
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第四三號
    原      告  乙 ○ ○
    被      告  甲○○○
右列被告因九十年度交易字第七八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分
  一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣六十四萬四千二百三十元，及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、其陳述略稱：被告駕車行經無號誌交叉路口，過失傷害原告，原告因此支出醫
      藥費，並喪失勞動能力，且精神痛苦不堪，被告應賠償原告之損害。
乙、被告部分
  被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三        月    廿七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  唐  淑  民
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      三        月    廿七      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
