【裁判字號】    89,易緝,30
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因詐欺案件，經本院認為犯罪嫌疑重大且有逃亡之事實，非予羈押，顯難
進行追訴、審判或執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十
九年十一月十日執行羈押，並自九十年二月十日起，延長羈押二月。茲本院以羈押期
間即將屆滿，上述羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年四月十日起
，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月    二十七        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  唐  淑  民
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十    年      三        月    二十七        日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
