【裁判字號】    89,花簡,554
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三二七號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物及記帳本貳本及記帳紙參張均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除(1)警方查獲時，亦扣得被告甲○○所有供賭
    博用之記帳本二本及記帳紙三張，(2)扣案如附表所示之物及記帳本二本及記帳紙
    三張，均係被告供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供述在卷，(3)被告所
    為，係犯刑法第一百五十三條「第一款」之罪，聲請簡易處刑書誤載為第一百五
    十三條「第一項」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第一百五十三條第一款、第二百六十六條第一項
    前段、第二百六十八條、第五十五條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於收受判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百五十三條
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
