【裁判字號】    90,易,23
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                國民
                起訴書誤載為.
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係乙○○之夫，雙方相處不睦，時常因細故發生爭吵。於民國（下同）八
    十九年九月間某日，丙○○基於恐嚇之犯意，以電話撥打至乙○○之父甲○○家
    中，要甲○○轉告乙○○：「我給你講電視上的都是小ＣＡＳＥ，有種一天你試
    試看，我就讓她求死不能求生不能，幹不爽告訴你很簡單，把褲子一拉弟弟把她
    卑卑抽一下、就爽了啦」等語，而以此加害生命之事恐嚇乙○○，甲○○嗣後將
    上述恐嚇之詞轉告乙○○，乙○○因而心生畏懼，致生危害於乙○○之安全。
二、案經乙○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指述
    及證人甲○○證述之情節相符，並有錄音帶一卷及其譯文乙紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
    ，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言
    （最高法院五十二年度台上字第七五一號判例參照）。至於通知之方法，在所不
    問，直接、間接或以信件通知或託人通知均可。核被告丙○○所為，係犯刑法第
    三百零五條之恐嚇罪。次查(一)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁
    判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定
    有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二條第一項規定之
    適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年度上字第五二五
    號判例參照）。(二)經查，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年一月十
    日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；較諸修正前刑法第
    四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金部分，修正前後之法
    律對本案被告均無不同，是依據前開說明，本案自應適用裁判時即修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金。爰審酌被告無前科，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，犯罪動機係因夫妻雙方細故，一時氣
    憤，致罹刑典，犯罪後已坦承犯行，且告訴人乙○○於本院審理時亦當庭請求原
    諒被告之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
