【裁判字號】    90,易,100
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑參月。如易科罰金以參百元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係現役軍人，於民國八十九年十月中旬某日（起訴書誤載為十月初某日）
    ，在高雄縣嘉興營區一○四大樓三樓走廊，拾獲同袍甲○○所有之郵局提款卡一
    張，竟意圖為自己不法的所有，將該提款卡予以侵占入己。因該提款卡皮套上記
    載密碼，乙○○復因缺錢花用，遂於同年十一月五日十二時四十四分，至該營區
    大門口外之自動提款機，以上開提款卡鍵入密碼之不正方法，詐領甲○○之存款
    新台幣（下同）六千元，得手後花用殆盡，並趁其於同年十二月中旬放假外出時
    ，將該提款卡丟棄至其住處附近之空地，以掩上情。嗣經甲○○察覺，報由部隊
    處理而循線查獲。
二、案經國防部東部地方軍事法院檢察署移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上述犯罪事實均已坦白承認，並經被害人甲○○指述、證人畢
    仕誠證述在卷，復有郵政存簿儲金簿影本、提款機錄影帶一卷附卷可佐。按提款
    卡為生活中重要之物件，被告依其經驗應可認該物係他人遺失之物。被告明知該
    等遺失物皆屬離本人所持有之物，未報請相關機關協尋失主，反予以拾取供己詐
    領款項之用，其為自己不法所有之犯意甚明。故本件事證已經明確，被告犯行足
    以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占罪及第三百三十九條之二第一
    項之利用自動付款設備詐欺罪。被告侵占信用卡之目的係為以不正方法由自動付
    款設備預借現金，其所犯上開二罪間，有方法結果的牽連關係，依刑法第五十五
    條的規定，應依罪名較重之利用自動付款設備詐欺罪論處。按行為後法律有變更
    者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第二條第一項定有明文。經查，刑法第四十一條業於九十年一月四
    日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，就易科罰金部分，以新法對行為人較為有利，稽諸上述，即有刑法第二條第一
    項前段規定之適用。爰審酌被告之素行尚好，其正值青年卻不思以自己勞力獲取
    財富，復將被害人之提款卡丟棄，然其犯後態度良好，且已賠償予被害人損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表乙紙在卷可稽，經此科刑判決之教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，是
    本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
