【裁判字號】    90,易緝,7
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一○五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
捌月。
    事  實
一、甲○○前有侵占、多次詐欺前科，其中於民國八十三年間，再因詐欺案件，經本
    院以八十三年度易字第一一一號判處有期徒刑六月，於八十三年十月十二日確定
    ，並於八十四年九月二十八日執行完畢，詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，明知其並未向前台灣省政府農林廳林務局（現已改隸中央）花
    蓮林區管理處（以下簡稱花蓮林管處）申請租地造林，竟先後於八十六年三月二
    十二日及同月三十日，向丙○○訛稱願將其所有之花蓮林管處所轄事業區第一百
    林班地編號三十一號、第十四號、第十五號租地造林權利轉讓予丙○○，致丙○
    ○陷於錯誤，分別交付二筆定金新台幣（下同）五萬元、二十萬元，嗣經丙○○
    自行查證，發現甲○○並未向花蓮林管處申請租地造林，丙○○始知受騙。
二、案經被害人丙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、業揭犯罪事實，迭據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴
    及證人乙○○、丁○○證述情節相符，此外，並有轉讓聯名申請書、切結書等附
    卷可稽，足徵被告自白應與事實相符，堪予採信。本件事證已臻明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次詐欺犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應論以連續犯
    一罪並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告於八十六年三月三十日施用詐
    術之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，
    應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。再查，被告有事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段，告訴人所受之損
    害，迄今仍未清償告訴人分文，與犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第三百三十九條第一項：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
