【裁判字號】    90,訴,39
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三九號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十年一月五日起至清償日止，按年
息百分之九計算之利息，暨自民國九十年二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者依上開利率百分之十，超過六個月部分依上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣訴外人邱貴久於八十七年五月五日邀同被告丁○○為連帶保證人，
        向原告借得新台幣（下同）二百五十萬元，雙方約定利息按年息百分之九計
        算，自同年五月五日起至九十年五月五日止，每月五日繳付利息，並於借款
        期限屆滿時一次清償本金，如遲延給付，即喪失期限利息，除按上開利率計
        息外，逾期在六個月以內者依上開利率百分之十，超過六個月部分依上開利
        率百分之二十計算之違約金，詎邱貴久自八十九年九月五日起即未再依約繳
        款，雖迭經原告催討均無效果，迄今尚欠如主文第一項所示之金額，爰依消
        費借貸及連帶保證契約之法律關係而提起本件訴訟。至被告辯稱其無意擔任
        上開邱貴久之連帶保證人云云，並非實在，不足採信。
  （三）證據：提出借據一紙及偕證人楊怡嘉到庭證述。
二、被告方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告確有將印章交予原告蓋章，借據上之「丁○○」印文為真正，但
        當時被告是認為要擔任訴外人張正義之保證人，並無意擔任邱貴久之連帶保
        證人，是被告自無庸就前開借貸債務負責，原告之請求，即非正確。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張邱貴久與原告間成立前開消費借貸契約，邱貴久並已自原告借得前開借
    款，惟自八十九年九月五日起即未依約清償，尚欠如主文第一項所示之金額，及
    被告已於前開借據載明連帶保證人處蓋章之情，業為被告所不爭執，並據原告提
    出前開借據一紙為憑，此部分事實堪認定為真正。原告主張被告就上開債款負清
    償責任之情，被告雖予否認，並以前詞置辯，惟查，前開借據上之連帶保證人簽
    章欄及連帶保證人對保欄之「丁○○」印文既為真正，即足推定被告確有為邱貴
    久之前開債務向本件原告表示擔任連帶保證人之意思，況證人楊怡嘉（即當時受
    僱於原告負責承辦本件對保手續之人員）於本院言詞辯論中證稱：（問本件借款
    是否你負責辦理對保手續？情形如何？）是的，是由被告丁○○在我面前親自簽
    名及蓋章等語，亦可為相同之推定。被告就前開證據未能提出反證，徒為前開辯
    解，即難遽採。
三、綜上，邱貴久既確積欠原告上開借款，被告亦確為邱貴久前開債務之連帶保證人
    ，從而，原告依據消費借貸契約貸與人對借用人之借用物返還請求權及前開連帶
    保證契約之請求權，而請求被告給付原告二百五十萬元，及自九十年一月五日起
    至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十年二月六日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者依上開利率百分之十，超過六個月部分依上開利率百分之
    二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
