【裁判字號】    90,易,65
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之鐵窗及玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月十四日晚間二十三時五十分許，欲前往花蓮
    縣萬榮鄉萬榮村六鄰九十九號乙○○所經營之「山之戀卡拉ＯＫ店」（起訴書誤
    載為「山亥之戀」）歡唱消費時，因不滿乙○○已打烊休息，竟以腳踢方式（起
    訴書誤載為徒手）踢壞該店之鐵窗及玻璃，足以生損害於乙○○。
三、案經乙○○訴請花蓮縣警察局鳳林分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○所指訴被害情節相符，復有現場照片六張附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。查(一)按行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有
    刑法第二條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院
    二十九年度上字第五二五號判例參照）。(二)經查，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科
    罰金部分，修正前後之法律對本案被告均無不同，是依據前開說明，本案自應適
    用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告為易科罰金之諭知
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所用手段，所生危害，尚未賠償被害人之損失
    ，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百五十四條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
            法院書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
