【裁判字號】    90,聲,242
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四二號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點柒伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年六月間某日至同
    年十一月十四日二十時十分許往前回溯九十六小時內某時，連續在花蓮縣內施用
    第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月十四日十七時四十五分許，在花蓮
    市○○街三九巷四號查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（含袋重０˙七五
    公克）之案件，經依台灣花蓮地方法院九十年毒聲字第九號裁定送台灣花蓮看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所九十年三月十
    三日花所總字第０六六五號函送之證明書一份附卷可參，被告所涉違反毒品危害
    防制條例案件罪責部分，業經本署檢察官處分不起訴確定在案，惟查扣之毒品係
    屬違禁物，爰依法聲請沒收。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
