【裁判字號】    88,訴,299
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九九號
    原      告  Ｌ○○
                Ｈ○○
    共      同
    訴訟代理人  許國棟律師
    複代理人    林健智律師
    被      告  Ｆ○○    住宜.
                林柄貞    住同.
                辰○○    住同.
                Ｃ○      住宜.
                地○○    住同.
                林淑      住宜.
                天○○    住宜.
                癸○○    住宜.
                戌○○    住同.
                庚○○    住宜.
                戊○○    籍設.
                          現.
                辛○○    住宜.
                壬○○    住宜.
                亥○○○  住宜.
                黃○○    住宜.
                玄○○    住宜.
                Ａ○○    住花.
                酉○○    住宜.
                丁○○    籍設.
                          現.
                Ｋ○○    住宜.
                申○○    住台北縣蘆洲鄉○○街二十二巷八弄七號十樓
                Ｊ○○○  住宜.
                宙○○    住宜.
                Ｅ○○    住基.
                己○○    籍設.
                          現.
                寅○○    住台北縣瑞芳鎮○○○○路二一一之一號
                Ｍ○○○  住台北縣蘆洲鄉○○路二十四號三樓
                Ｉ○○○  住台北縣泰山鄉○○路○段二九八巷十七弄十二號四樓
                乙○○    住桃.
                丙○○    住台北市○○○路○段七十六巷十九弄十四號三樓之二
                宇○○    住台北市○○路○段四三七巷十弄十號七樓
                Ｇ○○    住台北市○○街二六０巷九號
                子○○    住台北市○○街○段二五四巷五號五樓
                卯○○    住台北市○○○路○段三七一巷二十七弄五十三號
                丑○○    住台.
                Ｄ○○    住同.
                Ｂ○○    住台.
                午○○    住同.
                未○○    住台.
                巳○○    住台.
                林佳瑩    住宜.
                林佳樺    住同.
                林佳錡    住同.
                林宜諮    住同.
    兼右四人
    法定代理人  甲○○    住同.
              右五人為林文慶.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落宜蘭縣宜蘭市○○段坤門小段三一三地號之土地上，如附圖所示Ａ部分
面積九‧九八平方公尺、Ｂ部分面積二二‧四０平方公尺、Ｃ部分面積二六‧二四平
方公尺、Ｄ部分面積八七‧六六平方公尺、Ｅ部分面積八八‧六七平方公尺、Ｆ部分
面積九五‧一六平方公尺等木石造地上物拆除，將上開土地交還原告；並自民國九十
年三月十五日起至返還土地時止，按年連帶給付原告新台幣貳拾伍萬伍仟伍佰伍拾柒
元。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟壹佰壹拾肆元，及自民國九十年三月十五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項分別於原告以新台幣肆拾玖萬柒仟元、新台幣壹拾柒萬元為被告供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落宜蘭縣宜蘭市○○段坤門小段三一三號建地面積四三八平方公尺之土地（下
    稱系爭土地）係原告二人所共有，應有部分各二分之一。惟上開土地前由被告等
    人之祖先林陳順承租並建有房屋，而林陳順於民國卅九年四月六日死亡由被告等
    繼承，為不定期租賃關係，前經鈞院以八十一年度訴字第一三九號調整租金事件
    ，判決被告等應自八十二年五月一日起調整租金為每年新台幣（下同）二十五萬
    五千五百五十七元確定在案。
  (二)惟被告自八十六年五月一日起至八十八年四月三十日止共計貳年租金，合計五十
    一萬一千一百一十四元迄未給付，前經原告於八十八年五月一日以宜蘭郵局第三
    六一號存證信函向被告等催付租金，並限於文到十日內給付，逾期不理即預為聲
    明終止租約及拆屋還地，不另為意思表示在案。豈被告至今仍拒不給付，如前開
    終止租約難予成立，特於本起訴狀繕本送達被告時，再為表示終止租賃契約關係
    ，並依物上請求權及侵權行為之法律關係請求被告拆除系爭土地上之地上物並返
    還土地，及自九十年三月十五日起至交還土地為止，按年給付原告二十五萬五千
    五百五十七元之損害金，另依租賃關係請求被告給付所積欠之二年租金計五十一
    萬一千一百一十四元。
  (三)被告Ｆ○○雖辯稱系爭土地每年租金為三千元，被告均按期繳納，經原告拒收而
    提存，被告並無欠租為辯。惟本件租金已經本院八十一年訴字第一三九號、台灣
    高等法院八十二年上字第八００號及最高法院八十六年台上字第二三四０號判決
    調整為每年二十五萬五千五百五十七元。而被告於八十六年十月廿七日以宜蘭郵
    局第八０八號存證信函所附八十二年五月一日起至八十五年四月三十日止之租金
    共計七十六萬六千六百七十一元並附台灣銀行宜蘭分行之本票，另再表示八十六
    年之租金一時籌措不及日後再寄達等語，可資證明每年之租金確為二十五萬五千
    五百五十七元，三年合計七十六萬六千七百一十一元。嗣於八十七年五月八日承
    租人林飛鵬由宜蘭二支郵局第三二０號存證信函郵寄八十五年五月一日起至八十
    六年四月三十日止之租金，即面額為二十五萬五千五百五十七元之本票。連同上
    述合計一百零二萬二千二百二十八元，自屬八十二年五月一日起至八十六年四月
    三十日止，共計四年之租金。而八十六年五月一日起至八十八年四月三十日止共
    二年之租金則未再給付，自屬明確。
  (四)被告又稱應按個人使用面積負擔租金，以為給付租金之依據等，業經上開台灣高
    等法院判決書理由第五點認定。上訴人Ｆ○○等辯謂應依各承租人個別使用土地
    面積多寡計算租金，亦難謂當，並經最高法院駁回確定在案，被告所執理由並非
    適法。
  (五)被告八十九號、七六三號存證信函係按個別使用郵寄租金，核與上開判決不符，
    而且亦不依債務本旨之提存，不生清償之效力，有最高法院三九年台上字一三五
    五號判例可稽，並有原告八十四年十二月八日宜蘭郵局字第六二七號存證信函退
    回而提存，自不發生清償之效力。從而經原告定期催告被告給付自八十六年五月
    一日起至八十八年四月三十日止之租金迄未獲給付而終止租約，並請求拆屋返地
    ，於法自屬有據。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖、本院判決書暨更正裁定書、台灣高等法院八
    十二年上字第八００號判決書、繼承系統表各一份、存證信函五份、回執三十九
    張、戶籍謄本五十一份為證，並請求履勘及測量現場。
乙、被告Ｆ○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)系爭土地為被告之祖先承租建屋居住有年，為不定期租約，此為原告所不爭。原
    訂之租金額每年為三千元，被告均按期繳納，惟遭原告拒收，故經被告以宜蘭郵
    局第三二０號、第七六三號、第八０八號存證信函，分別提存租金二十五萬五千
    五百五十七元、九千元、七十萬六千六百七十一元，共計共計一百零二萬二千二
    百二十八元。原告主張被告積欠八十七年及八十八年之租金，自有未合。
  (二)另被告等各人使用面積及每年應負擔租金若干，應命原告提出明確計算表，以資
    為被告Ｆ○○與其他承租人等自八十九年起依法為完租之依據，惟兩造間就租金
    之金額既尚未會算明白，原告據以請求拆屋還地，顯無理由。且至八十四年前，
    每年租金定為三千元，此為原告等收清租金而不予否認之事實。原告請求之租金
    自八十五年起調整為二十五萬餘元，然該地第八十四年之公告地價每平方公尺為
    三萬元，原告據以請求每年租金二十五萬餘元，顯屬無據。
  (三)又被告Ｆ○○為繳納租金，曾於八十八年五月十日以西後街郵局第八十九號存證
    信函通知原告等，促其來函告知，以便按期繳納，但原告拒不答覆，故原告以欠
    租為由請求拆屋還地，依法無據。
三、證據：提出存證信函四份為證。
丙、被告卯○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：因不知有該筆租賃權存在，故被告願意當庭表示拋棄繼承權。
丁、被告地○○方面未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之陳述略為：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告間已有約定由現在實際居住的人繳納租金，目前由被告Ｆ○○、林柄
    貞及辰○○在居住。
戊、被告林淑  、林柄貞方面未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之陳
    述為：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：願依原告提出之和解方案，與原告達成和解。
三、證據：提出和解書一份為證。
己、被告林柄貞、辰○○、Ｃ○、天○○、癸○○、戌○○、庚○○、戊○○、辛○
    ○、壬○○、亥○○○、黃○○、玄○○、Ａ○○、酉○○、丁○○、Ｋ○○、
    申○○、Ｊ○○○、宙○○、Ｅ○○、己○○、寅○○、Ｍ○○○、Ｉ○○○、
    乙○○、丙○○、宇○○、Ｇ○○、子○○、丑○○、Ｄ○○、Ｂ○○、午○○
    、未○○、巳○○、林佳瑩、林佳樺、林佳錡、林宜諮、甲○○等方面未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告林柄貞、林淑  、地○○等人經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭；被告
    辰○○、Ｃ○、天○○、癸○○、戌○○、庚○○、戊○○、辛○○、壬○○、
    亥○○○、黃○○、玄○○、Ａ○○、酉○○、丁○○、Ｋ○○、申○○、Ｊ○
    ○○、宙○○、Ｅ○○、己○○、寅○○、Ｍ○○○、Ｉ○○○、乙○○、丙○
    ○、宇○○、Ｇ○○、子○○、丑○○、Ｄ○○、Ｂ○○、午○○、未○○、巳
    ○○、林佳瑩、林佳樺、林佳錡、林宜諮、甲○○等人，經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，均查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。又承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明
    。他造當事人亦得聲明承受訴訟。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條
    分別定有明文。本件被告林文慶於起訴後，在訴訟程序進行中死亡，被告林佳瑩
    、林佳樺、林佳錡、林宜諮、甲○○等五人為其繼承人，有戶籍謄本及繼承系統
    表，在卷可憑。原告聲明被告林佳瑩、林佳樺、林佳錡、林宜諮、甲○○承受林
    文慶之訴訟，洵屬合法，合先敘明。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明即無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告依
    兩造間租賃契約、物上請求權及侵權行為等法律關係，於起訴聲明請求被告應將
    系爭土地上之地上物拆除及返還土地，並給付五十一萬一千一百一十四元暨自起
    訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息之租金，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至交還土地止每年二十五萬五千五百五十七元之無權占有損害金。嗣於審理中除
    仍請求被告將系爭土地上之地上物拆除及返還土地外，就給付租金部分減縮聲明
    為被告應連帶給付租金五十一萬一千一百一十四元暨自言詞辯論終結日即九十年
    三月十五日起算之法定遲延利息；另請求無權占有之損害金部分則減縮為自九十
    年三月十五日起至交還土地止，被告應連帶給付每年二十五萬五千五百五十七元
    之無權占有損害金，揆諸上開意旨，自無不合，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張系爭坐落宜蘭縣宜蘭市○○段坤門小段三一三地號之建地為原告二
    人共有，然該土地前由被告等人之先人林陳順承租並建有房屋，為不定期租賃關
    係，而林陳順死亡後，現由被告等人所繼承。又該土地之租金前經法院判決應自
    八十二年五月一日起調整租金為每年二十五萬五千五百五十七元確定在案。惟被
    告等自八十六年五月一日起至八十八年四月三十日止共計貳年租金迄未給付，經
    原告以存證信函催告，至今仍未獲支付，特再於訴狀繕本送達被告時表示終止租
    賃契約關係，並請求被告給付所積欠之二年租金及無權占有之損害金。又被告以
    宜蘭郵局第八０八號存證信函繳付租金七十六萬六千六百七十一元，後再於八十
    七年五月八日以宜蘭二支郵局第三二０號存證信函郵寄租金二十五萬五千五百五
    十七元，連同上述合計一百零二萬二千二百二十八元，自屬八十二年五月一日起
    至八十六年四月三十日止共計四年之租金。從而被告自八十六年五月一日起至八
    十八年四月三十日止共二年之租金則未再給付，自屬明確。被告Ｆ○○又稱應按
    個人使用面積負擔租金，惟此業經台灣高等法院判決書理由第五點認定，被告所
    執理由並非適法。另被告Ｆ○○所寄之八十九號、七六三號存證信函係按個別使
    用郵寄租金，核與上開判決不符，並已遭原告以存證信函退回而提存，自不發生
    清償之效力。從而原告主張終止租約並拆屋返地，於法有據等語。
二、被告Ｆ○○則以系爭土地原訂之租金額為每年三千元，被告均按期繳納，惟遭原
    告拒收，故經被告以宜蘭郵局第三二０號、第七六三號、第八０八號存證信函，
    共計提存租金一百零二萬二千二百二十八元，故原告主張被告積欠八十七年及八
    十八年之租金，自有未合。另被告各人使用面積及每年應負擔租金若干，應命原
    告提出明確計算表，以資為被告每人完租之依據。且至八十四年前，每年租金定
    為三千元，此為原告等收清而不予否認，且該地八十四年之公告地價每平方公尺
    為三萬元，故原告將租金自八十五年起調整為每年二十五萬餘元，顯屬無據等語
    資為抗辯。被告卯○○則以其不知租賃乙事，故當庭表示拋棄繼承權等語。另被
    告地○○則表示被告間已有約定由現在實際居住的人繳納租金，目前由Ｆ○○、
    林柄貞及辰○○在居住等語置辯。被告林淑  、林柄貞則以同意原告之請求，且
    願依原告提出之和解方案，與原告達成和解等語為辯。
三、原告主張系爭坐落宜蘭縣宜蘭市○○段坤門小段三一三地號、地目為建地、面積
    四三八平方公尺之土地，係原告二人所共有，應有部分各二分之一。惟上開土地
    前由被告等祖先林陳順承租並建有如複丈成果圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ等
    部分之木石造地上物，為不定期之租賃。嗣林陳順死亡後，現則由被告等人繼承
    其租賃關係等事實，已據原告提出土地謄本、地籍圖、戶籍謄本暨繼承系統表等
    件為證，復經本院履勘現場並囑託宜蘭地政事務所測量屬實，此有勘驗筆錄及複
    丈成果圖在卷可參，復為被告所不爭執，自信為實在。又原告主張上開土地之租
    金，自自八十二年五月一日起調整為每年二十五萬五千五百五十七元，然被告僅
    繳納租金至八十六年四月三十日止即未再繳付任何租金，迄八十八年四月三十日
    止，共積欠兩年之租金計五十一萬一千一百十四元，經原告於八十八年五月一日
    以宜蘭郵局第三六一號存證信函向全體承租人定期催告，並載明應於十日內給付
    ，逾期不理即預為聲明終止租約及拆屋還地，不另為意思表示等語，然被告迄今
    仍未給付上開租金之事實，再據原告提出本院八十一年訴字第一三九號判決書暨
    更正裁定書、台灣高等法院八十二年上字第八００號判決書、存證信函、回執等
    件為證。雖被告另以前開情詞置辯，惟查：
  (一)系爭土地原定租金三千元，於原告訴請法院調整租金後，經本院八十一年訴字第
    一三九號及台灣高等法院八十二年上字第八００號調整租金事件，判決被告承租
    系爭土地之租金，自八十二年五月一日起調整為每年二十五萬五千五百五十七元
    ，並經最高法院以八十六年台上字第二三四０號判決駁回被告之上訴而告確定等
    情，業經本院調閱上開卷宗核閱屬實，被告Ｆ○○辯稱本件租約之租金為三千元
    乙節，顯屬無稽。又系爭土地由被告之祖先林陳順承租，被告基於繼承關係承受
    系爭土地之租賃權，且無拋棄繼承權之情事，自均為合法之繼承人，是被告對於
    系爭土地每年二十五萬五千五百五十七元之租金自負有連帶給付之義務，故被告
    Ｆ○○辯稱原告應按被告每人使用面積及每人應付租金若干提出計算；被告卯○
    ○表示其願意當庭拋棄該租賃權云云；被告地○○稱被告間已有約定由實際居住
    的人付租等語，均有未洽。
  (二)另被告Ｆ○○又辯稱被告並未積欠租金，並提出存證信函三份以證明確實有繳納
    租金。惟依其提出由被告Ｆ○○、辰○○、林柄貞及訴外人林柄明（為被告Ｇ○
    ○之被繼承人）等人於八十六年十月二十七日以宜蘭二支郵局第八０八號所寄發
    存證信函，其內載明所檢附面額為七十六萬六千六百七十一元之台灣中小企業銀
    行宜蘭分行之支票一紙，係為繳納八十二年五月一日起至八十五年四月三十日止
    共計三年之租金等語，此觀存證信函之記載自明。再依被告所支付之金額經換算
    ，每年之租金額為二十五萬五千五百五十七元（766671 ÷3＝255557），與前揭
    經法院調整之租金數額相同。另訴外人林飛鵬（即被告Ｃ○、辰○○、林文慶、
    林淑  、天○○、地○○等人之被繼承人）於八十七年五月八日以宜蘭二支郵局
    第三二０號寄發之存證信函，亦載明所附之二十五萬五千五百五十七元係為繳納
    八十五年五月一日起至八十六年四月三十日止之租金，此有該存證信函附卷可參
    。是依上開兩份存證信函，除益證本件土地之租金數額確為二十五萬五千五百五
    十七元外，被告據此所繳交之租金乃八十二年五月一日調整租金時起至八十六年
    四月三十日止之部分，與原告所催告之八十六年五月一日起至八十八年四月三十
    日止之租金無涉。至被告Ｆ○○於八十四年十一月二十九日以宜蘭二支郵局第七
    六三號所寄發之存證信函，其內記載所匯寄之九千元乃八十二至八十四年度之租
    金，且該九千元之匯票，業經原告以租金已經調整為由退還予被告Ｆ○○，此有
    被告提出之八十四年十二月八日宜蘭郵局第六二七號存證信函一份可按；再參以
    上開第七六三號存證信函之寄送時間，乃在上開八０八號及三二０號存證信函之
    後，亦證該九千元之匯票非在支付八十六年五月一日起至八十八年四月三十日止
    之租金。此外被告亦未再提出任何事證，證明確實有繳納八十六年五月一日以後
    之租金，是其辯稱未積欠任何租金乙節，要無可採。
四、按租用房屋之基地，承租人積久租金額除以擔保現金抵外，達二年以上時，出租
    人得收回基地，土地法第一百零三條第四款定有明文；又承租人租金支付有遲延
    者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，
    出租人得終止租約，民法第四百四十條第一項亦定有規定。查本件原告於八十八
    年五月一日以存證信函催告全體承租人於函到十日內給付原告自八十六年五月一
    日起至八十八年四月三十日止之欠租計五十一萬一千一百一十四元，並表示如於
    期限內不履行，契約視為終止乙事，業有存證信函暨回執、公示送達裁定、報紙
    影本等件為證，而被告等人於該期限內仍未支付，則原告於催告同時所附有停止
    條件之終止意思，即因條件成就而發生效力，原告自無須再為終止租約之意思表
    示（最高法院八十三年度台上字第一七七三號判決同此見解）。憑此原告主張兩
    造間之租賃關係已經終止乙節，即有理由。
五、第按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得
    請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。查兩造間之租賃關係既已因原告終
    止而消滅，被告占用系爭土地即無合法權源，原告依民法第七百六十七條規定請
    求被告將系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分之木石造地上物拆
    除，將土地返還原告，自為可採。
六、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百八十五條第一項訂有明文規定。本件被告於原告終止租賃契約後，無合法權源
    仍繼續占有系爭土地，已共同不法侵害原告之土地所有權，亦使原告受有相當於
    租金之損害，本院斟酌系爭土地於宜蘭市之繁榮程度，及本院八十一年訴字第一
    三九號及台灣高等法院八十二年度上字第八００號就系爭土地所為調整租金判決
    ，係以該土地申報地價年息百分之七據以調整，是原告請求以該調整之租金即二
    十五萬五千五百五十一元作為本件被告無權占有之損害金，猶未逾現年申報地價
    年息百分之七，堪稱合理。從而原告本於侵權行為之法律關係，請求被告自言詞
    辯論終結日即九十年三月十五日起至返還土地日止，按年連帶給付五十二萬五千
    五百五十七元之損害金，洵屬正當。
七、末者，被告自八十六年五月一日起至八十八年四月三十日止，共計積欠兩年租金
    五十一萬一千一百一十四元乙事，已如前述，原告另依據兩造間之租賃契約，請
    求被告應連帶給付上開租金及自九十年三月十五日起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息，亦屬有理，應予准許。
八、綜上所述，兩造契約既已終止，被告自終止日起即無合法權源占有系爭土地，從
    而原告本於所有物返還請求權及侵權行為之法律關係，請求被告應將如附圖所示
    Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分之木石造地上物拆除將土地返還原告，並自九十年
    三月十五日起至返還土地時止，每年連帶給付原告二十五萬五千五百五十七元及
    自九十年三月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；另再基於兩造間
    原訂之租賃契約請求所積欠之租金五十一萬一千一百一十四元及自九十年三月十
    五日起至清償日止以年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件之結論不生影響，爰不一
    一贅述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
