【裁判字號】    89,易,587
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八八號）及移送併
辦（台灣台中地方法院檢察署八十九年偵字第一七九六二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○前於八十七年犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定，又於八
    十八年觸犯竊盜罪，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年六
    月四日執行有期徒刑八月，而於八十九年二月三日執行完畢，復於二月四日接續
    執行有期徒刑三月，於八十九年五月一日執行完畢，五年內，不知悔改，竟又基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年八月二十一日二時許之前某日
    某時，利用僱用人乙○○不注意時，將乙○○所有車號Ｔ九─四四三九號小貨車
    之鑰匙複製，後於八十九年八月二十一日二時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路二號宜
    興農機行內，趁其僱用人未在店內之際，擅自將乙○○所有車號Ｔ九─四四三九
    號小貨車（車上尚有農機工具數十件）駛離店內並據為己有，供作代步用具使用
    ；又於八十九年九月九日十時三十分許，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路○段二一七號輪
    胎店內，趁僱用人甲○○不注意之際，先竊取甲○○所有之車號Ｇ五─一五四八
    號自用小客車鑰匙，後將前揭自用小客車駛離店內據為己有，供作代步用具，嗣
    於八十九年九月一日十八時在台中縣后里鄉○里村○○路○里路口前尋獲Ｔ九─
    四四三九號小貨車而循線查獲，且扣得被告複製之鑰匙一把，另於八十九年九月
    十二日十八時許，丙○○駕駛車號Ｇ五─一五四八號自用小客車途經台北縣萬里
    鄉○○○○路四十八公里處時，為警當場查獲。
二、案經甲○○訴由及台北縣警察局金山分局移送台灣基隆地方法院檢察署呈經台灣
    高等法院檢察署檢察長核轉台灣宜蘭地方法院檢察署偵查起訴及乙○○訴由宜蘭
    縣警察局宜蘭分局、台中縣大甲分局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併
    辦。
    理  由
一、前揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○及甲○○指訴相符，且有贓物領
    具表及照片八張在卷可稽，被告自白與前揭佐證相符，被告自白非虛，應足採信
    ，被告竊盜犯行堪已認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨所訴之事實，雖未
    論及併辦部分（台灣台中地方法院八十九年偵字第一七九六二號），惟被告係基
    於同一之概括犯意而為連續竊盜之事實，故併辦部分之犯罪事實與起訴書所載之
    犯罪事實，具有連續犯之裁判上一罪關係甚明，自應為起訴效力所及，本院理當
    併予審酌。又被告丙○○前於八十七年犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑
    八月確定，又於八十八年觸犯竊盜罪，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑三月，
    於八十八年六月四日執行有期徒刑八月，而於八十九年二月三日執行完畢，復於
    二月四日接續執行有期徒刑三月，於八十九年五月一日執行完畢，此有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足稽，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的
    及所得財物價值與被告犯罪後態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰
    匙一把為被告所有，供犯罪所用，依法應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三    月    二十七          日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國              年              月              日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
