【裁判字號】    89,易,477
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
○二六號、八十九年度毒偵字第一四六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十
    八年十二月三日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，先後經本院裁定執行觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第一八二九號、八十九年一月一日以
    八十八年度毒偵字第一八七號、第五○五號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，
    仍基於施用毒品抵癮之概括犯意，前後於八十九年五月十八日及同年七月二十八
    日為警查獲時，往前回溯四日內之某時，連續在不詳處所施用第二級毒品安非他
    命（下稱安非他命）二次，經警於查獲後採尿送驗方知上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告自警訊至偵審中，均矢口有何施用安非他命之犯行，然其遭警查獲所採
    集之尿液經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，此
    有該中心出具之檢驗總表各一紙存卷可佐，堪認被告於查獲前四日內之某時，確
    有在不詳處所施用毒品之犯行，其空言置辯，顯無可採。又被告前因施用毒品案
    件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別由臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日以八十七年度偵字第一八二九
    號、八十九年一月一日以八十八年度毒偵字第一八七號、第五○五號為不起訴處
    分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前揭不起訴處分書在卷可參
    ，本件事證已臻明確，被告三犯施用毒品之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。而其持有毒品之低度行
    為，已為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用毒品之犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括施用毒品抵癮之犯
    意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告曾
    於八十八年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十八年十二月三
    日易科罰金執行完畢之事實，業據被告供明在卷，復有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，茲於執行完畢後五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑，並依
    法遞加之。審酌被告在毒品防制條例以新制將之裁定送觀察、勒戒等先行程序，
    助其戒除毒癮後，仍未見其採取戒毒措施，顯見涉毒已深，應予較長期之刑期，
    俾以隔除與毒品接觸之機會，方得戒除毒害，惟念其到庭態度尚屬良好，施用毒
    品之次數匪鉅等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
案經檢察官林  慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國      八十九        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
