【裁判字號】    89,附民,37
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三七號
    原      告  力揮企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  顯東企業股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
右當事人間因八十八年度訴字第五Ｏ九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          被告應連帶給付原告新台幣五百萬元，暨自起訴狀繕本送達被告之翌日起
          至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息；並陳明願供擔保宣告假執
          行。
    （二）陳述：原告於民國八十六年七月二十六日以新台幣（下同）二千五百五十
          萬元向被告顯東企業股份有限公司（下稱顯東公司）購買坐落宜蘭縣冬山
          鄉○○段五八七、五八八號土地及其上建號二四Ｏ廠房（下稱係爭廠地）
          ，雙方並約定至遲應於同年九月底付清尾款並交付係爭廠地，原告並已依
          上開買賣契約第二條付款約定，於簽約時交付第一期款二百五十萬元支票
          一張，又於同年八月三十一日辦理移轉登記前交付第二期款二百五十萬元
          支票一張，上開支票均已如期兌現，合計原告已交付價金五百萬元，惟原
          告交付前開價金並依買賣契約第四條約定繳交契稅後，始發現被告甲○○
          明知係爭廠地前以出具切結書，於領取工廠登記證之日起三年內不得申請
          轉售土地，被告公司不可能於八十六年九月底以前完成所有權移轉登記並
          交付予原告，惟被告公司法定代理人即被告甲○○竟意圖為自己不法所有
          刻意隱瞞詐稱可於八十六年九月底移轉並交付，使原告陷於錯誤而為購買
          之意思表示，原告並已依民法第八十八條、九十二條規定具函向被告為撤
          銷承買係爭廠房之意思表示，並請求返還已交付但無法律上原因之價金，
          惟被告至今仍拒不返還，原告始知受騙，爰向被告提出附帶民事訴訟請求
          被告公司與被告負連帶賠償責任。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國   九十       年     三      月    二十七     日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國   九十       年     三      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
