【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因贓物案件，經本院於民國（下同）八十四年八月二十一日判處有期徒
    刑六月確定，於八十四年九月二十五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於八十九年六月十六日十二時三十分許，在基隆市○○○路
    五十五號前，趁乙○○不注意之際，竊取其所有未將機車鑰匙取下之車牌號碼Ｇ
    ＰＫ─九八三號機車一輛，得手後供己使用，並借予不知情之兄郭坤平（另經檢
    察官為不起訴處分）騎用。嗣於八十九年六月二十三日十一時三十分許，郭坤平
    騎乘上開機車行經基隆市○○○路二○○號前，為警查獲而得悉上情。
二、案經基隆市警察局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指述失竊情節相符，並有贓物
    認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前因贓物案件
    ，經本院於八十四年八月二十一日判處有期徒刑六月確定，於八十四年九月二十
    五日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執
    行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依九十年一月十日總統令修正公布之中華民國刑法第
    四十一條第一項前段及刑法施行法第三條之一規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十  年      三      月    二十七    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
