【裁判字號】    90,基簡,105
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一０五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第四一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同以電腦網路刊登足以引誘促使人為性交易之訊息，處有期徒刑月，如易
科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○與年籍姓名不詳之陳姓成年男子基於犯意之聯絡，由陳姓男子於民國八十
    九年十月間在電腦網路蕃薯網站女人專屬留言版（網址為ｈｔｔｐ：／／ｂｂｓ
    ．ｆｌ．ｃｏｍ．ｔｗ／ｃｇｉ－ｂｉｎ／ｂｂｓ．ｃｇｉ）刊登「我是為了賺
    取生活費．才出此下策．純屬個人援交．只要３５００元．配合度高．事後絕不
    會打擾你．如果有興趣．聯絡電話＊00000000＊[限大基隆地區]＊＊＊
[無誠者勿打]」之廣告內容，引誘不特定之人與甲○○聯絡，促使不特定之人與
    之為性交易之訊息。嗣於八十九年十月二十五日下午三時三十分許，經警在基隆
    市○○路七號柯達飯店六○六室查獲。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被告甲○○與共犯陳姓成年男子於電腦網路刊登之性交易廣告及台北市政府
        警察局萬華分局查訪紀錄表各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      四      月    二        日
附錄論罪法條：
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
