【裁判字號】    90,基簡,181
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二五二一號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第二三八號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十四年十一月間違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑三月，緩
    刑三年確定，於緩刑期間，又於八十五年一月間違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，前之緩刑宣告經撤
    銷，二罪裁定應執行有期徒刑七月確定，於八十八年一月三日執行完畢。復於八
    十八年十二月間施用第二級毒品，經本院於八十八年十二月二十九日以八十八年
    度毒聲字第二七二四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十七日以八十八年度毒偵字
    第一三六四號不起訴處分書為不起訴處分。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括犯
    意，自八十九年九月三十日起，先後多次在基隆市○○街六巷十四號四樓住處，
    以不詳方式施用第二級毒品，迄至同年十二月九日止。嗣分別於八十九年十月四
    日下午二時二十三分及同年十二月十日下午七時五十九分為警採集尿液檢驗結果
    呈安非他命類陽性反應，移送檢察官聲請本院於八十九年十二月十八日以八十九
    年度毒聲字第二二七一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、被告甲○○對於上開事實於警局訊問時坦白承認，且其於八十九年十月四日、同
    年十二月十日為警所採取之尿液送鑑驗結果，發現均呈安非他命類陽性反應，有
    台灣檢驗科技股份有限公司ＣＨ２０００Ａ０００１０８、ＣＨ２０００Ｃ００
    ０１８９號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷足憑。又被告於八十八年十二月間
    施用第二級毒品，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十七日以八十八年度毒偵
    字第一三六四號不起訴處分書為不起訴處分，有上開不起訴處分書及臺灣基隆地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，而被告本次為警查獲，經本院裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有臺灣基隆看守所九十
    年二月二十三日基所戒字第○二六五號函附有無繼續施用毒品傾向證明書為憑。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
