【裁判字號】    90,交易,2
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度交易字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十七日上午九時許，駕駛車牌號碼ＷＴ—三八六六
    號自用小客車，沿金門縣金沙鎮由內洋往田埔（南往北）方向行駛，途經金沙鎮
    東沙尾公車站牌前道路時之際，原應注意依規定在市區道路行駛，時速不得超過
    四十公里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時天氣晴朗、路面柏油、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，貿然以時速六十公里之速度行進，適因有公車停於該公車亭，
    該車上乘客乙○自公車下車而從車前走出，甲○○因煞車不及致撞擊乙○，致乙
    ○受有左腳軟組織缺損併一到四趾骨折。
二、案經乙○訴由福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人乙○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表及診斷證明書一紙附卷可
    稽（見福建金門地方法院檢察署九十年度偵字第一四卷第九頁及第十頁）。按行
    車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依
    當時天氣晴朗、路面柏油、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意以致肇事，使告訴人受有如事實欄所示之傷害，被告之過失行為與告訴
    人之傷害間，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告犯
    罪所生之損害、肇事後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百八十四條第一項前段
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    三      月    二十七      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年      四      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
