【裁判字號】    90,聲,6
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第六號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（九十年度執聲字第五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
本院八十五年度訴字第二四號、八十五年度易字第六八號判決諭知被告甲○○之緩刑
均宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險等案件，經本院以八十五年度易字第六
    八號、訴字第二四號判決，就其中連續竊盜罪部分判處有期徒刑十月，公共危險
    罪部分判處有期徒刑一年，並均緩刑四年。經檢察官上訴後，經福建高等法院金
    門分院於民國八十六年二月二十八日以八十五年度上訴字第二四號判決上訴駁回
    確定；公共危險罪部分，經最高法院於八十七年二月十九日以八十七年度台上字
    第五九０號判決上訴駁回確定。上訴人復於緩刑期內之八十八年十一月起至同年
    十二月間止犯連續竊盜罪，於八十九年十月二十日經福建金門地方法院以八十九
    年度易字第二八號判處有期徒刑一年二月，並於同年十一月六日確定。核受刑人
    所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑之原因，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條之規定，聲請撤銷其前二罪之緩刑宣告等語。
二、本院審閱卷附本院八十五年度訴字第二四號、易字第六八號判決，福建高等法院
    金門分院八十五年度上訴字第二四號判決，最高法院八十七年度台上字第五九０
    號公共危險案件之判決，及本院八十九年度易字第二八號竊盜案件之判決正本，
    核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李成在
中      華      民      國      九十      年      三月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
