【裁判字號】    90,訴,547
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五四七號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣政府
    代  表  人  陳唐山
右當事人間請求水土保持法事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法
    應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又，起訴應
    以訴狀表明記載「原告」、「被告機關及其代表人」，並由當事人、法定代理人
    、代表人、管理人或訴訟代理人於書狀內簽名或蓋章，亦為同法第一百零五條第
    一項、第五十七條、第五十八條所明定。
二、經查，本件原告因水土保持法事件，而提起行政訴訟，其起訴狀並未載明「原告
    」、「被告機關及其代表人」，亦漏未簽名或蓋章，經本院審判長以裁定命其於
    七日內補正，該裁定業於九十年二月二十七日送達原告，由其子吳協益收受，有
    卷附送達證書可稽。原告迄未補正，揆諸上開說明，其起訴即屬不合程式，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                 審 判 長   法    官     陳 光 秀
                                            法    官     呂 佳 徵
                                            法    官     林 石 猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日
                                            法院書記官   洪 美 智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
