【裁判字號】    90,訴,776
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    國軍老舊眷村改建條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七七六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  國防部
    代  表  人  丁○○部長）.
右當事人間因請求輔助購宅款事件，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明
    。
二、本件被告國防部為公法人之機關，其所在地係位在臺北市，依行政訴訟法第十三
    條第一項之規定，本件應屬臺北高等行政法院管轄。茲原告向無轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權裁定移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十七      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官    林 茂 權
                                         法  官    邱 政 強
                                         法  官    蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十    年      三      月    二十七    日
                                         法院書記官  朱  景  臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
