【裁判字號】    89,訴,483
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因地籍圖重測事件，原告請求損害賠償，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二條規定「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行
    政訴訟。」，乃明示公法上爭議事件，原則上均得依該法所定各種訴訟類型提起
    行政訴訟；惟性質上雖屬公法爭議事件，然因法律另有特別規定者，即應依其他
    訴訟程序救濟，而不得依行政訴訟法提起行政訴訟，此觀該條立法意旨自明。又
    「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」，同法第一百
    零七條第一項第一款亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告於民國八十年十二月八日以新台幣（下同）二千二百零
    二萬二千元，向第三人購入由被告所屬潮州地政事務地籍圖編定為「住宅區」，
    地號為潮州八老爺段第五九之三四、五九之三五號（重測後改為潮州鎮○○段第
    三０六、二七五號）之系爭土地，並辦妥所有權移轉登記完竣。詎潮州鎮地政事
    務所於八十七年間辦理地籍圖重測時，卻將上開二筆系爭土地編定為都市○○道
    路用。原告獲悉後，雖於同年四月二十四日對重測結果提出異議，惟因未繳納費
    用聲請複丈，該重測成果乃因公告期滿（自八十七年四月一日至五月一日止）而
    確定，並由潮州地政事務所辦竣土地標示變更登記。惟原告於購入系爭土地之初
    ，因深信地政機關發給之地籍圖，確信該土地為住宅用地，遂以高價購進，詎嗣
    後一夕之間，又將十數年來登記為住宅用地之系爭土地變更為都市○○道路用地
    ，造成原告蒙受一千零五十二萬八千八百元之鉅大損害。而此項損害乃潮州地政
    事務所之測量人員於執行職務行使公權力時因過失所造成。嗣原告雖依國家賠償
    法之規定向被告請求損害賠償，然卻遭被告以八十九年度屏府賠字第００四號拒
    絕賠償理賠書予拒絕原告之請求，爰依國家賠償法第十一條規定，請求被告應將
    坐落地號為屏東縣潮州八老爺段第五九之三四地號，面積一八六．０九平方公尺
    及同段第五九之三五地號，面積一六一．九七平方公尺（重測後改為潮州鎮○○
    段第三０六及第二七五地號）等二筆土地回復為住宅區用地；如回復不能，被告
    應賠償原告一千零五十二萬八千八百元及自八十七年五月一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息云云。
三、查：本件原告乃係依據國家賠償法第十一條規定而請求被告為損害賠償（即請求
    被告應予回復損害發生前原狀，倘回復原狀不能，則以金錢賠償之），惟國家損
    害賠償事件，性質上雖屬公法上之損害賠償事件，然依據國家賠償法第十二條規
    定：「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」，準此，國
    家賠償法在現行法採雙軌制下，除於提起行政訴訟時得附帶請求損害賠償外（行
    政訴訟法第七條參照），自應依該法第十一條第一項前段之規定，向普通法院提
    起損害賠償之訴，依循民事訴訟途徑尋求解決。茲查原告既係依國家賠償法之相
    關規定，於被告拒絕賠償後，進而提起損害賠償之訴，則揆諸首揭說明，自應循
    民事訴訟程序謀求解決。原告未查，逕向本院提起行政訴訟，其起訴即難認為合
    法，應予裁定駁回。
四、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                  高雄高等行政法院第三庭
                                      審判長法官  林茂權
                                      法      官  蘇秋津
                                      法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                                      法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
