【裁判字號】    89,訴,1110
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                       八十九年度訴字第一一一０號
    原      告  屈臣氏百佳股份有限公司台東分公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台東縣政府
    代  表  人  乙○○ 縣長
右當事人間因藥事法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年九月二十二日訴願
決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項所明定。本件原告因藥事法事件，不服台灣省政府訴願
    決定，向本院提起行政訴訟。經查，原告係於八十九年九月二十八日收受訴願決
    定書，有訴願文書郵務送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自同年月二十九日起算，因原告設於台灣省台東縣，扣除在途期間八日，迄至同
    年十二月六日（星期三）即已屆滿。詎原告遲至同年十二月十三日始向本院提起
    行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可按。是其起訴依首開規定
    ，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提起本件訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官    林 茂 權
                                         法  官    江 幸 垠
                                         法  官    戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院
提出抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份
三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                                     法院書記官    藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
