【裁判字號】    89,訴,1221
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二二一號
    原      告  和展工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月二十八日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正：．．．（十）、起訴不合程式或不備其他要
    件者。行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定甚明。復按「納稅義務人有左
    列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅
    款，並依第九十二條規定繳納之：（二）、機關、團體、事業或執行業務者所給
    付之薪資．．．。」、「前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如左：
    （二）、薪資、利息．．．，其扣繳義務人為機關、團體之主辦會計人員，事業
    負責人及執行業務者；．．．。」、「非中華民國境內居住之個人．．．，有第
    八十八條規定各類所得時，扣繳義務人應於代扣稅款之日起十日內，將所扣稅款
    向國庫繳清，並開具扣繳憑單，向該管稽徵機關申報核驗。」、「扣繳義務人未
    依第八十八條規定扣繳稅款者，除限期責令補繳應扣未扣或短扣之稅款及補報扣
    繳憑單外，並按應扣未扣或短扣之稅額處一倍之罰鍰；其未於限期內補繳應扣未
    扣或短扣之稅款，或不按實補報扣繳憑單者，應按應扣未扣或短扣之稅額處三倍
    之罰鍰。」，分別為所得稅法第八十八條第一項第二款、第八十九條第一項第二
    款、第九十二條第二款及第一百十四條第一款所明定。
二、本件原告八十七年度僱傭外勞，給付外勞在境內居住未滿一八三天之薪資所得新
    台幣（下同）二○七、五○四元，應扣繳稅款四一、五○○元，原告之負責人為
    代表人甲○○，揆諸首揭所得稅法第八十九條第一項第二款規定，應以負責人即
    甲○○為扣繳義務人，茲負責人甲○○未依規定扣繳稅款，被告以之為受處分人
    ，裁處罰鍰四一、五○○元，是本件受處分人，為原告代表人甲○○，並非原告
    和展工業股份有限公司。原告既非受處分人，即不得對原處分提起訴願、再訴願
    ，一再訴願決定，認以原告名義提起訴願、再訴願，係當事人不適格，不予受理
    ，從程序上駁回之，於法尚無不合。茲原告復對之提起行政訴訟，核其當事人適
    格既有欠缺，本件起訴即不備訴訟要件。又前之訴願、再訴願程序，均以非適格
    之代表人甲○○提起行政救濟，則此當事人適格之欠缺，在本訴中亦無從命其補
    正，揆諸首揭規定，本件原告之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十七      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      林  茂  權
                                         法  官      邱  政  強
                                         法  官      蘇  秋  津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                                        法院書記官  朱  景  臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
