【裁判字號】    90,聲,1045
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一三五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第一級毒品
    海洛因（毛重零點壹公克），業經本署於八十九年戒毒偵字第七○二號以交付保
    護管束期滿為由不起訴處分，前開扣押物送驗後確為海洛因，有法務部調查局檢
    驗報告單一份在卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十八年六月二日下午四時許，在高雄市○○區○○路與復興路口查獲，並
    扣得海洛因一包（驗後淨重○‧○四公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年六月二十七日以八十九年度戒毒偵字第七○二號因被告強制戒治付
    保護管束期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧○
    四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部
    調查局八十八年六月二十二日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可
    稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法   官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官     鄭淑臻
中      華      民      國    九十      年      三  月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
