【裁判字號】    89,交聲,180
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八十
九年十一月十日所為之處分 (原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處罰鍰肆佰元即新台幣壹仟貳佰
元。並記違規點數壹點。
    理  由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，道路交通安全規則第九十三條第一項定
    有明文。又汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處銀元四百元以上八
    百元以下 (即新臺幣一千二百元以上二千四百元以下)罰鍰並記違規點數一點，
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第一項第一款定有明文。又
    違反道路交通管理處罰條例之行為人，未依規定自動繳納罰鍰或未依規定到案聽
    候裁決，處罰機關固得依道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條
    第一項之規定依該處理細則附件之統一裁罰標準表，對行為人逕行裁決（如行為
    人係違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，超過規定速率二十公里以
    上，其逕行裁決之處理方式為對行為人處以法文中之最高額罰鍰二千四百元並記
    違規點數一點），惟該條項規定乃必以行為人經合法收受舉發違反道路交通管理
    事件通知單（以下稱舉發通知單）後，無正當理由未依該舉發通知單上所載應到
    案日期為罰鍰之繳納或到案聽候裁決時，方有適用，易言之，如行為人未合法收
    受舉發通知單（如在應到案日期後方收受或未向行為人之正確住居所地為送達）
    、舉發通知單上未明確記載行為人究竟該當於道路交通管理處罰條例規定中何條
    條文之構成要件，而使行為人無從在到案日期前自行前往郵局或金融機構繳納罰
    鍰，即難認處罰機關可前揭依道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十
    四條第一項之規定對行為人逕行裁決。
二、本件受處分人即異議人乙○○於八十七年五月二十二日十一時五十七分許，駕駛
    車牌ＳＺ─五一九九號自用小客車，以時速八十二公里超速三十二公里之行車速
    度，在速限五○公里之高雄市○○路行駛時，為高雄市政府警察局交通大隊機動
    分隊執勤員警以自動測速照相機拍照採證，以其有違反道路交通管理處罰條例第
    四十條第一項規定之行為逕行舉發，該舉發通知單命受處分人應於八十七年七月
    九日前自行到案，而因受處分人未依限自行到案，原處分機關乃依前揭道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項及道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四
    十四條第一項之規定於八十九年十一月十日逕行裁處異議人罰鍰二千四百元，並
    記違規記點數一點。
三、受處分人即異議人異議意旨略以：伊未收到舉發通知單，且裁決書上未記載違規
    地點，亦未附載其他足資認定之證物，逕予裁處與法不合，爰依法聲明異議等語
    。經查，本件異議人駕駛車牌ＳＺ—五一九九號自小客車，於八十七年五月二十
    二日十一時五十七分許，在高雄市○○街以時速八十二公里，超速三十二公里行
    駛之事實，業經舉發人甲○○警員證述在卷，並有異議人於前揭時地違規停車之
    照片一幀附卷可稽，足證異議人所有車牌ＳＺ—五一九九號自小客車確有上開違
    規行為。雖本件舉發單位即高雄市政府交通大隊機分動所開立送達予異議人之（
    八七）高市警刑交相字第八八○○五○○五三○四○號舉發通知單，經本院函查
    原舉發單位，並無任何送達之資料或回執可資稽證，是本件舉發單位所開立之上
    揭舉發通知單，尚難認係對於受處分人已合法送達，受處分人即無從在舉發通知
    單上所載應到案日期前自動繳納或提出異議，即難認受處分人係故意不在應到案
    日期前為罰鍰之繳納。
四、綜上所述，異議人雖有在前揭時地違規停車之事實而為警舉發，惟異議人並非故
    意不依限到案，從而原處分機關依前揭道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第四十四條第一項之規定，對受處分人以其有違反道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項規定之行為，逕行裁處罰鍰二千四百元，即難認為有當，應認本件異
    議人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項規定之行為，對其從輕處以該條項規定中之一千二
    百元（即銀元四百元）罰鍰，並依第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點
    如主文第二項所示，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
