【裁判字號】    90,重訴,52
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                黃清光
                簡雅華
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰零陸萬肆仟肆佰元，及自民國八十二年九月十四
日起至清償日止，按年息百分之十點八二五計算之利息，並自民國八十二年十月十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同另被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年七月十三日
    向原告借款新台幣（下同）二千二百二十五萬元，約定為期限二十年，即自八十
    二年七月十三日起至一百零二年七月十三日止分二百四十期，按月於每月十三日
    平均攤還本息，利息以年利率百分之十點八七五計算，嗣後並隨原告牌告基本放
    款利率及核定之加檢碼標準機動調整（於後述未繳本息當時之利率為百分之十點
    八二五）。如未按期給付本息，即失期限利益，全債務視為到期。逾期償付本息
    時，逾期六個月以內，按本放款利率一成，逾期超過六個月者就超過部分，按二
    成加付違約金。詎被告乙○○、丁○○自八十二年九月十四日起即未繳納本息，
    尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    爰依借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出放款借據一份、放款帳卡一份、抵押權設定契約書及他項權利證明書
    一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十二年七月十三日向
    原告借款二千二百二十五萬元，約定自八十二年七月十三日起至一百零二年七月
    十三日止分二百四十期，按月於每月十三日平均攤還本息，利息以年利率百分之
    十點八七五計算，嗣後並隨原告牌告基本放款利率及核定之加檢碼標準機動調整
    。詎被告乙○○、丁○○自八十二年九月十四日起即未繳納本息，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、放款帳卡、抵押權
    設定契約書及他項權利證明書各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千二百零六萬四
    千四百元，及自民國八十二年九月十四日起至清償日止，按年息百分之十點八二
    五計算之利息，並自民國八十二年十月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約
    金，即屬正當，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七  日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
