【裁判字號】    90,聲,1050
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第六五五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之殘渣袋壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署執聲字第六五五號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例乙案（聲請書誤載為麻醉藥品管理條例乙案），業經貴院八十八年
    度易字第四四八四號判決徒刑三月確定，查扣之安非他命殘渣袋乙個，係屬毒品
    危害防制條例第十八條（聲請書誤載為麻醉藥品管理條例第十三條）所定之違禁
    物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為第二級
    毒品；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。經查，上開扣案之殘渣袋一個，係高雄市政府警察局楠梓分局所移送被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件所隨案移送之扣押物，今該案件業經本院判
    處有期徒刑三月確定在案，此有本院八十八年度易字第四四八四號判決書在卷可
    參，又該扣案之殘渣袋一個，係在被告之住處查獲，雖被告於警、偵訊及前開案
    件審理中否認為其所有，惟經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確有甲
    基安非他命陽性反應，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院編號Ｂ八八五四二
    號檢驗報告單一紙在卷可參，因殘留於該殘渣袋之安非他命已無法析離，故亦視
    為毒品，是該扣案之殘渣袋確屬違禁物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核
    與法要無不合，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
