【裁判字號】    89,交聲,157
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通件裁定                      八十九年度交聲字第一五七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人    乙○○
    即異議人
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九年
十月三十日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─Ｂ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○於民國八十九年八月二十二日晚上十時
    五十五分許，駕駛ＺＤ－○二○號營業小客車，於高雄市○○路與后安路口闖越
    紅燈行駛，因依道路交通管理處罰條例第五十三條規定裁處罰鍰新台幣三千六百
    元，並記違規點數三點。
二、異議人即受處分人稱：伊所駕駛ＺＤ－○二○號營業自小客車，於八十九年八月
    二十八日晚上十時五十分許，接到新形象無線電台訊息，欲前往前鎮區○○路七
    十號碼頭載客時，同業司機甲○○駕駛車號ＺＧ─四五○號營業自小客車隨後抵
    達進入港區載客，並以手機告知在新生路與后安路口闖紅燈遭警車追隨，未料隨
    後而至之警員誤以為伊闖紅燈而予以舉發等語。經查，證人甲○○於本院中具結
    證稱：八十九年八月二十八日晚上十時五十分許，伊接到電台通知七十號碼頭有
    客人，便沿新生路行駛，到新生路與后安路口時闖紅燈後，看到對向有一輛警車
    打開警示燈，伊以時速約七十至八十公里之速度往碼頭方向走，後來看到乙○○
    的車子停在亞太路四號附近，伊進入碼頭就打手機給乙○○說剛才很危險，因伊
    闖紅燈時有警車跟，約五分鐘後，伊從碼頭載客出來看到警察在臨檢乙○○的車
    子，當時伊未停車下來，那段時間伊打了二通電話給乙○○，伊的手機是000
    0000000號，乙○○的手機號碼是0000000000號等語（見九十
    年三月二十日訊問筆錄），並有異議人提出之0000000000號電話通聯
    紀錄表附卷可稽，足證本件違規駕駛人應係證人甲○○而非異議人乙○○，原處
    分機關遽予對異議人裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
