【裁判字號】    89,交易,1007
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月十日十六時五十分許，駕駛車牌
    ＹＰ─○三四三號自小客車，自高雄市前金區○○○路九八號前之停車格駛出時
    ，疏未注意車後往來車輛，致撞及告訴人甲○○所騎乘車牌ＸＳＲ─一八九號機
    車，使甲○○人、車倒地，因而受有頭部撞傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法
    第二百八 十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
