【裁判字號】    90,聲,32
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五
二五號），本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹小包（驗後毛重點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命一小包（驗後毛重三．一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    ，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十八年度毒偵字
    第二八七四號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局前鎮
    分局移送扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重三．一公克），因被告甲
    ○○經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以
    該上開扣案之物品係屬毒品，亦即違禁物，業據被告陳明在卷，並有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院九十年二月十九日編號0000－000號檢驗報告一紙附
    卷可佐，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
