【裁判字號】    89,交聲,211
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通件裁定                      八十九年度交聲字第二一一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十三日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二─二０三０八二號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年九月五日上午九時二
    十分許，駕駛車牌號碼ＳＺ─七八六五號自用小客車，在國道南下二四八公里處
    以時速一○○公里之速度行駛而未保持五十公尺之安全距離，由值勤之警員乙○
    ○逕行照相舉發，因依道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，裁處罰鍰新台
    幣六千元，異議人不服因而提起本件異議。
二、訊據異議人即受處分人甲○○堅決否認有何違規之行為，辯稱：內政部警政署國
    道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載之違規車牌ＳＺ─七八五六
    號與舉發違規照片所示之車牌Ｓ二─七八五六號不符，且八十八年九月五日伊在
    高雄市公司上班，其所有車牌號碼ＳＺ─七八五六號自用小客車並未駕車外出至
    中部地區等語。經查，本件違規車輛之正確車牌為Ｓ二─七八五六號紅色裕隆自
    小客車，而非異議人所有之車牌ＳＺ─七八五六號棕色裕隆自小客車，業經證人
    乙○○於本院調查中結證明確，並有舉發相片影本乙紙附卷可憑，異議人所稱應
    可採信，是原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
