【裁判字號】    90,易,636
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官偵查起訴（八十九年偵字第二七五九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙
    ○○所經營之鴻瑜車業商行購買車牌號碼ＦＤＢ－八六二號機車，為動產擔保交
    易之債務人。其約定總價金新台幣（下同）二萬零五百五十元，分六期給付，每
    月一期，前三期每期付款四千四百五十元，後三期每期付款二千四百元，標的物
    存放地點為高雄縣橋頭鄉○○路二之八號，在價金未付清之前，標的物所有權仍
    屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲
    ○○於付自備款一萬三千元取得標的物之後，即拒不付款，且意圖為自己不法之
    利益，於八十九年九月間起，將該標的物借與其女友許佩憶使用，即遷移不知去
    向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有附條
    件買賣分期付款契約書、本票各一紙附卷可佐，應認被告自白與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行，足堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移，致債權人乙○○追償不易，而
    生損害於債權人，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害暨犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告行為後刑法第四十一條業於九十
    年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修正後之
    現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一
    項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標準
    ，附此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可按，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、修正前第四十一條、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
附錄論罪科刑法條：動產擔保交易法第三十八條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
