【裁判字號】    90,訴,174
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七四號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因重利案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、具保人甲○○因被告乙○○重利案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保
    證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押在案。
二、茲以該被告經傳喚、拘提無著，顯有逃匿之事實，自應將原繳納之上開保證金沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
