【裁判字號】    90,聲,1053
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三七八號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因伍包（驗後合計淨重貳點捌參公克，純質淨重壹點伍捌公克）、安非他命壹包
（驗前毛重零點捌陸公克，驗後毛重零點捌壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：國道高速公路警察局第五刑警隊以八十九年七月二日（八九
    ）公警國五刑字第八二五五號移送書所移送，被告鄭伯元涉嫌販賣第一、二級毒
    品案扣案之第一級毒品海洛因（驗後合計淨重二點八三公克，純質淨重一點五八
    公克）與第二級毒品安非他命各一包（驗前毛重零點八六公克，驗後毛重零點八
    一公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因涉嫌販賣第一、二級
    毒品一案，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年偵字第一四七三四號處
    分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末
    及安非他命物體經分別送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，
    確分別為海洛因（驗後合計淨重二點八三公克，純質淨重一點五八公克）及安非
    他命（驗前毛重零點八六公克，驗後毛重零點八一公克），此有法務部調查局編
    號000000000號、高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號Ｐ000000
    0號檢驗報告單一紙可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
