【裁判字號】    89,交聲,216
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二日所為之處分 (原處分：高市交裁字第三二─二九二七一二號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於八十七年十二月十七日十五時十七
    許，騎乘車牌ＸＬＵ─五二三號重型機車，在高雄市○○路未依規定戴安全帽，
    因依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項規定，裁處新台幣五百元。
二、訊據異議人即受處分人甲○○堅決否認有何騎乘機車未戴安全帽之行為，辯稱：
    當時伊將全罩式安全帽放在機車照後鏡上，在接聽行動電話等語。經查，異議人
    於上開違規時地，確實將機車停止，雙手離開機車把手，雙腳置放地面，並無任
    何行駛跡象，且隱約可見機車右照後鏡上置有物品，此有舉發人所拍攝之相片乙
    幀附卷可憑，足徵異議人即受處分人所辯應為真實，原處分未予詳查，遽予裁罰
    ，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
