【裁判字號】    90,訴,419
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二六七六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易
服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之空氣長槍壹枝、鋼瓶拾肆瓶及鋼珠壹包，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間某日，在高雄市苓雅區○○○路高速公路附近，以新台
    幣（下同）八、九千元之價格，向路邊攤販購得具有殺傷力之空氣長槍一枝（槍
    枝管制編號0000000000號），及供該長槍發射用之小型二氧化碳高壓
    鋼瓶及鋼珠，未經許可而非法持有該槍枝收藏把玩，偶而持以射擊麻雀，並藏放
    在高雄縣鳳山市黃埔五村二巷十五號自宅臥房。迨至八十九年十一月二十七日下
    午四時十分許，經警據報持搜索票至其上址臥房當場查獲，並扣得上開空氣長槍
    一枝、鋼瓶十四瓶及鋼珠一包。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有空氣長槍一支、鋼瓶十四、鋼珠一包
    扣案可證。又該長槍、鋼瓶及鋼珠等物經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，認
    其係玩具空氣長槍，以小型二氧化碳高壓鋼瓶內氣體為發射動力，機械性能良好
    ，經以鋼珠實際試射，單位面積動能達四二．七八焦耳／平方公分，參照日本科
    學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二○焦耳／平方公分即足以穿入
    人體皮肉層，此有該局八十九年十二月十九日刑鑑字第一九五八二六號鑑驗通知
    書附卷可稽，足認該空氣長槍應具有殺傷力，至為灼然，是本件事證已臻明確，
    被告未經許可持有管制槍枝之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空氣槍罪
    。爰審酌被告持有上開空氣槍，純係為收藏娛樂之用，情節輕微，且犯後坦承犯
    行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，此次偶因一時失慮觸典，情輕法重，且犯後態度良好，堪認已知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認上開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三
    年，以勵自新。被告甲○○犯本件槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之罪，且
    經本院量處一年有期徒刑，依同條例第十九條第一項之規定，應於刑之執行完畢
    或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，惟保安處分係對受處分人將來之危險
    性所為拘束其身體、自由之處置，以達教化與治療之目的，是其宣告須與行為人
    所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性相當
    ，然被告甲○○並無不良素行，其所犯本件未經許可持有空氣槍行為，純係個人
    收藏及娛樂之用，並未持以犯案，惡性輕微，經此偵、審程序之教訓及刑之宣告
    後，當可收矯治、教化之效，如再依上開條例第十九條第一項規定宣告強制工作
    三年，對被告人身自由之限制，顯然已違反憲法第二十三條所定之比例原則，故
    本院不予適用。末按扣案之空氣長槍一枝，屬違禁物，又鋼珠一包及鋼瓶十四瓶
    ，均係供上開空氣長槍發射之用，係屬該空氣長槍之從物，一併視為違禁物，均
    應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
