【裁判字號】    90,交聲,163
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六三號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月二十日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二－ＢＢ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議
    ，足證聲明異議以受處分人為限。
二、查本件受處分人為「中國石油股份有限公司高雄營業處」，有高雄市交通事件裁
    決所高市交裁字第裁三二－ＢＢ0000000號裁決書附卷可稽，異議人並未
    表明其與受處分人「中國石油股份有限公司高雄營業處」有何足為代表之法律關
    係，逕以自己之名義聲明異議，顯難認其為適格受處分人，經本院於民國九十年
    三月二十一日裁定命異議人於送達後五日內補正其為適格受處分人之相關資料，
    詎異議人僅具狀陳明其為「中國石油股份有限公司高雄營業處」之管理師云云，
    堪認其僅係受僱人之地位，並無足為代表公司之法律關係，自無提起本件聲明異
    議之權利，其聲明異議為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
