【裁判字號】    90,聲,1040
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
五九三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪等罪，經台灣高雄地方法院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案，爰依刑事訴訟法第四百七十七條、刑法第五十三
    條、第五十一條之規定聲請定其應執行之刑等情。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條訂有明文，若所犯數罪中，
    有於裁判確定後所犯者，即與數罪併罰之要件不合。
三、經查：本件聲請人聲請就附表所示被告所犯竊盜案件及搶奪案件定其應執行之刑
    ，其中第二件即八十七年度易字第一０一０號竊盜案件犯罪時間為民國八十六年
    九月三十日至同年十二月三十日（八十八年九月二十日判決確定），此有判決書
    一份在卷可參；次查被告於八十六年間另犯肅清煙毒條例案件，經本院以八十七
    年度訴字第四八一號判決有期徒刑三年六月，於八十七年四月二十七日判決確定
    ，此亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可佐，是被告所犯上開竊盜、肅清煙毒條例二案顯屬裁判
    確定前犯數罪而符合數罪併罰之要件。聲請人未就上開二案聲請定其應執行之刑
    ，而以被告於前揭肅清煙毒條例案件判決確定後之八十七年六月二十三日（參見
    卷附判決書）另行違犯之搶奪罪案件（即附表第一件）與前開肅清煙毒條例案件
    判決確定前所犯之竊盜案件（即附表第二件）聲請定其應執行之刑，尚與前開規
    定不合，其聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
