【裁判字號】    89,重訴,1107
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一○七號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
右原告與被告旭博實業股份有限公司、丙○○、甲○○、己○○、乙○○間請求清償
借款事件，本院裁定如左：
原告應於本裁定送達五日內提出本件之週轉金貸款契約、授信約定書、借據、保證書
原本。
一、按當事人於訴訟程序中曾經引用之文書，當事人有提出之義務。民事訴訟法第三
    百四十四條第一項第一款定有明文。
二、本件於九十年一月十六日審理時，原告曾引用主文所示之文書為書證，本院認該
    文書應證事實重要，且曾為原告引用，依前揭法律規定，原告有提出之義務。
三、依民事訴訟法第三百四十四條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
