【裁判字號】    89,重訴,62
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第六二號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因盜匪案件（八十九年度重訴字第六二號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告乙○○因盜匪案件，經本院認其所犯係懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    之普通盜匪罪，而判處有期徒刑八年在案。被告雖以處理債務、安置雙親生活及
    挽救家庭為由，向本院聲請具保停止羈押，然被告所犯係最輕本刑五年以上之重
    罪，非予羈押，顯難進行執行，而有羈押之必要，此項情形，並不能因具保而使
    之消滅，是被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    涂  裕  斗
                                            法  官    蔡  國  卿
                                            法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
