【裁判字號】    90,聲,1065
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三七五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣押之安非他命（驗後毛重零點陸貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八年（聲請書誤載為八十九年）六
    月九日十一時四十分許，經高雄市政府警察局小港分局在高雄市小港區○○○路
    旁公園內樹頭下，查獲扣押之安非他命（驗後毛重○點六二公克），依毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係因經
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且
    所餘戒治期間付保護管束，然復經撤銷保護管束並再送強制戒治，現因強制戒治
    期滿而獲檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度
    戒毒偵字第四八號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係安非他命無誤
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單一紙可參。本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年       三       月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    九十    年       三       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
