【裁判字號】    90,交聲,101
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
一月九日所為之處分（原處分：高市交裁字第三二－二三六七九九號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年一月十五日收悉「違反道路交通管理
    事件裁決書」高市交裁字第三二－二三六七九九號文，意指異議人於八十八年九
    月十日違規不聽指揮，經異議人再三回想，當日正在上課，不會有違規情事，機
    車牌照號碼ＸＷＸ－九三九確是異議人所有，請再予詳查，爰於法定期間內聲明
    異議，請求撤銷原處分。
二、原處分機關認定異議人「不聽指揮」之違規事實，無非係以舉發本件違規事件之
    警員郭正雄當場記明該違規車輛車牌號碼、種類後依法舉發，有該舉發通知單一
    聯及回執正本為主要依據。然查：
（一）按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新
      台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不服從交通勤務警察或依法令執行
      交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者。道路交通管理處罰條例第六十條第
      二項第一款定有明文。次按汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處二百
      元以上六百元以下罰鍰：一、不按遵行之方向行駛者。道路交通管理處罰條例
      第四十五條第一款亦有明文規定。本件高雄市政府警察局舉發通知書上警員郭
      正雄所載之違規事實係：「逆向行駛，經交警鳴笛攔車不服取締」，而原處分
      機關則逕於裁決書載明其舉發違規事實為：「一、不聽指揮」，有舉發通知書
      及裁決書各一件附原處分機關交通違規聲明異議案件卷宗可稽，揆諸上開規定
      ，適用上開道路交通管理處罰條例第六十條第二項各款之前提，尚須符合「本
      章（即第二章汽車）各條無處罰之規定者」始得適用，若該章尚有可適用之處
      罰條文時，自應適用該條文為處罰依據，自無適用第六十條第二項各款之餘地
      。查異議人受舉發之行為既是「逆向行駛」，而有上開第四十五條第一款：「
      不按遵行之方向行駛者」之條文可為處罰依據，是本件縱應處罰，亦應適用上
      開第四十五條第一款為處罰依據，尚非逕予適用第六十條第二項第一款之條文
      ，準此，原處分機關所為之原處分，自有違誤。
（二）次查，上開第六十條第二項第一款之處罰規定，係處罰「駕駛人」，而本件既
      經警員逕行舉發，自無駕駛人或行為人之簽收署押可認定是異議人所為，有該
      舉發通知單附卷可稽，且遍查整件卷宗資料，並無足資證明異議人即是受舉發
      之駕駛人之事證，是以依現有之證據，尚難證明異議人有於前揭時、地經原處
      分機關認定之違規事實，自難以異議人係所有人，即應負上開處罰駕駛人之責
      任，原處分機關未予詳查即遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
      自應予以撤銷並另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
