【裁判字號】    90,交聲,172
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七二號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所高市裁
警駕字第三二－ＢＲ0000000號裁決（原處分：高市警交大相字第ＢＲ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰得於接到裁決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。是聲
    明異議係以上開主管機關即高雄巿交通事件裁決所已為處罰而不服該處罰時，始
    得為之，且以受處分人為限。
二、查本件尚未經高雄巿交通事件裁決所為裁決，且逕行舉發之受處分人為車主洪茗
    珍，有高雄市交通事件裁決所九十年三月十四日高市建裁字第一五七九號移送書
    及高雄市政府警察局九十年二月一日高市警交大相字第ＢＲ0000000號舉
    發通知書各一份附卷可證，揆諸前開規定意旨，異議人並無提起本件異議之權利
    ，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
