【裁判字號】    90,易,500
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三五四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月十日下午三時許，至高雄市○○路高雄醫學
    院附設中和紀念醫院維康便利商店購買飲料時，因對店內小姐張嬰玫口出穢言，
    張嬰玫遂請該醫院之警衛乙○○前來請甲○○離開，詎甲○○亦對乙○○不禮貌
    ，乙○○竟基於傷害之犯意，以棍子毆打甲○○，並以手臂將甲○○架離超商，
    致甲○○受有左肘擦傷約二乘二公分、左掌紅腫約四乘三公分左肱骨骨折○點五
    乘一公分及左肩腫脹瘀紅約五乘六公分等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有出手毆打告訴人之犯行，辯稱伊僅因王南在維康商店鬧事才
    請甲○○出去云云；惟查，右揭事實業據告訴人指訴綦詳，並經證人即與甲○○
    同在上開醫院排班之計程車司機張永寬到庭證稱：我看到警衛架著告訴人出來，
    我看到他用警棍還是什東西打告訴人等語。再者，由被告聲請傳喚之證人即當時
    在場之維康商店店員張嬰玫、吳佳靜亦均證述被告確從背後將告訴人架走等情；
    即被告亦坦承於右揭時地將告訴人架離超商等情，顯見告訴人甲○○之指訴並非
    子虛，被告上揭辯解，不足採信。此外復有醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。事
    證明確，被告罪行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機係為將不受店員歡迎之告訴人請出商店、其手段、被害人之傷勢、犯罪後
    之態度、至今未與被害人達成和解、被害人本身之過失並其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲警。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
