【裁判字號】    90,易緝,48
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一八○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因工作需要，欠缺交通工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年
    十月二十七日下午一時許，在高雄縣岡山鎮○○路郵局前，見乙○○所有車牌號
    碼ＷＤＯ─一七八號之輕型機車停放該處，即以徒手推車之方式，竊取上開機車
    （價值新台幣一萬五千元），得手後將該竊得機車之車牌卸下並丟棄於高雄縣岡
    山鎮前鋒橋下，改懸掛其所有車牌號碼ＯＦＱ─三六三號重型機車之車牌，而將
    上開竊得之機車供己騎用。嗣於八十九年六月十一日晚間十一時許，甲○○騎乘
    上開機車行經高雄市○○區○○街八十號前時，為警查獲車牌與引擎號碼不符，
    而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○之
    姪女李欣霓於警訊及本院調查時指訴之情節相符；此外，復有贓物認領保管收據
    、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙及照片二張附
    卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青
    壯，竟不思上進，率爾竊取他人之財物，惟念其素行尚佳，因一時貪慾，短於思
    慮，致觸犯本案犯行，所犯情節尚非重大，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月十日
    修正公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，然依
    刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，故依
    刑法第二條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算標準
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      三      月        二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
