【裁判字號】    89,訴,1708
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，前經終結辯論，茲因有兇刀及農用三叉長戟等證物尚應
行調查之處，應再開本件辯論，並定於九十年四月六日下午二時五十分在本院刑事第
一法庭開庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    曾淑娟
                                            法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
