【裁判字號】    89,交聲,195
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十九年度交聲字第一九五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於民國八
十九年十一月一日所為之處分（處分案號：高市交裁字第裁00－0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、本件異議意旨略以：受處分人雖因違反道路交通管理處罰條例而遭警員逕予照相
    舉發，然受處分人當時並不知情，亦從未接到任何處分之通知，迄今接到裁決書
    後，始得知上情，是裁決書上所載應到案日期，受處分人實無從得知，是裁決所
    遽以為處罰，恐將侵害受處分人之權益，故聲明異議等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。經查：聲明異議人陳稱於收受高雄市交通
    事件裁決所八十九年十一月一日高市交裁字第裁00－0000000號裁決書
    前，對於此一違規事件並未收受任何處分書等語，而觀諸高雄市交通事件裁決所
    所移送之交通違規聲明異議案卷，亦表示當時於送達舉發單時，因違規單未退回
    ，而查覺被舉發之車主與現任車主不符，故認原舉發單位未予詳查即遽以填單，
    尚有未洽，乃由其依程序對聲明異議人為裁處等語。另經本院向高雄市交通事件
    裁決所、內政部警政署國道公路警察局第五警察隊函查有關本件交通違規事件，
    有無對異議人另行填發舉發單，以供陳述之機會，經函覆表示並未對聲明異議人
    填發舉發單，此分別有該二單位九十年二月十二日高市建交裁字第一０三五號書
    函、九十年三月二十一日九０公警國五刑字第二七六九號書函可憑，是綜上所述
    ，聲明異議人所稱，並未收到違規通知單等語，即屬可採，準此，原舉發機關既
    尚未合法通知違規人即聲明異議人給予陳述意見之機會，而原處分機關即高雄市
    交通事件裁決所卻逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽，應依道路交通案件處理
    辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
