【裁判字號】    90,賠,30
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第三號
    聲  請  人  庚○○
   （即被害人
    戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
            己○○
                癸○○
                子○○
                壬○○
                辛○○
                丑○○
                寅○○
                辰○○
                卯○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
庚○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○、癸○○、子○○、壬○○、辛
○○、丑○○、寅○○、辰○○、卯○○為戊○○於交付感化教育處分執行前，受羈
押而未予折抵感化教育處分執行期間，計貳佰肆拾捌日，准予賠償新臺幣玖拾玖萬貳
仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之家祖父戊○○曾於戒嚴時期因叛亂案件，經國防部於四
    十一年二月十九日核定交付感化教育處分確定，惟戊○○於交付感化教育執行前
    即受羈押，期間自四十年六月十六日起至四十一年二月十九日執行感化教育處分
    日止（四十一年二月十九日發交執行感化教育處分當日不計入），遭不法羈押期
    間計為二百四十八日（業經聲請人當庭更正），因而依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋意旨及台灣省保安司令部（四十）安潔字第四六六四判決等規定，請求國家賠
    償，共計賠償一百二十四萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公
    布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一
    一一二次會議中就曹昭蘇為臺灣台北地方法院八十六年度賠字第五號決定書、司
    法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑
    義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受
    損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」。又按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵
    ，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他
    如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對
    人身自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後
    ，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末
    按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。而依冤獄賠償法第
    七條規定，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。又上開條例所稱準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定。
    戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條亦定有明文。而依冤獄賠償法
    第七條、第十條第二項前段規定，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承
    人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。查本件聲請人庚○○以其
    家祖父戊○○於戒嚴時期，因判亂案件遭逮捕違法羈押，聲請國家賠償，並提出
    戶籍謄本及繼承系統表，釋明戊○○業於五十四年八月六日死亡，其同一順位之
    繼承人劉貴傳、李帶、劉瑞清、張銀妹亦已相繼死亡，其次同一順位之繼承人尚
    有甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○、癸○○、子○○、壬○○、辛○
    ○、丑○○、寅○○、辰○○、卯○○，揆諸前揭規定，聲請人庚○○之賠償聲
    請，其效力即應及於甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○、癸○○、子○
    ○、壬○○、辛○○、丑○○、寅○○、辰○○、卯○○等人，爰併列甲○○等
    十三人為聲請人，附此敘明。
三、經查，聲請人之家祖父戊○○前於戒嚴時期，於四十年三月間，將其住處提供匪
    諜居住十五日，於四十年六月十六日即遭台灣省保安司令部以有叛亂嫌疑羈押，
    旋遭軍事檢察官提起公訴，並於四十年十二月七日被台灣省保安司令部依當時有
    效勘亂時期檢肅匪碟條例第八條第一項第二款之規定以（四十）安潔字第四六六
    四判決交付感化教育處分另以命令定之，隨即於四十一年二月十九日經國防部核
    定交付感化教育二年確定，並於該日執行感化教育處分，迨至四十二年八月一日
    交付保護管束而釋放等情，有軍管區司令部督察長室九十年二月二十一日（九十
    ）志厚字第六一四號書函暨檢附之戊○○送案、扣押、裁判、執行紀錄在卷可按
    。從而，聲請人之家祖父戊○○於交付感化教育處分執行前自四十年六月十六日
    起至四十一年二月十八日止受羈押之期間計二百四十八日（四十二年五月十二日
    發交執行感化教育處分當日不計入；計算方式如附件，聲請書誤植為七百七十八
    日，業經聲請人當庭更正），依前揭說明，本院認聲請人之家祖父於司法院大法
    官會議第四七七號解釋所定之二年聲請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項所定之五年期間內聲請國家賠償，為有理由。爰審酌受害人戊○○於
    四十年六月十六日受羈押時，年屆六十餘歲，因受長期羈押致受有精神上之重大
    痛苦等情，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等因素，本院認以四千元
    折算一日為適當，應准予賠償九十九萬二千元，至逾此部分之請求為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八      日
附表：聲請人羈押日數之計算說明如下：
      四十年六月十六日起至四十一年二月十八日止，按月為：15＋31＋31＋30＋31
      ＋30＋31＋31＋18＝248日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
