【裁判字號】    90,撤緩,26
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第六五九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年二月二十六
    日，以八十七年度雄簡字第一０一０號判決判處拘役四十日，緩刑三年確定，惟
    其於緩刑期內再度犯竊盜罪，經本院於八十九年十二月六日以八十九年度易字第
    一三四三號判決判處有期徒刑三月確定，是其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以
    上刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定，聲請將其上述緩刑宣告予以撤銷等語
二、本院經核閱卷附之受刑人上述案件判決書正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，聲請意旨於法並無不合，自應依刑事訴訟法第四百七十六條，撤
銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
