【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第二四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為其涉犯毒品危害防制條例第四
    條第二項之罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款規定，於民國九十年一月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年四月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
