【裁判字號】    89,自緝,15
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右具保人因被告犯詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因犯詐欺案件，前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由具
    保人即被告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
