【裁判字號】    90,上訴,270
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第二七號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  周崇賢
右上訴人因準強盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二四八０號中華民
國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一五００號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨雖又辯稱：伊僅將被害人甲○○○的手撥開，並未
    傷害甲○○○，應屬普通竊盜，原判決以準強盜罪量刑過重云云。
三、惟查，被告竊取被害人之財物得手後，為被害人發覺，用手抓住被告之衣領，阻
    止其離去，被告為脫免逮捕，用手撥開被害人抓住其衣領之手，導致被害人受有
    右手挫傷及第四指骨折之傷害，是被告為脫免逮捕而當場對被害人施以強暴，核
    與刑法第三百二十九條規定之準強盜罪構成要件相符。上訴意旨任意指摘原判決
    以準強盜罪量刑過重云云，尚非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
