【裁判字號】    89,上更(一),420
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第四二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李  佩  娟
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度重訴字第一五號中華民
國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第六九一一號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同連續殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
      事      實
一、丙○○於民國（下同）八十年間，因犯殺人未遂罪，經本院判處有期徒刑七年，
    減刑為有期徒刑三年六月，於八十三年三月十六日執行完畢，仍不思悔改，於八
    十八年十月十三日凌晨二時左右，與李正松（由檢察官通緝中）、綽號「阿良」
    、「阿狗」及多名不詳姓名之成年男子，在屏東縣潮州鎮○○路六七號夏威夷餐
    廳一號包廂飲酒作樂。當時黃國榮、甲○○與陳進茂三人，亦在該餐廳十二號包
    廂飲酒。席間，陳進茂在餐廳走道巧遇認識之李正松，李正松因而知悉陳進茂等
    人在十二號包廂飲酒。過五、六分鐘後，李正松帶一不詳姓名之成年人，到十二
    號包廂敬酒，陳進茂乃順便向黃國榮介紹李正松係內埔地區的長輩，黃國榮已有
    酒意，亦大聲向李正松說「內埔地區有一個綽號叫阿弟及另一個叫阿忠者，你是
    認識他們二人，如果你不認識，我可以叫他們過來」等語。李正松表示認識他們
    二人，黃國榮因未帶行動電話，就向李正松借電話，李正松因未帶他們二人之電
    話號碼，就與該不詳姓名者離去。陳進茂發覺情況有異，隨即跟出，李正松氣憤
    地對陳進茂說「黃國榮是在幹什麼的，態度怎麼那麼惡劣」，陳進茂乃極力安撫
    李正松並送其至一號包廂並向裡面之人敬酒，然後返回十二號包廂，向黃國榮表
    示已沒事，又繼續飲酒作樂。李正松認黃國榮在其面前誇耀認識「阿弟」、「阿
    忠」者，有意貶低其係內埔地區老大之身分，心有未甘，氣憤難忍，於同日凌晨
    二時二十分許，在該一號包廂內謀議後，即與丙○○及二名之不詳姓名成年男子
    ，共同基於殺人之概括犯意聯絡，由李正松先率同該二名不詳姓名成年男子進入
    該十二號包廂內，即將酒杯摔在桌上，怒斥「我在社會上沒有看過這麼不懂禮數
    的」，其中一不詳姓名成年男子，亦拿酒杯猛砸甲○○頭部，李正松及另一不詳
    姓名成年男子則以包廂內之椅子毆打黃國榮，黃國榮遭重毆後蹲坐在地，丙○○
    斯時持水果刀衝入包廂內，朝黃國榮背部猛刺四刀及右肩部猛刺一刀。甲○○見
    狀上前欲救助黃國榮時，丙○○又以水果刀猛刺甲○○之背部二刀。李正松、丙
    ○○等人見黃國榮倒地，甲○○受創，目的已達，隨即逃離現場。黃國榮因此受
    有(一)左背外側刀刺傷，距頭頂三三‧五公分，距離左中線十七公分、左背外側一
    刀刺傷，傷口打開為一‧九×０‧八公分長、閉合為二‧二公分長、深度約為四
    ‧五公分、方向右往左、後往前、朝下方，(二)左背刀刺傷、距離頭頂三０公分、
    距離左中線十五公分，於左背外側部一刀刺傷，傷口打開為二×０‧九公分長、
    閉合為二‧三公分長、深度約為九‧五公分，方向右往左、後往前、朝下方，(三)
    背部正中刀刺傷，距頭頂三七公分，位背後中線，於背部正中有一刀刺傷，傷口
    打開為三×０‧九公分長，傷口閉合為三‧四公分長，深度約為六‧五公分，方
    向左往右、後往前、朝下方，(四)左背刀刺傷，距離頭頂二０‧五公分，距離右中
    線六公分，於右背部有一刀刺傷，傷口打開為二×０‧七公分長，傷口閉合為二
    公分長，深度約七公分，方向：右往左、後往前、朝下方。(五)右肩刀刺傷，距頭
    頂十七公分，距離右中線二０‧五公分，於左胸部有壹刀刺傷，傷口打開為四‧
    七×一‧三公分長。傷口閉合為五‧一公分長，深度約為三公分，方向：左往右
    、後往前、朝下方。(六)右手前臂部受有壹擦傷為一‧一×０‧一公分，淺及表皮
    ，右上臂後部有瘀傷壹處為一×０‧五公分，右手掌部有瘀傷痕跡，左手背部有
    瘀傷壹處為一‧五×一‧二公分、右頸外側部有壹長條形之擦傷痕跡，為五×０
    ‧二公分等傷害。甲○○亦受有頭部外傷（七公分撕裂傷）、背部二處穿刺傷各
    為二‧五公分之傷害，甲○○經陳進茂等人送醫，黃國榮仍因背部多重刀刺傷、
    血胸，經送醫急救，於八十八年十月十三日四時許不治死亡，甲○○因傷勢較輕
    則倖免於死；丙○○得知警方已對其進行追緝，在自知無法逃避之下，乃於同日
    晚上七時十五分許，主動向警方投案，並在屏東縣內埔鄉○○路取獲其所有之上
    開作案用之水果刀一把扣案。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告丙○○否認有殺人犯意，辯稱：伊進入十二號包廂內，欲找陳進茂，遭
    甲○○持椅子擊中頭部，復被黃國榮持刀刺中右腿，方搶黃國榮的水果刀刺他左
    肩，刺幾刀已忘記，致命的那一刀，是李正松帶來的小弟刺傷的，伊刺傷黃國榮
    後，遭人推走時，又刺中另一人，伊非有意殺人云云。
二、惟查：
  (一)共犯李正松於前開時地敬酒時，因黃國榮向其誇稱認識內埔地區之「阿弟」、「
    阿忠」認為有貶低其內埔老大身分之意，心生不滿，而偕同二名不詳姓名成年男
    子，進入十二號廂房，怒斥黃國榮後，即合力圍毆黃國榮，又拿酒杯砸打甲○○
    ，黃國榮遭毆打蹲坐地上，被告丙○○又持水果刀衝入，向黃國榮背部猛刺四刀
    及右肩一刀，甲○○見狀，上前欲救護黃國榮時，被告又以該水果刀猛刺甲○○
    之背部二刀，導致黃國榮多次刀刺傷、血胸而死亡，甲○○因急救得當，倖免於
    死等事實，迭據被害人甲○○於警訊及歷次偵審中指訴綦詳，核與證人即當時在
    場之陳進茂之證述情節大致相符。
  (二)被害人黃國榮係背部多重刀刺傷，導致血胸死亡，經檢察官督同法醫師相驗解剖
    無訛，有解剖紀錄報告、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等附卷可稽。而被害人甲○
    ○受有頭部外傷（七公分撕裂傷）、背部二處穿刺傷各為二‧五公分之傷害，並
    有診斷證明書一紙在卷足憑（警卷第二十頁）。就被害人黃國榮所受刀刺傷及甲
    ○○所受之傷害觀之，足以證明被害人甲○○之指訴及證人陳進茂所證上開被告
    與李正茂等人之行兇過程，為真實可採。
  (三)被害人黃國榮背部所受刀傷共有五處，傷口之方向，均為「左往右、後往前，朝
    下方」，其施力方向均係由上向下，此有上述解剖紀錄報告可參，顯見被告係以
    反握方式，自上向下猛刺黃國榮甚明。果如黃國榮係遭人推擠，被告應無連續刺
    中黃國榮數刀之理。被告係持水果刀衝入十二號廂房，於黃國榮蹲坐地上時，連
    續猛刺數刀，於甲○○上前救護，被告又對甲○○連刺二刀等情，已如上述，是
    被告所辯黃國榮遭人推擠，而遭其所持刀子誤刺，或其被推擠而刺傷甲○○，均
    非實在。被告又指稱其係椅子擊中頭部或被刺傷大腿，始搶下黃國榮所持之水果
    刀（陳進茂證稱該水果刀，非十二號廂房內之物）反刺，或黃國榮之水果刀掉在
    地上，其撿起來刺傷黃國榮云云，亦難採信。
  (四)扣案之水果刀刃長十五公分，有驗斷書在卷可稽（相驗卷第七九頁）。而被害人
    黃國榮之背、肩部五處刀刺傷，深度分別約為四‧五公分、九‧五公分、六‧五
    公分、七公分及三公分，其中背部正中刀刺傷並穿越右邊第六、七根肋骨間，直
    接刺中右肺中葉，顯見被告行兇時用力甚猛。況被害人黃國榮已被毆打蹲坐地上
    ，被告竟以水果刀朝黃國榮之身體要害猛刺，其有置黃國榮於死之犯意，灼然可
    見。被害人甲○○上前欲救護黃國榮時，被告仍以水果刀猛刺其背部二刀，就水
    果刀尖銳，以之猛刺人體，動輒可置人於死等情觀之，被告同有置被害人甲○○
    於死之犯意無疑。此外，並有被告行兇所用之水果刀一把扣案，及現場照片十二
    幀附卷可佐。
  (五)本案肇因於李正松認黃國榮之口氣，態度惡劣，有損其內埔「老大」之身分，返
    回一號廂房後，再偕同二不詳姓名成年男子，至十二號廂房毆打黃國榮及甲○○
    ，被告隨即持水果刀進入十二號廂房殺人，則李正松在返回一號廂房時，已與被
    告及二不詳姓名成年男子共同謀議殺人報復洩憤，亦概然可見。否則李正松之不
    滿，原與被告及該二不詳姓名男子無關，而竟相繼進入十二號廂房殺人，尤以李
    正松自認為內埔地區「老大」，被告及該二不詳姓名男子，自必聽從李正松之指
    令，是被告與李正松等人事前謀議殺人洩憤無可置疑。
  (六)告訴人即黃國榮之兄乙○○及被害人甲○○又指稱徐傳宗、謝政尚二人，亦有參
    予本件兇殺案云云。證人陳進茂亦出具徐傳宗及謝政尚有參予殺害黃國榮之證明
    書。惟徐傳宗及謝政尚均否認有參予殺人犯行，且被告亦供稱：當日徐傳宗有到
    夏威夷餐廳一起吃飯，但沒有到十二號廂房，謝政尚並無到夏威夷餐廳等語。又
    證人即當日在一號廂房服務之樂師田美麗於本院調查中，亦證稱徐傳宗均在一號
    廂房等語。就證人陳進茂及被害人甲○○於警訊及原審偵審中，均指稱兇嫌係李
    正松、丙○○及其他不詳姓名人以觀，可證陳進茂及甲○○於案發時，均不認識
    徐傳宗及謝政尚。既互不相識，又事出突然，場面混亂，能否看清行兇者多人之
    臉孔，而確認無訛，即堪存疑。證人陳進茂於本院調查中，復證稱因當時還不認
    識徐傳宗，未注意徐傳宗有無參予毆打黃國榮等語。由上各情，尚無確切證據足
    認徐、謝二人為本案共犯。又徐、謝二人涉嫌殺人部分，現由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官偵辦中，故徐傳宗、謝政尚二人，是否即為本案之二名不詳姓名人
    ，本院不予斟酌。
  (七)被告另指稱案發後，伊曾委託內埔鄉代表會主席張文寶至潮州分局刑事組，向值
    班之偵查員鄭同益表明其將自首到案說明等情。惟據證人鄭同益證稱：案發當時
    有證人甲○○、陳進茂、莊金枝說是丙○○幹的，我們就去找代表會主席張文寶
    ，請他策動丙○○出來投案，因為我們知道丙○○好像有找張文寶說要出面投案
    等語。且警方於八十八年十月十三日凌晨三時二十分（距案發時約一小時）訊問
    陳進茂之前，尚不知兇嫌何人，於訊問陳進茂之後，始知悉被告丙○○參予殺人
    等情，為證人即訊問陳進茂之警員洪金坤於本院調查中證述無訛。被告於知悉鄭
    同益之證言後，又改稱「當場有跟陳進茂說如果警察來，就說是我做的」云云。
    惟就被告於警訊所供「我刺殺他們二人後，就被朋友松仔（指李正松）拉走，坐
    上松仔的車子離開現場」（警卷第三頁反面）之情狀觀之，已見斯時被告與李正
    茂急欲脫離現場，豈有回頭向立場顯不相同之陳進茂表明之理。且被告果有自首
    之意，案發後即可前往警方投案，無待警方請代表會主席張文寶策動被告投案之
    必要。被告果有委託陳進茂向警方表白或請張文寶轉達自首之意，豈有經一年多
    之偵審程序，均未提及，而遲至本院調查中，始以自首抗辯之理。是被告之自首
    抗辯，無非飾詞狡卸，不足憑信。被告聲請傳訊張文寶，因事證已明，核無必要
    。
  (八)綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。
三、查被告持水果刀以殺人犯意，殺死黃國榮，又殺甲○○未死，核其所為，係犯刑
    法第二百七十一條第一項、第二項之殺人罪及殺人未遂罪。被告與李正松等人欲
    殺害對象，原為黃國榮，而所以亦毆殺甲○○，應係有如他人參予維護黃國榮，
    亦一併毆殺之合意，是被告之先後砍殺二人，係基於概括犯意甚明，應依連續犯
    規定，以殺人既遂一罪論。被告與李正松及二不詳姓名成年人間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又被告曾因犯過失致死罪，經臺灣屏東地方法院判處有
    期徒刑五月，於八十三年八月十五日執行畢，有刑案資料查註紀錄表可按，距本
    案之犯罪日期八十八年十月十三日，已逾五年之時間，自不符刑法第四十七條累
    犯之規定，公訴人認被告為累犯，即有未合，併予明。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟被告之殺二被害人，應成立連續犯，原判決認
    為競合犯，從一重之殺人罪處斷，尚有未洽。又被告雖有與被害人黃國榮之家屬
    成立和解，但迄未支付款項，為乙○○所陳明，且被告僅為他人言語上之喜怒，
    即動刀砍殺二人，情節非輕，原判決僅量處有期徒刑十五年，尚嫌輕縱，亦有未
    合。檢察官上訴意旨以量刑過輕指摘原判決不當，非無理由，且原判決有上開可
    議之處，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告於八十年間，曾犯殺人未遂罪
    ，經本院判處有期徒刑七年，減刑為有期徒刑三年六月，於八十三年三月十六日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，猶再犯殺人罪，足見其性
    情暴戾，品行不佳，雖於犯罪後投案，但仍飾詞狡辯，未見悔意，又迄未依和解
    條件賠償被害人家屬之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法宣告褫奪
    公權終身，扣案被告行兇所用之水果刀一把，被告否認為其所帶，雖無足取，
    但不能證明為被告所有，又非違禁物，故不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第五十六條、第三十
七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十八   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                                                                 ＱＪ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
