【裁判字號】    90,上訴,47
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上訴字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
    右四人共同
    選任辯護人  黃榮作律師
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一七九六號中華
民國八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第四八五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○共同以強暴方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰折算壹日。
戊○○、甲○○、丙○○共同以強暴方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○曾於民國八十一年四月三十日因殺人未遂案件，經臺灣臺南地方法院判處
    有期徒刑二年六月，經上訴臺灣高等法院臺南分院駁回上訴後，再上訴最高法院
    於八十一年十月十二日駁回上訴確定，於八十四年六月十日執行完畢；戊○○曾
    八十年間因煙毒案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑十年確定，於八十六年
    七月七日假釋出獄。乙○○、戊○○不知悔改、警惕，竟與甲○○、丙○○等人
    ，因受傅坤虎委託代為索債，於八十八年十一月二十四日下午七時三十分許，共
    同基於妨害丁○○自由之犯意聯絡，前往丁○○位在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路
    四三九巷二十三之五號住處，強行將丁○○自住處押上車牌號碼Ｄ五－００六二
    號自小客車，由乙○○駕駛，丙○○坐在前座，甲○○、戊○○與丁○○坐後座
    ，共同以強暴方法剝奪丁○○之行動自由，並將丁○○載往台南市○○路旁，要
    求丁○○交出新臺幣（下同）五十萬元未果，即由甲○○出手毆打丁○○，致丁
    ○○受有下巴挫傷及右胸痛等傷害（傷害部分業據撤回告訴），丁○○為免繼續
    被毆打乃主動提及可請其乾媽林張進好代為開票付款，而於同日下午十一時許，
    前往丁○○乾媽林張進好位在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路三八一巷二十三號住處
    ，入屋後，乙○○、戊○○、甲○○、丙○○等四人乃對林張進好揚稱若不開支
    票，又要押丁○○出去，直到拿到錢才放人等語，林張進好見狀乃拿起電話作勢
    報警，乙○○、戊○○、甲○○、丙○○等四人始行離去，嗣經丁○○報警始循
    線查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○等四人均矢口否認有何妨害自由之犯
    行，被告乙○○辯稱：我並未參與強押被害人丁○○，當時我並沒有去，是因為
    事發後被害人丁○○到分局告我們四人傷害，有撤回告訴了，分局的警察說要到
    警局作筆錄銷案，當時聯絡不到阿源，當時已經大都談好要銷案，我想雙方都已
    經協商好了，我才好意說要去做筆錄，幫他們銷案，哪知道傷害弄到最後變成妨
    害自由，後來我就到監獄裡面去執行了，出來之後我才知道有妨害自由這個案件
    云云。被告戊○○辯稱：我並未參與強押、毆打被害人丁○○，是丁○○自行去
    阿蓮找陳東海議員商談債務問題，陳東海不在，他說他乾媽有他的票，就帶我們
    去，我們沒有押他也沒有打他，沒有毆打被害人及妨害自由之犯行云云。被告甲
    ○○辯稱：我們並沒有押被害人丁○○，是他自己要跟我們出來的，而且我並沒
    有打他，沒有毆打被害人及妨害自由之犯行云云。被告丙○○辯稱：我跟戊○○
    、甲○○去丁○○家，是丁○○自己自願要跟我們出去的，我們並沒有押他，沒
    有人打他。我跟他出去的時候他下巴很好，而且身上也沒有傷口，沒有毆打被害
    人及妨害自由之犯行云云。
二、惟查：
（一）、被害人丁○○於警訊已明白指稱：是甲○○、戊○○將我押上車，坐在後座
        ，我坐在他們二人中間，乙○○開車，丙○○坐在前座。甲○○動手打我．
        ．．」（見八十九年一月二十三日警訊筆錄）於原審調查時亦一再指稱：「
        當時我在睡覺，是被告強押我出去的。」「先押至台南市○○路旁，要我交
        出五十萬元，我沒有錢，甲○○就出手打我下巴及右胸口．．．」（見原審
        八十九年八月三十日訊問筆錄、原審卷第四十二頁）「我被被告四人從住處
        強行押走，被告甲○○並毆傷我的下巴。」「乙○○開車。」（見原審八十
        九年十月九日訊問筆錄、原審卷第七十六頁）於本院調查時復到庭指稱：「
        當時因為我乾媽的第四個兒子有欠傅坤虎的錢，當天我原本在睡覺，乙○○
        、戊○○、甲○○、丙○○四人就到我家把我叫醒，押我上他們開來的車，
        我記得是開到台南大同路那邊要我開票，後來載我到陳東海議員那邊，結果
        他不在，就載我到我乾媽林張進好那邊，也是要我開票，我乾媽林張進好就
        打電話要報警，結果他們就走了。」（見本院九十年二月一日訊問筆錄）依
        其指述被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○確有參與本件妨害自由之犯行
        至為明確，而被害人丁○○與被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○並無夙
        怨、糾葛，衡情並無故為構陷之理。
（二）、證人即被害人丁○○之乾媽林張進好於警訊時證稱：「八十八年十一月二十
        四日二十三時許有四名姓名不詳男子押著丁○○到我的住處，丁○○先進到
        我屋內，一直喊著叫我開支票．．．」「（警方查出該四名男子綽號『鳳山
        』戊○○、綽號『阿榮』甲○○、綽號『阿義』丙○○、綽號『阿源』乙○
        ○，是否強行押走丁○○之人？）經我指認四人的相片確實無誤。」（見八
        十八年十二月二十二日警訊筆錄）「八十八年十一月二十四日二十三時許綽
        號『鳳山』戊○○等四人押著丁○○到我的住處，丁○○先進到我屋內，一
        直喊著叫我開支票．．．並問他們為何強押丁○○出去毆傷他．．．其中一
        人向我說若不開支票又要押丁○○出去，直到拿到錢才放人，我當時因為害
        怕丁○○再被他們押走，就作勢拿起電話說要報案，戊○○等四人才匆忙離
        開．．．」（見八十九年一月二十三日警訊筆錄）於原審調查時亦到庭證稱
        ：「被告四人載我乾兒子（即被害人丁○○）至我住處，叫我開五十萬元之
        支票．．．當時丁○○表情很恐懼，因他被四名男子押進來。我當時很緊張
        ，不敢在家中打電話，就至隔壁鄰居借電話報警，被告甲○○有跟我進去隔
        壁鄰居家，我表示那是別人家他不要進去，被告甲○○有看到我要打電話報
        警，就通知其他三人趕快離開。」「（當時看到丁○○何處受傷？）我看到
        他臉有紅腫，我有問他為何受傷，楊國長表示是被告四人押出去打傷的。
        」（見原審八十九年八月三十日訊問筆錄、原審卷第四十三頁）「被告把丁
        ○○押進屋內，叫我開三張支票共五十萬元，我有問被告等人為何要押丁○
        ○出去及毆打，其中一人又叫我一定要開支票，否則他們不放人，直到拿到
        錢才要放人．．．」（見原審八十九年十月九日訊問筆錄、原審卷第七十六
        頁）證人林張進好係鄉村婦人，與被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○無
        任何夙怨、糾葛，無故為構陷之理，而其上開證詞，與害人丁○○前開指述
        情節，互核大體相符，顯見被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○確有參與
        本件妨害自由之犯行無訛。
（三）、被告乙○○雖辯稱：我並未參與強押被害人丁○○，當時我並沒有去，是因
        為事發後被害人丁○○到分局告我們四人傷害，當時已經大都談好要銷案，
        因聯絡不到阿源，我才好意去做筆錄，幫他們銷案云云。惟查，依被害人丁
        ○○上開指述及證人林張進好上開證詞，被告乙○○確有參與本件犯行，已
        如前述，且被告乙○○於警訊時已供稱其綽號為「阿源」（見八十八年十一
        月三十日警訊筆錄），並稱：「．．．傅坤虎有身向我說丁○○尾款新台幣
        一百九十萬元支票均未兌現，所以我找『阿榮』及『阿義』一同前往．．．
        （你們如何前去找丁○○？）是我開一部車號Ｄ五－００六二號自小客車載
        阿榮及阿義前往的。」（同上筆錄）而共同被告甲○○於警訊時供稱：「．
        ．．八十八年十一月二十四日十九時三十分，我又與阿義、阿源去找丁○○
        討論債務問題．．．阿義姓名年籍為丙○○．．．阿源叫乙○○。」「．．
        ．是乙○○駕Ｄ五－００六二號自小客車載我與丙○○去的。」（見八十八
        年十一月三十日警訊筆錄）共同被告丙○○於警訊時亦供稱：「（八十八年
        十一月二十四日十九時許你是否有至高雄縣阿蓮鄉○○村○○路四三九巷二
        十三之五號找丁○○？與何人前往？）是的，我有和一叫『阿源』及『阿榮
        』前往高雄縣阿蓮鄉○○村○○路四三九巷二十三之五號找丁○○．．．『
        阿源』之真實姓名叫乙○○．．．『阿榮』之真實姓名叫甲○○。．．．由
        乙○○駕自小客車至丁○○住處。」（見八十八年十一月三十日警訊筆錄）
        共同被告戊○○於警訊時亦供稱：「．．．八十八年十一月二十四日十九時
        三十分，我和阿義、阿源、阿榮前往催討新台幣伍拾萬．．．是乙○○駕Ｄ
        五－００六二號自小客車載我等三人去的。」（見八十八年十二月十二日警
        訊筆錄）互核大體相符，顯見被告乙○○確有參與本件犯行無訛。雖被害人
        丁○○於原審曾供稱：「（乙○○是否當天開車之人？）當天天色已晚，我
        不確定。」證人林張進好於原審亦曾供稱：「我對乙○○沒有印象。」（見
        原審八十九年十月九日訊問筆錄），另共同被告甲○○、丙○○、戊○○嗣
        亦否認被告乙○○參與。惟證人即高雄縣阿蓮分駐所員警林士棋於原審調查
        時到庭證稱：「我己被害人指認，他指認是被告四位，當時被害人一眼就指
        認是他們四人。他是看口卡向我表示是被告甲○○、戊○○把他押上車，坐
        在後座，他坐在他們中間，是被告乙○○開車，被告甲○○毆打他。」等語
        明確（見原審八十九年十月二十五日訊問筆錄），足見被害人丁○○、證人
        林張進好於警訊時已明確指認被告乙○○參與本件犯行，並無誤認之可能，
        與共同被告甲○○、丙○○、戊○○嗣後翻異，為有利被告乙○○之詞，均
        屬迴護之詞，不足為被告乙○○有利之論據。
（四）、被害人丁○○受有下巴挫傷及右胸痛等傷害，復有長佑醫院診斷證明書一紙
        在卷可稽，依該診斷證明書所載，被害人丁○○係遲至八十八年十一月二十
        七日始前往應診，惟被害人丁○○於警訊時已供稱：「（當時為何未報案？
        ）因我當時怕報案他們會對我不利，而心生畏懼，而該四名不詳姓名男子給
        我的期限三天已到，我還籌不出五十萬元，所以才由我乾媽陪同我前來報案
        。」（見八十八年十一月二十九日警訊筆錄）顯見被害人丁○○案發後係畏
        懼報復而未立即報案，且時值深夜，傷勢輕微，其事後方前往應診取得診斷
        證明書，核與常情無悖。
（五）、證人林美雪於本院調查時雖到庭證稱：「當天晚上差不多八點多甲○○還有
        丙○○牽機車到這邊，要放在這邊他們說要出去。後來到了十點多的時候我
        要打烊的時候甲○○、戊○○及丙○○還有一個叫阿源的過來牽機車，牽機
        車他們有沒有回去我不知道，因我打烊之後我就走了。」（見本院九十年二
        月十九日訊問筆錄）其所證在時間上與被害人丁○○、證人林張進好前開所
        供，有所齟齬，惟被害人丁○○、證人林張進好在時間上無刻意為不實供述
        之必要，徵諸被害人丁○○、證人林張進好於警訊時所供被告等之犯罪時間
        ，與案發時間相隔不久，且係特定犯罪被害事件親身感受，而證人林美雪所
        證，距案發時間相隔年餘，且牽放機車，係平常事，自難對時間上記憶清楚
        ，衡情應以被害人丁○○、證人林張進好於警訊時所供被告等之犯罪時間為
        可信。至於被害人丁○○於審理中所供被毆打之地點、時間，雖略有歧異，
        核係因時隔較久記憶模糊所致，尚不為為被告等有利之論據。
（六）、綜上所述，本件被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○確有本件妨害自由之
        事實，其等否認犯罪，顯係事後卸責之詞，委無足採。本件事證已臻明確，
        被告等之犯行均堪認定。
三、核被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百零二條第一項
    之以強暴方法剝奪人之行動自由罪。被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○四人
    間，就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告乙○○曾於
    民國八十一年四月三十日因殺人未遂案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑二
    年六月，經上訴臺灣高等法院臺南分院駁回上訴後，再上訴最高法院於八十一年
    十月十二日駁回上訴確定，於八十四年六月十日執行完畢之事實，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
四、原審以被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○以強暴方法剝奪人之行動自由罪證
    明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查刑法第四十一條已於中華民國九十年一月
    四日修正，同年月十日經總統公布施行，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同」；被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○所犯刑法第三百零二條第一項之以
    強暴方法剝奪人之行動自由罪，係最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，且科
    處有期徒刑六月以下之刑，被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○犯罪時間雖在
    上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，
    原則上適用裁判時之法律，且經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之
    條件有利於行為人，因此依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依
    新修正之刑法第四十一條第一項規定，諭知如易科罰金之標準，原審未及比較適
    用，自有未洽。被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○上訴意旨未指摘及此，其
    等否認犯罪雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被
    告四人受案外人傅坤虎之託代為索債，不思循正規途逕解決，為達索債目的竟強
    押被害人上車外出談判，非法剝奪被害人行動自由，並對被害人毆打成傷，且犯
    罪後復飾詞狡辯，不知悔改，惟被告戊○○、丙○○、甲○○三人犯罪後已與被
    害人達成和解，有和解書一紙在卷可按，被害人於本院審理中亦到庭表示願原諒
    被告等一切情狀，仍如原審分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項、第二十八條、第三百零二條
第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       三       月     三十   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
           Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
