【裁判字號】    90,苗交簡,103
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
          （原名梁鑫榮）
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、除增列「被告乙○○（原名梁鑫榮）於八十二年間因犯業務過失傷害罪，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑五月確定，於八十三年二月十九日易科罰金執行完畢（未
    構成累犯）」等語外，其餘事實部份及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告酒精測試值高達每公升一、七一毫克，遠超過標準值０、二五以上，甚
    已高達數倍，依被告於偵查中之自白、証人甲○○之証述與卷附之道路交通事故
    調查報告表、測試觀察紀錄表及照片，堪證被告實已至明顯酒醉，不能安全駕駛
    之程度；又被告前於八十二年間即因犯業務過失傷害罪，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑五月確定，於八十三年二月十九日始易科罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽；則被告對駕駛行為所生危險既有前車
    之鑑，當對行車安全有較一般人更多之認識與注意程度，竟仍酒醉駕車，並於本
    件行為時肇事，對甲○○所有之財產造成損害，雖幸未傷人，惟足認被告確已嚴
    重漠視法令，罔顧公共安全，且惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    同時諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                              書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
