【裁判字號】    90,苗交簡,6
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八二
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），並
    於第二行「聲請簡易判決處刑」下，增列「經本院於八十九年十二月二十九日以
    八十九年度苗交簡字第六一七號簡易判決，處罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰
    元折算壹日，緩刑貳年（未構成累犯）；竟不知悔改」等文字。
二、又被告於八十九年九月十六日因犯公共危險罪（服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具），而經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十一日聲請簡
    易判決處刑，經本院於八十九年十二月二十九日以八十九年度苗交簡字第六一七
    號簡易判決，處罰金貳萬元，緩刑貳年在案；有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，並經本院調閱右開判決書、聲請簡易判決處刑書查核屬實；按前開
    被告八十九年九月十六日之犯行，經核與本件犯行時間相距二月，且查本件犯行
    業據被告於偵查中自白係因與朋友在「強棒出擊ＫＴＶ」唱歌飲酒致醉，衡諸常
    情，係屬偶然，難認被告本次犯行與本院八十九年度苗交簡字第六一七號審理之
    犯罪事實有裁判上一罪關係，自應分論並罰，合先敘明。
三、首開犯罪事實，業據被告於偵查中自白不諱，復有測試觀察紀錄表、警員蕭清來
    書面報告、舉發違反道路交通管理事件通知單等在卷可佐，而被告經查獲後其酒
    精測試值為每公升０、八九毫克，亦有該測試報告值附卷可證。參以人類飲用酒
    類與臨床症狀之關係，當以呼氣方式測試其酒精濃度值在每公升０、七五至一、
    ０毫克間時，臨床症狀為「反應時間延長，駕駛車輛非常危險」；又酒精濃度值
    在每公升０、五五毫克以上時，其肇事率為一般正常人之十倍；以上有卷附醫學
    資料、交通報告等可資參考；被告經查獲後其酒精測試值為每公升０、八九毫克
    ，顯已超出０、五五毫克之最高限值，客觀上隨時有發生交通事故之危險存在，
    此由前開警員蕭清來之書面報告及測試觀察紀錄表中均有「多話、含糊不清」等
    語；可證被告雖未肇事，惟顯已因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具之程度
    而竟仍駕駛，事證明確，被告本件犯行洵堪認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告甫於八十九年九月十六日因犯公共危險罪（服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具），而經本院判處罰金二萬元，緩刑二年；竟仍不知警惕，在檢察官
    起訴後，法院審理期中（且駕駛執照業據監理站吊扣，本不得駕駛，亦據被告在
    偵查中自白在卷）復犯本件相同罪行，足證被告於一年內竟觸犯本罪二次，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、判決書、聲請簡易判決處刑書等附卷可稽，堪
    認被告漠視法令，罔顧公共安全，且惡性非輕，惟幸尚未肇事等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並同時諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
