【裁判字號】    90,苗交簡,1
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六二
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告甫於八十九年七月十三日，同因與本件相同之「服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛」罪嫌，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於同年七月二
    十八日以職權不起訴處分確定（聲請簡易判決處刑書在卷可稽）；竟仍不知警惕
    ，不足三月，復於同年十月一日犯本件罪行，足證被告漠視法令，罔顧公共安全
    ，且惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並同時諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
