【裁判字號】    90,苗簡,82
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第八二號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝重光
    被      告  徐楠華即大和玻璃企業社
                            住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬貳仟陸佰玖拾伍元及自民國九十年二月二十七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告係原告之工業用天然氣用戶，其自民國八十九年五月三十一日
      起即開始使用原告所提供之天然氣，依兩造所訂之小型工業燃料用天然氣購買
      契約，有依原告所開立之繳費單據所定期限繳付天然氣費之義務，詎被告積欠
      原告八十九年七、八月份天然氣費各新台幣（下同）十六萬九千九百九十三元
      、二千七百零二元，合計十七萬二千六百九十五元，經原告所屬油品行銷事業
      部天然氣營業處以苗栗北苗郵局存證信函第一０五號催繳，惟迄今仍未清償，
      為此依上開天然氣購買契約提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張前開被告積欠天然氣費之事實，業據提出與其所述情形相符之中國石油
    股份有限公司小型工業燃料用天然氣購買契約、天然氣牌價表、苗栗北苗郵局第
    一０五號證信函及掛號郵件回執各乙件、氣費繳款通知單二件為證，而被告經合
    法通知，既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於天然氣買賣契約請求被告給付天然氣費十七萬二千六百九十五元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年二月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以
    准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
