【裁判字號】    88,訴,78
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年三月十五日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本理由欄五中關於「被告自應就周明廣所受之損害負損害賠償責任」
之記載，應更正為「被告自應就原告所受之損害負損害賠償責任」；理由欄五（三）
中關於「請求被告賠償於七十萬五千四百八十三元之範圍內為有理由」之記載，應更
正為「請求被告賠償於七十萬五千四百八十三元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年
三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息之範圍內為有理由
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀    。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
