【裁判字號】    90,訴,2
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                                九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬自己所有之床單、床舖、傢俱，致生公共危險，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年五月十一日經台灣高雄
    地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十二年六月九日易科罰金執行完畢，復因
    犯同條例之罪，於八十四年十二月十一日經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月
    ，亦確定在案，並於八十五年三月十八日易科罰金執行完畢；仍不知警惕，於八
    十九年十一月十日十二時四十分許，在台北縣永和市○○路七巷十一弄六號地下
    室之住處，因心情不佳，乃以自備之打火機，利用其房間內其所有之床單為引燃
    物，放火燒燬其所有之床單、床舖、傢俱等物，致令不堪使用，並生公共危險。
    嗣經齊華軒通知台北縣政府消防局永利分隊派員前往滅火而查悉上情。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○坦承不諱，核與證人齊華軒於警訊中證述相符；且經
    台北縣政府消防局第一大隊派員至火災現場勘查結果，認地下室主臥室處所，以
    床舖燒損（失）碳化情形最為嚴重，其彈簧床之可燃物已全部燒失只殘留少許之
    燃燒碳化物，房間四周牆壁僅以床舖周圍之木造牆壁有燒失碳化情形，並以衣櫃
    及左側牆壁則僅上半部表面有輕微燃燒碳化情形，下半部則未受火流波及並無燃
    燒碳化情形，房內其他處所則僅遭火煙燻黑現象，顯示火流由床舖處所向四周方
    向延燒，故起火處所為地下室主臥房床舖處所，起火原因以人為因素（縱火）之
    可能性較大等情，復有台北縣政府消防局第一大隊火災原因調查報告乙份及相片
    多幀在卷可稽。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第二項之罪。又被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，於八十二年五月十一日經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十二年六月九日易科罰金執行完畢，復因犯同條例之罪，於八十四年十二
    月十一日經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，亦確定在案，並於八十五年三
    月十八日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可
    參，其於有期徒刑之執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，是為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行資料，及其犯罪之動機、目的、手段暨犯
    罪後坦承犯行，態度良好，深有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告
    行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結
    果，修正後之新法對被告易科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法，諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百七十五條第二項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
