【裁判字號】    89,訴,2275
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七五號
    原          告  豪企業股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    訴 訟 代 理 人  郭惠吉律師
    複  代  理  人  劉嘉瑜律師
    被          告  麗陽國際工業股份有限公司
                              .
    兼右法定代理人  甲○○    .
    被          告  丙○○    .
                              .
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾伍萬陸仟元及自民國八十七年七月五日起至清償
日止按週年利率百分之八計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾伍萬元或等值之彰化商業銀行發行之可轉讓定期存單為被
告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，請求判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十六年三月二十二日向被告麗陽國際工業股份有限公司（下稱
        ：麗陽公司）約定購買其所有坐落彰化縣芳苑鄉○○段二八四地號及二八五
        地號土地，及其上門牌為彰化縣芳苑鄉○區○路八號之建物，總價為新臺幣
        （下同）二千七百五十五萬九千八百六十七元，原告已交付定金二百七十五
        萬六千元。後因前開不動產遭被告麗陽公司之債權人聲請法院查封，而致被
        告麗陽公司未能履約，被告麗陽公司遂於八十七年五月一日與原告達成還款
        協議，被告麗陽公司承諾先行返還五十萬元，並自八十七年六月五日起至八
        十八年四月五日止每月返還二十萬元，於八十八年五月五日還清尾款及按週
        年利率百分之八計算之利息，並夥同被告甲○○及丙○○為連帶保證人。詎
        料，被告麗陽公司迄今僅返還原告八十萬元，其餘皆未依協議履行還款義務
        ，至今仍積欠原告一百九十五萬六千元及附加利息。
  （二）按「當事人締結契約一經合意成立，即應受其拘束」，有最高法院十八年上
        字第一四九五號判例可資參照，被告等三人既與原告達成協議，即應受拘束
        。又「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
        人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務
        之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十
        六條所揭情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利」，有
        最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例可資參照。故被告甲○○、丙○
        ○既為被告麗陽公司與原告協議之連帶保證人，自應與被告麗陽公司負連帶
        清償之責。
  三、證據：提出買賣契約影本一份、協議書影本一份、本票影本十張、存證信函影
      本一份等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○對於原告主張之事實表示無意見，對於原告所提出書證之真正亦不
      爭執。
  二、被告丙○○未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳述或聲明。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，依原告之聲請，該部分由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於八十六年三月二十二日向被告麗陽國際工業股份有限公司購買
    其所有坐落彰化縣芳苑鄉○○段二八四地號及二八五地號土地，及其地上門牌為
    彰化縣芳苑鄉○區○路八號建物之所有權，總價為二千七百五十五萬九千八百六
    十七元，原告已付定金二百七十五萬六千元，後因上開不動產經被告麗陽公司之
    債權人聲請法院查封，而致被告麗陽公司未能依約履行，於八十七年五月一日與
    原告達成協議，被告麗陽公司承諾先返還五十萬元，並自八十七年六月五日起至
    八十八年四月五日止每月返還二十萬元，八十八年五月五日還清尾款及按週年利
    率百分之八計算之利息，並邀同麗陽公司之負責人即被告甲○○及丙○○為連帶
    保證人，惟被告麗陽公司於協議後僅返還原告八十萬元，其餘皆未依協議履行還
    款義務等事實，並提出買賣契約、協議書、本票影本十張及存證信函等件為證。
    被告甲○○對於原告主張之事實及原告所提出書證之真正均不爭執，被告丙○○
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依據民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項規定，自堪信原告之主張為真實。
三、按定金除當事人另有訂定外，契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行
    時，定金應返還之；保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。民法第二百四十九
    條第四款、第七百四十條、第二百七十三條第一項定有明文，又和解有使當事人
    所拋棄之權利消滅，及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民法第七百三
    十七條亦有明定。原告依定金返還及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告一
    百九十五萬六千元及自八十七年七月五日起按週年利率百分之八計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求准予宣告假執行，於法核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，准予假執行之宣告。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
