【裁判字號】    90,簡,121
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二六號），經於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他
人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第一四二六號
    被      告  甲○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣蘆洲市○○路一五一號四樓
                        身分證統一編號：Ａ一一二五二八三九號
右列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國八十九年九月十日，為貪圖小利，將自己身分證交由姓名年籍不詳
    之周姓男子，供其辦理大陸人士來台假結婚之人頭，並先行收受新台幣（下同）
    五百元之報酬。嗣因無法取回身分證，竟於同年月二十日，至台北縣蘆州市戶政
    事務所，以身分證遺失為由申請補發，使該管機關承辦人員將此不實之事項登載
    於職務上所掌之登記簿上，並據以補發身分證一枚，足以生損害於該管機關對身
    分證補發之正確性，嗣經警查獲。
二、案經台北縣警察局蘆州分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟右揭犯罪事實，業據其於警訊中坦承不諱，並
    有台北縣蘆州市人民補領國民身分證申請書及補發之身分證影本一份等資料附卷
    可資佐證。是本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                        檢察官  許  景  森
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                        書記官  陳  培  基
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
