【裁判字號】    90,交聲,214
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二一四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
三月七日所為之北市裁三字第裁22AXX000767號處分 (原處分案號：北市警交大字第
ＡＸＸ０００七六七號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交
    通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通
    管理處罰條例第六十一條第二項亦著有明文。
二、本件異議意旨略以：伊於民國八十九年十二月七日晚上八時許，駕駛Ｈ─九六五
    六號營業計程車，沿台北市○○○路慢車道向前慢行，伊開的計程車不可能撞到
    後面來的機車，伊的計程車沒有損壞，當晚交通警察問伊發生經過，然後對計程
    車照相存證，伊並無違反道路交通安全規則之情事，為此提出異議。
三、經查：異議人自承駕車至肇事處，然後伊車有一點靠右，伊車右前葉子板就被後
    方一同向直行之輕機車前車頭撞及而肇事等情，核與輕機車之駕駛人柯耀嘉所供
    伊行駛慢車道至肇事處，在伊車左側之計程車見到前方有人招手就突然將車頭往
    右偏，伊車來不及反應，伊車前車頭撞及該計程車之右前葉子板，致伊車及人摔
    倒等語相符。有台北市政府警察局大安分局交通分隊交通事故談話紀錄表在卷可
    稽，並有道路交通事故調查報告表附卷可按，另輕機車駕駛人柯耀嘉受有左腿骨
    骨折之傷害，亦有台北市政府警察局交通事故補充資料表在卷可按，顯見異議人
    確有未保持行車安全間隔之情事並致人受傷，異議人既有違反道路交通安全規則
    並肇致他人受傷，原處分機關據以援引上開規定，吊扣異議人駕駛執照三個月並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年     三     月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
