【裁判字號】    89,易,4572
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四一０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○明知自己未攜帶金錢，無支付車資之能力，竟意圖獲得不付車資之財產上
    不法利益，於民國八十九年七月三十日晚上八時三十分許，在桃園縣桃園市○○
    路附近，攔下甲○○所駕駛之車牌號碼Ｎ三—三七六號計程車，並向甲○○表示
    欲搭乘其計程車至台中市○村路○段附近，致甲○○誤認乙○○有支付車資之能
    力，而將乙○○載至台中市○村路○段附近，抵達該處後，乙○○又向甲○○表
    示欲回桃園縣大溪鎮，甲○○再將乙○○載至桃園縣大溪鎮後，乙○○又向甲○
    ○表示欲至台北縣鶯歌鎮國際新城，甲○○復將乙○○載至台北縣鶯歌鎮國際新
    城，並向乙○○索取車資新台幣八千七百元未果，始知受騙，乙○○因此詐得不
    付上開車資之財產上不法利益。
二、案經甲○○訴請台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時自白不諱，核與告訴人甲○○於警訊時
    及檢察官偵查中指訴之情節相符。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告曾於八
    十八年間因詐欺案件經法院判處罰金一千元確定，復於八十八年間因竊盜案件經
    法院判處罰金五千元確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，素
    行不端，其犯罪之目的、手段、所詐得之財產上不法利益及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十
    日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，變更後之新法並無較不
    利於被告之情形，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項
、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中    華    民    國       九十     年      三      月      二十七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十     年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
