【裁判字號】    90,訴,225
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中和分公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾捌萬參仟玖佰捌拾參元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾貳萬柒仟玖佰玖拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告（即借款人）丁○○，於民國八十八年六月十七日邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百六十二萬元，期間及計息方式如附
    表所示，並簽立借據三紙及授信約定書二紙交予原告。詎被告丁○○自八十九年
    七月十七日即未繳納本息，依授信約定書第五條第一項約定，如有逾期未付款時
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期。現尚欠二百四十八萬三千九百八十三元
    及如附表所示之利息、違約金未為清償，雖經催討亦無結果。被告乙○○既為連
    帶保證人，自應負連帶給付責任，爰訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據三紙、授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出卷附借據三紙、授信約定書二紙為證。
（二）被告經合法通知既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事
      實為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
      項所示之借款本息及違約金，誠屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
