【裁判字號】    90,親,27
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
7臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第二七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    黃勝文律師
    被      告    丁○○（原名黃月香）  住台北縣板橋市○○路○段九號之一
                  乙○○      .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求確認親子關係不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○與被告甲○○間親子關係不存在。
確認原告與被告乙○○間親子關係存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○與被告甲○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：聲明、陳述及證據如起訴狀所載（如附件）。
乙、被告丁○○、乙○○、甲○○方面：被告乙○○應係被告丁○○與原告所生之女
    。
    理    由
甲、被告乙○○、甲○○方面﹕
一、原告起訴主張﹕被告丁○○於與甲○○結婚前，即已自伊受胎懷有被告乙○○之
    事實，業據提出戶籍謄本二件為證、並以台大醫院血緣鑑定報告書及診斷書證明
    其與被告乙○○之親子關係。
二、按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係
    之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被
    告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要
    件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係
    ，亦非不得提起，（最高法院四十二年度台上字第一○三一號判決意旨參照）。
    又按身分關係之是否存在，對於第三人之權利義務有所影響時，自應准許第三人
    提起確認親子關係是否存在之訴，以除去其私法上地位不安之狀態，不因該子女
    之父母是否死亡而受影響（最高法院七十年度台上字第四六八號、八十六年度台
    字第二二三六號判決意旨參照）。從而，就親子身分關係提起確認身分之訴，意
    即「確認親子關係存在或不存在之訴」，並非法律之所不許，（最高法院二十三
    年上字第三九七三號判例意旨、六十二年度第三次民庭庭推總會議決議八參照）
    。查原告主張﹕被告甲○○為被告乙○○戶籍登記上之生父，將因本案親子關係
    之確認，使其與被告乙○○間之法定扶養權義得以確定，原告自得提起本件確認
    之訴，並非無法律上之利益等語，經核並非無據，應認原告得提起本案確認親子
    關係存在不存在之訴。
三、查原告主張﹕被告乙○○係被告丁○○自伊受胎所生一節，業經原告、被告乙○
    ○、被告丁○○三人請台大醫院進行親子血緣鑑定，其鑑定結果顯示﹕原告為被
    告乙○○之父之機率為99.998986%，有台大醫院出具之血緣鑑定報告書及診斷書
    附卷可稽，被告三人亦不否認其真正，故被告乙○○為原告之親生子女，而非被
    告甲○○之親生子女之事實得以確認，原告請求確認被告乙○○與被告甲○○之
    親子關係不存在；原告與被告乙○○之親子關係存在，為有理由，應予准許。
乙、被告丁○○方面﹕
    本件原告起訴求為判決﹕確認被告乙○○為被告丁○○之女，查原告及被告丁○
    ○對上揭事實，自始並無爭執，足認原告就被告丁○○部分所為起訴並無即受確
    認判決之法律上利益甚明，從而原告提起本件之訴請求確認被告乙○○為被告丁
    ○○之女為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
