【裁判字號】    90,聲,1078
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三五三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹貳伍公克）、第二級毒品安非他命（淨重零點
壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者
    ，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院
    字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一六三八八號案
    件，及另簽分八十九年度戒毒偵字第八○一號之案件中（業經不起訴處分）查扣
    之安非他命淨重０‧一公克（檢察官漏載淨重，應予更正）及海洛因淨重０‧一
    二五公克，係台北縣警察局新莊分局於民國八十七年七月三十日二十時許，在台
    北縣新莊市○○路二○七巷十六號所起獲之毒品，因屬違禁物，爰依上開法條聲
    請宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予更正）云云。
三、經查：本件扣案之安非他命淨重０‧一公克、海洛因淨重０‧一二五公克，分屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列之第一級、第二級毒品，均
    為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。是本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
