【裁判字號】    90,訴,124
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
九一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院以八十八年度毒聲字第一○二八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年四月十六日戒治期滿，經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十五日以八十九年度戒毒偵字第一五一
    號為不起訴處分。竟復於五年內之八十九年六月四日下午十一時許，在臺北縣板
    橋市○○路二九○巷四十六弄六號住處施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年月
    五日，在台北縣莒光國小前經警查獲。現經本院以八十九年度毒聲字第七○一八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其曾因施用毒品，經送強制
    戒治期滿後，經檢察官為不起訴處分，有台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九
    年度戒毒偵字第一五一號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。又被告經查獲後所採尿液呈嗎啡陽
    性反應，亦有八十九年六月二十八日台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書暨人
    犯尿液檢體編號對照表各乙份可憑，足證前開自白屬實。被告於強制戒治期滿並
    為不起訴處分後，五年內再施用毒品之事證明確，其犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。爰審酌被告前有
    多次施用毒品前科，歷次經假釋出監，旋復再犯而撤銷假釋，尚有殘刑未執行完
    畢，於毒品危害防制條例施行後，經強制戒治執行完畢，並為不起訴處分後，旋
    復觸犯本罪，顯見戒除毒癮之意志薄弱，犯後又誆稱係因鼻煙癌疼痛而施用毒品
    ，欲圖博取同情，不宜輕縱，惟念其犯行係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚
    鉅，暨其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
