【裁判字號】    90,聲,1084
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年聲字第一○八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三三一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（淨重貳點玖捌公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局板橋分局、臺北市政府警察局移送被告林獻彰
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經該
    署為不起訴處分，惟其所持有之毒品安非他命（淨重共二‧九八公克）（惟檢察
    官誤載二‧九五公克，應予更正），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定
    之違禁物，爰依法聲請裁定宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核無不合
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒
    收並銷燬之，依法裁定如主文。
二、本件臺北市政府警察局及臺北縣警察局板橋分局先後所查獲被告持有各安非他命
    三包（淨重二‧七五公克）及安非他命一包（淨重○‧二三公克），係屬毒品危
    害防制條例之違禁物。按違禁物得單獨宣告告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否
    沒收之；又安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品
    ，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，
    依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定
    而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
中    華    民    國      九十    年       三       月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十    年        三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
