【裁判字號】    89,附民,230
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決           八十九年度附民字第二三０號
    原  告  乙 ○ ○
            丙○○○
    被  告  甲 ○ ○
            丁 ○ ○
右列被告等因民國八十八年度易字第四四八七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決：
（一）被告應連帶付原告乙○○及丙○○○新臺幣各二十九萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、其陳述詳如附件起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○、丁○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案（見本院
    八十八年度易字第四四八七號），依照首開說明，原告之訴應予駁回。本件原告
    之訴既應駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    三    月   二  十  七   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九     十     年     三    月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
