【裁判字號】    90,交聲,231
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二三一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所北市裁三
字第22-Z00000000號裁決書所為之處分（原處分案號：內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第Z00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年七月十八日十一時九分
    許，駕駛車牌號碼ＬＸ－九七二五號自用小客車，行經國道中壢休息站時經內政
    部警政署國道警察局第一隊，以其未帶駕駛執照，依違反道路交通管理處罰條例
    第二十五條第一項第三款之規定，處罰鍰新台幣六佰元整，因異議人未依規定於
    期限內辦理審驗駕照，台北市監理處於八十五年九月十八日以二０－ｄ－000
    00000000號登錄駕照逾期審驗逕行註銷，本件違規日期為八十九年七月
    十八日，異議人所持係註銷之職業駕駛駕車，故本所依規定改以依道路交通管理
    處罰條例第二十一條第一項第六款「使用註銷之駕駛執照駕車者」裁決，處罰鍰
    新臺幣壹萬貳仟元等語。
二、受處分人即異議人以職業駕照逾期被註銷，仍保有普通駕照資格無須重考，異議
    人雖無前去辦理領普通駕照，而以無照論處於法有違等語為由，聲明異議。
三、按職業汽車駕駛人之駕駛執照，應自發照之日起，每滿三年申請審驗一次，經審
    驗不合格者，扣繳其駕駛執照。俟審驗合格後發還之。職業汽車駕駛人得憑因逾
    期審驗被註銷之職業駕駛執照，申請換發同等車類之普通駕駛執照。但未換發普
    通駕駛執照前，不得駕駛汽車。使用註銷之駕駛執照駕車者，汽車駕駛人處二千
    以上四千（銀元）以下罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照。道路交通安全規
    則第五十四條第一項、第三項、道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第六款
    分別定有明文。經查：異議人其職業駕照逾期審驗，被台北市監理處於八十五年
    九月十八日，以二０－ｄ－00000000000號，登錄駕照逾期審驗，逕
    行註銷，異議人於九十年二月十三日始換發普通小型汽車駕駛執照等情，有台北
    市裁決所扣吊銷歷史情況汽車駕駛人螢幕列印在卷可按，異議人職業駕照逾期被
    註銷，並無辦理領普通駕照並據其自承在卷，本件違規日期為八十九年七月十八
    日亦有舉發通知書可考，異議人所持之駕照於違規時已遭註銷又未換發新照，依
    前揭規定本不得駕駛，異議人自應知悉，仍持其已遭註銷之駕駛執照駕駛車輛，
    裁決所改依使用註銷之駕駛執照駕車為裁處並無不當，異議人之異議自非適法，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年     三     月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
