【裁判字號】    89,交訴,171
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二四○號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑玖月。又因過失傷害人
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十月三日上午五時許，無駕駛執照而騎乘車號：G E V －
    251 號重型機車，沿臺北縣泰山鄉○○路○段往丹鳳方向騎乘，途經臺北縣泰山
    鄉○○路○段五０七號前，要右轉往丹鳳方向時，理應注意車輛行駛時，應遵守
    道路交通標誌、標線、號誌之指示行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，未依遵循方向轉彎而越過黃線，致撞及對向由臺北縣泰山鄉○○路
    往竹修公園方向之李乙○○所騎乘車號：FEN－361號重型機車，造成李女腹部鈍
    挫傷併脾之損傷及胰臟損傷、頭部及臉部開放性傷口等之傷害，並於肇事致人受
    傷後，逕將其所騎乘之前述重機車移往路旁後逃逸。
二、案經李乙○○及其夫甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中所供情節相符，並與告
    訴人李乙○○、甲○○指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、交通違規
    舉發單、診斷證明書、照片多幀等附卷可稽；而被告無合法之駕駛執照，亦有交
    通部公路局臺北區監理所板橋監理站函附本院卷可稽，又致被害人腹部鈍挫傷併
    脾之損傷及胰臟損傷、頭部及臉部開放性傷口等之傷害，亦有長庚紀念醫院八十
    九年十月十一日診斷證明書在卷可參，而被告騎乘機車，應注意，且能注意而未
    盡其應注意車前狀況，及時採取必要之安全措施，是汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；重型機器腳踏車，在未劃分快慢車道之
    道路，應靠右行駛；在劃有快慢車道之道路，應依標誌標線之規定行駛，分別為
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十九條第一項第一、二款所明定。被
    告騎車自應注意上述道路交通安全規定，且依道路交通事故調查報告表所載，當
    時路狀又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，因致肇事致人受傷，被告有過失
    ，甚明。又其過失行為與被害人之受有傷害間，復有相當之因果關係，據上，被
    告之自白，核與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪、第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，為數罪，應
    予分論併罰，又被告無合法駕駛執照騎乘機車因致人受傷，依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定，應就所犯分別加重其刑至二分之一。爰審酌被告品
    行、過失程度、肇事後未留於現場可能致生之危害、肇事後尚未與被害人達成民
    事上之和解暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十
一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      三      月  二  十  七  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月    三  十    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
