【裁判字號】    90,訴,213
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            .
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
                            .
                戊○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬元，及自民國八十九年十月五日起至清償日止，
按年利率百分之九計算之利息，並自八十九年十一月五日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票
    供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十九年三月三十日邀同其餘被告乙○○、戊○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定於八十九年九月二十九
    日到期借款本金一次償還，利息按年利率百分之九按月計付；其逾期在六個月以
    內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利牽百分之二
    十計付違約金；並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期，此
    有被告簽立之借據一紙及授信約定書三紙為憑。詎被告丁○○僅繳納利息至八十
    九年十月五日止，即未再依約繳納，原告履經催討，迄未清償。是依據授信約定
    書第六條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金七十八萬元
    及自八十九年十月五日至清償日止之利息、違約金。原告爰依消費借貸契約請求
    權及連帶保證契約請求權，請求被告連帶負清償責任，爰訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本三件、授信約定書三紙、借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出卷附授信約定書三紙、借據一紙為證。
（二）被告經合法通知既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事
      實為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
      項所示之借款本息及違約金，誠屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願以現金或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
    一期債票供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額或同額之中
    央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
