【裁判字號】    90,訴,320
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三二○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰零伍萬壹仟壹佰柒拾壹元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十二月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）三百零七萬元，約定於一百零六年十二月十八日清償
    ，利息按年息八．三七五％計付，如原告利率調整時，自調整日起改按原訂基本
    放款利率加碼０．三七五％後之利率計付利息，遲延清償時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率所計算利息之一成加付違約金，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付；雙方並同意若有訴訟
    ，合意以鈞院為第一審管轄法院。經立具同一內容之借據一紙，交原告收執。惟
    被告自八十七年四月十八日起即未還本繳息，依借據約定條款第三條第（一）項
    ，依約已喪失期限利益，所負債務應視為全部到期，原告幾經催討無效，依法起
    訴請求被告負連帶給付責任，並應連帶給付如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出戶籍謄本二紙、借據暨約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出卷附借據暨約定書一紙為證。
（二）被告經合法通知既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事
      實為真實。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
      項所示之借款本息及違約金，誠屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                        法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
