【裁判字號】    90,交聲,114
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                      九十年度交聲字第一一四號
    異議人即    甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年十二月二十一日北監五字第裁４０─Ｃ00000000號裁決書所為之處分（
原舉發案號：臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件異議人即受處分人因於民國八十九年十月二十六日上午五時四十五分
    許，駕駛車號ＤＶ─６４７１號自用小客車，在台北縣五股鄉○○路，拒絕接受
    酒精濃度測試，而經台北縣警察局蘆洲分局更寮派出所警員予以舉發，異議人不
    服而於八十九年十一月八日向交通部公路局台北區監理所提出申訴，交通部公路
    局台北區監理所乃以八十九年十一月十六日８９─４５３─１─２３２００號函
    請台北縣警察局蘆洲分局就異議人申訴情節查處後逕復異議人並副知該所，有交
    通部公路局台北區監理所八十九年十一月十六日８９─４５３─１─２３２００
    號函影本乙紙附卷可稽，是交通部公路局台北區監理所既尚未就異議人未按期繳
    納罰鍰之行為作出裁罰，異議人即就交通部公路局台北區監理所前開函釋聲明異
    議，於法即有未合，揆之右揭規定，本件異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
