【裁判字號】    90,交聲,85
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋監
理站於民國九十年一月八日所為之板監三字第裁４１─Ａ00000000號處分（
原處分案號：北市警交大字第ＡＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人所有之ＧＩＢ─２１３號重型機車並未於民國八
    十九年十一月六日凌晨行經違規地點，亦未將機車借予他人騎乘，且依警方提供
    之違規相片所示之機車亦與異議人之機車不同，為此聲明異議，請求撤銷原處分
    等語。
二、原處分機關以異議人即受處分人於民國八十九年十一月六日凌晨二時五十一分許
    ，駕駛車號ＧＩＢ─２１３號重型機車，在台北市○○○道超速行駛，而依道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項之規定裁處，固非無見。
三、惟查，經本院將原處分機關之採證相片之底片送請內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，該相片中違規超速之機車車牌號碼為「ＣＩＢ─２１３」號，有該局九十
    年三月十六日（９０）刑鑑字第三六九五０號函及函附之相片附卷可稽，原處分
    機關未予詳查即率予認定違規機車之車牌號碼係「ＧＩＢ─２１３」號，並對異
    議人予以裁罰即有未當。從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並另為異
    議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
