【裁判字號】    89,訴,1899
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九九號
    原      告  臺北縣林口鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬肆仟捌佰伍拾柒元及自民國八十五年六月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十五年七月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月以上就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣玖佰萬元及自民國八十三年一月二十二日起至清償日止，按週
年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十三年二月二十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月以上就超過部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項及第二項於原告分別以新臺幣肆拾萬元、貳佰貳拾伍萬元或等值之合作
金庫銀行所發行之可轉讓定期存單為被告提供擔保後，各得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十二年十二月二十二日向原告借貸新臺幣（下同）三千萬元，
        因被告未能依約清償，原告向本院聲請以八十五年度民執月字第一四七一號
        裁定強制拍賣抵押物，拍定受償三千七佰零三萬貳仟零三十六元，經沖抵利
        息、違約金（八百二十七萬六千八百九十三元）及本金後，尚欠原告本金一
        百二十四萬四千八百五十七元。
  （二）訴外人鄭好財於八十二年十二月二十二日夥同被告為連帶保證人，向原告借
        貸九百萬元，因鄭好財未能依約清償，原告向本院聲請以八十五年度民執月
        字第一四七一號裁定強制拍賣抵押物，拍定後均未受償，被告既為連帶保證
        人，自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出存款交易明細表二份、授信約定書影本二份、借據影本二份、存款
      印鑑卡影本二份、取款傳票影本、存款傳票影本、本院八十九年七月十九日民
      事執行處通知、拍款分配表影本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭、亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張，被告於民國八十二年十二月二十二日，向原告借貸三千萬元，並
    約定以週年利率百分之九點五計算之利息，被告應按約定於每月二十二日繳納本
    息，若未依約定清償，並加付自遲延日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開
    利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    其後被告因依約清償本息，原告經聲請本院以八十五年度民執月字第一四七一號
    裁定強制拍賣抵押物，拍定後受償三千七百零三萬二千零三十六元，經抵沖利息
    、違約金（八百二十七萬六千八百九十三元）及本金後，被告尚欠原告本金一百
    二十四萬四千八百五十七元等事實。業有原告提出借據影本、存款交易明細表及
    授信約定書影本等件在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
三、本件原告並主張，訴外人鄭好財於民國八十二年十二月二十二日，夥同被告為連
    帶保證人向原告借貸九百萬元，並約定週年利率百分之九點五計算之利息，訴外
    人應按約定於每月二十二日繳納本息，若未依約定清償，並加付自遲延日起至清
    償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。其後因鄭好財未依約清償本息，原告經聲請本
    院以八十五年度民執月字第一四七一號裁定強制拍賣抵押物，拍定後均未受償。
    本件被告既為連帶保證人，自應負連帶清償之責等事實。業有原告提出借據影本
    、存款交易明細表及授信約定書影本等件附卷可參，堪信原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務
    除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
    之負擔；連帶債務之債權人，得於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段、第七百四十條、第二百七
    十三條第一項定有明文。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付前揭借款本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，於法核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，准予假執行之宣告。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
