【裁判字號】    90,易,738
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國（下同）八十九年十月六日經郵遞由其父郭伙根，代
    收台北縣團管區司令部所發指定甲○○應於八十九年十一月十三日，前往宜蘭縣
    金六結營區羅東打擊旅搜索連報到之教育召集令，郭伙根代收後隨即於翌（七）
    日上午八時許即告知甲○○，並轉交上開教育召集令予甲○○本人親收。詎甲○
    ○竟意圖避免教育召集，不依上開時、地報到接受教育召集，而無故逾應召集期
    限二日。
二、案經台北縣團管區司令部函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，復經移案機關函敘甚明，並
    有郵政收件回執及限時掛號函件收據各一紙在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、所生之危害及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
    公布；惟此並非刑罰法律之變更，而係刑罰執行之要件放寬，故並無刑法第二條
    第一項之適用），用示懲儆。末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可徵。被告初犯本罪後悔莫及，且亦有
    正當之工作，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認其宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新，並策來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國九十        年    三      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
