【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （受刑人）
右列聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第六七六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十八年三月二十五
    日以八十七年度易字第三五七四號判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，同年四月
    二十六日確定。竟於緩刑期內，復犯業務侵占罪，經臺灣高等法院以八十九年度
    上易字第四三五一號判處有期徒刑一年六月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                         臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                             法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年     三     月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
