【裁判字號】    89,交聲,605
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第六五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年十二月十五日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本件違規罰款，異議人業已繳清罰款，惟因時隔多日，無法提出
    收據證明，但異議人確有繳款而僅保有違規照片一紙，據此聲明異議等情。
二、查本件異議人於民國八十七年十二月九日在臺北市○○○路○段與南寧路路口，
    違規紅燈右轉之事實，有採證照片一紙為證，並為異議人所不爭執，從而原處分
    機關依據道路交通管理處罰條例第五十三條規定裁處罰鍰一千二百元（折合新臺
    幣三千六百元）並予違規記點三點，依法即無不合。異議人雖抗辯上開違規罰款
    其業已繳清云云，惟異議人既未提出繳納罰款之收據，其空言主張已難認為真實
    。異議人雖提出違規照片一張，以資佐證其業已繳清罰款云云，惟依現行交通違
    規案件處理流程，異議人或於收受舉發違規通知單或於向裁決機關查詢違規事由
    時即可取得違規照片，與其收受後是否業已繳清罰款係屬兩事，異議人自不得以
    其持有違規照片一節，即謂其業已繳清罰款。而異議人雖於八十七年十二月三十
    日報廢繳銷牌照，惟本件違規事由係八十八年一月十二日始行鍵入電腦，致異議
    人繳銷牌照時，監理機關未及發現而准其辦理報廢手續，已據原處分機關函覆異
    議人在案，並有該所函文影本一件附卷可參，是異議人亦不得以此即謂原處分機
    關作業程序有何可議之處，從而本件原處分機關之處分依法並無不當，異議人之
    異議並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
