【裁判字號】    90,聲,1109
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（共毛重零點伍公克、淨重零點貳陸公克）、第二級毒
品安非他命壹包（毛重零點陸公克、淨重零點肆陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十八年度偵字第一二三九八號被告陳鳳儀違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之海洛因二包（共毛重○‧五
    公克、淨重○‧二六公克）及安非他命一包（毛重○‧六公克、淨重○‧四六公
    克），為毒品危害防制條例案件第二條第一項第一款、第二款、第二及毒品，爰
    依上開法條應予宣告沒收（檢察官漏載銷燬，應予更正）云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因二包及安非
    他命一包，均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之
    說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     三       月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國     九十     年     三       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
