【裁判字號】    90,易,248
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於台北縣三重市○○街一五五巷四號利昌塗料有限公司負責人，明知
    該公司登記之營業項目為：各種油漆、塗料之買賣業務及有關上項業務之經營與
    投資，並不包括塗料加工在內，詎其竟未事先向主管機關辦理變更營業項目之登
    記，即自民國八十六年間起，在台北縣五股鄉○○路十一之四號，從事塗料加工
    之營業項目。嗣於八十九年十月十八日，經台北縣政府派員前往勘查加強工廠公
    共安全執行計畫時當場查獲。
二、案經行政部經濟部函請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人張雅莉於偵查中證述情節相符，
    復有利昌塗料有限公司變更登記事項卡、台北縣政府加強工廠公共安全執行稽查
    紀錄表各乙紙附卷可稽；是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應依同法條第三項論處。爰
    審酌被告尚無不良素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後原刑法第四十一條之
    規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正
    為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易
    科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經
    此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第一項、第
三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。
公司法第十五條：（新）
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
