【裁判字號】    90,簡,122
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六二號），經於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○漏逸氣體，致生公共危險，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十七條
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑，
拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第一二六二號
    被  告  乙○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    住臺北縣三重市○○路○段一三八巷四號二樓
                    身分證統一編號：Ｆ一0000000號
右列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十七日晚上，與友人飲酒後，約於二十三時許，
    返回臺北縣三重市○○路○段一三八巷四號二樓住處，因遺失金錢，詢問配偶甲
    ○○未果，心情不佳，竟將擺放在客廳旁之瓦斯桶開關開啟漏逸瓦斯氣，有隨時
    燃爆造成住宅火災之可能並危及週遭鄰居之公共危險，幸經鄰人報警及甲○○勸
    阻，始未釀成災禍。
二、案經甲○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節大致相符，
    又被告於自宅將瓦斯打開，引發鄰居恐慌，報警處理，轄區員警、消防隊員均到
    場處理，有當日前往處理之臺北縣警察局三重分局永福派出所警員唐守信之電話
    紀錄及報案紀錄在卷，被告罪嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十七條第一項漏逸氣體罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      二      月     十九     日
                                        檢察官  張  云  綺
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                        書記官  余  佳  田
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百七十七條
 (漏逸或間隔氣體罪)
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
