【裁判字號】    90,撤緩,36
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人      甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第六九五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年十月三十日
    以八十九年度易字第三八六六號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十
    九年十一月二十四日確定。詎該受刑人在緩刑期內，更犯竊盜罪，再經本院於九
    十年一月十九日以八十九年度易字第四八五一號刑事判決判處有期徒刑七月，於
    九十年三月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
