【裁判字號】    89,訴,698
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二四一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而重為婚姻，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院於民國八十三年四月八日，以八十三
    年度易字第四四一號判處有期徒刑六月，甫於同年六月二十三日易科罰金執行完
    畢，竟不知警惕，於八十四年五月間與原配偶林勝忠之夫妻關係尚存續時，又與
    不知情之丙○○舉行結婚儀式、宴客而重為婚姻，嗣八十八年五月間，丙○○因
    子女就學問題辦理戶籍登記時，始查知上情。
二、案經丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人之指訴及證人即婚禮
    當日出席之賓客房五妹、婚宴中上臺致詞之村長甲○○等人於本院之證述相符，
    堪信為真。按我國民法採儀式婚主義，結婚須有公開儀式及二人以上之證人，此
    觀民法第九百八十二條第一項規定意旨，自明。又結婚之儀式雖無特定形式，惟
    以使不特定人得以共聞共見，並認識其為結婚者，即為已足，最高法院五十一年
    臺字第五五一號判例，要已揭示。經查，本件被告於前揭時地於公眾得出入之餐
    廳中舉行婚禮宴客，席間不僅被告穿著結婚禮服，並請村長當眾致詞祝福，猶踐
    行奏樂、鳴砲等禮俗，在在均足使在場見聞之人認識其為結婚儀式，其席開數十
    桌，見證之人顯逾上開二人以上之法定定足數，凡此既均已經被告及證人陳述明
    確，而被告與其原配偶林勝忠原有之婚姻關係，亦存續至八十九年三月二十七日
    始因離婚而消滅，有戶籍謄本乙份在卷可按，是被告前揭犯行，至為明確，應依
    法論科。
二、核被告所犯係刑法第二百三十七條之重婚罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例，
    經本院於民國八十三年四月八日，以八十三年度易字第四四一號判處有期徒刑六
    月，甫於同年六月二十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其五年內
    再犯此有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，其因原配偶犯罪入監，一時失慮而誤罹刑章，及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    又刑法第四十一條第一項已於被告行為後之九十年一月四日修正，同月十日經總
    統公布施行，修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」爰依刑法
    第二條第一項前段及第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二百三十七條、第四十七
條、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國     九  十   年      三      月    二十七    日
中華民國刑法第二百三十七條
 (重婚罪)
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。相婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
