【裁判字號】    89,訴,1138
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○      籍.
                            身.
                            .
                丙○○      籍.
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾壹萬玖仟捌佰陸拾壹元，及其中新台幣參佰陸拾
壹萬伍仟伍佰柒拾柒元自民國八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之八．九
二五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年一月八
    日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之八．八計算，後
    調整為年息百分之八．九二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年
    一月九日。嗣因被告未依約履行清償，經原告行使抵押權，業經鈞院八十八年民
    執字第一二六八二號受理拍賣終結，分配與原告伍佰壹拾肆萬伍仟參佰柒拾壹元
    ，依民法抵充之規定，尚有本金參佰陸拾壹萬伍仟伍佰柒拾柒元及違約金壹拾萬
    零肆仟貳佰捌拾肆元未受清償，為此依消費借貸及保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、財政部函、公司執照、營業執照
    各一份及授信約定書、戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴請求「被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾壹萬玖仟捌佰陸拾壹元，及
    其中新台幣參佰陸拾壹萬伍仟伍佰柒拾柒元自民國八十九年七月十五日起至清償
    日止，按年息百分之八．九二五計算之利息，並自民國八十九年七月十五日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣變更為「被告應連帶給付原告新台幣
    佰柒拾壹萬玖仟捌佰陸拾壹元，及其中新台幣參佰陸拾壹萬伍仟伍佰柒拾柒元
    自民國八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之八．九二五計算之利息，
    並自民國八十九年六月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」原告訴之
    變更，係擴張應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、強制執行金額計算書分配
    表各一份及授信約定書二紙為證，而被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀陳述以供本院參酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰柒拾壹萬玖仟捌佰陸
    拾壹元，其中參佰陸拾壹萬伍仟伍佰柒拾柒元並自八十九年六月一日起至清償日
    止，按年息百分八．九二五之計算之利息，並自八十九年六月一日至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
