【裁判字號】    90,易,278
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字七○一七號）
，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案簽單壹張沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國七十餘年間起至八十九年十二月七日止，向綽號
    「琴仔」之人於公眾得出入場所經營之「六合彩」賭局，以每支新台幣（下同）
    二十元，簽賭港號二星，每次三千多元不等之數額簽賭六合彩號碼，用以核對每
    星期二、四當期之香港六合彩開獎號碼組成之號碼為依據決定輸贏之方式賭博財
    物，凡中獎者每支可得五百三十元之賭金，未簽中者，所繳之賭資即歸「琴仔」
    所有。嗣於八十九年十二月十七日四十五分許，在竹田鄉○○村○○路二十四號
    住處為警查獲，並扣得簽單一張。
二、 案經屏東縣警察局潮州分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案簽單一紙可稽，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。其多次賭博犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪，並加重其刑。茲審酌被告犯罪之時間甚長，及其犯罪之動機、目的等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。扣案之簽單一張
    為被告所有，業經被告於警訊供明在卷，且係供賭博所用之物，應依同法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
