【裁判字號】    89,易,1304
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    輔  佐  人
    即被告之父  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九五一號、八十九年
度偵字第四九八六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○曾犯竊盜案件，經本院於民國八十七年五月十三日，以八十七年度易字第
    六三三號，判處有期徒刑四月，甫於八十八年一月八日執行完畢，復於八十九年
    四月間再犯竊盜罪，經臺灣高等法院高雄分院於是年八月二十二日判處有期徒刑
    六月，並諭知刑之執行完畢或赦免後令入相當處所施以監護年，竟不知警惕，
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，又於八十九年八月十日晚間七時十分許、
    同年月二十九日下午四時許，先後以借用廁所為名，在屏東縣東港鎮○○○路一
    四九號、鹽埔鄉○○路七八號，分別竊取乙○○所有現金新臺幣（下同）七千二
    百五十元及甲○○所有現金一千零三十元，並均於甫得手後即遭查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局、里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告丁○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    、甲○○指陳失竊情節相符，並有贓物領據二紙附卷可稽，堪信為真。被告犯行
    已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上開連續多次犯行，
    時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。被告於本院訊問時
    ，雖呈現輕微智障，然經委託屏安醫院對被告為精神鑑定結果，認為被告無明顯
    精神疾病或生理疾病，於受鑑定時，猶有刻意壓低自己表達能力，以圖借精神鑑
    定為自己減刑之情形，並認為被告雖有輕微智障，惟於案發時之精神狀態並無心
    神喪失或精神耗弱情形，有屏安醫院九十年二月二十七日，屏安刑鑑字第九０零
    二零七號精神鑑定報告乙份在卷可憑。又被告曾犯竊盜案件，經本院於民國八十
    七年五月十三日，以八十七年度易字第六三三號，判處有期徒刑四月，甫於八十
    八年一月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其五年內再犯此有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及其屢犯不改，惡性已非輕度智障云云可資為飾，及其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條第一項已於被告行為後
    之九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」則依修正後規定被告所受前開刑之宣告得併諭知易
    科罰金，較諸修正前規定，顯較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段及第四
    十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
