【裁判字號】    89,竹簡,676
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎律師
                張玉琳律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（原名徐昌鎮）曾於民國八十六年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，於八十七年二月九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，其因與丙○○工
    作之關係，得知福南汽車貨運股份有限公司（下稱福南公司）因積欠其夫乙○○
    工資之故，致該公司所有之車牌號碼ＪＣ─四二０號特營大貨車及ＷＥ─四０號
    營業拖車（子車）現為乙○○保管中，在向乙○○及其妻子丙○○兩人表示欲代
    為處理前揭車輛遭拒後，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十日中
    午，在新竹縣竹東鎮○○路○段竹林大橋下，竊取前揭大貨車及營業拖車，並以
    新台幣（下同）四萬二千元之代價出賣予不知情之梁勝霖，梁勝霖隨即於同年月
    十二日再以十六萬五千元之價格出賣予不知情之陳建成。嗣於同年月十八日上午
    十一時許，為警在彰化市○○里○○路○段二七六號陳建成所經營之堡勝通運公
    司處，查獲失竊之ＪＣ─四二０號特營大貨車，並在陳建成帶領下，於同日中午
    十二時三十分許，在彰化縣彰興路一段一五一號林朝萬所經營之廢鐵工廠內，查
    獲陳建成寄放於該處之ＷＥ─四０號營業拖車，而循繳查知上情。
二、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地將上開特營大貨車及營業拖車售予梁勝霖之事
    實，惟矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：係乙○○之妻丙○○於八十九年四月下
    旬委託伊代為處理該車頭及子車，因乙○○所屬之福南公司倒閉，積欠乙○○工
    資十幾萬元，故委託伊代為處理，以便多少拿回一點補償薪資，賣車當天有電話
    通知乙○○但聯絡不上，而來買車的人已將拖車帶來，基於運費考量才自作主張
    將車拖走，其後因伊公司需發放工資，一時週轉不靈，才將上開款項先行挪用未
    及時交付乙○○，但絕無竊盜云云。經查：
（一）上開特營大貨拖車頭及子車係福南公司所有，由乙○○保管中，而於右揭時地
      遭竊之事實，業據被害人乙○○迭於警、偵訊及本院調查時指述綦詳，並有車
      輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓證物認領保管收
      據、被告與梁勝霖所簽訂之買賣合約書各一件、現場紀錄二件及查獲現場之照
      片五幀附卷可稽，事證明確。
（二）雖被告辯稱：其事前有經過乙○○太太之同意云云，但此非但為被害人乙○○
      及其妻丙○○等人所否認，而被告對何人委其出賣一節，亦先後供述不一，其
      先於警訊中稱：「乙○○曾於八十九年四月中旬，以口頭委託我代為處理該車
      頭及子車，因為乙○○稱福南汽車貨運股份有限公司已經倒閉，而該公司積欠
      乙○○工資約十幾萬元，且乙○○也寄出存證信函要求福南汽車公司出面處理
      ，並稱該車積欠稅金未繳，車子無法於公路行駛，所以委託我處理。」等語（
      見臺中縣警察局烏日分局刑事案件偵查卷宗），而於偵查中則供稱：「因乙○
      ○的太太『秀媚』幫我做手工加工，我送加工給他做時，她說福南貨運欠她先
      生的薪水，她要我幫她處理，多少可拿一點薪水回來，且車剛好在我工廠旁，
      我以四萬二千元把車賣給梁勝霖，．．．（四萬二千元有無交給乙○○？）還
      沒有交給他，因當時聯絡不上他太太，（有無告訴乙○○車要賣給梁勝霖？）
      沒有，只有告訴他太太，．．．（乙○○有無叫你幫他賣車？）是他太太叫我
      賣，但事後我有告知乙○○，．．．（你和梁勝霖如何講？）我依乙○○太太
      告訴我說車是福南貨運的，因欠駕駛十幾萬元，想把車賣掉拿一點錢回來。」
      （見臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第四九二八號卷第八頁），是以
      ，如被告確係受人委託出賣上揭車輛，則對於委託之人當知之甚諗，惟被告竟
      前後供述不一，已難信實，參以，本件經送法務部調查局對被告及被害人之妻
      丙○○測謊鑑定之結果：「一、甲○○稱：（一）丙○○有委託渠代為販售爭
      案車輛，經測試呈情緒波動反應，研判有說謊；（二）丙○○沒有同意渠將系
      案車輛售予梁勝霖，經測試無情緒波動反應，研判未說謊。二、丙○○稱：（
      一）渠沒有委託甲○○代為販售系案車輛，（二）渠沒有同意甲○○將系案車
      輛售予梁勝霖，經測試均無情緒波動反應，研判未說謊」等情，有法務部調查
      局八十九年十月三十日（八九）陸（三）字第八九０七五四五０號鑑定通知書
      一紙附卷可參，益見被告所辯不實。
（三）再者，被告辯稱：伊與梁勝霖訂立之買賣契約寫明被告身分證字號、住所及電
      話，並無隱藏自己真實年籍資料，本案係因伊出賣前揭車輛後，未能及時將價
      款交付被害人所致云云，然查，本件之所以遭警查獲，係因被害人乙○○親自
      南下尋車，而在八十九年五月十八日在彰化縣牛埔里彰興路二段二七六號處查
      出前揭失竊之特營大貨車頭，始報警查獲等情，已據被害人乙○○陳明在卷（
      見本院九十年二月七日訊問筆錄），是以，衡情若被害人或其妻確有委託或同
      意被告處理上開車輛，則被告當於成交後將買賣契約交予被害人，或被害人亦
      可自被告處查出前揭車輛現出賣於何處，豈有大費周章親自南下尋車數日之理
      ？且前揭車輛自新竹所在地遭竊後，被送至彰化市藏放，兩地相隔甚遠，在毫
      無線索下，要尋得該車，顯非易事，因此，被告於出賣之時所以真名示人，當
      係自信被害人在毫無線索之情況下，無法尋得遠在彰化市藏放之前揭車輛；佐
      以，證人梁勝霖於偵查中證稱：前揭車門上之車號及公司行號係被告叫伊塗掉
      等語，益證上開車輛若非盜贓之物，而係正常買賣之報廢車輛，則被告何需要
      將其上車號及公司行號塗去以掩人耳目？是以，被告上開辯解，顯係圖卸之詞
      ，委無足採。
（四）另被告辯稱：伊曾於售車前日即八十九年五月九日晚上及售車當日即同年月十
      日早上十時許，以家中或工廠或手機撥打電話至被害人乙○○家中告知其事並
      經劉母轉告乙○○未在家云云，惟經調閱相關之電話記錄，均無雙方之發、受
      話記錄，有中華電信股份有限公司新竹營運處八十九年十月四日新營密八九字
      第一一五號及九十年二月十五日新營密字第０二七號查詢電話通話紀錄函復單
      二件、台灣大哥股份有限公司九十年二月十五日０九資警六二八一一號函一件
      在卷可稽，是被告上開辯解，亦不足採。
（五）至證人即受被告所託而介紹梁勝霖予被告之李乾煥所言證言，並無從作為認定
      被害人或其妻是否確有委託被告出賣前揭車輛之依據。
      綜上所述，本件事證明確，被告犯行被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項。
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
