【裁判字號】    89,易,1468
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０五０
號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序
審理及移
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告乙○○曾分別於民國八十八年十月二十
    九日，經本院依家庭暴力法第十三條第二項第一、二款規定以八十八年度暫家護
    字第一０九號民事暫時保護令及於八十九年三月十三日以八十八年家護字第一二
    ０號民事通常保護令，裁定令其不得對甲○○及子女等人實施身體或精神上不法
侵害之行為，並不得直接或間接對甲○○及子女等人為騷擾行為。詎被告乙○○
    竟於八十九年四月初某日起至同年五月二十九日，多次回到新竹市○○○街二十
    三巷五號甲○○之住所，並於酒後即在上開處所亂摔物品，對甲○○謾罵及毆打
    ，違反法院所為前述裁定，因認被告涉犯家庭暴力防治法第五十條第一、二款之
    違反保護令罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用；再按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應
    為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否刑事
    制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則
    ，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪），其
    中一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均應適用，但此種情
    形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事
    訴訟法第二百六十七條規定本應予以審判，故其確定判決之既判力亦自應及於全
    部之犯罪事實，最高法院六十年台非字第七七號及三十二年上字第二五七八號分
    別著有判例。
三、經查，被告乙○○曾於八十九年八月十三日凌晨零時五分許，因酒後前往新竹市
    ○○○路二十三巷五號告訴人甲○○之住處，告以「打死你」等加害生命之事恐
    嚇告訴人甲○○，致生危害於安全，並出言辱罵告訴人甲○○，又將瓦斯爐等物
    丟擲於地上，而違反法院所為之保護令裁定之行為，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑，並經本院於八十九年九月二十五日以八十九年度竹簡
    字第五二四號刑事簡易判決處刑有期徒刑三月，如易科罰金，以百元折算壹日
    ，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，該判決並於八十九年十二月十四日確定，有
    本院八十九年度竹簡字第五二四號刑事簡易判決一份在卷可稽，並經本院調閱前
    開卷宗核閱無訛。而本件檢察官係以被告乙○○於八十九年四月初某日起至同年
    五月二十九日，多次回到新竹市○○○街二十三巷五號告訴人甲○○之住所，並
    於酒後即在上開處所亂摔物品，對甲○○謾罵及毆打，違反法院所為裁定，因認
    被告涉犯家庭暴力防治法第五十條第一、二款之罪嫌，與前開本院八十九年度竹
    簡字第五二四號被告乙○○違反保護令案件之犯罪時間八十九年八月十三日，兩
    者犯罪時間緊接，又犯罪地點均係新竹市○○○路二十三巷五號被害人甲○○住
    處，犯罪方法及手段亦極類似，且均係觸犯構成要件相同之罪名，被告乙○○顯
    係基於概括犯意反覆實施，自形式以觀，具有連續犯之裁判上一罪關係。是被告
    所犯同一違反保護令案件既已經本院於八十九年九月二十五日以八十九年度竹簡
    字第五二四號判決確定在案，本件即應為前開確定判決既判力效力所及，依照首
    開說明，應為諭知免訴之判決。
四、本件既諭知免訴，則檢察官以八十九年度偵字第四三五０、七０九八號移送併案
    審理之部分，即應退回由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
