【裁判字號】    89,易,893
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  原名.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二八一二號），經本院改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，仍自民國八十九年四月三十日起，在新竹縣竹北市○○街二十一之一號其
    所開設之雜貨店內另闢一角擺設彈珠檯、麻將檯各兩台、滿貫大亨、水果盤各一
    台，以每次新台幣（下同）十元之代價，供不特定人把玩，嗣於同年五月一日下
    午三時許，經警於上址臨檢時當場查獲，並扣得上開彈珠檯、麻將檯各兩台、滿
    貫大亨、水果盤各一台之ＩＣ板共六片及上開電子遊戲機檯內之十元硬幣共計三
    千元。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實業已於本院審理時坦承不諱，核與證人即查獲當
    天在現場把玩上開電子遊戲機之顧客范萬助及范振平二人於警訊中證述之情節相
    符，復有新竹縣警察局竹北分局臨檢紀錄表一紙及查獲時所拍之現場照片二幀在
    卷可查，並有被告在其所經營之雜貨店內所擺設之彈珠檯、麻將檯各兩台、滿貫
    大亨、水果盤各一台之ＩＣ板共六片及上開電子遊戲機台內之十元硬幣共計三千
    元等物扣案可稽，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理規則第二十二條、第十五條之違反未
    依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。爰
    審酌其所擺設之電子遊戲機數量僅有六台、並於擺設後之第二天即為警查獲，對
    於電子遊戲場業之營業秩序影響尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金折算之標準。至於扣案之彈珠檯、麻將檯各兩台，滿貫大亨、水果
    盤各一台之ＩＣ板共六片，雖係被告所有之物，業據其供明在卷，然本件係處罰
    被告「未經登記即行營業」之行為，是上開扣案物品尚非供其犯罪所用及所得之
    物，不應宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
