【裁判字號】    90,易,295
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五六號），
經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
爰判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，得不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並
    同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條及第三百零七條亦設有明文
    。
二、公訴意旨略以：被告明知其所簽發付款人為華南商業銀行中壢分行壢昌辦事處，
    票載日期為民國八十九年二月二十九日，號碼金額ＨＢ0000000號，金額
    新台幣三萬一千元支票一紙，業經其交付第三人台榮畜產場會計，作為抵付貨款
    之用，並非遺失，竟於八十九年二月三日向上開銀行申報掛失止付，謊報上開支
    票於八十九年二月三日遺失，同時填具請求警察局協助偵查之遺失票據申報書，
    未指定犯人，而以書面向警察局誣告不特定人涉犯侵占遺失物罪嫌，因而認被告
    涉犯刑法第一百七十一條第一項之誣造罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○之住所為桃園縣觀音鄉大堀村下大堀一七二之九號，業據
    其於警訊及偵查中供陳明確，並有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份附卷
    可稽；又本件支票之付款人為華南商業銀行中壢分行、付款地為桃園縣中壢市○
    ○路一七五號，被告係以票據遺失為由向華南商業銀銀行中壢分行聲請票據掛失
    止付，而經該分行轉送桃園縣票據交換所掛失止付及向警察機關請求協助偵查侵
    占遺失物罪嫌等情，有支票及退票理由單、遺失票據申報書、票據掛失止付通知
    書、掛失止付票據提示人資料查報表等各一件在卷可憑，是被告所涉誣告罪嫌之
    犯罪地應為桃園縣。雖被告係在新竹縣關西鎮台榮畜畜公司處交付前揭支票予該
    公司會計，然此並非被告所涉誣告罪嫌之犯罪地。從而，本件犯罪地或被告之住
    所均非本院轄區，揆諸首開說明，本院自無管轄權，檢察官誤向本院提起公訴，
自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
