【裁判字號】    89,簡上,142
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院簡易庭八十九年度簡字第一０四八號中華民國八十九
年十一月六日第一審刑事簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第九四八六號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告蕭俊榮所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，量處拘役五十日及諭知易科罰金以參佰元折算壹日，並緩刑三年，
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易
    判決處刑書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告蕭俊榮上訴意旨雖矢口否認有何傷害之犯行，並辯稱：伊並未拉扯
    強少文之妻子翁秀梅，係強少文先出手打伊，翁秀梅復拿棍子給強少文繼續打伊
    ，伊根本沒打到強少文云云。惟查，告訴人強少文迭於警訊及檢察官偵查中指述
    被告蕭俊榮毆打並咬伊左手食指等情，核與證人即強少文之妻翁秀梅迭於警訊及
    檢察官偵查中所證述之情節大致相符，並有台北市立忠孝醫院驗傷診斷書一紙附
    卷可稽。是被告蕭俊榮所辯要屬事後卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，
    被告蕭俊榮傷害強少文之犯行洵堪認定。從而，原審判決為無不合，被告上訴求
    予撤銷云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三     月     二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李正紀
                                            法  官  邱璿如
                                            法  官  李育仁
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
