【裁判字號】    88,親,6
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第六號
    原      告    丙○○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○係夫妻，嗣於婚姻關係存續中，原告於八十七年一月
      十七日生下一女即被告甲○○，惟原告與被告乙○○於八十五年間因細故爭執
      即行分居，雙方並無同房之事實，是被告甲○○非自被告乙○○受胎所生，為
      此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、法務部調查局鑑定通知書一份為
      證，並聲請訊問證人劉明隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○係夫妻，於婚姻關係存續中，生有一女即被告甲○
    ○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為憑，自堪信為真實。又原告主張
    其與被告乙○○於八十五年間即行分居，被告甲○○應非自被告乙○○受胎所生
    乙節，亦提出法務部調查局八十九年十二月十六日（八九）陸（四）字第八九一
    三一三七九號鑑定通知書，依鑑定結果認為訴外人劉明隆極可能（機率百分之九
    九點九九）為甲○○之生父，此有該鑑定通知書附卷可憑，且證人劉明隆亦證稱
    其自八十六年間起即與原告同居等語，而被告經合法通知，並未到場爭執或提出
    書狀作何聲明或陳述，是原告此部份之主張，堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告甲○
    ○時，並未與被告乙○○同居，即非自被告乙○○受胎，前經認定，準此，原告
    於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
