【裁判字號】    89,婚,405
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十六年間結婚，婚後育有一女二子，被告於八十年間，
        因在外積欠債務，竟於八十年十二月二十五日離家出走，自此音訊全無，拒
        與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、尋人啟事報紙一份為證，並聲請訊問證人陳國榮
        、林瑞騰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十年十二月二十五日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、報紙可稽。經本院按前
    述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並
    經證人陳國榮、林瑞騰到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
