【裁判字號】    89,婚,336
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三六號
    原      告  甲○
                            身.
    被      告  乙○○
CATHERINA HO-C.
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年一月二十二日結婚，不料被告竟於七十九年三月
        間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，觀諸涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    經查：被告乙○○為美國籍人，有戶籍謄本一份附卷可稽，然原告既為本國人，
    本件原告訴請被告履行同居，揆諸首揭規定，自應適用原告之本國法，即中華民
    國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於七十九年三月間即無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份、結婚公證書影本一份可
    證，且本院按前述戶籍謄本記載二造同居之住址送達訴訟文書，經以查無此人退
    回，有送達證書一份在卷為憑，復經本院向內政部警政署函查被告之入出境紀錄
    ，被告自七十八年五月五日起有數次自美國入境，後又出境美國之紀錄，惟其自
    七十九年二月三日出境美國後，即未曾再入境，有內政部警政署八十九年九月二
    十日（八九）警署資字第一七九四九四號函覆之外僑入出境名冊一份附卷可參，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三     月      二十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三     月      三十       日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
