【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
偽造之信用卡壹張及在信用卡簽帳單上偽造之「黃民華」署押貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十三日十三時許，在台北市○○路○段高峰百貨
    附近，向真實姓名不詳之林姓男子，以新台幣（下同）五千元之代價，購得偽造
    之荷蘭銀行威士卡，卡號：四五六三二八Ｚ000000000號，持卡人：黃
    民華，（上開卡號實際持卡人為甲○○，發卡銀行為匯通銀行）即於同日十四時
    二分許，基於意圖自己不法所有之概括犯意，至高峰百貨內，出示持上開偽造信
    用卡，購買長壽香煙三條共七百二十元，在信用卡簽帳單上偽簽「黃民華」之署
    押後，並將簽帳單交還商店（一式二份，商店留存一份以向發卡銀行領款，乙○
    ○留存一份），使店員李佳鎂誤信乙○○為合法之持卡人而同意其刷卡購物，而
    交付長壽煙三條，足生損害於黃民華、匯通銀行及甲○○。乙○○於得手後，復
    重施故技，於同日十四時二十分許，再進入該店內，購買長壽煙三十條、思美麗
    奶粉五罐，持上開偽造信用卡刷卡時，為店員察覺消費金額超過額度，向發卡銀
    行查詢後始知係偽造信用卡，致乙○○未能再次得手，經李佳鎂即時報警查獲，
    並扣得偽造信用卡一張及信用卡簽帳單一張。
二、案經台北市政府警察局大同分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審時坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符
    ，並經證人李佳鎂即高峰百貨店員於警訊時證述屬實，復有信用卡一般交易帳單
    附卷可憑，並有偽造信用卡一枚及信用卡簽帳單一張扣案可資佐證。事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，至高峰百貨出示持上開偽造信用卡購物，使店員
    李佳鎂誤信被告為合法之持卡人而同意其刷卡購物，致交付長壽煙三條，係犯刑
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告第二次以同樣手法詐欺長壽煙三十條
    及思美麗奶粉五罐未得手，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財
    未遂罪。被告在信用卡簽帳單上偽簽「黃民華」之署押後，並交還簽帳單予商店
    ，足生損害於黃民華、匯通銀行及甲○○，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之一部，不另論罪，偽造私文書
    進而行使，偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不
    另論罪。被告先一次詐欺取財既遂、後一次詐欺未遂，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。被告所犯詐
    欺罪、行使偽造文書罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造文書罪
    處斷。又查刑法第四十一條業已修正為犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，並於九十年一月十日
    公布施行，同年一月十二日生效，是被告犯後法律已有變更，依刑法第二條第一
    項前段及但書之規定，應適用最有利於被告之新修正之刑法第四十一條第一項前
    段諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告犯罪動機、詐欺所得財物不多及犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參
    ，因短於思慮，初犯刑典，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之偽造信用卡一張，係被告所有供犯罪所用之物，業據供明在卷，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收；在信用卡簽帳單上偽造之「黃民華」一式
    二份署押貳枚，依刑法第二百十九條規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十六條、第二百十條、三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
