【裁判字號】    89,訴,1289
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    易定芳律師
    複  代理人    丙○○                    住台北市○○路○段二００號三樓
    被      告    大屯育樂開發股份有限公司  設台北縣淡水鎮○○路十三號
    法定代理人    乙○○                    住台北縣淡水鎮○○路十三號
    訴訟代理人    陳和貴律師
                  陳君慈律師
                  趙佩怡律師
    複代理人      許明義             住台北市○○○路○段一二五號七樓
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十一萬七千六百九十六元正及自
      起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
     (一) 坐落在台北縣淡水鎮○○段1138-1地號土地面積為０．二九九七公頃，及同
        地段1140-1地號土地面積為０．一九三五公頃（以下簡稱系爭土地），分別
        為原告所有權利範圍十分之一，被告大屯育樂開發股份有限公司（以下簡稱
        大屯公司）所有權利範圍為二十分之九，其餘為訴外人周錫欽等八人所共有
        ，系爭土地現為大屯公司所屬大屯高爾夫球場種植草皮或高爾夫球場道或鋼
        筋混凝土建築物等全部使用中。按「各共有人按其應有部分，對於共有物之
        全部,有使用、收益之權。」雖為民法第八百一十八條所明定，惟其使用收
        益權應按其應有部分而行使，不得損及他共有人之權益。大屯公司所屬之大
        屯高爾夫球場自民國六十三年間闢建迄今，數十年期間從未徵得他共有人全
        體之同意，卻逾越其應有部分之範圍使用收益，茲請求不當得利計算方式如
        左：1138-1地號：8200元／㎡ｘ二九九七㎡ｘ持分十分之一ｘ0.08地租ｘ五
        年≒九八三０一六元整。1140-1地號：8200元／㎡ｘ一九三五㎡ｘ持分十分
        之一ｘ0.08地租ｘ五年≒六三四六八０元整。故被告共須給付原告不當得利
        總計一百六十一萬七千六百九十六元正元整。
      (二)對於他造抗辯之陳述：
      1.系爭土地固由原告之父周金土於六十三年十月十三日與被告訂立不動產買賣
        契約書，出賣予被告，惟系爭土地之地目為旱或林，係屬私有農地，被告礙
        於土地法第三十條強制規定，無法辦理移轉登記，即任延宕多時不決。待原
        告辦理繼承登記後，始於七十八年間訴請原告為移轉登記，惟上開不動產買
        賣契約業經法院判決認係屬無效，其理由略為：「本件買賣契約既無應將系
        爭土地移轉登記與原告所指定有自耕力之人，原告本身復無自耕能力，自屬
        違反土地法第三十條就私有農地所有權移轉登記之物權行為所作之強制規定
        ，而屬法律上之給付不能，依民法第二百四十六條第一項前段規定，其契約
        無效，是原告請求被告應將附表編號１、２、３系爭土地辦理繼承登記後移
        轉登記予謝式洲部分，自有未合，應予駁回。」等語。前開不動產買賣契約
        已屬無效確定，且其無效係肇於法律之規定，非兩造所得置喙，從而原告拒
        絕履行移轉，猶如時效利益然，並無任何可歸責任。反之，被告明知當時已
        有法律之強制規定存在，仍為其特定之商業利益，甘冒違反強制規定之不利
        益危險，自應承受，不可歸責於原告，亦不得指責原告之不是，否則法律之
        強制規定，徒成具文。
      2.系爭土地已由被告闢為球道或賣店使用，地處中心，深具重要，如由原告收
        回，勢必破壞球場之完整性，基此，被告深怕原告索回，不得不向原告洽購
        ，惟被告仍不改其已曾訂買賣契約之理，故為漠視已為無效判決確定之事實
        ，一再藉詞延宕洽購事宜，有八十五年間書擬之不動產買賣契約書乙份可稽
        。故乃有本件訴訟及另案八十八年度訴字第一四五五號分割共有物事件之提
        起，嗣兩造卒於八十九年十一月二十一日簽訂不動產買賣契約書、協議書兩
        份，由被告購買系爭土地。又前開分割共有物事件之訴訟，若因而准予分割
        ，對於被告勢將造成空前無以彌補之損害，雖情勢迫在眉捷，被告仍慣用其
        拖延戰術，最後亦僅要購買系爭兩筆土地而已，其中一三七之三地號土地，
        卻不予購買，原告思及被告之拖延，歷經多年，能有部分解決，亦無不可，
        原告乃心想尚有不當得利之事件繫屬中，即本件訴訟可以請求，乃應允被告
        之購買條件，揆兩造簽署協議書之前言：「立協議書人大屯育樂開發股份有
        限公司（以下簡稱甲方）與甲○○（以下簡稱乙方），茲因甲方與乙方之父
        周金土於六十三年十月十三日訂立之九筆不動產買賣契約書，其中六筆土地
        已於六十五年六月一日過戶登記與甲方，另三筆業經法院判決確定無效，故
        就其中淡水鎮○○段1138-1和1140-1地號二筆土地後續之處理，雙方訂立協
        議如后：．．．．」等語可稽。惟被告為以較低價格向系爭土地之其他共有
        人購買，並有証據展示，乃要求原告個人在其另行書立之協議書，即在收款
        處簽收即可，比較原證四、五號每坪價格之差異 (一為四七、二一七元，一
        為三０、０００元) ，即不難索知，因此，被告空言原證五號協議書已作廢
        云云，顯然不實。足見原證五號記載：「二、甲方補貼乙方新台幣貳拾玖萬
        零陸佰貳拾捌元」，應非事實。
      3.按被告長期拖延購買，且買賣條件一再變更，原告對於被告甚為反感，兩造
        亦只就買賣乙事洽談，另本件不當得利事件既以訴訟請求，即無告知被告之
        義務。又被告確知買賣無效後，當知已屬無權占有，乃長期與原告洽談購買
        之事，但一直談而不決，僅釋放誘餌而已，得以避免原告以訴訟請求，而再
        繼續使用，此時，原告即有權向被告請求相當於租金之不當得利，被告應無
        不知之理，且原告就該權利並不曾拋棄，雖協議書載有：「四、雙方所立協
        議書如有未明處，同意秉持誠信依法處理。．．．」等語。惟本件不當得利
        事件，兩造既未曾談及，即無未明之情。再被告係緣於分割事件而判斷其買
        賣價格，而原告亦因尚有本件不當得利之請求，而決定其售價，自無過高之
        情，既原告未曾拋棄是項權利，則不論於買賣之前或之後，均得請求，應為
        法之所許，自無關乎誠信原則，或權利行使之不當。故雖兩造有洽談購買系
        爭土地之事實，惟既未曾觸及本件不當得利乙事，當不得擴張解釋該不當得
        利事件，亦已一併解決，應屬權利之保留。
      4.查「共有人於與他共有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分
        讓與第三人，其分割或分管契約，對於受讓人仍繼續存在。」為四十八年台
        上字第一０六五號判例所示意旨，申言之，如讓與無效，分管契約自無對受
        讓人存在之理。準此，縱周金土與其他共有人有分管協議存在，惟被告與周
        金土之買賣已屬無效，其間已無受讓關係存在，分管協議對被告自無從存在
        ，被告之使用即成無權使用。再進步言之，周金土並未與被告或由被告與他
        共有人簽有分管協議存在，且被告使用系爭土地之權源係緣於與周金土之買
        賣契約，既買賣契約應屬無效，合法使用之權源不復存在，已屬消滅，即成
        無權使用狀態。又查被告與原告之父周金土間之不動產買賣契約，已屬無效
        ，被告基於無效之買賣契約而佔有買賣之土地，即非有正當權源，有四三台
        上八六八號判例意旨可資參照：『承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉
        租於他人，如係租用耕地，則承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或
        一部轉租於他人，承租人違反前項規定時，原定租約無效，此在民法第四百
        四十三條第一項前段、土地法第一百零八條、耕地三七五減租條例  (舊)第
        十六條分別設有規定。違反此項禁止規定所訂之轉租契約，當然無效，其基
        於無效之轉租契約而占有租賃物，即非有正當權源』。準此以言，被告占有
        使用系爭土地，即無正當權源，而受有不當得利，自應返還予原告。再查，
        被告與周金土間之不動產買賣契約，綜觀全文，並無出賣分管債權契約之記
        載，應係出於被告虛擬，自不足取。又該不動產買賣契約第十三條約定，望
        文生義，只是標明被告所購買之持分面積與位置而已，並不得解釋為有買受
        分管債權之含意，要無疑義。
      5.系爭土地原告持分十分之一，有登記謄本在卷可稽，被告所有權利範圍為二
        十分之九，其餘為訴外人周錫欽等八人所共有，系爭土地已為被告種植草皮
        或高爾夫球場道或鋼筋混凝土建築物等全部使用中。又，原告係本於登記之
        面積  (八十年十月十五日完成登記)向被告請求不當得利之返還，故兩造之
        不動產買賣契約書第十一條後之不動產標示欄，亦已上開面積為計算兩造買
        賣之面積，縱周金土有分管協議存在，亦未記載其確切分管面積，被告所計
        算之分管面積少於登記面積，即非有據，應有未當，而屬錯誤。否則，被告
        斷無以登記面積向原告購買之理，其理不問自明。
      (三)按土地法第九十七條第一項規定：「城市地方房屋之租金，以不超過土地及
        建築物申報總年息百分之十為限。」及第一百零五條規定：「第九十七條、
        第九十九條及第一百零一條之規定，租用基地建築房屋均準用之。」核其所
        定，係指承租城市地方房屋及租用基地建築房屋者，始受年息百分之十最高
        限額之拘束。惟本件被告無權使用原告土地係闢為高爾夫球場球道使用，位
        處中心，對於整體球場之利用，甚為重要，參酌四七台上一八二七號判例意
        旨：『實施都市平均地權條例施行後，固有公告地價與自行申報地價之分，
        但法院斟酌實情認公告地價較諸自行報價為準確，爰在土地法第一百零五條
        準用同法第九十七條，所定年息百分之十限度內，為調整租金與命為給付之
        判決，仍非租約當事人所得任意爭多論寡。』暨嗣後被告買受價格每坪47,2
        17元，折每平方公尺14,283元，與公告現值8200元/㎡及申報地價1680/㎡相
        較，高出甚多，足見原告以公告價值之年息8%核計被告不當得利之數額，應
        屬相當。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、本院七十八年度訴字第一五九七號判決、台灣高
      等法院七十九年度上字第一０六八號判決、最高法院八十年度台上字第三五八
      號裁定、不動產買賣契約書影本各一份、協議書影本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)查系爭土地之分管合意，係存於原告之上一代周水龍等五人間，而由該五人之
      繼承人及受讓人繼受系爭土地之分管權。周金、周奎、周金土、周水源、周水
      龍等五人就淡水鎮○○段第一一三八之一、一一三八之二、一一四Ｏ之一、一
      一三四之二等地號及淡水鎮○○○段鄒厝崙小段第一三六、一三七之三、一三
      七之四、一六二之二、一六三等地號於民國三十六年間即共有各五分之一持分
      ，總計持分面積各九九Ｏ四．八平方公尺。周金等五人分管上述九筆土地，而
      由周金土、周水源二人分管淡水鎮○○段第一一三八之一、一一三八之二、一
      一四Ｏ之一、一一三四之二等四筆土地各二分之一，另周金、周奎、周水龍三
      人則分管淡水鎮○○段鄒厝崙小段第一三六、一三七之三、一三七之四、一六
      二之二、一六三等五筆土地各三分之一，總計分管面積周金土、周水源二人為
      各一ＯＯ二四平方公尺，周金、周奎、周水龍三人為各九八二五平方公尺，而
      與上述各人持分面積各九九Ｏ四．八平方公尺相當。至周金土、周水源二人就
      分管土地實際使用範圍，即如附圖一所示，周水源部份再由其繼承人周武義、
      周秀二兩人分半使用。而周金、周奎及周水龍三人就分管土地實際使用範圍，
      即如附圖二所示，周金部份再由其繼承人周萬吉、周文池、周宗獻使用，周水
      龍部份則由其繼承人周錫欽、周讓、周松林、周鶴男四人使用。嗣周金等五人
      過世，而由其繼承人繼承共有土地，並繼受各該共有土地之分管權。次查被告
      於六十三年間分別與周武義、周秀二、周金土及周奎等四人訂立買賣契約，買
      受其四人與其他共有人所共有九筆土地（含系爭兩筆土地）中該四人之應有部
      分。其中就系爭兩筆土地，周武義、周秀二及周金土等三人與其他共有人原即
      協議由其三人各有四分之一、四分之一及二分之一之分管權。此分管協議由被
      告與周武義、周秀二、周金土等三人之買賣契約第十三條後段文字：「土地移
      交依實地分管位置為準（即林子段一一三八之一、一一三八之二......  地號
      內持分...... 」分別註明為「1/4」、「1/4」及「1/2」比例字樣。此外，依
      被證三至五不動產買賣契約土地標示所所列九筆土地之土地登記簿謄本以觀，
      周武義、周秀二及周金土三人出售九筆土地之持分面積總計為五九九二．四Ｏ
      四坪，而渠三人分管之四筆土地（按：包括本件系爭二筆土地）面積總計則為
      六Ｏ六四．五二坪。核諸渠三人所有之土地持分面積與分管面積幾近相同，足
      見渠三人確係基於分管而占有使用系爭二筆土地，並經台灣士林地方法院八十
      三年度訴字第九四二號民事判決及士林地方法院檢察署不起訴處分書認定分管
      事實存在。被告就系爭土地早已向原告之父周金土支付價金，惟因周金土遲未
      配合辦理土地移轉登記，而罹於時效消滅，此亦有  鈞院七十八年度訴字第一
      五九七號民事判決及台灣高等法院七十九年度上字第一Ｏ六八號民事判決可資
      參照。由於包含系爭土地等之三筆土地業經法院判決買賣契約無效，被告已於
      八十九年十一月廿一日與原告達成協議，就系爭土地，另立買賣契約，並再次
      支付土地價金，亦不索回先前已支付原告之父之價金，此有該協議書可證，乃
      被告隱瞞起訴本件之事實，而與被告達成購地協議，冀雙重獲利，其心可議，
      顯違誠信。
    (二)被告對系爭土地享有分管債權，分管契約未終止前，仍屬有權占有。分管契約
      乃共有人間就共有物之管理所達成之協議，其效力並未使物權發生變動，性質
      上應屬債權行為性質之無名契約，究其實，可認為是各共有人，將其本於應有
      部分對共有物所取得用益之權限，相互交換，或以其他部分之不為用益為對價
      ，而取得對共有物特定部分之全部用益權限。故共有人間倘訂有分管契約，各
      該分管人即得對其所占有共有物特定部分，享有使用、收益之權限，並得對抗
      其餘分管人為不當得利或侵權行為之抗辯。查系爭土地於民國六十年間，即已
      由原告之父周金土依與其他周氏共有人之分管契約，分管使用中，核諸當時係
      為農業社會，人民多賴土地為生，絕不可能就共有土地未予分管利用而任其荒
      蕪，且亦經鈞院八十三年度訴字第九四二號民事判決認定分管契約之存在。被
      告為開發高爾夫球場，明知系爭土地屬周氏宗親所共有而尚未分割，但因知悉
      系爭土地由原告之父分管中，為能使用原告之父周金土所分管之系爭土地，故
      向原告之父周金土洽購其系爭土地之應有部分及其分管債權，周金土受付價金
      ，亦將系爭土地交由被告使用。此觀被告與原告之父周金土所締結之書面買賣
      契約第十三條文字「本件買賣總價款係依照移轉持分面積計算價款，土地移交
      依實地分管位置為準」即知。故系爭土地存在分管契約，故被告始向原告之父
      洽購系爭土地及其分管債權，故被告對系爭土地享有分管債權，分管契約未終
      止前，仍屬有權占有。
    (三)按「債權人得將債權讓與於第三人」民法第二九四條著有明文。而債權之讓與
      ，只要讓與人與受讓人間成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，最高法
      院四十二年台上字第六二六號判例可資參照。準此，債權人可以自由地與第三
      人訂立契約（債權行為），並進而將其債權讓與於第三人（準物權行為），此
      外，債權人僅是將債權讓與給第三人，原債權人仍是原債之關係之當事人，債
      權之受讓人除了享有該債權外，並不因此成為原債之關係之當事人。查被告實
      係與原告之父周金土同時訂立二個契約，一為系爭土地之應有部分之買賣契約
      （債權行為），另一為分管債權之買賣契約（債權行為），並行諸書面，申言
      之，被告支付買賣價金之對價在於取得原告之父周金土就系爭土地應有部分之
      所有權以及分管債權，以便能就系爭土地為使用。依前開判例意旨，被告與原
      告之父間成立分管債權讓與契約時，原告之父周金土就系爭土地之分管債權即
      移轉於被告，被告僅是受讓原告之父周金土因分管契約所取得之債權，而就系
      爭土地為使用，並不當然成為該分管契約之當事人。原告所舉買賣契約無效，
      乃針對被告與原告之父間就系爭土地應有部分之買賣契約，並未涉及被告與原
      告間就系爭土地分管債權之買賣契約。退步言之，即使該判決所認定之買賣契
      約（債權行為）無效，包含被告向原告之父買受系爭土地之應有部分及其分管
      債權之兩個契約，惟「債權之讓與」是一處分行為而因客體是「債權」故學說
      上認為屬於「準物權行為」，依照物權行為無因性之理論，債權行為無效，並
      不會影響到物權行為之效力。被告與原告之父既已成立分管債權讓與契約，該
      分管債權即移轉於被告，該準物權行為並不因買賣契約無效有同一命運，而受
      影響。綜上，分管契約既可認為是各共有人，將其本於應有部分對共有物所取
      得用益之權限，相互交換，或以其他部分之不為用益為對價，而取得對共有物
      特定部分全部之用益權限。則系爭土地既尚未分割，該分管契約仍持續存在中
      ，換言之，周金土取得系爭土地應有部分之價金並同意移轉其所分管林子段土
      地之權利，則被告已受讓周金土之分管債權，就系爭土地有使用權限，原告繼
      受其父之權利義務，亦無權向原告請求相當租金之不當得利之損害賠償。
    (四)被告向原告之父周金土買受系爭土地之買賣契約自被法院判決無效後，此十年
      間被告即多次向原告洽談，擬再次支付價金，購買原告就系爭土地之應有部分
      。惟雙方對買賣條件認知差距過大，屢次不歡而散。原告為迫使被告同意其提
      出之不合理買賣條件，遂於八十八年間就本案系爭土地向鈞院請求裁判分割，
      於該訴訟繫屬間，雙方仍持續洽談，終於八十九年十一月廿十一日達成合意，
      簽訂系爭土地之買賣契約及協議書。為求徹底解決雙方間之所有紛爭，被告重
      新就系爭土地與原告訂立買賣契約，以每坪新台幣三萬元之價格（原告準備書
      狀二誤為四萬七千二百十七元，而原告所提原證五之第一份協議書亦已經兩造
      同意作廢），分三次給付總計新台幣四百四十七萬五千七百九十元之買賣價金
      ，此一買賣條件與公告現值相比，實屬相當優渥，此亦為原告所肯認。此外，
      由於被告當初與原告之父周金土買賣系爭土地，尚有百分之五尾款未付，即一
      萬六千八百八十元，折合當時每坪價格五百元，則坪數為三三點七六，故被告
      另就原告之應繼分二分之一，即一六點八八坪，再支付五十萬六千四百元，並
      補貼原告二十九萬六千二十八元。故被告為求徹底解決雙方間之所有紛爭，就
      系爭土地，總共支付原告五百二十七萬二千八百十八元，且土地增值稅二百二
      十六萬九千八百八十一元亦由被告負擔，且未請求返還先前與原告之父周金土
      訂約時已付之價金。而與原告間，除訂立買賣契約外，又另外訂立協議書，並
      特別於協議書中載明要求原告應撤回前開訴訟，為免協議有未明之處，雙方亦
      同意秉持誠信原則依法處理，此有該協議書第五條、第六條可茲證明。孰知原
      告於雙方磋商買賣條件期間，竟另萌生另訴本案之念，甚至於締約日即十一月
      廿一日當天，亦隱瞞本案已於十一月十日起訴之事實，置被告於鼓裏，甚至於
      第二次尾款給付日即十一月三十日仍保持緘默，希冀雙重獲利。如被告知悉原
      告另訴本案，則衡諸常情，被告必會於協議書中載明要求原告亦應同時撤回本
      案訴訟才是，絕無置之不理之可能。按「權利之行使，不得違反公共利益，或
      以損害他人為主要目的。行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。」民法
      第一四八條著有明文。審其意旨，所謂權利之行使，乃指實現權利內容之行為
      ，權利的存在不僅保障個人利益，同時必須以維護社會公益、促進社會整體的
      和諧發展為目的。查原告於十一月十日起訴請求被告不當得利之時，或許尚未
      決定將系爭土地賣與被告，惟當兩造決定訂約時，則雙方秉持誠實互信之合意
      ，被告給付如此高額遠逾市場行情之買賣價金，並另支付補貼金，合計新台幣
      五佰多萬元，且未請求返還原告之父先前已收之價金，並於買賣契約書之外，
      又另訂協議書要求原告撤回雙方繫屬於  鈞院之前開案件，並明文強調如有未
      明之處，要秉持誠信原則處理。則原告明知被告頗受系爭土地應訴之擾，卻三
      緘其口，又於本案訴狀重提舊事，置誠信如敝屣，一再浪費訴訟資源，被告無
      端再次受告，寧有此理？原告實無保護之必要，欠缺訴之利益，亦違反雙方之
      協議書，彰彰明甚！被告受讓原告之父周金土之分管債權，於系爭土地未分割
      前，仍屬有權占有，嗣後被告以優渥價金買受原告就系爭土地之應有部分，在
      於弭平雙方一切紛爭，則原告起訴主張不當得利，其請求之金額不僅過高，且
      更無法律上之依據，更屬違背誠信及雙方之協議，欠缺訴之利益。
    (五)原告得請求之損害賠償金額之實際面積，應以原告之父分管範圍再乘以其應繼
      分持分面積比率：１．分管契約既係分管人間約定各自占有共有物之特定部分
      ，而為使用、收益或管理，已如前所述，則各分管人不得再向彼此主張不當得
      利，此係自明之理。２．查原告之父周金土與周氏其他共有人之分管協議，依
      其對系爭土地在內之九筆土地之應有部分之比例，所分管土地為林子段一一三
      八之一、一一三八之二、一一三四之二及一一四O之一地號之二分之一，此從
      被證五買賣契約第十三條可知。故如原告就本案之系爭土地主張被告無權占有
      ，亦只能依繼受其父周金土所得分管範圍向被告請求不當得利，而非依其繼受
      系爭土地之應有部分為計算基準。３．次查，如附表二所示原告之父周金土就
      系爭土地分管面積為二四六六平方公尺，其分管是基於九筆土地持分面積即九
      九Ｏ四點八平方公尺之基礎，如原告依其應繼分完全繼受原告之父九筆土地持
      分面積為四九五二點四平方公尺，而可分管系爭土地面積為一二三三平方公尺
      。
     惟今原告於本案可請求之持分面積僅四九三點二平方公尺，約為四九五二點四
     平方公尺之十分之一，則可主張分管系爭土地面積應僅一二三點三平方公尺，
     此才係為原告於系爭土地所得分管土地之實際範圍並據而為請求之不當得利之
     損害賠償之基礎，原告以應繼分換算面積四九三點二平方公尺來計算，而不以
     分管面積一二三點三平方公尺為請求基礎，不僅高估可請求之土地面積，未考
     慮到原告之父就系爭土地之實際分管範圍，有意忽略原告之父與周氏其他共有
     人之分管協議，並進一步以規避原告之父早已移轉分管債權予被告之不利於己
     之事實。
    (六)原告不應以公告現值為計算標準：系爭土地相當租金之不當得利計算標準究應
      以「法定地價」？「公告地價」？或是「公告現值」，首先應分析該三者之定
      義。所謂「法定地價」，依土地法第一四八條規定，係土地所有人依該法規定
      所申報之地價。而「公告地價」，係指直轄市及縣市主管機關每三年辦理規定
      地價或重新規定地價時，依平均地權條例第十五條第三款公告之地價。至於「
      公告現值」，則指直轄市及縣市主管機關就轄區內土地，分別區段、地目、地
      價等級，經常調查地價動態及市價每年編製之土地現值表，經地價評議委員會
      評定後，分區公告者（參見同條例第四十六條）。故公告現值與法定地價或公
      告地價，顯有不同，故法院得斟酌實情認公告地價較申報地價為準確，為調整
      租金命為給付之判決，與公告現值作為土地權利變更登記時，申報土地移轉現
      值之參考，尚屬有別。（見七十三年八月廿九日（七三）廳民一字第Ｏ六七三
      號函復台高院）。２．查系爭土地之「法定地價」為每平方公尺一六八Ｏ元；
      「公告地價」為每平方公尺二一ＯＯ元；「公告現值」為每平方公尺八二ＯＯ
      元；則如前所述，公告現值既係行政機關在為土地權利變更登記時，申報土地
      移轉現值之參考，並非屬於界定基地租金之衡量標準，法院只有在斟酌實情後
      ，考慮以公告地價或申報地價即法定地價為其相當租金之損害賠償計算標準。
     原告雖以兩造成交之買賣條件為每平方公尺一四二八三元為主張應採公告現值
     之合理性，惟此亦同時顯露出明知該買賣條件優渥於市場行情，卻仍不滿足之
     貪念。亦未說明何以引述土地法之規定及最高法院四年台上字第一八二七號判
     例，卻得至可以公告現值為計算標準之合理結論。
  三、證據：提出經濟部七十五年六月七日經（七五）商二四九三四號函影本、被告
      與周武義不動產買賣契約書影本乙份、被告與周秀二不動產買賣契約書、被告
      與周金土不動產買賣契約書、被告與周奎不動產買賣契約書、士林地檢署不起
      訴處分書及士林地院民事判決、被告與原告協議書、共有土地一覽表、分管狀
      況一覽表、分管共有人之繼承人一覽表、被告前手土地持分面積及分管面積一
      覽表、周金土、周水源（即周秀二、周武義部分）分管位置圖、周金、周奎、
      周水龍（即周錫欽）分管位置圖、公司變更登記事項卡影本各一份、土地登記
      簿謄本九份。
丙、本院依原告之聲請勘驗系爭土地現場。
    理    由
一、本件原告起訴主張：系爭土地分別為原告所有權利範圍十分之一，被告所有權利
    範圍為二十分之九，其餘為訴外人周錫欽等八人所共有，系爭土地現為大屯公司
    所屬大屯高爾夫球場種植草皮或高爾夫球道或鋼筋混凝土建築物等全部使用中。
    大屯公司所屬之大屯高爾夫球場自六十三年間闢建迄今，數十年期間從未徵得他
    共有人全體之同意，卻逾越其應有部分之範圍使用收益，核計被告共須給付原告
    不當得利一百六十一萬七千六百九十六元正元整。又原告之父周金土與被告雖於
    六十三年十月十三日就系爭土地訂立買賣契約，惟前開不動產買賣契約業經法院
    判決無效確定，從而原告拒絕履行移轉登記，並無任何可歸責任。反之，被告明
    知當時已有法律之強制規定存在，甘冒違反強制規定之不利益危險，自應承受，
    不可歸責於原告。再周金土就系爭土地並未與被告或由被告與他共有人簽訂分管
    協議，且被告使用系爭土地之權源係緣於與周金土之買賣契約，現買賣契約既屬
    無效，被告合法使用之權源不復存在，即成無權使用狀態。被告為取得系爭土地
    之所有權乃與原告洽談購買事宜，但一直談而不決，其僅欲避免原告以訴訟請求
    ，而再繼續使用系爭土地，原告即有權向被告請求相當於租金之不當得利，且原
    告就該權利並不曾拋棄，兩造於八十九年十一月二十一日就系爭土地訂立之買賣
    契約，既未曾談及本件不當得利事件，自無關乎誠信原則，或權利行使之不當，
    則原告之請求，應為法之所許。末以被告所無權使用之系爭土地係闢為高爾夫球
    場球道使用，位處中心，對整體球場之利用，甚為重要，是原告以公告價值之年
    息百分之八核計被告不當得利之數額，應屬相當。爰基於不當得利之法律關係，
    請求被告給付前開金額及遲延利息。
二、被告則以：本件被告原係與原告之父周金土同時訂立二個契約，一為系爭土地之
    應有部分之買賣契約（債權行為），另一為分管債權之買賣契約（債權行為），
    被告支付買賣價金之對價在於取得原告之父周金土就系爭土地應有部分之所有權
    以及分管債權，以便能就系爭土地為使用，被告與原告之父間成立分管債權讓與
    契約時，原告之父周金土就系爭土地之分管債權即移轉於被告，被告僅是受讓原
    告之父周金土因分管契約所取得之債權。原告所舉買賣契約無效，乃針對被告與
    原告之父間就系爭土地應有部分之買賣契約，並未涉及被告與原告間就系爭土地
    分管債權之買賣契約。即使本件確定判決所認定之買賣契約（債權行為）無效，
    惟「債權之讓與」是一處分行為，故應屬於「準物權行為」，依照物權行為無因
    性之理論，被告與原告之父既已成立分管債權讓與契約，該分管債權即移轉於被
    告，該準物權行為並不因買賣契約無效而受影響，故被告對系爭土地享有分管債
    權，分管契約未終止前，仍屬有權占有。又被告向原告之父周金土買受系爭土地
    之買賣契約自被法院判決無效後，即多次向原告洽談，擬再次支付價金，購買原
    告就系爭土地之應有部分。惟雙方對買賣條件認知差距過大，屢次不歡而散。原
    告為迫使被告同意其提出之不合理買賣條件，遂於八十八年間就本案系爭土地向
    鈞院請求裁判分割，於該訴訟繫屬間，雙方仍持續洽談，終於八十九年十一月二
    十一日達成合意，簽訂系爭土地之買賣契約及協議書。為求徹底解決雙方間之所
    有紛爭，被告重新就系爭土地與原告訂立買賣契約，以每坪新台幣三萬元之價格
    ，分三次給付總計新台幣四百四十七萬五千七百九十元之買賣價金。此外，由於
    被告當初與原告之父周金土買賣系爭土地，尚有百分之五尾款未付，即一萬六千
    八百八十元，折合當時每坪價格五百元，則坪數為三三點七六，被告另就原告之
    應繼分二分之一，即一六點八八坪，再支付五十萬六千四百元，並補貼原告二十
    九萬六千二十八元。故被告為求徹底解決雙方間之所有紛爭，就系爭土地，總共
    支付原告五百二十七萬二千八百十八元，且土地增值稅二百二十六萬九千八百八
    十一元亦由被告負擔，且未請求返還先前與原告之父周金土訂約時已付之價金。
    而與原告間，除訂立買賣契約外，又另外訂立協議書，並特別於協議書中載明要
    求原告應撤回前開分割共有物訴訟，為免協議有未明之處，雙方亦同意秉持誠信
    原則依法處理，詎原告於雙方磋商買賣條件期間，隱瞞本案業已起訴之事實，冀
    雙重獲利。如被告知悉原告另訴本案，則衡諸常情，被告必會於協議書中載明要
    求原告亦應同時撤回本案訴訟才是，絕無置之不理之可能。原告明知被告頗受系
    爭土地應訴之擾，卻三緘其口，置誠信如敝屣，實無保護之必要，欠缺訴之利益
    ，應予駁回等語資為抗辯。
三、原告主張系爭土地分別為原告所有權利範圍十分之一，被告所有權利圍為二十分
    之九，其餘為訴外人周錫欽等八人所共有，系爭土地現為被告大屯公司所屬大屯
    高爾夫球場種植草皮或高爾夫球場道或鋼筋混凝土建築物等全部使用中。而原告
    之父周金土於六十三年十月十三日與被告訂立不動產買賣契約書，將系爭土地出
    賣予被告，惟因系爭土地之地目為旱或林，係屬私有農地，故上開不動產買賣契
    約業經法院判決認屬無效確定，嗣兩造另於八十九年十一月二十一日達成合意，
    簽訂系爭土地之買賣契約及協議書。業據原告提出六十三年十月十三日、八十九
    年十一月二十一日之不動產買賣契約書、土地登記謄本、台灣台北地方法院士林
    分院七十八年度訴字第一五九七號民事判決、台灣高等法院七十九年度上字第一
    ０六八號民事判決、最高法院八十年度台上字第三五八號民事裁定為據，並經本
    院勘驗現場，製有勘驗筆錄在卷為憑，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
四、查本件系爭土地原為周武義、周秀二及周金土三人基於分管而占有使用，此觀諸
    由被告與周武義、周秀二及周金土等三人所簽訂之買賣契約第十三條後段文字：
    「土地移交依實地分管位置為準」等語至明，而本院八十三年度訴字第九四二號
    判決及台灣士林地方法院檢察署八十六年偵續字第九十七號不起訴處分書亦同此
    認定，原告徒空言否認周金土並未與他共有人簽有分管協議，委無足採。
五、按「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，履
    行義務，應依誠實及信用方法。」民法第一四八條著有明文。又誠實信用之原則
    ，係在具體的權利義務之關係，依正義公平之方法，確定並實現權利之內容，避
    免當事人間犧牲他方之利益以圖利自己，自應以權利及義務人雙方利益為衡量依
    據，並應考察權利義務之社會上作用，於具體事實妥善運用之方法。最高法院八
    十六年第六四號判決可資參照。審其意旨，所謂權利之行使，乃指實現權利內容
    之行為，權利的存在不僅保障個人利益，同時必須以維護社會公益、促進社會整
    體的和諧發展為目的。本件原告係基於不當得利之法律關係請求被告返還相當於
    租金之利益，經查：
  (一)原告之父即周金土於六十三年十月十三日與被告就系爭土地訂立買賣契約，有雙
    方所書立之不動產買賣契約書附卷可稽，惟系爭土地之地目為旱或林，係屬私有
    農地，被告礙於土地法第三十條強制規定，無法辦理移轉登記，待原告辦理繼承
    登記後，始於七十八年間訴請原告為移轉登記，惟上開不動產買賣契約因被告本
    身無自耕能力，復未有應將系爭土地移轉登記與被告所指定有自耕力之人之約定
    ，而違反土地法第三十條之強制規定，屬法律上之給付不能，業經本院判決認係
    屬無效確定在案。系爭土地之買賣契約雖為無效，惟原告之父周金土於訂約後即
    已收受百分之九十五之買賣價金未曾返還，被告雖無法律上之原因而占有系爭土
    地，原告是否得謂即因之而受有損害，已非無疑。
  (二)被告為弭平雙方關於系爭土地之所有紛爭，以求一勞永逸，乃於八十九年十一月
    二十一日與原告達成合意，購買原告就系爭土地之應有部分，並訂立買賣契約及
    協議書，被告重新就系爭土地與原告訂立買賣契約，以每坪新台幣三萬元之價格
    ，分三次給付總計新台幣四百四十七萬五千七百九十元之買賣價金。復因被告於
    六十三年十月十三日與原告之父周金土買賣系爭土地，尚有百分之五尾款未付，
    故本次兩造乃於協議書第一條約定：「乙方之父與甲方在六十三年十月十三日簽
    訂之不動產買賣契約書，乙方之父因當時尚有尾款百分之五新台幣壹萬陸仟捌佰
    捌佰捌拾元未收，折合當時每坪價格新台幣伍佰元，則坪數為三三坪七六，甲方
    同意再以每坪新台幣肆萬柒仟貳佰壹拾柒元增加給付，乙方之應繼分為二分之一
    計十六坪八八，應給付新台幣柒拾廷萬柒仟零貳拾參元正」、復於第二條明定：
    「就淡水鎮○○段一一三八之一和一一四０之一地號土地二筆買賣無效之土地，
    甲方不予索回乙方之父所收之買賣價款，雙方就上開二筆土地乙方之應繼分另成
    立買賣契約」，有雙方簽立之協議書附卷可憑，且為兩造所不爭執。查該筆買賣
    款項原係為被告為取得系爭土地所有權而支付，今原告既已主張原買賣契約為無
    效，且主張被告自六十三年起即有不當得利之情事，惟其於本次買賣與原告之協
    議書中，非但約定不返還業經法院認定為無效買賣契約中已收取之價款，復進而
    收取尚未給付之尾款，則原告之父既收受業為法院認屬無效之買賣契約價金於前
    ；而原告復主張本件不當得利請求返還相當於租金之利益於後，且尚收取被告未
    清之尾款，則原告難謂無雙重獲利之嫌。
  (三)原告係於八十九年十一月十日向本院提起本件請求返還不當得利之訴，有本院之
    收文戳章可稽；而兩造就系爭不動產再次簽訂買賣契約之時間為同年十一月二十
    一日，復有協議書為憑。則原告於雙方磋商買賣條件期間，已另訴本案，於締約
    日即十一月二十一日，亦隱瞞本案已於十一月十日起訴之事實，甚至於第二次尾
    款給付日即十一月三十日仍保持緘默。衡諸常情，如被告知悉原告另訴本案，雙
    方理應會就系爭土地之買賣條件更為議訂，以謀求更為妥適之解決之道，原告捨
    此不為，一方面提起本訴，復另與被告協議訂立買賣契約，殊違誠信之道。此外
    ，兩造於八十九年十一月二十一日另訂買賣協書時，為免協議有未明之處，雙方
    亦同意秉持誠信原則依法處理，有該協議書第六條明文可據。今兩造決定訂約時
    ，被告未秉持誠實互信之合意，隱匿已起訴之事實，顯屬違背誠信原則及雙方之
    協議，其訴顯無保護之必要，從而本件原告起訴主張依不當得利之法律關係請求
    被告返還相當於租金之利益，自非可採。
六、本件原告依民法第一百七十九條之規定，訴請被告給付一百六十一萬七千六百九
    十六元正，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為無理由，應予駁回。又其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗
    ，併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其主張陳述及所提證據，經審酌與判決結果無影響，爰
    不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
