【裁判字號】    88,家訴,32
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還共有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉大殷律師
右原告與被告乙○○間請求返還共有物等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳萬
零壹元，惟查本件訴訟標的額核定為新台幣三千九百二十五萬元，折合銀元一千三百
零八萬三千三百三十三元，應徵第一審裁判費銀元十三萬零八百三十四元，折合新台
幣三十九萬二千五百零二元，原告僅繳納新台幣貳萬零壹元，尚欠新台幣三十七萬二
千五百零一元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
件裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
