【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一
二、五七一一號），本院判決如左：
    主  文
戊○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑柒月。扣案之如附表一、二所示仿
冒商標圖樣之商品均沒收。
甲○○共同明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而
輸入，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之如附表二編號五至
十三所示仿冒商標圖樣之商品均沒收。
    事  實
一、戊○○係長徵企業有限公司（下稱長徵公司）之實際負責人，基於意圖販賣而輸
    入仿冒品之概括犯意，（一）、明知如附表一所示之商標圖案係如附表一所示公
    司向我國註冊取得商標專用權，分別於商標專用期間內及延展專用期間內，使用
    於如附表一所示之商品上，竟於八十八年十月二十二日以長徵公司名義意圖販賣
    而委託泛達國際有限公司（下稱泛達公司）轉託蔚翔婷運通股份有限公司（下稱
    蔚翔婷公司）自澳門地區以空運方式輸入仿冒如附表一所示商標圖樣之電話機座
    ，並辦理報關進口事宜，嗣經財政部台北關稅局於通關驗貨時發現如附表一所示
    之電話機座涉嫌仿冒商標圖樣，乃於八十八年十一月二日通知日商三麗鷗股份有
    限公司代理人前往鑑定，而循線查獲上情。（二）、明知如附表二編號一至四所
    示之商標圖樣係如附表二編號一至四所示公司向我國註冊取得商標專用權，分別
    於商標專用期間內及延展專用期間內，使用於如附表二編號一至四所示之商品上
    ，竟接續於八十九年二月一日、同年月二日以長徵公司之名義意圖販賣而自香港
    門地區以船運方式輸入仿冒如附表二編號一至四所示商標圖樣之燈、鐘、原子筆
    、筆筒及紙牌（貨櫃號碼分別為ＫＭＴＵ0000000、ＫＭＴＵ00000
    00）。（三）、戊○○與甲○○均明知如附表二編號五至十三所示之商標圖樣
    係如附表二編號五至十三所示公司向我國註冊取得商標專用權，分別於商標專用
    期間內及延展專用期間內，使用於如附表二編號五至十三所示皮帶上，戊○○受
    甲○○所託，共同基於輸入仿冒商標圖樣商品之犯意聯絡，於八十九年二月一日
    與上開（二）所述之仿冒商品同時輸入仿冒如附表二編號五至十三所示商標圖樣
    之皮帶。另戊○○明知鉛筆、原子筆非屬經濟部公告准許間接進口之大陸地區物
    品，竟基於私運管制物品進口之犯意，同時於上開二只貨櫃內夾帶完稅價格新台
    幣（下同）十四萬零九百五十二元，已逾公告數額之大陸製鉛筆、原子筆。戊○
    ○並委託全利報關有限公司代辦上開二只貨櫃之報關進口事宜，進儲環球貨櫃場
    。嗣經內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊駐環球貨櫃場安全小隊於例行檢
    查中發覺該二只貨櫃內有仿冒商標圖樣之商品，乃於八十九年二月十日向台灣士
    林地方法院檢察署檢察官申請搜索票，查獲仿冒如附表二所示商標圖樣之燈、鐘
    、筆筒、原子筆、紙牌、皮帶及管制物品大陸製鉛筆、原子筆。
二、案經日商三麗鷗股份有限公司告訴及內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊移
    送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、甲○○均矢口否認有何私運管制物品及輸入仿冒商標圖樣之商
    品之犯行，被告戊○○辯稱：如附表編號一所示之電話機座並非伊所輸入，可能
    係有人利用伊負責之長徵公司之名義寄貨予泛達公司代為處理進口事宜。又伊不
    知大陸地區之鉛筆、原子筆係屬管制物品，亦不知甲○○併櫃之皮帶係仿冒商標
    圖樣之商品。另紙牌上之皮卡丘圖案，以及電話機座、燈、鐘、原子筆及筆筒上
    之ＫＩＴＴＹ貓圖形，並非作為商標之使用，而係作為裝飾之使用，應未違反商
    標法云云。被告甲○○則辯稱：大陸人陳樊生對伊稱要寄皮帶樣品過來看可不可
    以賣，伊即請戊○○幫伊進口，並叫陳樊生把皮帶交給戊○○之理貨員許先生去
    處理，伊並不知陳樊生寄來之皮帶品牌及數量，亦不知皮帶係仿冒商標圖樣之商
    品，僅知每條皮帶報價人民幣四元云云。經查：
  （一）、被告坦承自香港地區輸入大陸製原子筆及鉛筆之事實不諱，又鉛筆（筆蕊
          裝於硬質護層內者）、原子筆於八十九年一月三十日均非屬經濟公告准許
          間接進口之大陸物品，有經濟部國際貿易局八十九年十一月二十九日函附
          輸入規定在卷可憑。又櫃號ＫＭＴＵ0000000內夾帶之雙愛筆（鉛
          筆）二萬五千二百佰支，每支完稅價格為一點五九六八元。佳佳筆（鉛筆
          ）一萬三千二百支，每支完稅價格為一點五九六八元，單支筆（鉛筆，含
          筆蕊）五千四百組，每組完稅價格為二點七九四四元、四合一筆（原子筆
          ）二千三百零四支，每支完稅價格為三點一九三六元、晨光袖珍筆（原子
          筆）三千八百四十支，每支完稅價格為一點一九七六元、智寶極細筆（原
          子筆）二萬二千六百八十支，每支完稅價格為０點七九八四元，另櫃號Ｋ
          ＭＴＵ0000000內夾帶之原子筆二萬支，每支完稅價格為０點九九
          八元），有財政部基隆關稅局八十九年十一月二日函在卷可考。是被告一
          次私運進口之管制物品之完稅價格已達十四萬零九百五十二元，顯已逾行
          政院依懲治走私條例第二條第四項公告之管制物品項目及其數額（即緝獲
          時之完稅價格為十萬元）。被告雖辯稱：伊不知大陸地區之鉛筆、原子筆
          係屬管制物品云云。惟查，被告既從事大陸製品之進出口業務，對何項物
          品業經濟部公告准許間接進口應有相當之認識，且應會於進口前向報關行
          查詢物品是否准許進口。又被告於貨櫃中夾帶之大陸製鉛筆、原子筆數量
          甚多，顯係故意不申報。被告所辯，不足採信。
  （二）、如附表一所示之電話機座係泛達公司委託蔚翔婷公司辦理報關進口，業據
          證人即蔚翔婷公司負責人乙○○到庭證述明確，並有進口報單影本二紙、
          台北航空貨運站進口快遞貨物暫存申請書、ＣＡＲＧＯ  ＣＯＮＳＯＬＩ
          ＤＡＴＥＤ  ＭＡＮＩＦＥＳＴ影本各乙紙、ＩＮＶＯＩＣＥ＆ＰＡＣＫ
          ＩＮＧ  ＬＩＳＴ影本二紙附卷可憑。又如附表一所示之電話機座之收貨
          人係長徵公司，亦據證人即泛達公司之負責人丁○○於偵查中證述明確。
          被告雖辯稱：可能係他人利用長徵公司之名義寄貨予泛達公司代為處理進
          口事宜云云。卻無法提出任何證據以實其說，亦無法具體指出係何人利用
          長徵公司之名義進口如附表一所示之電話機座，所辯自不足採。
  （三）、如附表編號三至七所示之皮帶係被告甲○○委託被告戊○○進口之事實，
          業據被告甲○○及戊○○坦承不諱。被告甲○○於審理時雖辯稱：伊係叫
          陳樊生寄樣品過來，事先並不知皮帶之數量及種類云云。惟查，被告廖志
          中於偵查中已明確證稱：甲○○有說皮帶是十箱等語（見八十九年度偵字
          第二三一二號卷第一０一頁）。又被告甲○○於偵查中亦供稱其係委託陳
          樊生進口平價產品（見八十九年度偵字等第二三一二號卷第一００頁），
          其嗣後改口稱係叫陳樊生寄皮帶樣品云云，顯不足採。且衡情被告甲○○
          自大陸地區進口平價物品，目的顯在營利，其於事前即應仔細評估所進口
          之皮帶是否能為消費者所接受？是否有利可圖？豈有不知所進口之皮帶係
          何品牌之理。又如附表二編號五至十三所示之皮帶上之商標圖樣，均屬世
          界知名之暢銷品牌，為一般消費大眾所熟知，被告甲○○絕無可能諉為不
          知。而如附表編號五至十三所示之皮帶報價僅人民幣四元，被告豈有可能
          不知所進口之皮帶係仿冒商標圖樣之商品。又被告戊○○受託為他人進口
          報價僅人民幣四元之大陸製皮帶，豈會不加詢問該皮帶之詳細情形，且該
          皮帶之進口事宜既係由被告戊○○之理貨員處理，被告戊○○又豈會不知
          皮帶係仿冒商標圖樣之商品。且被告戊○○於警局初訊時猶稱皮帶與其無
          關，可能是國外裝錯了，益徵被告戊○○確有情虛之處。是被告甲○○及
          戊○○均明知如附表編號五至十三所示之皮帶係仿冒品，猶共同意圖販賣
          而輸入甚明。
  （四）、被告戊○○坦承輸入如附表二編號一至四所示之燈、鐘、原子筆、筆筒及
          紙牌之事實不諱，而如附表二編號一至四所示之商標圖樣，均廣為一般消
          費大眾所熟知，被告戊○○絕無不知之理。是被告戊○○明知如附表二編
          號一至四所示之燈、鐘、原子筆、筆筒及紙牌係仿冒品，猶意圖販賣而輸
          入至明。
  （五）、如附表一、二所示之商標係如附表一、二所示公司申請註冊取得商標專用
          權，指定使用於如附表一、二所示之商品，有告訴代理人提出之中華民國
          商標註冊證影本十四紙在卷可稽。又扣案之如附表一、二所示之電話機座
          、燈、鐘、原子筆、筆筒、紙牌及皮帶上之商標圖樣與如附表一、二所示
          公司取得商標專用權之商標圖樣均屬相同或近似，亦據告訴代理人庚○○
、辛○○、丙○○、己○○、蔡瑞森等人指述綦詳，復有仿冒如附表一、
          二所示商標圖樣之商品扣案可稽，並經本院當庭勘驗無訛。又商標之使用
          係指為行銷之目的，將商標用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價
          目表或其他類似物件上，而持有、陳列或散布，此為商標法第六條第一項
          所明定，故於同一商品或類似商品，若附加相同或近似於他人註冊商標之
          圖樣於商品或其包裝、容器、說明書、價目表或其他類似物件上，應即受
          他人商標專用權效力所拘束。而如附表二編號四所示紙牌上之皮卡丘圖形
          ，以及如附表一編號一所示電話機座、如附表二編號一、二、三所示燈、
          鐘、原子筆及筆筒上之ＫＩＴＴＹ貓圖形，該等圖形既屬商標圖樣之一部
          ，該等圖形之使用，即屬商標之使用，並非限於文字部分之使用始為商標
          之使用，併此敘明。
    綜上所述，被告二人所辯均屬畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告戊○○、甲○○輸入仿冒商標圖樣之商品，所為係犯商標法第六十三條之
    明知仿冒商標之商品而輸入罪。其二人就事實欄一之（三）部分，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告戊○○先後輸入仿冒他人商標之商品之行
    為（事實欄一之（一）、（二）、（三）部分），均時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。又被告戊○○私運管制物品，所為係犯懲治走私條例第二條第一項之私運
    管制物品進口逾公告數額罪。又被告戊○○一行為觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應從一重之私運管制物品進口逾公告數額罪處斷。又刑法第四十一條業於九
    十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告甲○○犯罪在刑法第四十一條修
    正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依照修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定辦理。爰審酌被告二人之品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，被告甲○○並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之仿冒如附表一、二所示商標圖樣之商品，均應依商標法第六十四條之規定
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，懲治走私條例第二條第一項、第十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
