【裁判字號】    90,簡,176
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二九號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續行使變造國民身分證及汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案經變造之甲○○國民身分證及駕駛執
照上「乙○○」照片各壹幀均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充(1)按國
    民身分證與汽車駕駛執照，均係表彰個人身分、能力之文書，屬刑法第二百十二
    條所稱之特種文書。被告乙○○同時將被害人甲○○之國民身分證與汽車駕駛執
    照交由不詳姓名之人以換貼被告自己照片之方式，變造甲○○之國民身分證及汽
    車駕駛執照，足生損害於甲○○，以及戶政機關和交通機關對於國民身分證及汽
    車駕駛執照管理之正確性，係一行為觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合
    犯，應從一重變造特種文書罪處斷。被告與該不詳姓名之人，就前揭變造犯行，
    有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。(2)扣案經變造之甲○○國民身分證及汽
    車駕駛執照上所黏貼之「乙○○」照片各一幀，為被告乙○○所有，且係供犯罪
    所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。
    (3)又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，
    該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪
    時間在刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭
    知，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十二條、第二百十六條、第二條第一項前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
