【裁判字號】    89,易,1085
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四五二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○曾因犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期四年，於民國八十六年六月二十
    五日執行完畢，猶不知悔改，基於概括犯意，意圖為自己不法所有，於附表所示
    時間、地點，以附表所示方法侵入住宅竊取丁○○等人如附表所示之財物（侵入
    住宅部分未據告訴）。嗣於八十九年十二月八日十時三十分許，為警於台北市○
    ○街七十七巷二十五號前查獲，經循線在丙○○住處查出來路不明之贓物後，始
    悉上情。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○、戊
    ○○、辛○○、壬○○、乙○○○、己○○○、庚○○指訴失竊情節相符，且有
    失竊報告及贓物認領保管單各八紙附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核附表編號一、三、四、六、七部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；
    編號二部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪；編
    號五部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；編號八部
    分，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。被告先後多
    次竊盜罪，時間緊接，罪名相同，犯罪方法相似，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以情節較重之毀壞安全設備一罪，並加重其刑。又查被告前於八十
    八年七月二日毀越安全設備竊盜，經判處有期徒刑十月，惟被告於該次竊盜行為
    後，另行起意為本件犯行，業據被告供明在卷（八十九年十月二十四日偵訊筆錄
    ），且有台灣台北地方法院八十八年度字第三二七一號判決一份在卷可稽，是難
    認被告本件犯行與前揭竊盜犯行有連續犯之裁判上一罪之關係，併此敘明。被告
    曾犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑四年，並於八十六年六月二十五日執
    行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，於五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，應依累犯之規定論處，遞加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪手段
    、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三     月    二十七    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七   日
附表：
  編號  犯罪時間  犯罪地點  被害人   犯 罪 方 法    失  竊  財  物
  一    八十八年  台北市吳  丁○○ 開啟後門侵入    ＮＩＫＯＮ相機一台、
        九月三日  興街六Ｏ          住宅行竊        閃光燈一台、長鏡頭二
        十時      Ｏ巷八六                          個
                  樓
  二    八十八年  台北市研  甲○○  拆卸窗戶侵入    戒子一個、摩托羅拉手
        十月十日  究院路二          住宅行竊        機、男錶各一只、外幣
        十七時    段十二巷                          ＮＩＫＯＮ相機一台、
                  十四弄五                          長鏡一個、閃光燈一個
                  號六樓
  三    八十八年  台北市吳  戊○○  以木條勾開門    手提式電腦二部、手提
        十月廾日  興街三六          鎖侵入住宅行    式ＶＣＤ一部、男錶一
        十七時    一巷一弄          竊（非兇器）    只、相機一台、首飾珠
                  三號五樓                          寶一批、無敵ＣＤ65一
                                                    台、ＮＯＫＩＡ行動電
                                                    話一支
  四    八十八年  台北市祥  辛○○  打開落地窗進    現金三千餘元
        十月間某  雲街四五          入住宅行竊
        日白天    號
  五    八十八年  台北市研  壬○○  以可供兇器使    相機二台、相機袋一個
        十一月三  究路一段          用之鐵條勾開     、星際大戰玩具十件、
        十時三十  一七七號          門鎖侵入住宅     金項鍊二條、金胸針一
        十分      四樓              行竊             枚、袁大頭及外幣三十
                                                     七枚
  六    八十八年  台北市東  王趙菊  開啟大門侵入     紅寶石三個、藍寶石一
        十一月四  新街八十  馨      住宅行竊         個、裴翠一個、項鍊組
        日十三時  九巷七弄                           三套（內含戒子、鐲子
        四十分    十九號三                           、鑽戒一個）、王珮四
                  樓                                 個、玉鐲三個、玉墜子
                                                     二個、項鍊五條及現金
                                                     二十萬元
  七    八十八年  台北市福  陶胡蘭  以木條勾開門     現金四千元
        十一月間 德街三Ｏ  嬌      侵入住宅行竊
        某日白天  Ｏ巷二十          （非兇器）
                  號二樓
  八    八十八年  台北市東  庚○○   破壞紗窗、以    金戒子八只、耳環四枚
        十二月八  新街七十           木板撥開門鎖    、金鎖片二枚、金手鍊
        日九時三  七巷二十           侵入住宅行竊    三條、金墜子三個、金
        十分      五號三樓                           項鍊三條、珍珠項鍊一
                                                     條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
