【裁判字號】    90,簡,308
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○二七五
號），本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
  (一)犯罪事實部分：戊○○於民國七十七年三月十四日代表派下員乙○○、丁○○、
    甲○○、丙○○四人領取分配款新臺幣十萬元，並自斯時起即持有該筆款項。
  (二)理由部分：刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日
    生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件被
    告犯罪在刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之
    諭知，應修正適用後之刑法第四十一條第一項之規定。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，因經濟狀況惡化，臨時起意誤蹈法網，雖無前科，且於犯罪後悔悟
    坦承犯行，態度良好，但仍未與告訴人達成和解償還侵占款項等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕依簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
