【裁判字號】    90,訴,342
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告因被告過失傷害案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，就車輛損毀
    部分請求判令被告給付原告新台幣（下同）三十七萬四千元、拖吊費六百元、牌
    照、燃料稅費六千五百元及法定遲延利息并予宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟
    法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
二、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度臺抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
三、但查本件原告請求被告賠償車輛損壞部分，因被告過失毀損車輛並非犯罪事實，
    被告原不負過失毀損之刑事責任，縱認原告得以過失毀損為理由獨立提起民事訴
    訟請求被告依民法第一百八十四條賠償其損害，亦不得於刑事訴訟程序附帶提起
    民事訴訟（最高法院六十年度台上字第六三三號民事判決參照）。從而，原告依
    刑事附帶民事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求被告賠償車輛毀損之損害三十七萬
    四千元、拖吊費六百元及牌照、燃料稅費六千五百元之部分，依首開說明，其訴
    顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、至於原告其餘請求精神賠償二十萬元、工作損失十五萬零六百九十一元、醫藥費
    一萬五千七百二十元、交通費四萬三千二百元，共計四十萬九千六百十一元，是
    否有理，將另分案審理，併此敘明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
