【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○四七號
    原      告  甲○
    法定代理人  乙○○
    被      告  教育部
    代  表  人  丙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服教育部中華民國八十九年十一月八日台（
八九）訴字第九一一八○五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，行政訴訟法第十八條亦有
    準用；又對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機
    關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項亦定
    有明文。
二、本件被告教育部其所在地係在台北市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，應
    屬台北高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      三     月      二十七      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                   審 判 長 法 官 王 茂 修
                                            法 官 許 金 釵
                                            法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十      年      三     月      二十七      日
                                   法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
