【裁判字號】    89,訴,4060
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○
                          應.
                甲○○    住台.
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十九年九月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年九月
十七日起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十三年七月十八日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）五百八十三萬元，約定借款期間為八十三年七月十八
    日起至一百零三年七月十八日止，本金及利息應自八十三年七月十八日起按月清
    償，利率則約定為年息百分之九點一計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳
    納，即視為全部到期。詎被告丁○○○自八十七年四月十八日起，即未依約繳納
    ，案經強制執行拍賣被告丁○○○之不動產，並於八十九年十月十九日作成分配
    表在案，經分配尚不足額如主文所示之本金、利息及違約金，被告甲○○則應負
    連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、約定書二紙及本院八十八年民執申字第一三九五一號強制
    執行分配表影本一件，戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙、約定書二紙、本院八十八年民執申
    字第一三九五一號強制執行分配表影本一件及戶籍謄本一件為證，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告丁○○○之向原告借款既自八十七年四月十八日起，
    即未依約清償，且被告甲○○為其連帶保證人，並經原告聲請強制執行拍賣被告
    丁○○○之不動產後，尚不足額如主文所示之金額及利息、違約金，從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百五十九萬五千八
    百四十八元，及自八十九年九月十七日起，至清償日止，按週年利率百分之九點
    一計算之利息，其被告之逾期清償已逾六個月，是原告請求被告八十九年九月十
    七日起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十七   日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
