【裁判字號】    90,親,2
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                                九十年度親字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○  住屏東.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十九年十月十五日生）非原告自被告丁○○受胎所生之婚生女。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）確認被告乙○○（民國八十九年十月十五日生）、丙○○（民
      國八十七年四月十七日生）非原告自被告丁○○受胎所生之婚生女。（二）訴訟費用
      由被告負擔。
  二、陳述：原告與被告丁○○於民國七十八年四月七日結婚，婚後初期相處尚稱和睦，並
      生育有子女黃中琳、黃斯郁、張祺富，惟兩造自八十五年間起感情不睦，不再同居生
      活，原告獨自居住在台北縣林口鄉，因而認識訴外人陳盈霖，日久發生男女情愛受孕
      並生育丙○○，原告與被告丁○○延至八十九年六月二十九日協議離婚，並辦妥離婚
      登記，原告於離婚後約四個月，於八十九年十月十五日產下被告乙○○，雖原告受胎
      時與被告丁○○尚在婚姻關係存續中，而推定被告丙○○、乙○○均為被告丁○○之
      婚生女，惟原告自知被告丙○○、乙○○二人與被告丁○○間並無血緣關係，卻也僅
      能恪於法令規定，依程序先登記為被告丁○○之婚生女，然為避免影響該二女將來之
      身心發展，及被告丁○○之權益，為此依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請
      判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明一件、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果二紙
      及診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告之前係夫妻關係，於八十九年六月二十八日離婚之事實，業據其提出
    戶籍謄本為證，自堪信為真實。
三、原告主張其與被告丁○○於七十八年四月七日結婚，婚後初期相處尚稱和睦，惟自八十
    五年間起感情不睦，原告獨居在台北縣林口鄉，因而認識訴外人陳盈霖，日久發生男女
    情愛受孕並於八十七年四月十七日生育丙○○，原告與被告丁○○延至八十九年六月二
    十九日協議離婚，並辦妥離婚登記，原告於離婚後約四個月，於八十九年十月十五日產
    下被告乙○○，雖原告受胎時與被告丁○○尚在婚姻關係存續中，而推定被告丙○○、
    乙○○均為被告丁○○之婚生女，惟原告自知被告丙○○、乙○○二人與被告丁○○間
    並無血緣關係，為此提起本件否否認子女之訴等情，業經原告提出中國醫藥學院附設醫
    院親子鑑定報告書二件為證。而觀諸該鑑定結果為：「經DNA比對，陳盈霖與丙○○、
    乙○○三者間彼此血緣標記吻合，應具親子關係」等情，此有該院親子鑑定結果二紙及
    診斷證明書一紙附卷足憑，是原告主張之上開事實，應堪採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻
    之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查，被告乙○○非原告
    自被告丁○○受胎所生，已如前述，原告於八十九年十月十五日娩出被告乙○○，即自
    知悉起一年內提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為有理由，應予准許。惟查，
    被告丙○○雖非原告自被告丁○○受胎所生，已如前述，但原告於八十七年四月十七日
    娩出該女即知悉非被告丁○○之婚生女，迄起訴時已逾一年之除斥期間，原告就被告丙
    ○○部分所提起本件否認子女訴訟，於法未合，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
前段、第七十九條但書、八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十七     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
