【裁判字號】    90,自緝,47
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事    實
一、丙○○（曾於民國八十七年間因過失傷害案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有
    期徒刑四月，於八十八年三月三十日以易科罰金執行完畢，此部分不構成累犯）
    於八十七年十一月上旬某日，至臺中市○○區○○路二０八號一樓甲○○所經營
    之宗成計程車行，向甲○○承租車牌號碼Ｕ五─四二一號營業小客車一部，租期
自八十七年十一月九日至八十八年八月十九日止，租金每日新臺幣（下同）七百
    元，以七天為一期繳交租金，甲○○同時交付「營業小客車租賃契約書」一份予
    丙○○，囑其覓妥連帶保證人後，再交還該份契約書。丙○○竟基於行使偽造私
    文書之故意，未徵得其母親乙○○之同意，即在該份契約書上連帶保證人欄內偽
    造乙○○之署押，而偽造該份契約書，並於同年月九日至宗成計程車行，將該份
    契約書交付予甲○○而行使之，足生損害於乙○○及甲○○。嗣丙○○未依約履
    行，甲○○乃向連帶保證人乙○○催討，乙○○以存證信函否認曾簽名保證之事
    ，甲○○始獲上情。
二、案經甲○○提起自訴。
    理    由
一、被告丙○○對於右揭時地未經其母親乙○○同意，擅自於上開契約書連帶保證人
    欄簽署「乙○○」署押，再將該契約書交付於自訴人甲○○之事實供認不諱，核
    與自訴人甲○○於本院審理之指訴情節相符，證人乙○○於本院八十九年五月九
    日及九十年三月十三日審理時均證稱：該契約書上之簽名不是伊簽署的，丙○○
    並沒有告知伊有關要當保證人之事，伊亦沒有同意他代伊簽名在契約書上等語，
    本院並命證人乙○○親自書寫其姓名五遍，其筆跡確與契約書上連帶保證人欄之
    簽名不同，證人乙○○之證詞當可採信。此外，復有被告偽造之「營業小客車租
    賃契約書」一份在卷可稽，又被告偽造上開私文書並行使之行為，使被偽造人乙
    ○○負連帶保證人責任，而有被追償債務之虞，並使自訴人所受之損害無法順利
    求償，均足以生損害於乙○○及自訴人。綜上，被告自白與事實相符，事證明確
    ，其右揭行使偽造私文書之犯行，洵堪認定。
二、核被告偽造乙○○署押而偽造私文書並行使之行為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造乙○○之署押於上開契約書連帶保證人
    欄，其偽造署押之行為，為偽造契約書該私文書之部分行為；其偽造私文書後，
    進而行使，該偽造私文書之低度行為應為行使私文書之高度行為吸收，均不另論
    罪。爰審酌被告行使偽造私文書之行為，使其母親乙○○有被追償債務之虞，並
    使自訴人所受之損害無法順利求償，迄今仍未清償上開債務，惟念及其犯後坦承
    犯行，自訴人於本院審理時表示原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。被
    告行為後，刑法第四十一條第一項前段已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」，並於九十年一月十日公布，於同年月十二日生效施行，比
    較新舊法律規定，以新法對被告較為有利，是依刑法第二條第一項前段規定應適
    用裁判時法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。被告於上開契約連帶保證人欄所偽造「乙○○」署押一枚
    ，應依刑法第二百十九條規定沒收。至其所偽造並行使之契約書一份，雖為被告
    犯罪之物，但業已交付自訴人，非為被告所有，自不得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、修正後第四十一條第一項前段、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
