【裁判字號】    89,交聲,182
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一八二號
    原處分機關   交通部公路局台中區監理
    受 處 分 人  甲○○
    即 異 議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年十一月二十日所為之處分 (中監違字第裁六０—ＺＣ0000000號裁決書
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：受處分人甲○○於八十九年八月二十七日二十時五十
    八分，駕駛車牌號碼ＯＤ－２４５３號小自客車在高速公路國道一號北上一九○
    、五公里處，違規行駛路肩。惟經受處分人申訴其應到案日期延期至八十九年十
    一月十七日，受處分人已逾期繳納，為此裁決受處分人依最高裁罰新台幣六千元
    並記違規點數一點等情。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人駕駛車牌號碼ＯＤ－２４５３號小自客車在高速
    公路國道一號北上一九○、五公里處，由南北上欲下烏日交流道，因出口封閉再
    回到北上車道行駛，並非有意違規行駛路肩云云。
三、按汽車行駛高速公路不得在路肩上行駛，違反者處新台幣三千元以上六千元以下
    罰鍰並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第九條第一項、道路交通管處罰
    條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款亦分別定有明文；另依違反道
    路交通管理事件統一裁量表規定：違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，
    於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。經查：受處
    分人並不否認有行駛路肩之行為，且据証人即執行取締員警蘇裕明到庭証稱：該
    路段當天是三線道變成二線道，路肩封閉，從卷附照片上可以看到護欄，該處係
    新匝道，舊匝道在新匝道之後五百公尺（按王田、烏日交流道標示為一八九公里
    ）異議人是行駛在白色實線以外之路肩上，下匝道仍然在白色實線（按匝道為白
    色虛線）的左側，異議人確實係行駛路肩等語。此外，並有照片三張、証人當庭
    繪製現場圖附卷足憑。是受處分人辯稱伊並非有意違規行駛路肩云云，要屬卸責
    之詞，不足採信。從而，原處分機關裁決受處分人逾期依最高裁罰新台幣六千元
    並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年     三       月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
