【裁判字號】    90,附民,126
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一二六號
    原      告  甲○○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因民國九十年度易字第四三九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：原告訴之聲明（擴張為新台幣三十二萬三千九百八十三元）、陳述略
    如附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告均未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日
內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
