【裁判字號】    90,易,587
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。扣案之偽造車號「Ｍ７－１１２５」之車牌貳面，沒
收。
    事  實
一、乙○○於八十九年十一月初，以新台幣（下同）十五萬元之代價，向位於台中縣
    豐原市○○○路七三五號之嘉峰當舖負責人甲○○，購得已流當而尚有銀行貸款
    未繳清之福特六和牌、一九九九年九月出廠、排氣量１８４０ｃ‧ｃ、引擎號碼
    Ｘ0000000Ｘ、車身號碼Ｘ２Ｅ０３１６３Ｘ、車牌號碼Ｍ７－０１０７
    號之銀色自用小客車一輛，詎乙○○惟恐該車遭銀行催討拖回，竟於八十九年十
    一月十五日下午，在台中縣石岡鄉○○路慈雲巷三之一號之住處，以黏土、烤肉
    架及簽字筆等工具，將黏土平鋪蓋在烤肉架上、再用簽字筆塗寫上號碼之方式，
    偽造「Ｍ７－１１２５」號自用小客車車牌號碼二面，並將該二面車牌懸掛在上
    開Ｍ７－０１０７號自用小客車前後，以供行使之用，足生損害於監理機關對車
    籍管理之正確性及車牌號碼Ｍ７－１１２５之車主丙○○。嗣於八十九年十二月
    二十七日零時許，乙○○駕駛上開懸掛偽造車號「Ｍ７－１１２５」車牌之自小
    客車，行駛至台中市○○區○○路與崇德路口，為警臨檢查獲，並扣得上開偽造
    之汽車車牌二面。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，又上開車號「
    Ｍ７－１１２５」之車牌二面，係以黏土平鋪蓋在烤肉架上，再以簽字筆塗寫前
    揭號碼，為偽造之車牌，亦據本院當庭勘驗屬實，此外，並有被告懸掛偽造車牌
    之自小客車相片二張、懸掛真正Ｍ７－１１２５車牌之自小客車照片二張、行駛
    執照影本二張、臨檢現場紀錄表、車籍資料表二份及上開偽造之車牌兩面扣案可
    資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。又被
    告偽造車牌懸掛使用，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告並無前科、素行良好，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。扣案之偽造汽車車號Ｍ７－１１２５之車牌二面，係被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官劉志文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
      法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
