【裁判字號】    90,自緝,81
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第八一號
    自  訴  人  大正汽車股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                己○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年十月二十八日（自訴狀誤載為八十三年十二月二十三日）
    ，以分期付款之方式，向大正汽車股份有限公司（下簡稱大正公司）購買車牌號
    碼ＰＤ─九八八六號自用小客車，總價款新台幣（下同）六十四萬元，除支付頭
    期款十九萬元外，另應自八十三年十一月三十日起至八十五年十月三十日止，於
    每月三十日各給付二萬零一百六十元，共分二十四期給付完畢，且約定應將該車
    輛停放於台中縣豐原市○○路○段一一四二號處所，惟乙○○因經濟拮据，自八
    十四年三月三十日起拒不繳納分期車款，迄今尚積欠四十八萬三千八百四十元車
    款，復將車輛出賣與地下錢莊，用以抵償積欠地下錢莊之欠款，致使大正公司追
    償無著，足生損害於債權人大正公司。
二、案經大正公司、代表人丁○○委由丙○○、己○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，核與自訴代理人丙○○、己○○
    於本院審理時指訴情節相符，復有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附
    條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書、大正公司經收分期付款票據明細表等件
    在卷可稽，足見被告自白確與事實相符。本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告出賣動產擔保標的行
    為，即已包括遷移行為，不再論以違反同條之遷移罪名，附此敘明。爰審酌被告
    品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準（按被告行為後，刑法第四十一條易科罰
    金之標準已於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，比較新舊法，其
    易科罰金之標準，以新法較有利於被告，是行為人犯後法律已有變更，依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用最有利於行為人之法律，併依刑法第四十一條第
    一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明）。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其遭本院
    發佈通緝後，主動到案，並迅與自訴人達成和解，坦承全部犯行無誤，態度良好
    ，經此教訓，應益知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                  法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
