【裁判字號】    89,易,4266
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪及同法第三百五十四條之毀損器物罪提起公訴，依照同法第二百八十
    七條前段及第三百五十七條規定，上開罪名均係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人丙
    ○○於九十年二月二十日、甲○○於同年三月二十七日即第一審辯論終結前均到
    庭撤回告訴，此有訊問筆錄二份在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
