【裁判字號】    90,易,558
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第七八二七號），本院臺中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣之安非他命吸食器壹組、玻璃吸食器壹
支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月十一日以八十七年度
    偵字第一五八九四號案件不起訴處分確定。嗣甲○○再犯施用毒品案件，於八十
    七年九月三十日下午六時許，在台中市○○區○○路一二○巷二五號五○七室為
    警查獲時，竟冒用其兄黃江宜之名應訊及偽造其兄黃江宜之署押（甲○○偽造署
  押部分，業經本院於八十八年九月九日以八十八年度易字第一五○二號判處有期
    徒刑八月，並於八十八年十月十日判決確定在案），而甲○○（冒名黃江宜）之
    二犯施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二一○三號裁定送觀察、勒
    戒後，仍無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十七年十月十四日以八十七年度
    偵字第二一二八四號等案件不起訴處分確定在案。詎甲○○又於八十八年一月七
    日晚上，在台中縣大雅鄉○○路六十五號處，將安非他命置於玻璃球吸食器內，
    再以火燒烤使產生白煙，而吸其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。為
    警於八十八年一月八日上午五時許，在台中市○○路六五八之一號前查獲，並扣
    得其所有供吸食用之安非他命吸食器一組及玻璃吸食器一支，經採尿送驗後呈安
    非他命陽性反應。
二、案經台中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院臺中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第二級毒品安非他命之事實，供承不諱，被
    告為警查獲當日，經警採其尿液送驗，結果呈安非他命陽性反應，有台中市衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，復有被告所有供其施用毒品安非他命用之
    安非他命吸食器一組、玻璃吸食器一個扣案可證，足證被告之自白與事實相符。
    又被告前於八十七年間因二次施用毒品案件，先後經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十七年八月十一日以八十七年度偵字第一五八九四號、八十七年度偵字第二一
    二八四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書、本院判決書及臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各在卷足憑。足認被告甲○○係三犯施用第二級毒品
    安非他命之罪。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因
    施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒，竟再施用毒品安非他命，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔
    悟，本於毒品犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治處遇，與毒品犯罪科
    以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之上開安非他命吸食器一組、玻璃吸食器一個，客觀上尚可作他
    用，實難認為係專供施用毒品之器具，又無證據證明有殘留毒品無從剝離而視同
    毒品，自無法依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之，該吸食器為
    被告所有供其施用第二級毒品安非他命所用之物，業據其供述明確，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國         九十     年      三      月  二十七  日
                                      法  官 林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國         九十     年      三      月  二十七  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
