【裁判字號】    89,訴,2753
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六一六
０號），本院沙鹿簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案甲○○之駕駛執照上所貼甲○○之照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，因無法考取駕駛執照，竟與不詳姓名之成年人基於共
    同犯意及行為分擔，由甲○○以新台幣（以下同）一萬五千元之代價，並交付其
    人頭照片予該不詳姓名者，由該不詳姓名者變造中華民國交通部製發汽車駕駛執
    照管轄編號及駕駛種類，該不詳姓名者並將該變造之駕駛執照一張交由甲○○使
    用，甲○○則基於概括犯意自八十二年間起，連續行使該變造之汽車駕駛執照，
    足以生損害於公路監理機關對於駕駛執照管理之正確性，亦足以生損害於警察機
    關告發交通違規之正確性。嗣於八十九年八月十四日十二時四十五分許，甲○○
    駕駛ＭＱ－四四三三號自小貨車，途經高速公路南下一一七公里處時為警檢查相
    關證件，甲○○竟持該變造之駕駛執照供警查驗始查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，本院沙鹿簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭
    審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有變造之汽車
    駕駛執照一張扣案可資佐證。又該枚駕駛執照與正常汽車駕照不同於其駕照種類
    與管轄編號有塗改痕跡，此有交通部公路局臺中區監理所台中市監理站，九十年
    一月五日九十中監中字第九００００五一號函在卷可按。足見被告持以行使之汽
    車駕駛執照確係變造無疑，被告於警察機關檢查相關證件時，持該變造之汽車駕
    駛執照使用，自足以生損害於公路監理機關對於駕駛執照管理之正確性，亦足以
    生損害於警察機關告發交通違規之正確性。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十二條、第二百十六條之行使變造汽車駕駛執
    照罪。上開駕照僅管轄編號及駕駛種類欄經變造，並非偽造之駕駛執照，公訴人
    認被告係偽造該駕駛執照，容或有誤，併此敘明。被告與不詳姓名之成年男子二
    人間，就變造駕駛執照部分有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其連續多次行
    使變造駕駛執照之犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。至於其變造汽車駕駛執照後進
    而行使，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告為
    貪圖一時之便，以不法之方式變造駕駛執照，及其犯罪之目的、手段，犯罪所生
    之危害、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案甲○○之汽車駕駛執照上所變造換貼之照片一張，為被
    告所有，且係供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百十六條、第二百十二條、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
