【裁判字號】    90,重訴,317
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  吳亮慰
    被      告  永豐棧國際股份有限公司
                            設.
    兼      右
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣壹佰貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元，經本院
    於民國（下同）九十年三月六日裁定請原告收受裁定後於五日內補正，該項裁定
    已於九十年三月十二日送達原告，有送達證書附卷可參。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
~B法      官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出抗告
狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
