【裁判字號】    89,易,4278
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六○一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙及自製萬能起子各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月九日二十二時許，在彰化縣彰化市○○街五一號前，
    見陳惠紅所有借予甲○○使用之車牌號碼Ｕ二─○一七二號（起訴書誤載為Ｕ二
    ─○二七二號）自小客車停放該處，竟意圖為自己不法所有，以客觀上可供凶器
    使用之自製萬能起子打開車門，再以自備之鑰匙開啟電門，竊取該車，得手後供
    己使用，嗣於翌日三時四十五分，由乙○○駕駛該車搭載陳登炎（由檢察官另為
    不起訴處分），行經彰化縣花壇鄉○○村○○街一八八巷一七弄口為警盤查，乙
    ○○遂棄車逃逸，而於該車內扣得鑰匙及自製萬能起子各一支，並訊問陳登炎後
    ，查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時均供認不諱，核與證人甲○○於
    警訊中證述情節相符，並有車籍資料作業詳細畫面、贓物認領保管單各一紙、扣
    押物品清單二張及自小客車及扣案證物照片共九張在卷足憑，復有鑰匙及自製萬
    能起子各一支扣案為證，足徵被告自白與事實相符而可採信。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告行竊時，持質地堅硬，有行兇可能，客觀上足對人之身體、生命構成威脅之
    自製萬能起子，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊
    盜罪。公訴意旨漏未斟酌被告攜帶凶器之事實，而認被告係犯同法第三百二十條
    第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法
    條。爰審酌被告之犯罪目的、手段、所生危害、犯後坦認犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，
    雖於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟被告於八十九年間另涉有違反槍砲
    彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例、偽造文書、恐嚇取財等犯行，分經臺灣彰化
    地方法院檢察署及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    參，足見被告本次犯行，並非偶發行為，因此，倘徒以其於有期徒刑執行完畢後
    五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，即謂得邀緩刑之寬典，無異輕啟枉法倖進
    之徒投機之門，絕非屬良法美意之緩刑制度之本旨，因此，為維法律秩序之基本
    原則及尊嚴，發揮法院具體個案之判決導正社會現象之功能，本院認被告不宜宣
    告緩刑。末查，扣案之鑰匙及自製萬能起子各一支，均屬被告所有，且供本件犯
    罪所用之物，業據其供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十七    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                              審判長法  官  夏一
                                    法  官  李添興
                                    法  官  郭妙俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十七    日
附錄法條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶凶器而犯之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
