【裁判字號】    90,訴,327
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬捌仟佰拾捌元，及自民國八十八年五月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年六
月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告王莊惠以其配偶丙○○（於民國八十八年六月十四日死亡）為連帶保證
      人，於民國八十五年七月十九日向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元（以
      下稱系爭借款），約定借款期限至九十二年七月十九日，利息按原告公告之基
      本放款利率即週年利率百分之八點三二五加碼週年利率百分之一點零二五計付
      ，並同意嗣後按原告公告之基本放款利率及重新核定之加減碼調整計算（經調
      整後仍為週年利率百分之九點三五），並約定應按月平均攤還本息，本息遲付
      ，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有不依約付本息時，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告王莊惠借款後，自八十八年五
      月十九日起即不依約繳納本息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，依授
      信約定書第六條第第一、七款之約定，被告王莊惠所負債務，視同全部到期
      ，尚欠本金一百六十五萬八千三百三十八元及自八十八年五月十九日起算之利
      息、違約金。
    (二)系爭借款之連帶保證人丙○○已於八十八年六月十四日死亡，其長子即被告甲
      ○○為丙○○之法定繼承人，自應就被繼承人丙○○所發生之連帶保證債務，
      負清償責任。為此依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給
      付如主文所示。
三、證據：提出借據暨授信約定書、放款撥款通知單及戶籍謄本各二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告王莊惠以其配偶丙○○為連帶保證人，於八十五年七月十九日向
    原告借款一百八十萬元，約定利息按週年利率百分之九點三五，本息遲付者，加
    付違約金，借款期限至九十二年七月十九日，詎被告王莊惠借款後，自八十八
    年五月十九日起即不依約繳納本息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，尚欠本金一百六十五萬八千三百三十八元及約定之利息、
    違約金，又系爭借款之連帶保證人丙○○已於八十八年六月十四日死亡，被告甲
    ○○為丙○○之法定繼承人等事實，業據原告提出借據暨授信約定書、放款撥款
    通知單及戶籍謄本各二份為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項
    前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付；再按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百
    五十三條第一項復有明文。是本件被告王莊惠向原告借款既未依約清償而喪失
    期限利益，全部債務視同到期，且被告甲○○為連帶保證人丙○○之法定繼承人
    ，從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付
    本件借款一百六十五萬八千三百三十八元，及自八十八年五月十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自八十八年六月二十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
