【裁判字號】    90,自,186
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      人
自訴詐欺罪部分不受理。
自訴誣告罪部分管轄錯誤。
    事  實
自訴意旨：如附件之自訴狀繕本。
    理  由
壹、自訴詐欺罪部分：
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，其所指被告直接侵害者係菁穗實業有限公司法
    益，應由該公司之代表人吳妙音，代表公司提起自訴方為適法，自訴人並非本件
    犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
貳、自訴誣告罪部分：
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑第訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係台北市○○街二三巷四號四
    樓，而其犯罪地又係在台北市中正二分局刑事組，自訴人向本院提起自訴，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條、第三
百零四條前段、第三百三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月        二十七  日
                                      台灣台中地方法刑事第七庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十    年      三        月        二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
