【裁判字號】    90,易,496
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間先後因施用毒品案件，經依本院分別以八十八
    年毒聲字第一０００號及八十八年毒聲字第五０二七號裁定送觀察、勒戒後，皆
    無繼續施用毒品傾向，先後經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第四九七六號、八十八年度毒偵字第三六一號為不起訴處分均告確定，復不知悔
    改，仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年九月間起，至八十
    九年一月間止，在台中市連續施用第二級毒品安非他命多次，經本院於以八十九
    年毒聲字第六三六號裁定強制戒治，並經檢察官提起公訴，復經本院於八十九年
    五月八日以八十九年易字第八０五號判處有期徒刑七月確定，其後本院又對其前
    揭裁定強制戒治以八十九年毒聲字第三七九０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束。詎甲○○仍不知悔改，於保護管束期間內，又基於施用第二級毒品安
    非他命之概括犯意，連續於八十九年十二月二十日及同年月二十七日在彰化市友
    人住處，以將安非他命置放在玻璃球內再加以燒烤之方式，非法施用第二級毒品
    安非他命二次，經臺灣臺中地方法院檢察署於同年月二十二日及二十九日通知採
    尿，送請臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢測後，始發現
    上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，於本院審理
    中坦承不諱，且採集其尿液經送檢測結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣
    尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心之濫用藥物尿液檢測報告二紙
    在卷可稽。又被告前於八十八年間二次因非法施用第二級毒品安非他命，經兩次
    執行觀察、勒戒完畢，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度偵字第四九七六號、八十八年度毒偵字第三六一號為不
    起訴處分確定，嗣再經查獲，經本院以八十九年毒聲字第六三六號裁定送戒治處
    所強制戒治，同時經檢察官提起公訴，並經本院判處有期徒刑七月確定，復以八
    十九年毒聲字第三七九０號裁定停止戒治，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，其三犯施用第二級毒品之犯行，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、按施用毒品，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定
    ，五年內再犯施用毒品罪，並有繼續施用毒品傾向或三犯者，除應由法院裁定入
    戒治處所施以強制戒治外，並應進入審理程序審判，毒品危害防制條例第二十條
    第三項定有明文；核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級
    毒品罪。其施用第二級毒品前持有安非他命，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，其所犯施用
    毒品行為係戕害自己身心健康，並未危害他人，且本案僅施用兩次，情節尚非重
    大，犯罪後坦承犯行，及已在臺灣臺中戒治所強制戒治中等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉志文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
