【裁判字號】    90,易,439
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  張欽昌
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七四八、一八九○
四號），本院判決如左：
    主    文
丁○○、丙○○、乙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國（下同）八十九年八月二十日下午一時三十分
    許，在台中縣后里鄉○○村○○路一三○之一號雜貨店內，與雜貨店老闆娘己○
    ○○理論鄰地糾紛時，因不滿鄰人甲○○○在旁插嘴，竟以腳踹甲○○○之胸部
    並毆打之，隨即回家與其子丙○○、乙○○三人，基於共同傷害之犯意聯絡，三
    人聯手毆打甲○○○，大兒子丙○○用拳頭毆打甲○○○，小兒子乙○○拿勾拔
    鐵釘之工具打甲○○○的頭，致使甲○○○受有左眼眶瘀血、右腋下挫傷腫脹、
    左上臂多處瘀血、胸部及下肢疼痛之傷害，因認被告丁○○、丙○○、乙○○涉
    共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。而告訴人或自訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處
    罰為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為
    攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最
    高法院六十九年臺上字第一五三一號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在
    時，即無從為有罪之認定，（最高法院著有七十六年臺上字第四九八六號判例可
    資參照）。
三、本件公訴人認被告丁○○、丙○○、乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，無非以告訴人甲○○○之指訴，證人即雜貨店老闆娘己○○○之證詞，
    並有診斷證明書三紙、告訴人受傷照片五幀在卷，為其依據。訊之被告丁○○對
    於與告訴人發生口角爭執之情，固不否認，惟堅持否認有何傷害犯行，辯稱：我
    沒有打告訴人，我與告訴人有在現場吵架，我有要靠過去打她，沒有打到，我兩
    個兒子聽到聲音跑出來，把我拉開，另外還有戊○○也出來勸開，被拉開後我們
    就回家了，前後不到五分鐘等語；訊之被告丙○○堅持否認有何傷害犯行，辯稱
    ：我沒有打告訴人，當天我在門口工作，聽到我父親與別人吵架之聲音，我就跑
    出去了，我看到我父親與告訴人離五、六步的距離在吵架，告訴人罵我爸爸三字
    經，我跟爸爸講不要理她，就拖爸爸回家，當時有看到告訴人跑過來靠近我們又
    往後跑，告訴人轉身時不慎跌倒而受傷，回家後我爸爸說他被告訴人偷打等語；
    訊之被告乙○○堅持否認有何傷害犯行，辯稱：我沒有打告訴人，我出去拉我爸
    爸而已，我在門口拆板模，聽到外面很吵，出去後看到告訴人在罵我爸爸三字經
    ，兩人距離約一公尺半左右，我就拉我爸爸回來，轉頭的時候告訴人有靠過來就
    走了，我們就回家了等語。經查：
  (一)本件告訴人甲○○○，(1)於八十九年八月二十一日向臺中縣警察局大甲分局提出
    告訴時指訴：「（敘述當時用何物毆打妳？）當時丁○○及丙○○分別用拳頭及
    腳毆打我頭部、身體手臂等部位。乙○○用鐵條打我頭部及身體。毆打時丁○○
    並口出三字經（幹妳娘）打給你死。」等語；(2)嗣於臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵訊時則供述：「（何時地被毆打？）八十九年八月二十日下午一時三十分
    許，在安眉路一三０之一號被丁○○毆打，丁○○打完後，又回去找其二個兒子
    即丙○○、乙○○前來也打我，而丁○○是打我右胸部，是用腳踹的，並出言罵
    我。（丙○○、乙○○有無毆打妳？）都有，又乙○○有用拔鐵釘之工具打我頭
    部，且他們二人是丁○○回去找他的二個兒子出來的。」等語；(3)再於本院九十
    年二月十六日審理時，經本院質以當日發生經過，答以：「．．他在門口就踹我
    踢倒我後我爬起來他還追到店裡面，他把我踢倒時他的兩個兒子還沒有出來，我
    爬起來後他的兩個兒子出來了，他三人就一起打我，在店裡時被告丁○○用腳踢
    我的胸部，被告丙○○用拳頭打我的腦袋正上方，被告乙○○用撬（筆錄誤載為
    翹）板模的鐵支約一公尺用彎彎的那邊打我的頭正上方，就這樣子。他們三人在
    店裡打我時，己○○○看到他們打我，她退到她家的廚房裡面。後來我去李綜合
    醫院住院。（被告乙○○打你，是用何力道？）他用力揮打。」等語；(4)而告訴
    人所提出之行政院衛生署豐原醫院八十九年八月二十一日之診斷證明書上所載之
    傷害「左眼眶瘀血，右腋下挫傷腫脹約五×五公分，左上臂多處瘀血約十×五公
    分，胸部及下肢疼痛等。」；另李綜合醫院大甲分院八十九年八月二十八日之診
    斷證明書上所載之傷害「１、頭部外傷併腦震盪２、胸部挫傷」。是以，依告訴
    人之指訴及所提出之診斷證明書而言，係指訴被告丁○○先以腳踹告訴人之胸部
    並毆打之，隨即回家召喚兒子丙○○、乙○○前來，並在雜貨店裡被告丙○○用
    拳頭毆打告訴人之腦袋正上方，被告乙○○拿勾拔鐵釘之工具用力揮打告訴人之
    頭部上方，致使告訴人受有左眼眶瘀血、右腋下挫傷腫脹、左上臂多處瘀血、胸
    部及下肢疼痛之傷害。惟以，告訴人係二十九年十一月六日出生，事發當時已是
    五十九歲之婦人，而被告三人當時分別為五十二歲、二十九歲、二十二歲之青、
    壯年男子，告訴人若真遭受被告三人以拳腳及持勾拔鐵釘之鐵條猛力毆打，告訴
    人所受之傷害必定非輕，應非僅止於如驗傷診斷證明書所載之傷勢；矧，若真係
    被告等三人以拳腳、鐵條共同毆打告訴人，何以告訴人於案發之八十九年八月二
    十日未及時就醫，嗣於隔日即同年月二十一日下午始前往行政院衛生署豐原醫院
    門診治療，復待至第三日即同年月二十二日才在李綜合醫院大甲分院入院治療？
    且告訴人所提出之驗傷診斷書竟僅分別載明「左眼眶瘀血，右腋下挫傷腫脹約五
    ×五公分，左上臂多處瘀血約十×五公分，胸部及下肢疼痛等。」；「１、頭部
    外傷併腦震盪２、胸部挫傷」等語，有該驗傷診斷證明書三份在卷可稽。顯然告
    訴人指訴其所受被告三人傷害之輕重與驗傷診斷證明書之記載，即有未符。是尚
    難僅憑告訴人之指訴，而為被告等人不利之認定。
  (二)又本院於九十年二月十六日審理時訊問證人己○○○當日發生情形，經證人己○
    ○○證述：「（那天究竟有無看到被告三人打告訴人？）沒有看到，只有看到被
    告乙○○拿著撬（筆錄誤載為翹）鐵釘長長的工具出來。我有看到告訴人跌倒在
    我店裡面。當時我人還是在外面。．．（有無看到被告乙○○作勢拿鐵條打告訴
    人的行為？）沒有。還在我店門口時，我有看到告訴人拿斗笠打被告丁○○，斗
    笠都凹陷了。告訴人要離開時我沒有看到告訴人受傷，到傍晚七、八點時（按：
    指隔日即二十一日，己○○○於偵查時，係證述告訴人報案回來看見告訴人額頭
    處有受傷，而告訴人係於八十九年八月二十一日報案。）我有看到她臉上有瘀青
    。從被告丁○○開始與告訴人發生爭吵沒有看到被告丁○○有回家過，他們被勸
    開後，被告他們一群人一起回家了。爭執期間沒有人攙扶告訴人她自己爬起來，
    只知道戊○○幫他們圍開的。（有無進入廚房？）從頭到尾我沒有進到我家廚房
    。（妳臉朝外，有看到被告乙○○拿鐵條？離去時是否鐵條在被告手上？）我臉
    朝外，我只有看到被告乙○○的姊妹在店門口賣菜的地方把鐵條拿過來。在門口
    吵架時他姊妹在門口就把鐵條接過手了。」等語，如是，依告訴人之指訴係被告
    丁○○先以腳踹告訴人之胸部並毆打之，隨即回家召喚兒子丙○○、乙○○前來
    ，並在雜貨店裡分別用拳頭及勾拔鐵釘之工具毆打告訴人之頭部上方，因而致告
    訴人受有傷害；然證人己○○○卻證稱(1)僅見聞被告丁○○與告訴人間有口角爭
    執，而自始至終皆未見被告三人毆打告訴人，反而有看到告訴人拿斗笠打被告丁
    ○○；(2)在被告丁○○與告訴人發生爭吵之期間，被告丁○○未曾回家過，並無
    告訴人所指被告丁○○於踹倒告訴人後，復返家夥同二子共同毆打告訴人；(3)被
    告乙○○的姊妹在店門口就把鐵條取走了，未如告訴人所稱被告乙○○持該鐵條
    毆打告訴人；(4)證人己○○○因怕被擠倒，遂待在雜貨店外，而不曾進入廚房內
    ，實無告訴人陳稱之「他們三人在店裡打我時，己○○○看到他們打我，她退到
    她家的廚房裡面」等情；(5)告訴人於爭吵結束離開現場時，外觀上並無任何傷痕
    。是以，告訴人之指訴與證人之證言間，已然不一致。至於證人己○○○雖亦證
    述：告訴人要離開時我沒有看到告訴人受傷，到傍晚七、八點時（按：指隔日即
    二十一日）我有看到她臉上有瘀青等語，惟此僅係供述曾看到告訴人於翌日晚上
    報案回來時臉上有傷而已，而證人己○○○既未親眼目睹被告三人有何共同傷害
    告訴人之行為，則縱使告訴人隔日有至行政院衛生署豐原醫院及李綜合醫院大甲
    分院驗有診斷證明書所載傷害之事實，亦僅能認為告訴人受有傷害而已，尚難遽
    此即推定該傷害即為被告丁○○、丙○○、乙○○三人所為。是以渠等間之指訴
    、證述既存有齟齬，而不足採信，即尚難以有上開驗傷單及告訴人片面之指訴，
    即為被告三人不利之認定。
  (三)而證人即在現場勸架之戊○○於本院九十年三月十三日審理時亦到庭證述：「（
    詳述當日情形？）當天我看到被告丁○○與告訴人甲○○○在店門爭吵，我要拉
    被告丁○○回家，告訴人夫也在，也叫告訴人夫拉告訴人回家，不要影響別人做
    生意，後來被告的兩個兒子出來，我就叫他兒子拉被告丁○○回去。（當日被告
    與告訴人間有無身體接觸？）我只有看到他們在吵架，沒有看到在打架。（你到
    場時有無看到告訴人身上有傷勢？）我到場時只有看到他們隔了約一公尺左右在
    吵架，我沒有注意看告訴人身上有無受傷。」等語，亦係證述被告丁○○、丙○
    ○、乙○○等人並無毆打告訴人之情。
  (四)至於證人李金山即告訴人之夫雖於本院九十年三月十三日審理時證述：「（詳述
    當日所見情形？）．．我去的時候還沒有看到吵架，約兩分鐘後才開始吵，當時
    我人在店內，我太太在外面，我從店內跑出來看，我就看到被告丁○○用腳正面
    踢我太太左腋下靠近胸部那邊，被告乙○○就用一手拿拔鐵釘的工具要打我太太
    ，我太太用斗笠擋，也有打到頭頂，被告丙○○隨後就徒手打我太太左臉頰，被
    告三個人是在外面打的，我太太跌倒爬進店內後，被告三人追進去，我有去拉被
    告丁○○，但是我拉不動，是證人戊○○過去拉的，被告三人在店內時沒有打了
    。（當時有看到你太太身上何處受傷？）過了一下子就知道腦震盪了。回家後我
    太太就說她哪裡痛了。」等語，是以，告訴人係指訴被告丁○○在雜貨店門口踹
    倒告訴人，待告訴人爬起來後被告丁○○還追到店裡面，並回家夥同被告丙○○
    、乙○○前去雜貨店裡用拳頭及勾拔鐵釘之工具毆打告訴人。如是，證人李金山
    係證述：被告三人是在外面打我太太的，我太太跌倒爬進店內後，被告三人追進
    去，我有去拉被告丁○○，但是我拉不動，是證人戊○○過去拉的，被告三人在
    店內時沒有打了等語，則告訴人與證人李金山之指訴、證述間，就毆打之地點顯
    然存有齟齬，矧告訴人與證人李金山係夫妻，渠等所述又有顯見不一致之處，則
    其證言是否可信，即屬有疑，如是證人李金山之證述亦不宜遽採為對被告等人不
    利之認定。
  (五)末查，告訴人所提出之八十九年八月二十一日、二十八日行政院衛生署豐原醫院
    及李綜合醫院大甲分院診斷證明書，其上雖分別記載「左眼眶瘀血，右腋下挫傷
    腫脹約五×五公分，左上臂多處瘀血約十×五公分，胸部及下肢疼痛等。」；「
    １、頭部外傷併腦震盪２、胸部挫傷」等傷害。惟查，告訴人於本院審理時係指
    訴遭被告乙○○持撬拔鐵釘之鐵條用力揮打頭部，果真如此，則對於已經五十九
    歲之告訴人而言，豈是僅受如此輕微之傷害而已？又果如告訴人及證人李金山前
    述所稱有遭被告三人毆打至腦震盪之嚴重情形，則以告訴人之年紀、體能狀況何
    以能遲至隔日下午始至行政院衛生署豐原醫院門診治療，又拖至第三日才到李綜
    合醫院大甲分院入院治療？再觀諸行政院衛生署豐原醫院之驗傷診斷證明書，為
    何其頭部竟無任何傷勢之記載？至於卷附告訴人受傷之照片，充其量亦僅能證明
    告訴人可能受有如診斷證明書中所載傷勢之客觀事實而已，尚無法執此即認定告
    訴人所受之傷害必係被告丁○○、丙○○、乙○○三人所為，更何況告訴人之指
    訴已然存有前述不一致之瑕疵存在，猶難僅憑告訴人前後不一致之指訴，認定被
    告三人確有傷害告訴人之行為。
  (六)綜上所述，告訴人之指訴既然存有前述之瑕疵，而證人己○○○及戊○○皆未親
    眼目睹被告三人毆打告訴人，又證人李金山之證述與告訴人之指訴間亦存有齟齬
    ，而不足採信，則自難僅憑告訴人片面之指訴、證人李金山不實之證詞及其所提
    之診斷書、照片，遽令被告丁○○、丙○○、乙○○負傷害之刑責。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告丁○○、丙○○、乙○○有公訴人所指訴之犯行，
    既然不能證明被告等人犯罪，自應均諭知渠等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
