【裁判字號】    90,聲,1390
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度執聲字第一一三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案制式九○手槍壹支（含彈匣壹個）為違禁物，應宣告沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局移送扣案之制式九○手槍一支（含彈匣一
    個）係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，爰依刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查：本件扣案之制式九○
    手槍一支（含彈匣一個）經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認具殺傷力，有
    該局鑑驗通知書一紙附於八十九年度偵字第一五三七四號偵查卷內可稽，屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之物品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，
    持有、寄藏或陳列係屬違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條後段，就該
    制式手槍宣告沒收。至經試射之彈殼四顆，既因經射擊而不再具殺傷力，已非違
    禁物，聲請人聲請宣告沒收，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
