【裁判字號】    90,訴,475
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第四七五號
    原      告  一億紡織股份有限公司
    法定代理人  陳盈儒
    原      告  易百利紡織股份有限公司
                            設.
    法定代理人  周仕元      住.
    被      告  金超群有限公司
                            原.
                            .
    法定代理人  葉文雄      原.
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款、第二款規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載
    其名稱及事務所或營業所，有法定代理人者，應記載其姓名、性別、年齡、職業
    及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正事務所或營業所及其法定代理人
    之住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十年三月五日裁定，命其
    於後收送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於九十年三月十四日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
