【裁判字號】    90,訴,564
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八二八號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續
施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止強制戒治交付保
    護管束期滿，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十三日以八十
    八年度戒毒偵字第十二號為不起訴處分確定後。詎仍不知悔改，基於施用第一級
    毒品之犯意，於八十九年十一月八日下午二時許，在台中縣大安鄉○○路某友人
    住處，以將第一級毒品海洛因羼在香煙內吸食方式，施用第一級毒品海洛因一次
    ；另基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年七月間某日起至同年十一月十
    三日上午九時許，在上開台中縣大安鄉○○路某友人住處，以將第二級毒品安非
    他命置於玻璃球內以火燒烤吸食其霧化氣體方式，施用第二級毒品安非他命多次
    ，平均兩星期施用一次。嗣於八十九年十一月十三日下午四時許，在台中縣大安
    鄉○○路一三三號處，為警查獲，經警採其尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，檢
    出嗎啡、甲基安非他命均呈陽性反應，始查知上情。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱。且，
  (一)被告於八十九年十一月十三日下午四時許，在台中縣大安鄉○○路一三三號處，
    為警查獲，經警採其尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，檢出嗎啡、甲基安非他命
    均呈陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。
  (二)被告前曾於八十七年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止強制戒治交付保護管束期滿，而
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十三日以八十八年度戒毒偵字
    第十二號為不起訴處分，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽。
  (三)事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、(一)核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，均不另
    論罪。(二)被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。(三)爰審酌被告素行尚良好，竟於執行強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處
    分確定後，不知悔改，仍繼續施用第一、二級毒品，有失政府制定毒品危害防制
    條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承部分犯行，態度良
    好及其施用之次數等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之
    折算標準，且定其應執行之刑，及易科罰金之折算標準，以資懲儆（查被告行為
    後，刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較
    新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段前段規定，本
    件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明
    。）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
十六條、第四十一條第一項前段（修正後）、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                              法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
