【裁判字號】    90,聲,1399
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度戒毒偵字第一三三號、九十年度聲沒字第
三○九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點捌公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國八十九年二月一日晚上
    九時三十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段三三二巷二十一弄五號四樓為警查獲
    ，並扣得安非他命一小包（含袋重０．八公克），而因被告甲○○所犯前開施用
    毒品案件，經依貴院九十年度毒聲字第一三四一號裁定送戒治處所戒治，嗣經交
    付保護管束期滿，已經聲請人依法為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第一三三號
    ），惟上開扣案扣案物品既屬第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件查扣之上開安非他命一小包（含袋重０．八公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及
    持有，自屬違禁物，揆諸首揭之規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  吳  美  蒼
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
