【裁判字號】    89,附民,370
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三七號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    送達代收人  何志揚律師
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第一七六三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
  (一)被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）八百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告應給付原告丙○○一千三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)以上均陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實及理由：
    被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十一月十五日，至彰化縣芳
    苑鄉○○村○○路一百號，向丙○○、乙○○、吳金一及林美香（誤載為林美春
    ）誆稱：欲購買坐落彰化縣二林鎮○○段三八五、三八五之十五至三八五之三四
    等二十一筆土地（下簡稱系爭地號土地）及其上房屋二十棟等語，隨後並與丙○
    ○等人訂立不動產買賣契約，約定買賣價金合計七千五百六十萬元，原先土地及
    房屋已向銀行貸款六千七百一十四萬元，於八十六年十二月三十日過戶前，銀行
    利息由丙○○等人支出，過戶後由甲○○支出，買賣過戶手續於八十六年十二月
    三十日前完成，甲○○應將買賣價金結清，如甲○○未於約定日完成，同意將所
    有證件及所有權關係恢復原狀，丙○○等人遂依約將前揭第三八五之一六、二四
    、二五、二九號土地及其上建號三四五、三五三、三五七等三棟房屋之所有權移
    轉給甲○○所指定之王振仁、巫勝興等人，豈料於過戶同日甲○○隨即以之向泛
    亞銀行設定高額抵押，卻遲遲未承受原銀行貸款，亦未支付任何買賣款項，並逃
    逸無蹤，至此丙○○等人始知受騙，為此，本於侵權行為損害賠償請求權，提起
    本訴，求為判決如聲明所示等語。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十七    日
                                          法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
