【裁判字號】    90,交易,127
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第二○九七
號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於九十年一月十七日零晨二時三十分許，酒後已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛ＡＢ－一一二二號自小客車，沿台中縣烏日鄉○○路由東往西方向
    行駛至前揭路與中山路三段交岔路口前時，因酒後注意力薄弱而追撞及同方向，
    由莊鎮源、戴吉謙等人所駕駛之自小客車。嗣經警查獲，測試其酒精濃度達每公
    升０．三九ｍｇ。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人莊鎮源、戴吉謙於警訊時證述情
    節相符，並有交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單、舉發通知單影本一紙
    、測試觀察紀錄表附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安
    全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之
    程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之
    情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決
    是否成罪之唯一標準。法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號
    函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣
    中所含酒精成分已達每公升零點三九毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能
    力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具
    ，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與被害人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
