【裁判字號】    89,交聲,178
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一七八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年十一月九日所為之處分 (中監稽違字第裁00－000000000號裁決書
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於八十九年九月十日下午五時五分許
    ，駕駛ＦＱ６－５６３號機車，在彰化市○○路與南郭路口，「闖紅燈」及「不
    服稽查取締逃逸」，因依道路交通管理處罰條例第五十三、第六十條第二項第一
    款、第六十三條，裁處於限期內依最低罰鍰新台幣二千七百元，逾期依最高罰鍰
    新台幣五千四百元並記違規點數計四點等情。
二、受處分人甲○○之聲明異議意旨則略以：伊所有ＦＱ６－５６３號機車雖登記在
    其子名下，惟僅供自已所使用，並無供他人使用，且受處分人在事發當日在其住
    處祭拜祖先，未曾駕駛上開機車到過彰化市，本件應係違規者闖紅燈又不服取締
    加速逃逸，警員一時記錯車牌號碼，又舉發單位無法提出其他違規證據，原處分
    機關未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議等語。
三、按逕行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料……違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第二項有明文規定，揆其意旨在避免舉
    發錯誤。經查，本院開庭時經詢問彰化縣警察局彰化分局八卦山派出所員警即証
    人蕭煉錠，詢以查獲當日舉發流程情形，業據其供稱：當日在彰化市○○路與南
    郭路口執勤，該部機車從南郭路右轉旭光路，不服取締加速逃逸，才記下車牌號
    碼逕行舉發，只知是一個戴安全帽的人，不能分辨男女等語。從而，本件逕行舉
    發既無違規照片可資辨認，且未詳載車型或其他可資辨明之資料……，又違規者
    加速逃逸，難免發生誤記或誤載車牌號碼之情事，核與上開違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第二項之規定不符，其舉發程序已有可議
    。再本件受處分人現住台中縣龍井鄉○○路，而違規地點在彰化市，受處分人復
    堅決否認駕駛上開機車於事發當日到過彰化市等情，是本件究係因舉發警員誤載
    車牌號碼或有人故意懸掛偽造上開號碼車牌所致，即應再予詳查，其逕行舉發上
    開違規事實，証据即屬不足，則異議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁
    罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
