【裁判字號】    90,易,622
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，竟基於概括之犯
    意，自民國（下同）八十九年十一月初起至九十年一月十三日止，連續在台中市
    ○區○○路一段五十巷八號十六樓之四十居所，以自行購得之第二級毒品安非他
    命放置於過濾器中，以火燒烤再吸入產生之煙霧而施用第二級毒品（施用第二級
    毒品部分已觀察勒戒完畢）時，應乙○○之要求，將該過濾器交予乙○○繼續施
    用，以此方式轉讓不詳數量之第二級毒品安非他命多次予乙○○，約一個月有一
    次或二次，嗣於九十年一月十六日十八時許，在上開處所為警查獲並扣得甲○○
    所有預備供自己吸用之第二級毒品安非他命二小包（毛重０．五公克）。
二、案經台中縣警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵審中坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中供證情節相符
    。被告罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪。被告為轉讓而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為轉讓之高度行為所吸收，應不另論罪。其先後多次轉
    讓毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌本件被告轉讓毒品之對象是自己
    表哥、轉讓次數、轉讓方式、時間等一切情狀量處如主文所示之刑，次查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙附卷可憑，本次犯行係因他人要求而誤罹法典，且坦承犯行，犯後態度良好，
    經此刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案之安非他命二小包，係被告所有預備供吸食之用，本件公訴人僅起訴轉讓犯
    行，故不於本件宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：轉讓第二級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑，
得併科新台幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
