【裁判字號】    90,交易,124
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二三三三號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年七月五日下午六時五十分許，駕駛車牌號碼Ｈ
    ４--○八八五號自用小客車，由台中市○○路沿昌平東二路往崇德十一路東往西
    方向行駛，途經台中市○○○○路與崇德十路閃紅燈交岔路口處時，原應注意閃
    光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優
    先通行後認為安全時，方得續行。再汽車行駛時應注意車前人車狀況並隨時採取
    必要之安全措施等交通規則規定，惟甲○○應注意能注意前方係閃光紅燈號誌竟
    疏未注意減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方
    得續行。適於同時地有乙○○所騎乘車牌號碼ＪＱＯ--○八一號之重型機車由南
    往北方向行駛且已逾越過道路中線，而碰撞乙○○所騎乘上開機車右後方處，致
    乙○○人、車倒地，因而受有左側髕骨骨折、左膝、踝止多處挫傷及擦傷、左側
    膝關節半月軟骨破裂傷等傷害。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場
    時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經乙○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地駕車肇事之事實，核與被害人乙○○指訴情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表、照片三張在卷可按，而被害人乙○○確因
    本件車禍而受有傷害，亦有診斷証明書一紙附卷足憑。按閃光紅燈表示「停車再
    開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時
    ，方得續行。再汽車行駛時應注意車前人車狀況並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一
    條分別定有明文。本件被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其
    狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事致人受傷，被告顯有過失，且其過
    失犯行與乙○○傷害間亦有相當因關係，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後犯罪未發覺前，向臺中市警察局交通隊員警自首，有道路交通事故調查報
    告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害
    、肇事後之態度及被告尚未與被害人為民事和解，賠償其損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第六十二條前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以
下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
