【裁判字號】    90,聲,1328
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲正字
第一一四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑陸月；又因公共危險罪，所處有期徒刑參月；又因偽
造有價證券罪，所處有期徒刑參年肆月；應執行有期徒刑參年拾月。
    理  由
一、右受刑人甲○○因犯竊盜、公共危險及偽造有價證券等罪，經本院分別於民國八
    十九年七月二十日及八十九年十二月十五日，先後判處如附表所示之刑，均經分
    別確定在案（八十九年度交易字第一八六號、八十九年度訴字玉二二五一號）。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
