【裁判字號】    90,交易,103
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八九、一九七九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十一日十四時許，在台中市○○路朋友住處喝酒，
    嗣於該日十八時二十分許，飲酒後吐氣所含酒精成份已超過每公升零點五五毫克
    ，已不能中縣安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＳＺＩ─五六三號機車
    沿台中市○○路往台中縣大里市方向行駛，在台中市○○路過忠明南約五十公尺
    處時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意，貿然以時速四、五十公里之速度前行，致追撞同向由
    甲○○所騎乘之ＶＯＱ─二四七號機車，甲○○因此人車倒地並受左腳踝扭傷之
    傷害（其過失傷害部分，業據甲○○於本案辯論終結前具狀撤回告訴）。嗣經警
    到場處理，並測得乙○○喝酒後吐氣所含酒精成份達每公升０點八八毫克，因而
    查獲。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及本院審理時
    所指述之情節相符，並有台中市警察局交通事故調查報告表一紙、現場照片二張
    、被告行徑路線草圖一紙、被告飲酒後吐氣之測試值表及測試觀察紀錄表各一紙
    附卷可憑，足徵被告自白與事實相符而可採信。本件事證明確，其犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，且肇事後已與
    被害人甲○○達成和解賠償損害，有被告庭呈之和解書一紙在卷可考，坦承犯行
    ，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨部分另以：被告乙○○於前開時地騎乘上開機車，疏未注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意
    ，致追撞同向由甲○○所騎乘之前揭機車，甲○○因此人車倒地並受前述傷害，
    因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃之罪，
    茲據告訴人甲○○於九十年三月九日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可
    稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                            法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
