【裁判字號】    90,家抗,34
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第三四號
      抗  告  人  乙○○
右當事人間限定繼承事件，抗告人對於中華民國九十年一月三十日臺灣彰化地方法院
九十年繼字第三二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：依民法第一千一百五十六條第二項，前項三個月期限，法院因繼
    承人之聲請，認為必要時，得延展之，及依司法院解釋一０五四、八六九、一八
    六八號解釋，此項延展不需於三個月期限內為之。抗告人係於民國（以下同）八
    十九年十二月間，始知悉被繼承人甲○○之遺產，不足清償被繼承人生前債務，
    則此項延展不以三個月內為必要，應係於必要時即可為之云云。
二、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院。前項
    三個月期限，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之。民法第一千一百五
    十六條定有明文。本件抗告人之被繼承人甲○○係於八十八年五月二日死亡，抗
    告人係被繼承人之胞兄，有戶籍謄本附卷可證，而抗告人於八十八年五月二十一
    日於蔣詳齡等拋棄繼承案件中簽名蓋章表明繼承之意，有繼承系統表在卷可稽，
    抗告人於八十八年五月二十一日，已知悉其得為繼承且表明繼承，其嗣後於八十
    九年十二月二十八日始開具遺產清冊及具狀向原法院聲請限定繼承，顯逾三個月
    之期限。其限定繼承之聲請，於法不合，應予駁回。至抗告人所引司法院院字第
    一八六八號解釋，僅係限定繼承人開具遺產清冊呈報法院，法院即有公告義務，
    不得以並無遺產或雖少許遺產尚不敷程序上費用不為公告之解釋。院字第一０五
    四號解釋，則係因限定繼承於期限內呈報遺產清冊，原不得裁定駁回，繼承人既
    重開確切清冊應即為之公示催告不受前裁定之拘束之解釋。院字第八六九號解釋
    ，係就繼承人雖未知遺產是否足償被繼承人生前債務亦可聲請限定繼承。並未就
    逾繼承開始後三個月，仍得為限定繼承之解釋，是抗告人引上開解釋，尚屬無據
    。原法院駁回抗告人聲請，核無不合，抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為無理由。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，民事訴訟法第四百九十二條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
