【裁判字號】    90,上易,591
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第五九一號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
右上訴人，因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二００一號，中華
民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第九０八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告庚○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其聲請傳訊證人丙○
    ○、己○○、甲○○、戊○○、丁○○等人，查證人己○○、甲○○、戊○○、
    丁○○等人已於原審、偵查中供述明確，毋庸再行訊問，且本件事證明確，被告
    聲請傳訊證人丙○○核無必要，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
