【裁判字號】    90,上易,276
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二七六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第七九九號中華民國
八十九年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第三五四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵
    占漂流物，處罰金銀元四千元，如易服勞役，以三百元折算一日，緩刑二年，其
    認事用法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以被告係犯竊盜罪，而非侵占，請求撤銷原判決，另為適當之
    判決等語。惟查，本件被告侵占之漂流物係紅檜、扁柏各一支，為國有森林主產
    物，該木材漂流至國有林區域外者，應依「台灣省漂流木申請承撈辦法」規定經
    申請始得打撈，本件被告並未申請即僱工打撈之事實，雖據證人丙○○在本院調
    查庭結證在卷，惟前開木材係因碧利斯颱風過後發現之漂流木一節，亦據證人丙
    ○○同時證稱在卷，該木材並不因屬漂流木承撈辦法規定應申請後始得承撈之木
    材而失其漂流物之性質，被告於拾獲後予以侵占入己，其犯行仍屬侵占漂流物，
    而非竊盜範疇，原審認被告有侵占漂流物犯行，量處罰金四千元，及諭知易服勞
    役之折算標準，並為緩刑之宣告，核無不合。上訴人徒以上開陳詞，提起上訴，
    難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  次芬
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
