【裁判字號】    88,上,606
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第六○六號
  上  訴  人    行政院農業委員會林務局東勢林區管理處（即原台灣省政府農
                林廳林務局東勢林區管理處）
  法定代理人    丙○○
  訴訟代理人    甘龍強    律師
  複  代理人    楊盤江    律師
  被上訴  人    辛○○    住宜.
                丁○○    住南.
                戊○○    住宜.
                          所不.
                庚○○    住宜.
                甲○○    住台.
  右  一  人
  訴訟代理人    常照倫    律師
  複  代理人    乙○○    住台.
                張瓊文    律師
                劉惠利    律師
右當事人間交還土地事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十二日八十六年度訴
字第一二六九號臺灣臺中地方法院第一審民事判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二至七項部分之訴及各該部分假執行之聲請，暨訴訟費
用之裁判（除確定部分外）廢棄。
被上訴人辛○○應將坐落台中縣和平鄉○○段五四地號旁屬大甲事業區三八林班如附
圖二所示Ａ部分面積○˙一九五三公頃及Ｂ部分面積○˙二○七公頃土地上之地上物
剷除，並將土地交還上訴人。
被上訴人辛○○應給付上訴人新台幣六萬八千七百九十四元，及自民國八十六年七月
一日起至交還前項土地之日止，每年給付上訴人按前項土地申報地價總額百分之十之
金額。
被上訴人丁○○應將坐落台中縣和平鄉○○段四七地號旁屬大甲事業區四一林班如附
圖六所示Ｂ部分面積○˙○九四八公頃土地上之地上物剷除，並將土地交還上訴人。
被上訴人丁○○應給付上訴人一萬四千七百八十九元，及自八十六年七月一日起至交
還前項土地之日止，每年給付上訴人按前項土地申報地價總額百分之十之金額。
被上訴人庚○○應將坐落台中縣和平鄉○○段五二地號旁屬大甲事業區三八林班如附
圖五所示Ａ部分面積○˙二五○六公頃土地上之地上物剷除，並將土地交還上訴人。
被上訴人庚○○應給付上訴人四萬五千三百五十九元及自八十六年七月一日起至交還
前項土地之日止，每年給付上訴人按前項土地申報地價總額百分之十之金額。
原判決關於被上訴人戊○○部分廢棄，發回台灣台中地方法院。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分以及上開發回部分外），由被上訴人辛○○、丁○
○、庚○○各負擔四分之一，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)、被上訴人辛○○應將坐落台中縣和平鄉○○段五四地號旁屬大甲事業區三八林班
    如附圖二所示Ａ部分面積○˙一九五三公頃及Ｂ部分面積○˙二○七公頃土地上
    之地上物剷除，並將土地交還上訴人。
(三)、被上訴人辛○○應給付上訴人新台幣（下同）六萬八千七百九十四元，及自民國
    （以下同）八十六年七月一日起至交還前項土地之日止，按年給付上訴人其占用
    前項土地之申報地價總額百分之十之金額。
(四)、被上訴人甲○○應將坐落台中縣和平鄉○○段一一地號旁屬大甲事業林區三八林
    班如上訴人原審起訴狀附圖編號三六部分面積約一˙二六公頃（實際位置、面積
    以  鈞院履勘測量者為準）土地上之地上物剷除，並將土地交還上訴人。
(五)、被上訴人甲○○應給付上訴人二十二萬八千零六十元，及自八十六年七月一日起
    至交還前項土地之日止，按年給付上訴人其占用前項土地之申報地價總額百分之
    十之金額。
(六)、被上訴人丁○○應將坐落台中縣和平鄉○○段四七地號旁屬大甲事業區四一林班
    如附圖六所示Ｂ部分面積○˙○九四八公頃土地上之地上物剷除，並將土地交還
    上訴人。
(七)、被上訴人丁○○應給付上訴人一萬四千七百八十九元，及自八十六年七月一日起
    至交還前項土地之日止，按年給付上訴人其占用前項土地之申報地價總額百分之
    十之金額。
(八)、被上訴人戊○○應將坐落台中縣和平鄉○○段一五地號旁屬大甲事業區三八林班
    如附圖四所示Ｂ部分面積一˙三二七二公頃土地上之地上物剷除，並將土地交還
    上訴人。
(九)、被上訴人戊○○應給付上訴人二十二萬六千九百五十元自八十六年七月一日起至
    交還前項土地之日止，按年給付上訴人其占用前項土地之申報地價總額百分之十
    之金額。
(十)、被上訴人庚○○應將坐落台中縣和平鄉○○段五二地號旁屬大甲事業區三八林班
    如附圖五所示Ａ部分面積○˙二五○六公頃土地上之地上物剷除，並將土地交還
    上訴人。
(十一)、被上訴人庚○○應給付上訴人四萬五千三百五十九元及自八十六年七月一日起至
    交還前項土地之日止，按年給付上訴人其占用前項土地之申報地價總額百分之十
    之金額。
(十二)、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
(一)、被上訴人辛○○於其被訴竊佔案件偵查中（台灣台中地方法院檢察署八十年度偵
    字第八二三一號）自承：系爭土地係訴外人黃濟川於五十年間開墾，伊在六十七
    年向黃濟川承租，七十三年四月五日訂立協議書，黃濟川將大甲林區三八林班地
    內原種植之果樹一切權利讓與伊，伊共付了三百五十萬元等語，顯已承認有占有
    使用系爭土地之事實，玆被上訴人於本件竟辯稱伊未占有使用系爭土地云云，顯
    非可採。
(二)、被上訴人甲○○確有占有使用坐落台中縣和平鄉○○段一一地號旁屬大甲事業區
    三八林班如上訴人原審起訴狀附圖編號三六部分面積約一˙二六公頃土地，原審
    囑託地政機關測量成果認為被上訴人甲○○並未占有使用上述土地，其測量成果
    並非正確。
(三)、被上訴人丁○○占有使用系爭大甲溪事業區第三十九林班地之系爭土地種植蔬菜
    ，此一事實業經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十年度偵字第七六四七號偵
    查結果，認有犯罪嫌疑，提起公訴，原審法院以八十年度訴字第二三○一號以及
    本院以八十一年度上訴字第五○九號判處罪刑確定，自應將其所種之作物剷除，
    將土地交還上訴人，原審竟為上訴人敗訴之判決，顯屬不當。
(四)、被上訴人戊○○經營武陵農場配耕土地，其配耕土地與系爭林班地相毗鄰，其耕
    種配耕土地時一併占用系爭土地，供種菜之用，自應將所種之作物剷除，將土地
    返還上訴人。
(五)、被上訴人庚○○於其被訴竊佔刑事案件中自承伊自六十六年起即占有使用系爭土
    地種植蔬菜迄今云云，此有該案起訴書、判決書可證。其在本案抗辯稱未占有使
    用系爭土地云云，顯非可採。
(六)、被上訴人等人均無正當權源，占有使用系爭土地，上訴人自得以土地管理機關之
    地位，訴請被上訴人剷除地上物返還土地。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提戊○○之戶籍謄本、台灣台中地方法院檢察
    署檢察官八十五年偵字第八二三一號辛○○竊占案件不起訴處分書、八十年偵字
    第七六四七號丁○○違反森林法案件起訴書、八十年偵字第七六四五號庚○○竊
    占案件起訴書、台灣高等法院台中分院檢察署八十年議平字第五八八號戊○○違
    反森林法案件處分書、台灣台中地方法院八十年訴字第二三０一號丁○○違反森
    林法案件刑事判決、八十年易字第三三００號庚○○竊占案件刑事判決、台灣高
    等法院台中分院八十一年上訴字第五０九號丁○○違反森林法案件刑事判決、八
    十年上易字第一四二一號庚○○竊占案件刑事判決為證。聲請傳訊證人張文卿、
    黃連榮、曾志成、李訓清、梁宇升、李彥興。並聲請再次囑託地政機關測量被上
    訴人甲○○是否有佔用系爭土地。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人甲○○部分：
（一）聲明：求為判決：
      １、上訴駁回。
      ２、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
（二）陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：伊確實未占用上訴人
      管理之系爭土地，原審囑託地政機關測量結果，證實伊無占用系爭土地，上訴
      人請求鈞院再次施測，顯無必要，上訴人空言指稱伊有占用系爭土地，並非可
      採。
二、被上訴人辛○○部分：
（一）聲明：求為判決：上訴駁回。
（二）陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：伊自六十八年起，雖
      有在原審判決附圖二編號Ａ、Ｂ所示土地上種植蘋果，但只種四、五年而已，
      大約種到七十二年間為止，系爭地係伊向訴外人黃濟川承租等語。
三、被上訴人庚○○方面：
（一）聲明：求為判決：上訴駁回。
（二）陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：伊係受僱於系爭土地
      種菜，絕無占用系爭土地。
四、被上訴人丁○○方面：
（一）聲明：求為判決：駁回上訴。
（二）陳述：伊雖有占用系爭土地種植蔬菜，但不是故意越界占用。
三、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署（下稱台中地檢署）七十九年度偵字第
    三九九四號戊○○竊佔案件刑事卷宗、台中地檢署八十年度偵字第七六四七號、
    原審八十年訴字第二三０一號、本院八十一年上訴字第五０九號丁○○竊佔案件
    刑事卷宗、台中地檢署八十年度偵字第八二三一號辛○○竊佔案件刑事卷宗。
      理      由
一、程序方面：下列諸點，先予鈙明：
（一）本件上訴人行政院農業委員會林務局東勢林區管理處法定代理人原為魏耀聰，
      嗣於民國（以下同）八十八年八月十八日變更為丙○○，有行政院農業委員會
      林務局任免通知書在卷可稽（見本院卷第八十三頁），上訴人於八十八年十二
      月七日具狀聲明承受訴訟（見同卷第八十頁），核無不合。又上訴人提起第二
      審上訴，追加曾志成為被上訴人，嗣又具狀撤回（見本院卷第一二０頁）；又
      關於己○○部分，上訴人於原審已對之撤回起訴（見原審卷二第三頁反面），
      原審亦未對己○○部分為任何裁判（僅誤列己○○為被告），上訴人竟對己○
      ○部分一併提起第二審上訴，顯係錯誤，本院無庸對之裁判。
（二）上訴人前曾以無權占有為由，對被上訴人甲○○提起請求返還土地等訴訟（原
      審法院八十一年度訴字第一三六號、臺灣高等法院臺中分院八十四年度上字第
      三二七號、現該案上訴最高法院審理中），惟上訴人於前案對被上訴人甲○○
      主張無權占有者，係毗鄰勝光段十二地號土地、屬三十八林班之土地，而上訴
      人於本件對被上訴人甲○○請求剷除地上物返還土地，其標的則為毗鄰勝光段
      十一號土地，足證訴訟標的顯非同一，自非同一事件，無重複起訴情事，被上
      訴人甲○○指稱重複起訴云云，顯屬無據。
（三）上訴人原隸屬台灣省政府農林廳林務局，八十八年七月一日起，改隸行政院農
      業委員會林務局，有行政院八十八年六月五日台八十八研綜字第０二八一一號
      函頒台灣省政府組織調整對應圖可據（見本院卷二第八至十頁），自應將其名
      稱予以更正。
（四）系爭土地為國有林班地，台灣省政府依據行政院四十五年八月廿八日台四十五
      經四七三八號令，將系爭林地交由其所屬林務局管理，而林務局再依據其組織
      規程之規定，交由台灣省政府農林廳林務局東勢林區管理處管理。而臺灣省政
      府農林廳林務局東勢林區管理處自八十八年七月一日起改隸行政院農業委員會
      ，此有行政院函影本、台灣省政府農林廳林務局組織規程、台灣省政府農林廳
      林務局函附卷可查。按政府機關之分支機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，
      有當事人能力（最高法院五十一年台上字第二六八０號、五十一年台上字第二
      七七二號判例參照），上訴人自得本於系爭土地管理機關之地位，代國家行使
      所有權之權能，被上訴人辯稱上訴人無當事人能力云云，顯非有據。
二、上訴人起訴主張：坐落台中縣和平鄉○○段五四地號旁屬大甲事業區三八林班如
    附圖二所示Ａ部分面積○˙一九五三公頃及Ｂ部分面積○˙二○七公頃土地係屬
    上訴人管理之國有未登錄土地，被上訴人辛○○未經上訴人同意，亦無任何正當
    權源，占有上述土地，供種植果樹之用。坐落同鄉○○段一一地號旁如起訴狀附
    圖編號三六所示面積約一˙二六公頃（實際位置、面積以測量者為準）屬上訴人
    管理之大甲事業區第三八林班國有未登錄土地，被上訴人甲○○未經上訴人同意
    ，亦無任何正當權源，占有上述土地，供種植蔬菜。坐落同鄉○○段四七地號旁
    屬大甲事業區四一林班如附圖六所示Ｂ部分面積○˙○九四八公頃土地，係屬上
    訴人管理之國有未登錄土地，被上訴人丁○○未經上訴人同意，亦無任何正當權
    源，占有上述土地，供種植蔬菜之用。坐落同鄉○○段一五地號旁屬大甲事業區
    三八林班如附圖四所示Ｂ部分面積一˙三二七二公頃土地，係上訴人管理之國有
    未登錄土地，被上訴人戊○○未經上訴人同意，亦無任何正當權源，占有上述土
    地，供種植蔬菜之用。坐落同鄉○○段五二地號旁屬大甲事業區三八林班如附圖
    五所示Ａ部分面積○˙二五○六公頃土地，係屬上訴人管理之國有未登錄土地，
    被上訴人庚○○未經上訴人同意，亦無任何正當權源，占有上述土地，供種植蔬
    菜之用，被上訴人等無權占有上訴人管理之國有未登錄土地，上訴人自得以管理
    機關之地位，本於物上請求權，請求被上訴人將地上物剷除，將占用之系爭土地
    返還。又被上訴人無法律上之原因而受利益，獲得相當於租金之利益，致上訴人
    受有損害，上訴人自得依不當得利之法律關係，請求被上訴人分別返還其所受如
    附表所示起訴日前五年之利益及自起訴日後至返還土地之日止，按占用土地申報
    地價百分之十計算之利息。爰求為判命被上訴人應分別將所占有使用之上述土地
    之地上物剷除，將土地返還上訴人，並分別將占用系爭土地所得如附表所載之利
    益返還上訴人，並宣告附條件假執行之判決。
三、
（一）被上訴人庚○○則辯稱：伊並未占有使用系爭土地，伊僅係受僱於紀佳成、林
      治明等人而在系爭土地種菜，但現已由其子曾志成在系爭土地上耕種等語。
（二）被上訴人戊○○則辯稱：伊未再占用系爭土地種植蔬菜等語。
（三）被上訴人辛○○、甲○○、丁○○均辯稱：
  １、本件上訴人林務局東勢林區管理處，依據台灣省農林廳林務局民國（下同）八
      十五林政字第一九六八八號函指出：東勢林區管理處僅為台灣省政府農林廳林
      務局之「附屬機關」，並無獨立之預算及獨立行文之能力，應無獨立性，不具
      有當事人能力。
  ２、上訴人前曾以無權占有為由，對被上訴人甲○○提起請求返還土地等訴訟（臺
      灣臺中地方法院八十一年度訴字第一三六號、臺灣高等法院臺中分院八十四年
      度上字第三二七號、現該案上訴最高法院審理中），為同一事件，本件係重複
      起訴，其訴為不合法。
  ３、退步言之，縱認為被上訴人有無權占有系爭國有未登錄土地之事實，然按民法
      第一百二十五條本文規定：「請求權，因十五年間不行使而消滅」。本件被上
      訴人等係自民國五十幾年間，即已於系爭土地上開發種植作物，迄今早逾民法
      第一百二十五條所規定之十五年消滅時效，被上訴人援引時效抗辯，拒絕返還
      系爭土地。
  ４、被上訴人甲○○使用之鄰近同段志良段第十一地號土地，並未占用國有未登錄
      土地。
  ５、被上訴人辛○○並未占用未登錄土地，上訴人所指被占用土地上之果樹係訴外
      人黃濟川所種，非被上訴人辛○○所種。
  ６、上訴人請求返還不當得利之計算方式，係以相鄰已登錄土地之申報地價為依據
      ；然查，被上訴人等所占用之系爭土地，其價值係較相鄰已登錄土地之價值為
      低，被上訴人主張以相鄰較高價值土地之申報地價，作為系爭土地之現值而予
      計算不當得利之標準，應非所宜。
四、按依森林法第三條第二項規定，森林以國有為原則。又同法第三十九條規定：森
    林所有人應檢具森林所在地名稱、面積、竹、木種類、數量、地圖及計畫，向主
    管機關申請登記（第一項）。森林登記規則第三條第一項規定：林地已依土地法
    及土地登記規則之規定辦理登記，從其登記。同條第二項規定：林地尚未依土地
    法及土地登記規則之規定完成總登記者，其土地標示及權利範圍以林業主管機關
    之圖簿記載為準。按依上開森林登記規則第三條第二項之規定，林業主管機關就
    其圖簿而言，即屬土地法第三條「本法除另有規定外，由地政機關執行之」規定
    中特別規定之執行機關。亦即林業主管機關之圖簿記載，可為所記載林地有關權
    利義務之標準。因此，此種林地之權利歸屬乃甚明確，與一般未經登記土地之權
    利歸屬不明者不同，自不得歸類為未經登記之土地，而認其物上請求權有消滅時
    效之適用，被上訴人辛○○、甲○○、丁○○辯稱上訴人本於土地所有權之返還
    土地請求權已罹於時效而消滅云云，並非可採。
五、
（一）關於被上訴人辛○○部分：
      上訴人主張：坐落台中縣和平鄉○○段五四地號旁屬大甲事業區三八林班如附
      圖二所示Ａ部分面積○˙一九五三公頃及Ｂ部分面積○˙二○七公頃土地，為
      上訴人管理之國有未登錄土地，為被上訴人辛○○占用種植果樹之事實，業據
      原審囑託台中縣東勢地政事務所到現場測繪屬實，掣有複丈成果圖可稽（原審
      卷二第十二頁與十三頁間），被上訴人辛○○於台中地檢署八十年度偵字第八
      二三一號辛○○竊佔案件偵查中亦陳稱：「（檢察官問：有無用保安林地？）
      答：那塊地是我六十七年，向黃濟川承租的，從六十七年耕種到現在，後來又
      續約，到目前還在耕作．．在六十七年時有付他三百五十萬元，他過世後，錢
      他未還我，所以我一直耕種，上面種水蜜桃」等語（見該案卷第十七頁反面）
      。被上訴人辛○○向訴外人黃濟川非法租用系爭土地種植水蜜桃，顯係自主占
      有，而非輔助占有。是上訴人主張被上訴人辛○○占有使用系爭上開土地之事
      實，堪信為真實。
（二）關於被上訴人庚○○部分：
      上訴人主張：坐落同鄉○○段五二地號旁屬大甲事業區三八林班如附圖五所示
      Ａ部分面積○˙二五○六公頃土地，係屬上訴人管理之國有未登錄土地，被上
      訴人庚○○占有上述土地，供種植蔬菜之用等情，業據原審囑託台中縣東勢地
      政事務所到現場測繪屬實，掣有複丈成果圖可稽（原審卷二第十二頁與十三頁
      間之複丈成果圖）。被上訴人庚○○於八十年六月三十日，在台中縣警察局和
      平分局應訊時自承：「有的沒錯（指有占用林地種植蔬菜），現耕人是我，該
      地本來是乙位叫做紀佳成開墾的，於六十六年才交付給我的，租金共台幣陸拾
      萬元，期限至民國一百三十八年止」、「租金我已全付給紀佳成」等語（見調
      閱之台中地檢署八十年偵字第七六四五號庚○○佔案件卷宗第四頁）；八十年
      七月十六日在偵查中陳稱：「二十多年前就開始種蔬菜，地是向紀佳成租來」
      等語（見同卷第十二頁）。由上足證被上訴人庚○○顯已承認占有使用系爭土
      地，雖係向訴外人紀佳成租賃而使用，但租得該地後係供自已使用種植蔬菜，
      盈虧自負，顯係為自己占有，被上訴人庚○○於本院審理中始否認占有，辯稱
      伊僅係受僱於紀佳成、林治明等人而在系爭土地種菜，伊非占有人云云，顯係
      卸責之詞，並非可採。又被上訴人庚○○所舉證人曾志成於本院證稱伊係在其
      向行政院國軍退除役官兵輔導委員會武農場承租之台中縣和平鄉○○段五十二
      地號土地上種植蔬菜，並未占有使用系爭土地云云，並提出租約、土地所有權
      狀為證（見本院卷第九十四至一一一頁），足見被上訴人庚○○所辯伊現在並
      未占有使用系爭土地，系爭土地現由其子曾志成耕種云云，亦非真實。足見上
      訴人主張被上訴人庚○○占有使用上開系爭土地之事實，亦堪信為真實。
（三）關於被上訴人丁○○部分：
      上訴人主張：坐落同鄉○○段四七地號旁屬大甲事業區四一林班如附圖六所示
      Ｂ部分面積○˙○九四八公頃土地，係屬上訴人管理之國有未登錄土地，被上
      訴人丁○○未經上訴人同意，亦無任何正當權源，占有上述土地，供種植蔬菜
      之用等情，業據原審囑託台中縣東勢地政事務所到現場測繪屬實，掣有複丈成
      果圖可稽（原審卷二第十二頁至十三頁間）。被上訴人丁○○雖於原審及本院
      均否認有占用系爭土地情事，並辯稱：上訴人指伊有占用系爭土地種植蔬菜，
      係以伊所犯竊佔案件業經檢察官偵查終結提起公訴為論據，但該案起訴後業經
      本院判處無罪確定，足證伊無占用系爭土地等語（見原審卷一第一三四頁），
      被上訴人丁○○另於八十七年九月二十五日原審履勘現場時陳稱：「我沒有占
      用未登錄地」等語（原審卷二第三頁）。惟查被上訴人丁○○於前述竊占刑事
      案件本院審理中自承：「〔法官問：偵查卷（按指台中地方法院檢察署八十年
      偵字第七六四七號卷）第十五頁、二十七頁，其上是否為你所種蔬菜的範圍？
      〕，丁○○答：蔬菜是我委託別人種的」、「〔法官問：這土地（指上開偵查
      卷第六頁地政機關測量圖）是否你在耕種？〕丁○○答：我委託別人耕種。〔
      法官問：這土地從何時起在這地方種蔬菜？丁○○答：很多年了」等語（見本
      院八十一年上訴字第五０九號丁○○竊佔案件卷第二十四頁正反面）。顯見被
      上訴人丁○○已自認有占用系爭土地種植蔬菜，雖係委託他人種植，其仍為自
      主占有人，上述刑事案件雖以被上訴人丁○○主觀上無竊佔故意而判決被上訴
      人丁○○無罪確定，但在民事事件仍難解免其無權占有人責任。
（四）按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之。民法第七百六十七條前段
      定有明文。本件被上訴人辛○○、庚○○、丁○○均未經上訴人同意，分別占
      有使用上述土地，又未舉證證明使用系爭土地有何正當權源，自屬無權占有，
      上訴人以土地管理機關之地位，本於物上請求權，訴請被上訴人辛○○、庚○
      ○、丁○○分別將上述土地上之果樹、蔬菜剷除，將土地返還上訴人，自屬有
      據。
（五）再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十
      為限，上開規定於租用基地建築房屋準用之，土地法第九十七條第一項、第一
      百零五條定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會
      通常之觀念，而無權佔用人所獲得相當於租金之利益，其租金額之多寡，除受
      前揭法定最高租金限額之限制外，應以土地繁榮之程度為標準。被上訴人辛○
      ○、庚○○、丁○○三人分別無權占有使用上訴人所管理之系爭土地，已如前
      述，則被上訴人依不當得利之法律關係，訴請上訴人返還起訴日以前五年相當
      於租金之不當得利，亦屬有據。查系爭土地雖位於山區，但被上訴人辛○○占
      有系爭土地供種植果樹之用，被上訴人庚○○、丁○○分別占有系爭土地，供
      種植蔬菜之用，此等作物均屬高經濟價值作物，收益不薄，爰審酌系爭土地之
      環境、商業活動，繁榮程度等情狀，認認上訴人請求被上訴人給付相當租金之
      不當得利，應以按系爭土地申報總價額年息百分之十計算為適當，系爭土地屬
      未登錄之國有土地，無申報地價，上訴人主張：關於被上訴人辛○○部分以隔
      鄰志良段八十六地號土地之申報地價八十一年、八十二年均為每平方公尺三十
      三元、八十三年七月一日至八十六年六月三十日止，每平方公尺三十五元，關
      於被上訴人庚○○部分，以隔鄰勝光段五十二地號土地之申報地價，八十一年
      七月一日起至八十三年六月三十日止，每平方公尺三十五元（上訴人請求以三
      十三元計算，對被上訴人並無不利），八十三年七月一日起，至八十六年六月
      三十日止，每平方公尺為三十七元，被上訴人丁○○部分，以隔鄰思源段四十
      三地號土地之申報地價，八十一年七月一日起至八十三年六月三十日止，每平
      方公尺三十元，八十三年七月一日起，至八十六年六月三十日止，每平方公尺
      為三十二元，有上訴人所提之台灣省台中縣東勢地政事務所地價證明書附卷可
      考（原審卷十一頁、十二頁），依此計算，被上訴人辛○○於本件起訴前五年
      所應給付上訴人之不當得利損害數額為六萬八千七百九十四元，被上訴人庚○
      ○於本件起訴前五年所應給付上訴人之不當得利損害數額為四萬五千三百五十
      九元，被上訴人丁○○於本件起訴前五年所應給付上訴人之不當得利損害數額
      為一萬四千七百八十九元（計算方式詳如附表所載，元以下四捨五入）。上訴
      人請求被上訴人庚○○、丁○○、辛○○分別給付前開起訴前五年之不當得利
      數額，以及各自起訴後即八十六年七月一日起至交還前項土地之日止，按年給
      付上訴人其占用前項土地之申報地價總額百分之十計算之金額，亦屬有據。原
      審就被上訴人庚○○、丁○○、辛○○部分，為上訴人敗訴之判決，核有未洽
      ，上訴意旨，就此部分，指摘原判決失當，求予廢棄，為有理由，應由本院將
      原判決關於此部分予以廢棄，改判如主文第二至六項所示。
（七）本件本院判決兩造因上訴所得受之利益均未逾新台幣一百萬元，依民事訴訟法
      第四百六十六條第一項之規定，不得提起第三審上訴，兩造均不得上訴而告確
      定，被上訴人請求宣告假執行，核無必要，併予鈙明。
六、關於被上訴人甲○○部分：
    上訴人主張：被上訴人甲○○在台中縣和平鄉○○段十一地號土地上耕種時，無
    權占有使用如起訴狀附圖編號36所示之國有未登錄土地，自應將所種之作物剷除
    ，返還土地與上訴人。被上訴人甲○○則否認有占有使用未登錄土地情事。經原
    審囑託地政機關派員至現場施測結果，被上訴人甲○○所使用之土地，均位於系
    爭土地之隔鄰即台中縣和平鄉○○段十一地號土地上，並未占用被上訴人所管理
    之系爭未登錄土地上之情，有複丈成果圖附卷可稽。上訴人於本院陳稱：被上訴
    人甲○○耕種之作物確有占用國有未登錄土地，地政機關上開測量結果不正確，
    請求重新測量云云。惟上訴人所舉證人即負責施測之梁宇升於本院證稱：八十七
    年間，伊在台中縣東勢地政事務所擔任測量員，受原審法院之託，於八十七年十
    一月間，至現場測量，測量時，係依據上訴人所指派之代表在現場所指被上訴人
    甲○○占用土地之範圍而予施測，經測量結果，被上訴人甲○○所使用之土地，
    均位於系爭土地之隔鄰即台中縣和平鄉○○段十一地號土地上，並未占用被上訴
    人所管理之系爭未登錄土地上等語（見本院卷第一七九、一八０頁）。負責測量
    之人員既係依據上訴人指派之人員在現場之指界而予施測，上訴人又未舉證證明
    其於測量時之指界有何錯誤，自不容於地政機關施測完畢後再為爭執，要妄稱測
    量結果不正確，要求重新測量，是上訴人請求重新施測，顯無必要。上訴人既未
    能舉證證明被上訴人甲○○有無權占用上述土地，則其訴請被上訴人甲○○剷除
    地上物將右揭土地返還，即屬無據。原審就此部分，為被上訴人敗訴之判決，核
    無不合，上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決關於此部分不當，求予廢棄，非有理
    由，應予駁回。
七、關於被上訴人戊○○部分：
    按民事訴訟法第二百五十一條第一項規定：「訴狀，應與言詞辯論期日之通知書
    ，一併送達於被告」。第二項規定：「前項送達，距言詞辯論之期日，至少應有
    十日為就審期間」。又「以應為送達之處所不明為原因而公示送達，須受送達人
    可能由法院公告知悉公示送達之情形者，始得為之，此觀民事訴訟法第一百五十
    一條之規定自明。大陸淪陷，陷身大陸之當事人，無法由法院公告知悉公示送達
    ，自不得對之為公示送達」（最高法院七十年台上字第二０號判例參照）。本件
    原審係於八十八年七月十二日言詞辯論（見原審卷二第一二七至一二九頁），該
    次期日之通知書係同時以公示送達方式以及寄存送達之方式對被上訴人戊○○為
    送達（見原審卷二第一一三、一一四、一二０頁）。惟查：被上訴人戊○○已於
    民國八十六年八月三十日出境，並於民國八十八年九月十四日遷出在台戶籍登記
    ，有上訴人所提之戶籍謄本附卷足憑（見本院卷第二二六頁）。另本院向宜蘭縣
    員山鄉內城派出所（即寄存送達之派出所）電話聯繫結果，據復稱：被上訴人戊
    ○○於八十六年八月間即赴大陸，迄未返台等語（依查察簿所載而為答復）。再
    經電話姚某之戶長卡長生聯繫（由卡某之妻接聽），亦為相同之陳述，有電話紀
    錄附卷可據（本院卷第二四八頁），足證被上訴人戊○○自八十六年八月起，即
    遷往大陸居住，無法依台灣地區法院之公告而知悉公示送達之情形，由上述判例
    意旨，法院不得對之為公示送達，原審八十八年七月十二日最後言詞辯論期日通
    知書，竟以公示送達方式對被上訴人戊○○為送達，顯非合法。再者，被上訴人
    戊○○既已於八十六年八月起即遷居大陸地區，並非住居宜蘭縣員山鄉○○村○
    ○路四四九巷八號，原審八十八年七月十二日最後言詞辯論期日通知書並向該處
    所為送達，寄存於該址之管區派出所，以為送達，其送達亦非合法，不生寄存送
    達之效力，從而原審八十八年七月十二日最後言詞辯論期日通知書顯未合法送達
    被上訴人戊○○，違背關於十日就審期間之規定，其准由第一審原告即上訴人一
    造辯論而為判決，訴訟程序自有重大瑕疵（最高法院六十九年台上字第一五二二
    號判例參照），兩造又未合意由本院裁判，為維持審級制度，認有將本件關於此
    部分予以發回，由原審另依法審理必要，並就此部分不經言詞辯論為之。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第四百五十一條第一項、第四百五十三條、第七十八條
    、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年    三    月      二十七     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國     九十      年    三    月      二十九     日
~F0
~T40
 附表：
┌───┬──────┬────┬───────┬───────────────────┐
│被  告│面        積│申報地價│起迄日－年月日│     申  報  總  價  額  年  息       │
│      │            │（元）  │              │     百  分  之  十  （元）           │
├───┼──────┼────┼───────┼───────────────────┤
│辛○○│○．四○二三│三三    │7.1.－6.│二六五五二(即33×4023×0.1×2＝26552) │
│      │            ├────┼───────┼───────────────────┤
│      │            │三五    │7.1.－6.│四二二四二(即35×4023×0.1×3＝42242) │
│      │            ├────┴───────┴───────────────────┤
│      │            │                          合  計：六八七九四                    │
├───┼──────┼────┬───────┬───────────────────┤
│庚○○│○．二五○六│三三    │7.1.－6.│一七五四二(即33×2506×0.1×2＝17542) │
│      │            ├────┼───────┼───────────────────┤
│      │            │三七    │7.1.－6.│二七八一七(即37×2506×0.1×3＝27817) │
│      │            ├────┴───────┴───────────────────┤
│      │            │                          合  計：四五三五九                    │
├───┼──────┼────┬───────┬───────────────────┤
│丁○○│○．○九四八│三○    │7.1.－6.│五六八八  (即30× 948×0.1×2＝ 5688) │
│      │            ├────┼───────┼───────────────────┤
│      │            │三二    │7.1.－6.│九一○一  (即32× 948×0.1×3＝ 9101) │
│      │            ├────┴───────┴───────────────────┤
│      │            │                          合  計：一四七八九                    │
└───┴──────┴────────────────────────────────┘
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
