【裁判字號】    89,上,480
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第四八○號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  趙惠如律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十六日臺灣彰化
地方法院八十九年度訴字第二五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
上訴人如於假執行程序實施前，預以新台幣壹佰壹拾陸萬柒仟元為被上訴人供擔保，
得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)如受不利之判決時，請准上訴人提供
    擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)票據固為無因證券，票據債務人不得以自己或執票人之前手間所存抗辯事由對
      抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，此
      觀票據法第十三條規定自明。又金錢借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生
      效力，民法第四七五條定有明文。又金錢借貸，屬要物契約，應由貸與人就交
      付金錢之事實負舉證之責，最高法院六十九年台上字第一一八四號判決及七十
      三年度第一次民事庭會議決議可資參照。
    (二)被上訴人於原審陳稱上訴人於八十五年間向被上訴人借款一百萬元，並簽發上
      訴人為發票人、發票日八十五年九月七日、票號ＢＡ0000000號、面額
      一百萬元、鹿港鎮信用合作社儲蓄部為付款人之支票乙紙交予被上訴人，作為
      借款之擔保及清償之方式。詎屆期屢催上訴人置之不理。被上訴人另持有上訴
      人簽發交付分別為發票日5.20.、6.7.、6.7.依序為面額二萬三千元、四
      萬八千元、九萬六千元三紙支票，係利息，經提示不獲付款等情云云。惟面額
      一百萬元支票，縱係上訴人簽發向被上訴人借款，該支票發票日為八十五年九
      月七日，上訴人如為借款人，被上訴人何不於上開發票日為付款之提示？而以
      票款請求權請求上訴人給付票款？何需待四年後，借款人施春福死亡後，向施
      春福催討無著，始改向上訴人催討？被上訴人於原審陳述：八十五年二月間，
      因被告（上訴人）需款孔急，遂向原告（被上訴人）之父莊永東表明調借一百
      萬元，原告之父再商得原告同意而貸借一百萬元予被告，顯然一百萬元借貸關
      係之貸與人為莊永東，而非原告。本件依前項說明，被上訴人應就一百萬元金
      錢交予上訴人之事實，負舉證責任。
    (三)被上訴人於原審陳稱：「．．於八十五年二月二十八日及八十五年三月七日，
      經由莊永東將現金三十萬元及七十萬元在施景鈜代書事務所交付被告．．」縱
      屬事實，亦非被上訴人為金錢交付之人，被上訴人遠居臺北縣深坑鄉，上訴人
      未曾向被上訴人商借金錢，被上訴人亦未交付金錢與上訴人，是本件系爭一百
      萬元被上訴人非請求給付票款，而是請求清償借款，依上開各節事實，被上訴
      人與上訴人間非借貸關係之當事人自明，從而被上訴人以借貸之法律關係，請
      求上訴人清償借款，顯然於法未合。為此狀請  鈞院鑒核，賜判決如上訴之聲
      明，以維權益。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提鹿港信用合作社取款憑條影本一張為證，並
    聲請訊問證人施慶全、施謝素珠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第一、二審之訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)對於上訴人上訴理由之答辯：
    1.因上訴人與莊永東原即為熟識之朋友關係，系爭借貸係由莊永東仲介被上訴人
      貸與款項予上訴人，民間之借貸，貸與人無非欲圖得較高之利息，故雖屆清償
      期，於上訴人要求緩期清償及按期支付利息之情況下，被上訴人自無不同意繼
      續貸借之理。故系爭支票未遵期提示，乃係屆至發票日時應上訴人之要求所致
      。
    2.系爭借貸關係，係存在於兩造間，故被上訴人從未向施春福或施春福之繼承人
      要求清償借款，此由施春福之妻施謝素珠及子施慶全於  鈞院證述即明。故何
      來因施春福死亡，被上訴人向其催討無著，始改向上訴人催討？況且，施春福
      妻兒子女成群，苟本件之借款人為施春福，被上訴人請求施春福之繼承人連帶
      清償借款，被上訴人之債權自比僅向上訴人求償，更易獲滿足。但被上訴人是
      有是非觀念之人，絕不因為滿足自身之債權，而胡亂指摘。
    3.本件借款之貸與人為『甲○○』，此不惟上訴人於原審所不爭執，莊永東僅係
      介紹人，上訴人親筆所寫之計算書中之『一萬五千元』即係付予莊永東之介紹
      費，復為上訴人於原審所自承。
    4.被上訴人於『八十五年二月二十八日』及『八十五年三月七日』自開立於鹿港
      鎮信用合作社之活期儲蓄存款帳戶，帳號：00000000000000內
      分別提領三十萬元及七十萬元，委由莊永東交予上訴人；證人施景鈜代書於原
      審亦證稱：借貸款項確已交付上訴人；再由上訴人所親筆書寫之計算書，其利
      息之起算『八十五年二月二十八日╴八十五年三月七日』係三十萬元部分（被
      上訴人當日提領三十萬元現款交付予上訴人），八十五年三月七日（被上訴人
      當日再提領七十萬元予上訴人以補足一百萬元）以後則係一百萬元之利息；且
      上訴人自八十五年三月七日以後亦按月給付一百萬元之利息，均足證，系爭款
      項確已交付上訴人。
    (二)本件上訴人一再辯稱，伊在系爭借款過程僅係介紹人而已，果係如此，上訴人
      於系爭借款之地位極為單純，惟觀之上訴人就借款之經過，其向施春福拿取之
      款項、利息之交付、仲介費用如何收取及何時簽發本票予施謝素珠等等，上訴
      人於原審及  鈞院之陳述均不相同，顯見上訴人之所辯，均非事實。故而，本
      件借貸關係確實存在於兩造間，此由：
    1.上訴人於八十九年四月二十八日原審庭訊中稱：「施春福拿房子給何人我不知
      ？係他說要一百萬元之支票，我就開給他，不知他開給誰？」；又稱：「借款
      我沒有參與，設定抵押沒有，我沒參與過程，我沒經手這筆錢。」俟被上訴人
      提出利息計算書後，被上訴人始改稱：「計算書是施春福不會算，我替他算的
      。」從而，上訴人如僅係系爭借款之介紹人，其自無必要在原審庭訊中否認曾
      到場參與借款及計算利息費用之情事。
    2.上訴人於八十九年五月十二日原審庭訊中稱：「我拿三十萬元。」；八十九年
      六月二日原審庭訊中稱：「我也有向施春福借錢，前後我還欠他五十萬元，當
      初我借三十萬元，然後再陸續借，至目前已借五十萬元。」；又於八十九年七
      月十二日原審庭訊中改稱：「錢是施春福借的，我原本是要借三十萬元，後來
      施春福將一百萬元借我。」本件上訴人何必自始故為隱匿稱未拿半毛錢，復改
      稱僅拿三十萬元，繼稱五十萬元，最後始承認一百萬元？
    3.上訴人於八十九年五月十二日原審庭訊中稱：「施春福做電鍍欠錢。」惟證人
      施慶全於八十九年七月十二日原審庭訊中證稱：「我父親死亡前，十幾年就沒
      有做事了。」足見，上訴人稱施春福做電鍍缺錢，始向被上訴人借錢，自係不
      實。況且，如係施春福缺錢，而向被上訴人借錢，施春福何有將所貸借全部款
      項，轉貸予上訴人之理？故上訴人之所陳，實與經驗法則相違背。
    4.上訴人於八十九年四月二十八日原審庭訊中稱：「票是開給施春福的，施春福
      長期向我借票。」惟證人施慶全於原審中證稱：「施春福在過世前十餘年就沒
      有做事，且我們兄弟及母親都有支票。」此與上訴人在原審提出抗辯各節迥異
      。且依民間借貸之慣例，貸與人按例於交付金錢，均要求借款人簽發同額之本
      票供擔保，根本毋須向第三人借支票使用。足見，本件借款之借款人確為上訴
      人。
    5.上訴人於八十九年十一月三十日  鈞院庭訊中稱：「（利息怎麼算？）施春福
      借的錢，從開始就我在付，我是開票付的，有時利息沒有按時付，就又換票，
      起初我向施春福沒有借那麼多，所以我均未與施春福結算過利息。」云云。更
      屬不實。洵之經驗法則，如系爭一百萬元借款非上訴人所借，上訴人根本不可
      能代付一百萬元之利息，而從未與施春福結算之理？
    6.上訴人於八十九年六月二日原審庭訊中稱：「仲介費三萬元，我跟莊永東各一
      萬五千元，計算利息時，一萬五千元是莊永東的部分，我的部分另外拿。」、
      並稱：「確實有仲介費。」俟又於八十九年十一月三十日  鈞院庭訊中改稱：
      「介紹的傭金是百分之三，我與莊永東一人各得一萬五千元，錢是施春福借的
      ，施春福借了之後，我跟他說如錢不用的話可以先借我，當時他拿三十萬元借
      我，所以我可得的那一萬五千元的傭金我沒有拿。」足見上訴人之所述，均係
      前後矛盾，自不足採。
    7.上訴人於九十年一月五日  鈞院庭訊中稱：「開給施謝素珠一百萬元的票，是
      在向他陸續借到一百萬元後之一個月左右。」惟證人施慶全於八十九年七月十
      二日原審庭訊中證稱：「八十七年我家裡要去辦汽車貸款，我們才發現我們的
      房子有二胎，我父親才承認是被告（即上訴人）借錢，我父親拿房子、土地作
      擔保。」本件借款日期係於『八十五年二月間』，系爭本票之發票日係『八十
      七年九月二十五日』，顯見上訴人之所述不實。亦見，系爭本票係因施春福提
      供房地設定抵押供上訴人向被上訴人借款，而為施春福之家人發現，始於八十
      七年九月間簽發系爭本票供作擔保之用。
    8.本件借款確為上訴人所借，其利息之支付，亦如其所自承，均由其簽發支票供
      被上訴人兌領，惟因其利息時有未按期支付之情形，如未按期支付則要求被上
      訴人同意予以換票，且亦有三、五千塊不等之現金支付利息之情形，上訴人交
      付予被上訴人之利息支票，最後之兌現日期為八十八年五月四日之乙紙面額二
      萬元之利息支票，餘則均遭退票。而施春福於『八十八年二月二日』即已過世
      ，上訴人若非借款人，其絕不可能於施春福過世後，仍替其支付利息，更不可
      能繼續換票，其理至明。
    (三)綜上所述，上訴人之抗辯顯係施春福已死亡而故為卸責，自不足採。為此狀請
      鈞院鑒核，賜判決如答辯之聲明，以保權益，毋任感禱。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提存摺影本乙份、一百萬元本票影本一張為
    證。
丙、本院依上訴人聲請訊問證人施慶全、施謝素珠。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人名義、發票日八十五年九月七日、票號ＢＡ00
    00000號、面額一百萬元、付款人鹿港鎮信用合作社儲蓄部之支票乙紙及如
    附表所示三紙支票均為上訴人簽發交付，其中一百萬元支票為借款，而附表所示
    三紙支票面額共十六萬七千元為上開借款之利息支票，右揭支票屆期均未獲兌付
    ，為此本於消費借貨及票據關係請求上訴人給付等情，上訴人則以系爭四紙支票
    雖均為其簽發交付無誤，然一百萬元借款為訴外人施春福所借，上訴人並未向被
    上訴人借款，上訴人係另行向施春福借得一百萬元，且被上訴人亦非借一百萬元
    予施春福之人，故伊既非借款債務人，被上訴人亦非借款之債權人，故上訴人自
    不負清償責任等語資為抗辯。
二、本件被上訴人主張右揭系爭一百萬元支票及如附表所示三紙支票為上訴人簽發交
    付，屆期均未獲兌付之事實，已據其提出系爭一百萬元支票乙紙及如附表所示支
    票與退票理由單各三紙為憑（原審卷第八頁至十一頁），經核屬實，亦為上訴人
    所不爭執，堪認被上訴人此部分之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示日起之利息，如無約定
    利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條及第一百三十
    三條分別定有明文。本件被上訴人主張如附表所示三紙支票為上訴人簽發交付，
    而上訴人既不否認該三紙支票發票人簽章之真正，則上訴人自應擔保如附表所示
    三紙支票金額十六萬七千元之終局清償責任。從而被上訴人依票據法律關係請求
    上訴人給付票款十六萬七千元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月二
    十六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，洵屬正當，應予准許。
四、又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條設有規定。本件被上訴人主張系爭一百萬元借款為上訴人所
    借用乙節，已據其提出上訴人簽發交付之系爭一百萬支票乙紙為證，已如前述，
    而上訴人雖否認該筆款項為其借用，並稱借款人為已死亡之施春福，且稱出借人
    係莊永東云云，然查：
（一）被上訴人所提出之計算書（原審卷第四十二頁），上訴人自認為其所書寫（原
      審卷第二十四頁），觀其中有登記費、書狀費、代書費、資料共七千零八十元
      ，利息二月二十八日至三月七日一千九百二十元，三月七日至六月七日二萬二
      千元之記載，予以扣除外，另有一萬五千元扣除之記載，而此一萬五千元係介
      紹費，係給莊永東的，亦為上訴人陳稱在卷（原審第五十二頁），核與證人莊
      永東所證（原審卷第五十二頁背面）相符，苟莊永東係本件一百萬元借款之出
      借人，則焉有拿取介紹費之理？是上訴人辯稱借款之出借人係莊永東一節，顯
      非可採，被上訴人所主張一百萬元係其委由莊永東出借，應足採信。
（二）被上訴人於『八十五年二月二十八日』及『八十五年三月七日』自開立於鹿港
      鎮信用合作社之活期儲蓄存款帳戶，帳號：00000000000000內
      分別提領三十萬元及七十萬元，有存摺影本一張在卷可稽（本院卷第三十九頁
      ），雖證人即代書施景鈜於原審證稱不記得當時錢係施春福或上訴人拿走等語
      ，然莊永東確有拿錢出來，且當時上訴人、施春福及莊永東均在場一情則屬無
      疑（原審卷第三十、三十一頁），而上訴人於本院準備程序中亦陳稱從施春福
      借得一百萬元當天，伊即向施春福借了三十萬元，後陸續借到一百萬元等情（
      本院卷第四十三頁），再依上開計算書自八十五年三月七日即以一百萬元計算
      利息之情形觀之，足認迄八十五年三月七日止，被上訴人確已交付一百萬元借
      款無訛。次查，上訴人陳稱其分三次向施春福共借得一百萬元，三次施春福均
      係拿現金給伊，而施春福借得之一百萬元，從一開始，利息即均由伊開票支付
      等語（本院卷第四十三頁），然倘上訴人所陳伊第一次僅借三十萬元，以後再
      陸續借二十萬及五十萬元之情屬實，則五十萬元非小數目，施春福如何可能身
      懷此鉅款直接交予上訴人，且上訴人既非從一開始即向施春福借得一百萬元，
      何以從一開始一百萬元之利息即由上訴人支付予被上訴人而均未與施春福結算
      過，凡此均與常情有違，況上訴人於原審中曾自陳伊本來要借三十萬，後來施
      春福將一百萬元全借伊等語（原審卷第七十八頁），足認上訴人係從被上訴人
      交款之始即取得一百萬元，否則何願自始支付一百萬元之利息。再查上訴人於
      八十九年五月十二日原審中稱：「施春福做電鍍欠錢。」（原審卷第三十頁背
      面），惟證人即施春福之子施慶全於八十九年七月十二日原審證稱：「我父親
      死亡（八十八年二月二日死亡）前，十幾年就沒有做事了。」（原審卷第七十
      八頁）足見，上訴人稱施春福做電鍍缺錢，始向被上訴人借錢，已有可疑，況
      且，如係施春福因缺錢，而向被上訴人借錢，施春福何有於取得借款當天即將
      所貸借之全部款項，迅速轉貸予上訴人之理？故上訴人之所陳，實與經驗法則
      相違背。末查上訴人於原審庭訊中稱：「施春福拿房子給何人我不知？係他說
      要一百萬元之支票，我就開給他，不知他開給誰？」（原審卷第二十三頁背面
      ）；又稱：「借款我沒有參與，設定抵押沒有，我沒參與過程，我沒經手這筆
      錢。」（原審卷第二十四頁），俟被上訴人提出利息計算書後，被上訴人始改
      稱：「計算書是施春福不會算，我替他算的。」（原審卷第二十四頁），上訴
      人如依其所辯僅係系爭借款之介紹人，其自無必要在原審庭訊中否認曾到場參
      與借款及計算利息費用之情事，況上訴人亦自承其並未拿介紹費（本院卷第四
      十二頁），是以上訴人在本件借款中並非介紹人應足認定。再查上訴人所辯，
      上訴人所交與被上訴人之一百萬元支票，係因借款人施春福沒有支票，故向伊
      其借票云云，然倘施春福確係借款人，則既已提供房地設定抵押，則被上訴人
      依一般借貸之常情，僅須要求施春福書立本票即可，且在施春福向上訴人借票
      之時，亦應要求施春福在上訴人開立之支票上背書，況證人施慶全亦證稱伊等
      兄弟與母親均有支票（原審卷第七十八頁），故施春福亦無向上訴人借票之必
      要，是上訴人此部分所辯，亦無可採；末查證人施慶全證稱八十七年間家裡要
      辦汽車貸款，才發現房子有二胎，伊父親才承認是上訴人借錢，伊父親拿房子
      、土地作擔保，伊父親說錢是被告（即上訴人）借的等語（原審卷第七十七頁
      ），雖因施慶全係施春福之子，其證言可能有所偏失，然綜上上訴人所辯各情
      ，或先則有所隱瞞，或嗣後所辯與常理有違，是以本件借款確係上訴人經由證
      人莊永東向被上訴人貸借，而央請訴外人施春福提供其不動產予被上訴人設定
      抵押，辦理設定抵押手續及交付借款時上訴人、施春福、證人莊永東等人會同
      在證人施景鈜代書事務所處理，上訴人除當場簽發交付系爭一百萬元支票予證
      人莊永東外，並計算利息及交付設定抵押權登記費用、仲介費等費用，而扣除
      登記費、書狀費、代書費、資料費、介紹費、已到期利息（二月二十八日至三
      月七日）及第一期之三個月利息（三月七日至六月七日）後，取得九十萬四千
      元，嗣於八十七年間，施春福家人有意辦理汽車貸款，發現其房地設定第二順
      位抵押權予被上訴人，施春福始說明為上訴人借款供擔保情事等情應足認定，
      上訴人空言否認其為本件一百萬元借款之債務人，實屬非是。
（三）上訴人雖辯稱上訴人如為借款人，被上訴人何不於上開發票日為付款之提示？
      而以票款請求權請求上訴人給付票款？何需待四年後，借款人施春福死亡後，
      向施春福催討無著，始改向上訴人催討？云云，然查施春福於八十八年二月二
      日死亡後，上訴人尚且繼續繳息至八十八年七月份，此為兩造所不爭執，則在
      借款人繳息正常之情形下，苟非被上訴人急須用錢，依民間借貸多係為賺取利
      息之目的下，債權人未立即請求返還借款，亦非與常情有違，另證人即施春福
      之妻施謝素珠到庭證稱伊不曾見過被上訴人，施春福死後，並無人來要過一百
      萬元等語（本院卷五十二頁），是上訴人上開所辯被上訴人因向施春福催討無
      著，始改向上訴人催討云云，實非可採。
（四）上訴人復辯稱伊曾因向施春福借了一百萬元，而簽發一張一百萬元之本票予施
      謝素珠等語，然查證人施謝素珠固不否認收受上訴人所簽發之一百萬元支票（
      本院卷五十二頁、五十九之一頁），然依證人施慶全所證係其父施春福怕將來
      被上訴人要拍賣房子，故要上訴人開本票以為擔保，作為保障等語（本院卷第
      五十三頁），依本件借款施春福係物上保證人之情形，由上訴人開票保證以補
      償物上保證人將來擔保品上之損失，亦屬合理，尚難據此即認本件之借款人為
      施春福。另上訴人又稱其已返還施慶全五十萬元云云，然為證人施慶全所否認
      ，雖上訴人提出鹿港信用合作社取款憑條影本一張為證，然證人施慶全證稱伊
      僅係代上訴人去領錢（本院卷第五十一頁）等語，上訴人復無法提出施慶全已
      收受五十萬元之收據等證明文件，而上訴人所簽發予施謝素珠之一百萬元本票
      原本復尚在施謝素珠持有中（此點為上訴人所不爭執，見本院卷第五十九頁）
      ，凡此均難信上訴人所主張其已返還五十萬元予施慶全一情為可採，且縱上訴
      人確曾給付施慶全五十萬元，實乃上訴人與施慶全間之會算問題，亦不影響本
      件借款上訴人係借款人之事實，即不足採為有利於上訴人之證據。
五、本件借款上訴人所簽發之發票日為八十五年九月七日，有支票影本在卷可稽，且
    為兩造所不爭執，是以本件借款之清償期確已屆至，從而被上訴人依據消費借貸
    契約關係，請求上訴人給付借款一百萬元，及自起訴狀繕本送達上訴人翌日即八
    十九年三月二十六日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬有
    據，應予准許。
六、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人向其借款而未清償，及利息支票未兌現為可
    採，上訴人所辯均為無可取。從而，被上訴人本於消費借貸及票據之法律關係，
    請求上訴人給付借款一百萬元及自八十九年三月二十六日起至清償日止，按年息
    分之五計算之法定遲延利息，又票款十六萬七千元及自八十九年三月二十六日起
    至清償日止按年息百分之六計算之利息，即屬有據，應予准許。是則原審判命上
    訴人如數給付，並准予宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、上訴人於本院聲明如受不利之判決時，願供擔保免為假執行，於法尚無不合，爰
    予准許之。
八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，不予一一論述
    ，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百四十九條第一
項、第七十八條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
~
附表：
┌──┬──────┬─────┬───┬──────┐
│編號│發   票   日│票      號│帳  號│金額(新台幣)│
├──┼──────┼─────┼───┼──────┤
│ 1. │88年05月20日│BA0000000 │341-8 │貳萬參仟元整│
├──┼──────┼─────┼───┼──────┤
│ 2. │88年06月07日│BA0000000 │341-8 │肆萬捌仟元整│
├──┼──────┼─────┼───┼──────┤
│ 3. │88年06月07日│BA0000000 │341-8 │玖萬陸仟元整│
└──┴──────┴─────┴───┴──────┘
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
