【裁判字號】    88,上,326
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第三二六號
    上  訴  人
    即被上訴人  寰昀工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  武燕琳律師
    複  代理人  王正喜律師
    被  上訴人
    即  上訴人  臺灣糖業股份有限公司  設臺北市○○○路○段二六六號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  林益輝律師
    複  代理人  謝勝隆律師
                鍾仲智        .
右當事人間請求給付工程款事件，兩造對於中華民國八十八年三月十一日臺灣臺中地
方法院八十七年度訴字第一九五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人台糖公司給付金額超過捌拾伍萬捌仟捌佰捌拾參元本息部分，及
該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人寰昀公司在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
兩造其餘之上訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人寰昀公司負擔三分之二，餘由上訴人台糖公司負擔。
原判決命上訴人寰昀公司供擔保得為假執行之金額變更為新台幣貳拾捌萬元，命上訴
人台糖公司供擔保得免假執行之金額變更為新台幣捌拾伍萬捌仟捌佰捌拾參元。
    事    實
甲、上訴人寰昀工程有限公司（以下簡稱寰昀公司）方面：
一、聲明：求為判決：上訴聲明部分：(一)原判決駁回上訴人第二項聲明部分應予廢棄
    。(二)對造上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）捌拾萬元及自民國（下同）八十
    五年十二月二十七日起至清償日止按周年利率百分之五計算之利息。(三)訴訟費用
    由被上訴人負擔。(四)第二項上訴聲明，上訴人願供擔保，請求宣告假執行。答辯
    聲明部分：(一)對造上訴人之上訴駁回。(二)訴訟費用由對造上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)對造上訴人抑留上訴人履約保證金捌拾萬元，並無契約或法律上之理由：
    (1)按履約保證金，乃在擔保契約之完全履行，但查本件工程合約，既經上訴人於
      未完工前之12.要約終止，而對造上訴人亦於4.同意終止。終止後，上
      訴人已無需負責工程之完工，故應無履約保證之問題。
    (2)對造上訴人得抑留上開履約保證金，應說明契約上或法律上之根據。
    (二)對造上訴人已於10.4.來函表示：「工程費裁決結算後，履約保證金同意無息
      一併退還。」今又食言不退，上訴人訴求履行，當為法之所許：
    (1)上訴人於9.以起訴狀所附原證函要求退還保證金，對造上訴人方覆上開原
      證函同意工程費一旦裁決結算，即同意無息退還。
    (2)11.14.欣榮保險公證人有限公司（下稱欣榮公司）裁決工程費完畢，對造上訴
      人不依裁決數額結算，對造上訴人對於應結算而不為結算之作為，自應負其責
      任（民法第二二○條第一項參照）。從而，上訴人依對造上訴人上開10.4.之
      承諾，訴求返還該保證金，當無不合。
    (三)上訴人之瑕疪擔保責任已因一年除斥期間之屆滿而不必負責，原審見不及此，
      認定上訴人仍需負責，不無違誤：
    (1)對造上訴人於八十五年五月間自行計算上訴人需負柒拾萬參仟零玖拾參元瑕疪
      補正費。其後復於9.5.、10.具函表示：瑕疪改正費需柒拾萬參仟零玖拾
      參元。
    (2)按上訴人之瑕疪擔保責任於瑕疪發現後一年因除斥期間之經過而消滅（最高法
      院七十一年台上字第二九九六號判例參照）。本件對造上訴人既於八十五年五
      月間發現有瑕疪，但未於一年內訴求，則上訴人縱需負瑕疪責任，亦因除斥期
      間之經過而免除。
    (3)法律既免除上訴人再負瑕疪責任，則履約保證金擔保之對象即不存在，是則，
      上訴人無論基於合約或不當得利之關係，均可訴求返還。
    (四)原審引用投票須知第十二條之(二)之４及工程合約書第二十條完工驗收第四項約
      定，認上訴人尚應負瑕疪擔保之責任，故在瑕疪責任未解決前，不得要求履約
      保證金之返還，至為不當：
    (1)姑不論工程合約及投標須知係如何約定，本件兩造對於履約保證金之退還既於
      10.4.達成新協議，本諸「私法自治原則」、「契約自由原則」，新約定之效
      力自可排除舊約定之適用。
    (2)再者，上開投標須知第十二條之(二)之４及工程合約書第二十條完工驗收第四項
      ，完全針對完工驗收作約定，而未約定中途終止合約時履約保證金應如何處理
      之方式。本件既屬中途終止工程合約，應無適用上開投標須知第十二條之(二)之
      ４及工程合約第二十條完工驗收第四項之餘地。
    (五)原審未見保固期間僅一年，且保固金依約僅可留工程費總額百分之一，竟乃認
      定被上訴人仍可抑留捌拾萬元，實無道理：
    (1)依兩造合約第二十一條規定，保固期間為一年，保固金為工程結算總額百分之
      一。
    (2)經查工程費之結算，既約定由第三人裁決結算之，而第三人裁決之日期為11.
      14.，迄今早過一年；又第三人裁決工程總價為參佰貳拾貳萬陸仟貳佰肆拾參元
      ，依百分之一計算，保固金只許保留參萬貳仟貳佰陸拾貳元，其超過該部分之
      柒拾陸萬柒仟柒佰參拾捌元，對造上訴人應無強制抑留之權利。
    (3)對造上訴人要求瑕疪補正之權利，已因除斥期間之經過而消滅，故對造上訴人
      對履約保證金已無權利再為保留。苟不然，保固期間一年也已過期，且保固金
      數額依約定計算也僅參萬貳仟貳佰陸拾貳元而已。但原審卻認定保固期限屆滿
      後對造上訴人仍可抑留保證金捌拾萬元，自無道理。
    (六)設上訴人於保固期限屆滿及除斥期間過後，仍不能解免瑕疪擔保責任，則超過
      應該賠償之部分，原審未判決返還，亦無理由：
    (1)依對造上訴人自行估算，上訴人應負相當於柒拾萬參仟零玖拾參元之瑕疪補正
      費（上訴人否認有瑕疪，亦否認該補正費之數額）。
    (2)對造上訴人所保留履約保證金共為捌拾萬元，其超過應補正賠償之部分（瑕疪
      之有無及補正費數額應賦鑑定），何以不能要求返還？原審未為理由之交待。
    (3)再者，對造上訴人所言瑕疪補正費共為柒拾萬參仟零玖拾參元，並無所據。原
      審逕為採信，亦有違證據法則。
    (七)兩造之終止承攬合約，仍係合意終止，而非上訴人依工程合約書第二十九條「
      一、因甲方（指上訴人）之需要而終止合約」之片面終止：
    (1)查工程合約第二十九條，其第一項：「因甲方之需要而終止合約」應係指因甲
      方之需要而片面終止而言。但查本件對造上訴人於12.函要求終止，而上訴
      人於4.覆函同意終止，故應為合意終止，而非上訴人之片面終止。
    (2)對造上訴人於起訴時誤認工程合約之終止，係上訴人依合約第二十九條第一項
      所為之片面終止，嗣發現錯認，乃於10.具準備書狀及12.14.具準備書狀，
      更正主張係合意終止而非上訴人之片面終止。
    (八)姑不論工程合約係上訴人主張之片面終止或對造上訴人主張之合意終止，兩造
      均應依新約定以欣榮公司裁決（仲裁）之金額作履約之標準。
    (1)起訴狀所附之證據，足以說明上訴人應給付之工程費，已合意由欣榮公司裁決
      ，并依裁決之金額計算給付。該新約其效力自大於工程合約，應優先適用，更
      排除舊工程合約之適用。上訴人無視新約定之存在，又返回爭執原點，主張：
      「應依合約單價計算工程費」云云，自屬無據。
    (2)上開新約定，係相互讓步，目的在終止爭執，其性質相當於民法第七三六條之
      和解契約。
    (九)系爭工程，中途終止合約，應無瑕疵擔保之問題，且上訴人瑕疵擔保請求權，
      亦因一年除斥期間之經過而消滅，不得於消滅後復主張抵銷。
    (十)本件工程係由上訴人發包，工程內容涉及綁標（混入專利品），其責任自應由
      發包人負責。但姑不論上訴人之綁標究竟有無責任，惟兩造間既約定工程費之
      支付，委由第三人仲裁，今仲裁已定案，自應依仲裁結果履行。欣榮公司之仲
      裁費用共計壹拾伍萬元，已由兩造各負擔一半繳納完畢。兩造既心甘情願付費
      仲裁，解決糾紛，今上訴人出爾反爾，自屬無理。
    (十一)有關上訴人訴求對造上訴人退還履約保證金八十萬元及利息部分：
    (1)上訴人主張對造上訴人既來函表示：「工程費裁決結算後，履約保證金同意無
      息一併退還。」欣榮公司既依雙方合意裁決工程費完畢，則上訴人訴求返還，
      應有理由。但對造上訴人抗辯，欣榮公司未依合約單價計算工程費，故雖有裁
      決，仍不能作為結算之依據，故不必返還履約保證金。惟雙方只約定由欣榮公
      司裁決，并未限制一定須依約定單價裁決，故欣榮公司本乎衡平法則，就上訴
      人已完成之部分依市場行情逕為裁決，雙方自應受該裁決之拘束，并依該裁決
      辦理結算，退還履約保證金。
    (2)兩造既同意就上訴人施工部分依「合理合法」之原則交由欣榮公司裁決，故裁
      決價不須另扣瑕疵補正價至為明顯。原審以瑕疵部分未解決，所以履約保證金
      尚不得要求返還，應無理由。更何況，對造上訴人既未於發現瑕疵通知後六個
      月內依法行使權利，則其價金減少請求權亦因除斥期間之屆滿而消滅（民法第
      三六五條第一項參照）。
    (十二)有關對造上訴人請求廢棄原審判決令其給付上訴人工程款部分：查對造上訴人
      主張：欣榮公司未依合約單價裁決，不符其委託意旨，對造上訴人可不受拘束
      。但上訴人主張應受該裁決之拘束。其理由如下：
    (1)經查上訴人以八十五寰字第○六八號致對造上訴人，該函說明已表明：「此案
      工程前茲『大強公司』就專利權事宜，刻意阻擾此案工程之進行，至貴我雙方
      皆蒙相當大之人力、財力、精神損失，又因此案停滯遲遲未能決案，現因雙方
      結算數量有所差距，為使此案能儘速依合理合法範圍內結算，本公司提議建議
      委任公證之專業人員進行計價認定裁決，以利此項工程之結案。」故對造上訴
      人方以月農一字第三七一○一○四一號函覆上訴人，其主旨為：「貴公司承包
      本廠肉舍自動清洗設備工程終止合約一案，茲俾速處理結算計，本廠同意由貴
      公司推舉『欣榮保險公證人有限公司負責人周榮隆』為公證之專業人員裁決，
      另有關工程履約保證金依工程合約規定辦理，於結算後無息一併退還。復請查
      照。」又欣榮公司以欣榮證字第八五○八○號致函兩造，其說明二載明：「承
      蒙貴廠、公司同意由本公司就合約結算金額逕為裁決乙事至感榮幸，惟裁決費
      用新台幣壹拾伍萬元整，敬請  貴當事人雙方就該金額之半數先行繳納，請於
      文到後十日內以台銀劃線支票函寄至本公司。」顯見兩造為解決紛爭，方依對
      造上訴人之建議本諸「合理合法」原則委由欣榮公司裁決，欣榮公司既作裁決
      ，即應受拘束。今對造上訴人不依上開往還合意之函文處理，猶爭執須依合約
      單價辦理結算，此違反「後約優於前約」之原則，自無道理。
    (2)另者，本工程係中途終止合約，雙方所設法解決者係上訴人已施工之工程費應
      可得多少，而非在解決物之瑕疵問題，故雙方均在委託欣榮公司裁決時不言瑕
      疵問題，其因在此，但對造上訴人又爭執須扣除瑕疵品之價格，亦非有理由。
      更何況依民法第三六五條第一項之規定，對造上訴人縱可請求減少價金，但除
      斥期間已過，權利已消滅，自不可再行主張。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請函欣榮公司查復鑑定時未依工程合約單價
    計算原因及單價是否有不合理情形。
乙、上訴人臺灣糖業股份有限公司（以下簡稱臺糖公司）方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，對造上訴人
    於原審之請求及假執行之聲請均駁回。(三)如受不利判決，請准供擔保免為假執行
    。(四)第一、二審訴訟費用由對造上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)查原審判決理由已肯認兩造係依工程合約書第二十九條規定終止合約，固應依
      工程合約書第二十九條(二)所示：「2.已完成工程，甲方（指上訴人）按驗收實
      作數量，依合約單價計付工程費˙˙˙」計算施作工程款，又工程合約書第二
      十條四約定：(二)驗收結果，如發現乙方工作有與合約規定不符之缺失，乙方應
      負責修復或拆除重建至合格為準，並費用由乙方（指對造上訴人）負擔。惟驗
      收不合格部份，其差值無多˙˙˙依下列規定扣減結算工程總價˙˙˙」即指
      對造上訴人施作瑕疵部份，上訴人有權扣減工程款。是本件兩造終止合約對對
      造上訴人已施作部份應依工程合約單價計算併扣除瑕疵部份後，始為上訴人應
      付款。
    (二)次查，本件於終止合約後上訴人即組評鑑小組計算對造上訴人施作完成部份之
      工程款併扣除瑕疵部份「七○三○九三元」，對造上訴人實作工程款僅為「0
      000000˙四○元」，對造上訴人對上訴人所組評鑑小組之計算不服，要
      求由第三人欣榮公司鑑定其施作工程款，而於兩造委託欣榮公司鑑價時，上訴
      人即表示兩造依合約書第二十九條終止合約。故應依合約單價計算且應扣除瑕
      疵部份，此業據當時在現場之証人陳敬斐、謝坤聰、王添祿、楊立輝等人在原
      審供認在卷。然自欣榮公司之鑑定報告書卻記載其係依市場行情價估算，又對
      瑕疵部份未予扣除，顯然其鑑定結果完全未依委託意旨為之，如何依據其鑑定
      結果作為兩造間爭執之裁決？況兩造間係因對「施作數量」有爭議，並非對應
      依「市場行情價」或「合約單價」之計算標準發生爭議，而委託第三人裁決。
      且兩造更無約定以第三人欣榮公司之鑑定結果作為發方履行權義之唯一依據。
      蓋欣榮公司若以對造上訴人之施作數量依合約單價計算，並扣除瑕疵，則上訴
      人當可接受該鑑定報告。是本件應再委請欣榮公司依「合約單價」重新計算，
      始符委託鑑定之本旨。
    (三)再查，對造上訴人抗辯於投標時不知系爭工程包括第三人取得專利權部份，故
      結算時認依合約單價計付工程款，有欠公平而主張應依市場合理價計算˙˙˙
      ，此顯然不符事實因1.對系爭工程投標時上訴人與對造上訴人均不知有第三人
      對系爭工程有第三人取得專利權，此自投標工程須知上已載明，因若上訴人知
      已有第三人對該工程有專利權。本件工程應由專利權人施作，即不得辦理招標
      。是上訴人之辦理招標及對造上訴人之前來投標，當係在不知有專利權情況下
      為之，於第三人出面主張專利權後，雙方幾經協調，始依工程合約書第二十九
      條之「特殊原因」而終止合約，則在兩造未知有專利權情況下，對造上訴人之
      投標依合約單價計算，基於契約自由原則，對造上訴人應遵照「合約單價」計
      算施作數量，方符兩造合約之精神，不能謂依合約單價計算違反公平正義。(二)
      兩造對對造上訴人之施作數量並未合意依「市場行情價」計算，況依合約書第
      二十九條終止合約，即應依合約單價計算。於委託第三人欣榮公司鑑定時亦未
      合意依「市場行情價」計算，是對造上訴人主張本件對伊施作數量應依「市場
      行情價」計算，殊乏依據。
    (四)綜上所述，足稽對造上訴人之請求無根據，因依上訴人公司評鑑小組計算對造
      上訴人施作總價為「0000000元」、瑕疵部份為「七○三○九三元」、
      應得工程款為「0000000元」，上訴人已支付工程款「0000000
      元」，故上訴人已無庸再行支付被上訴人任何款項。
    (五)查對造上訴人對保証金部份仍主張應予返還，然此部份對造上訴人之請求並無
      理由。因：
    (1)依兩造簽訂之合約書第十條保証第二項第一款約定：「履約保証金˙˙˙其繳
      存及退還，依照本合約所附投標須知第十二條規定辦理。」又投標須知第十二
      條(二)之4.規定：「履約保証金及差額保証金於工程全部完成並經正式驗收合格
      後，無息退還。」本件因兩造依合約書第二十九條規定終止合約；依第二十九
      條一之(二)善後處理之3.：「依合約規定保留之各項工程保証金，於完成工程驗
      收合格後，無息一次發還，乙方（指對造上訴人）不得提出額外要求。」而本
      件驗收時已發現對造上訴人之工程有瑕疵達應扣款柒拾餘萬元，對造上訴人對
      此所謂之「驗收」又不予承認，致雙方尚未完成驗收決算。上訴人依上開約定
      於未驗收決算前暫保留保証金捌拾萬元，顯然上訴人係依合約書而為。故對造
      上訴人請求退還保証金之條件尚未成就，該保証金上訴人即無退還之義務，何
      況逾捌拾萬元之保証金，上訴人予先予退還，上訴人完全依合約而為深符公平
      正義。
    (2)兩造既依合約書第二十九條規定終止，依該條終止合約之善後處理仍應經「驗
      收」程序，既應經驗收程序，則對瑕疵部份當應扣除。雖兩造曾同意就對造上
      訴人施作部份委託欣榮公司鑑定其數量及金額，然因欣榮公司違背委託意旨，
      並未依合約書之單價計算被上訴人施作數量改依市場行情價，且又未扣除瑕疵
      部份，此除有鑑定書附在原審卷可稽外，另經欣榮公司之鑑定人闕錦祥於原審
      到庭結證，足見該欣榮公司之鑑定報告已違反兩造依合約書第二十九條之善後
      處理程序，不足作為上訴人應給付工程款之依據。而保証金之繳存及退還其目
      的乃在保障合約雙方之權利，本件對造上訴人所施作之工程既有瑕疵存在且欣
      榮公司之鑑定報告又載明未扣除，故於雙方尚在爭執未達最後決算前，上訴人
      保留保証金即無退還之義務。
    (六)對造上訴人認為上訴人主張之瑕疵擔保已因一年除斥期間之屆滿而不必負責˙
      ˙˙云云，然查上訴人自兩造依合約書第二十九條終止合約時，由上訴人公司
      組評鑑小組估算被上訴人施作數量時即已估算併提出對造上訴人施作總金額為
      「0000000˙四元」，其中瑕疵部份款為「七○三○九三元」應予扣除
      ，且在委託欣榮公司鑑定時並交代瑕疵部份應予扣除，然欣榮公司表示瑕疵部
      份應由發包單位來認定，致未予扣除，於本件訴訟中上訴人亦一再表示瑕疵部
      份應予扣除，則上訴人毋論依合約書主張瑕疵扣除，或上訴人表示於給付之工
      程款內應先扣除瑕疵，均為同時履行抗辯之主張，故以上訴人之數度提出請求
      ，對造上訴人認為上訴人已逾一年除斥期間，顯然無理由。
    (七)對造上訴人認為上訴人應依欣榮公司之鑑定金額即依市場行情價給付予伊，且
      不能扣除瑕疵部份，如此並不符合約精神及公平正義。況對造上訴人承攬之工
      作物有瑕疵於雙方決算工程款時，上訴人本得主張同時履行抗辯即於給付工程
      款時扣除瑕疵部份，此有最高法院七十七第七次民事庭決議可資類推適用，該
      決議內容為：「出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕
      疵係於契約成立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負
      物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任。買受人如主張
      ：1.出賣人應負物之瑕疵擔保責任，依民法第三百六十條規定請求不履行之損
      害賠償，或依同法第三百六十四條規定請求另行交付無瑕疵之物，則在出賣人
      為各該給付以前，買受人非不得行使同時履行抗辯權；2.出賣人應負不完全給
      付之債務不履行責任者，買受人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請
      求損害賠償或類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償損害，並有民法第二
      百六十四條（同時履行抗辯）規定之適用˙˙˙」。是本件對造上訴人請求給
      付工程款，上訴人行使同時履行抗辯權主張扣除瑕疵部份應屬合乎法情理，此
      有乙份資料供參酌。
    (八)末查，本件欣榮公司之鑑定價金既不符兩造之委託意旨，且對造上訴人仍不承
      認上訴人評鑑小組之評鑑價格，請由  鈞院另行指定鑑價公司依合約單價計算
      對造上訴人之施作數量、金額以為決算，而符兩造之終止合約目的。
    (九)茲對鈞院將對造上訴人承包上訴人公司畜殖廠內自動清洗設備等工程，就已完
      工部份之數量，依合約單價計算併扣除瑕疵部份價額委請欣榮公司再行鑑定之
      結果提出陳明如左：
    (1)欣榮公司八十九年五月二十二日所提之鑑定報告，其標準以合約單價鑑定，陳
      明人認為符合合約精神並無意見。
    (2)對欣榮公司鑑定報告（二）中對「已完工工程金額分析所載「２」肉後舍自動
      清洗設備所載數量32「套」與事實有出入，因肉後舍自動清洗設備，上訴人自
      行裝設二套供為示範，此二套係由上訴人自行花費，故對造上訴人實際施作數
      量僅「30」套，此二套之單價「六四七二八元」再加上二套之安全衛生與保險
      費、包商利潤、營業稅，合計二套欣榮公司多算了「七五五二四元」，此應自
      總價中扣除。另有計算表說明之」。
    (3)欣榮公司對本件瑕疵部份費用分析，認為瑕疵部份之應扣除費用為「五九八六
      四元」，此部份上訴人認為與事實相距甚遠，概每套清洗設備上訴人公司所組
      之評鑑小組發現有施作不合圖說、零件不合圖說之情，若經拆除修改則每套之
      花費達到「九九二一元」，其瑕疵細目及計算明細有計算表說明之。故依對造
      上訴人施作部份每套拆除修改其瑕疵之費用共計應花費「六二六四九五元」，
      此有計算表說明之。
    (4)綜述如上，以欣榮公司依合約單價計算對造上訴人施作總價額為「00000
      00元」，應扣除非伊施作之「七五五二四元」，再扣除瑕疵部分「六二六四
      九五元」，其實際施作金額應為「0000000元」，特此陳明。
    (十)查兩造間之終止工程合約，對造上訴人主張係「合意停止」，上訴人主張係依
      合約書第二十九條之「特殊原因」終止合約。結算工程款對造上訴人主張應依
      市場行情價計算，對造上訴人則主張應依合約書第二十九條所規定之「合約單
      價」計算。說明：
    (1)本案兩造爭執起因於該工程投標時並不知第三人已有專利權，係於對造上訴人
      得標後第三人出面主張伊對該工程有專利權，對造上訴人認為此責任應歸咎上
      訴人，然上訴人並無歸責原因，蓋自投標須知上已載明若第三人有專利權時，
      應由專利權人施作，本件不得辦理招標，上訴人係在不知第三人專利權下辦理
      招標甚明，故上訴人無歸責原因。
    (2)對造上訴人既於第三人出面主張有專利權後即停止工程之施作。而對造上訴人
      因第三人主張有專利權，避免爾後因專利權而涉訟擬停止合約之進行，對造上
      訴人乃來函表示依合約書第二十九條終止合約，而合約書第二十九條又有「特
      殊原因」而終止合約，故上訴人乃同意對造上訴人之來函以合約第二十九條終
      止合約。此請見對造上訴人於原審所提「原証五」由對造上訴人於八十四年十
      二月二十二日所發予上訴人之函內容稽之。另上訴人於八十五年四月三十日發
      函同意依合約終止，有對造上訴人於原審所提即原証六為憑。
    (3)兩造間之終止合約既係依合約書第二十九條特殊原因終止合約，則依二十九條
      第二項終止合約者之善後處理約定「已完成工程及已到場器材，由甲方按實際
      驗收，數量依合約單價結算˙˙˙」。是本件兩造對對造上訴人已施作之工程
      數量，應依合約單價計算。
    (4)綜上可稽，兩造非一般之「合意終止」，已施作之工程數量，應依合約單價計
      算甚明。
    (十一)次查，對造上訴人主張委請欣榮公司「逕為裁決」係表示委請該公司依市場行
      情價計算。上訴人則表示對對造上訴人之委請欣榮公司裁決同意，但並未授權
      該公司依市場行情價計算。說明：
    (1)於兩造已依合約二十九條終止後，上訴人即組評鑑小組赴現場評鑑對造上訴人
      施作之數量及依合約單價計算其施作之金額，然對造上訴人並未同意上訴人評
      鑑小組評鑑結果。
    (2)對造上訴人係對評鑑小組依合約單價計算其施作數量，認為不公平，然合約單
      價之計價標準係合約所規定，若對施作數量計算則可請第三人出面計算，嗣後
      對造上訴人表示將委請欣榮公司出面公証，上訴人僅同意對造上訴人委請欣榮
      公司裁決。並未授權該欣榮公司以市場行情價計算。此事實業據該公司之鑑定
      人闕錦祥到庭詰証屬實。況於欣榮公司人員到場時，上訴人即提供合約書及合
      約書記載之合約單價，並由在場人員陳敬斐、謝坤聰、王添祿、楊立輝等多人
      告知應依合約單價計算併應扣除瑕疵部分。
    (3)欣榮公司之計價標準「市場行情價」既非兩造授權，則其計價標準已生可疑，
      不足採信。鈞院已再委請欣榮公司依「合約單價」計算，此計算結果上訴人認
      與合約精神相符，故同意此計算結果。
    (4)欣榮公司之鑑定人員對本件瑕疵部份，認非委託範圍故未計算瑕疵部份，經鈞
      院要求計算其瑕疵部份後，雖計算為「五九八○六四元」，然經鈞院詢其「瑕
      疵共三十二號，你有無到現場看過？」答稱：「˙˙˙我沒有再到現場看。」
      是鑑定人員之瑕疵部份既非到現場看過而算出，則其金額計算即有可議之處，
      上訴人於本件工程終止合約當時即成利評鑑小組並實際赴現場，計算其瑕疵金
      額應較符實情情。
    (5)綜上所述，本件對造上訴人實際施作結果應以鈞院委請欣榮公司依合約單價計
      算之結果為準，瑕疵部份應以上訴人主張之「六二六四九五元」為準。
    (十二)本件兩造於工程中終止合約，此終止合約均同意依合約書第二十九條所規定之
      事由終止合約，則終止合約之善後處理，當應依該第二十九條（二）所示：「
      ２已完成工程，甲方（指上訴人）按驗收實作數量，依合約單價計付工程費˙
      ˙˙」，是本件就對造上訴人已施作之工程費，應依合約單價計算，殊為明確
      。對造上訴人主張依市場行情價計算其施作數量，顯然無據。
    (十三)再查，兩造即同意依合約書第二十九條規定終止合約，則對其施作之工程應否
      扣除瑕疵部份，亦有依據。即合約書第二十九條（二）已示完成工程應經驗收
      計算其施作數量，而依合約書第二十條之四約定：（二）驗收結果，如發現乙
      方（指對造上訴人）工作有與合約規定不符之缺失，乙方應負責修復或拆除重
      建至合格為準，並費用由乙方負擔，惟驗收不合格部份，其差值無多˙˙˙依
      下列規定扣減結算工程總價˙˙˙」。茲因本件兩造依合約已終止施作之工程
      再要求對造上訴人修復或拆除重建至合格殊不可能，因之對缺失部份，當然可
      要求扣減結算工程總價，此為上訴人自始至終一再主張扣除瑕疵部份之理由，
      況依最高法院七十七年第七次民事庭決議：「出賣人就其交付之買賣標的物有
      應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始發生，且因可歸責於出賣人
      之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全給付之債
      務不履行責任。買受人如主張：１出賣人應負物之瑕疵擔保責任，依民法第三
      百六十條規定請求不履行之損害賠償，或依同法第三百六十四條規定請求另行
      交付無瑕疵之物，則在出賣人為各該給付以前，買受人非不得行使同時履行抗
      辯權；２出賣人應負不完全給付之債務不履行責任者，買受人得類推適用民法
      第二百二十六條第二項規定請求損害賠償或類推適用給付遲延之法則，請求補
      正或賠償損害，並有民法第二百六十四條（同時履行抗辯）規定之適用˙˙˙
      」。是本件對造上訴人請求給付工程款，上訴人當然可行使同時履行抗辯權主
      張扣除瑕疵部份，上訴人上開主張並無拆斥期間之問題。
    (十四)另查，對對造上訴人上訴請求返還保証金乙事，因依兩造簽訂之合約書第十條
      保証第二項第一款約定：「履約保証金˙˙˙其繳存及退還，依照本合約所附
      投標須知第十二條規定辦理。」又投標須知第十二條（二）之４規定：「履約
      保証金及差額保証金於工程全部完成並經正式驗收合格後，無息退還。」本件
      因兩造依合約書第二十九條規定終止合約；依第二十九條一之（二）善後處理
      之３：「依合約規定保留之各項工程保証金，於完成工程驗收合格後，無息一
      次發還，乙方（指對造上訴人）不得提出額外要求。」而本件驗收時已發現對
      造上訴人之工程有瑕疵達應扣款柒拾餘萬元，對造上訴人對此所謂之「驗收」
      又不予承認，致雙方尚未完成驗收決算。上訴人依上開約定於未驗收決算前暫
      保留保証金捌拾萬元，顯然上訴人係依合約書而為。故對造上訴人請求退還保
      証金之條件尚未成就，該保証金上訴人即無退還之義務，何況逾捌拾萬元之保
      証金，上訴人予先予退還，上訴人完全依合約而為深符公平正義。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提資料影本一份、計算明細表影本一份，並
    聲請訊問證人蘇鈴雄。
丙、本院依職權通知闕錦祥作證，並函榮公司就本件工程依工程合約單價計算並扣除
    瑕疵部分價額為鑑定應領工程款。
     理      由
一、本件上訴人寰昀公司於八十四年三月二十日與上訴人台糖公司所屬月眉糖廠簽定
    工程合約，承攬月眉糖廠畜殖場自動清洗設備等工程，總承包價五百四十七萬元
    ，開工後因訴外人大強公司侯智源函稱系爭工程與伊已取得專利之畜舍場自動清
    洗消毒構造之改良新型專利之設備相同，促上訴人寰昀公司勿為該等工程之施設
    ，經兩造與侯智源多次協調未獲結論，兩造即終止合約並同意結算已完成部分之
    工程款，惟上開工程款上訴人台糖公司結算金額為一百二十六萬六千一百零七元
    ，上訴人寰昀公司結算金額則為四百零九萬九千七百八十元，差距懸殊，兩造乃
    委由訴外人欣榮公司裁決，工程履約保證金則同意依工程合約規定辦理，於結算
    後無息一併退還；又欣榮公司經派員前赴施工現場鑑勘後，針對已施作數量，按
    目前市場上之行情價格而為估算，且未考慮系爭工程有無瑕疵及瑕疵應否扣款，
    其裁決結果認系爭工程已完成金額應為三百二十二萬六千二百四十三元；上訴人
    寰昀公司先前並已領取工程款一百九十六萬九千二百元，履約保證金二百四十八
    萬元則已退還一百六十八萬元，尚餘八十萬元未退還，惟上訴人台糖公司認為應
    依合約單價計算，且應扣除瑕疵部分，為此本院再函欣榮公司依該主張為鑑價，
    經鑑價結果，依合約單價扣除瑕疵部分，認系爭工程已完成金額應為二百零二萬
    八千零八十三元等情，均為兩造所不爭，復據兩造提出工程合約、律師函、協調
    紀錄、工程增減明細表、公證報告、結算明細表、上訴人寰昀公司八五寰字第○
    六八號函、上訴人台糖公司月農一字第三七一○一○四一函等為證，並有證人闕
    錦祥到庭證述明確，堪信為真。茲兩造所爭執者為：(一)系爭工程已完成金額之計
    算，應依市場價計算或依合約單價計算；(二)瑕疵部分應否從系爭工程已完成金額
    扣除，若應扣除，其除斥期間是否已屆滿；(三)保證金是否應退還。
二、按當事人捨訴訟或仲裁等制度，另約定將民事紛爭交由公正第三人裁決者，固非
    法律所不許，惟第三人得為裁決之依據，自取決於當事人之契約，別無法律規定
    可資遵循，故第三人之裁決，即不得逾越兩造約定請求裁決事項之範圍，此為私
    法自治原則下當然之解釋。查上訴人寰昀公司於八十四年十二月二十二日函稱：
    「本公司誠意速請貴廠依現行完工部份先行結算計價，現刻正進行工程即侵犯專
    利權之部份另行修正圖說或改為無專利權之技術設計，或終止合約，結算完成數
    量，或依合約第二十九條之特殊原因辦理終止合約為由，提議貴廠與專利權逕行
    解決」，上訴人台糖公司月眉糖廠遂於八十五年四月三十日函覆：「台端... 於
    八十四年十二月二十二日八四寰字第○○四七號函表示欲終止合約，經本廠報本
    公司同意『依合約規定』終止合約」，有兩造上開函件在卷可按，足見兩造係依
    據系爭合約第二十九條一(一)：「甲方如因『特殊原因』必須中止工作... 」之規
    定終止合約，堪以認定，渠等主張系爭合約係合意終止或因上訴人寰昀公司違約
    而終止云云，均屬無據。又兩造依上開約定終止合約後，依同條(二)約定：「2.已
    完成工程，甲方（即上訴人台糖公司）按驗收實作數量，依合約單價計付工程費
    。3.依合約規定保留之各項工程保證金，於完成工程驗收合格後，無息一次發還
    」。又系爭合約第二十條四約定：「(二)驗收結果，如發現乙方工作有與合約規定
    不符之缺失，乙方應負責修復或拆除重建至合格為準，其費用概由乙方負擔。
    惟驗收不合格部分，其差值無多，或事實上拆除有困難，... 依下列規定扣減結
    算工程總價... 」、「(三)驗收不合格部分，乙方應於甲方指定期限內修復或拆除
    重建完成，倘有逾期... 以逾期違約處理之；如乙方拖延不予修復完成，保證人
    亦未能代為履行修復責任時，甲方得逕行代為辦理，其費用在結算工程餘款或保
    證金內扣除」，足見本件工程款之結算，依原工程合約約定，應按合約單價計算
    ，且關於工程驗收不合格即瑕疵部份，亦應於工程款一併結算。
三、兩造終止合約後，因已完成部分工程款結算結果差距懸殊，同意由欣榮公司裁決
    ，已如前述，惟本件兩造委託欣榮公司鑑定結果，是否應受拘束一節，經查：
  (一)兩造對於上開工程款之計算方式，均有結算明細表可按。經本院細繹上開明細表
    之內容，兩造就工程施工項目均臚列「肉前舍自動清洗設備」、「肉後舍自動清
    洗設備」、「勞工安全衛生管理及保險費等」、「包商利潤及其他等」四項。其
    計價方式分別為：肉前舍及肉後舍自動清洗設備部分，上訴人寰昀公司計價每套
    單價為八萬一千四百七十六元，按完成比例以每套六萬三千五百五十三元計算；
    上訴人台糖公司計價每套單價七萬七千一百二十二元及七萬七千二百元，按完成
    比例並扣除瑕疵後，分別以每套單價二萬零五十一元及二萬零五十元計算。勞工
    安全衛生管理及保險費、包商利潤及其他部分，兩造均按上開第一項已完成工程
    占總工程比例計算，並依該比例計算勞工安全衛生管理、保險費及包商利潤。而
    兩造原合約單價依契約所附投標文件包商工程報價明細單載為：「肉前舍自動清
    洗設備每套七萬七千一百二十二元」「肉後舍自動清洗設備每套七萬七千二百元
    」。又關於本件工程瑕疵扣款部分，依上訴人台糖公司工程增減明細表第一頁頁
    尾部分，載明：「 (2)扣除瑕疵等初估實作金額0000000.40」，上訴人寰昀公司
    計價則未扣除瑕疵。足見兩造於結算計價當時，對於已完成工程應否按合約單價
    計算及系爭工程有無瑕疵、應否扣除瑕疵部分工程款，即有爭執，參以本案交由
    欣榮公司裁決後，依欣榮公司派員到場了解結果，認系爭工程應按合約單價計算
    或按市價計算，即為兩造爭執之所在，此有欣榮公司八十五年十二月二日欣榮證
    字第八五一○三號函載明：「本案本公司在接案及前往工地察看後，發現該承商
    所實際完工之工程金額  (依目前市價計算)遠超過合約結算金額，此即為雙方爭
    執之所在」，經查據證人闕錦祥結證稱：當初是老闆交待應依市場價計算，若要
    依合約單價計算亦可；到現場鑑定時兩造均未表示要如何裁決；當時兩造有來函
    同意逕為裁決，但該函現已找不到；市場價與合約價確有差異原因不清楚等語（
    見原審卷第一四零頁、本院卷第五一、一一三之一、一一四頁），其他復無證據
    證明兩造函請欣榮公司為鑑定時，係依市場價為鑑定，證人闕錦祥係因老闆交待
    依市場價計算，參酌兩造於依合約二十九條終止後，上訴人台糖公司即組評鑑小
    組赴現場評鑑上訴人寰昀公司施作之數量及依合約單價計算其施作之金額，因上
    訴人寰昀公司並未同意上訴人評鑑小組評鑑結果。上訴人寰昀公司對評鑑小組依
    合約單價計算其施作數量，認為不公平，乃委請欣榮公司出面公証，惟並無證據
    證明上訴人台糖公司同意以市場行情價計算，則欣榮公司依市場價為鑑定，自難
    認定係符合兩造囑託之真意。
  (二)查依工程合約書第二十九條規定終止合約，該工程合約書第二十九條(一)「甲方（
    指上訴人台糖公司）如因特殊原因必須終止工作時，得通知乙方停止工作並終止
    合約。」本件係因上訴人寰昀公司於八十四年十二月二十二日函稱：「本公司誠
    意速請貴廠依現行完工部份先行結算計價，現刻正進行工程即侵犯專利權之部份
    另行修正圖說或改為無專利權之技術設計，或終止合約，結算完成數量，或依合
    約第二十九條之特殊原因辦理終止合約為由，提議貴廠與專利權逕行解決」，上
    訴人台糖公司月眉糖廠遂於八十五年四月三十日函覆：「台端... 於八十四年十
    二月二十二日八四寰字第○○四七號函表示欲終止合約，經本廠報本公司同意『
    依合約規定』終止合約」，有兩造上開函件在卷可按，足見兩造係依據系爭合約
    第二十九條一(一)：「甲方如因『特殊原因』必須中止工作... 」之規定終止合約
    ，堪以認定，故上訴人寰昀公司主張工程合約第二十九條，其第一項：「因甲方
    之需要而終止合約」應係指因甲方之需要而片面終止而言。但查本件上訴人寰昀
    公司於八十四年十二月二十二日函要求終止，而上訴人台糖公司於八十五年四月
    三十日覆函同意終止，故應為依工程合約第二十九條規定合意終止，又依工程合
    約書第二十九條，(二)所示：「2.已完成工程，甲方按驗收實作數量，依合約單價
    計付工程費˙˙˙」計算施作工程款，而上訴人寰昀公司於八十四年十二月二十
    二日函稱：「本公司誠意速請貴廠依現行完工部份先行結算計價，現刻正進行工
    程即侵犯專利權之部份另行修正圖說或改為無專利權之技術設計，或終止合約，
    結算完成數量，或依合約第二十九條之特殊原因辦理終止合約為由，提議貴廠與
    專利權逕行解決」，上訴人台糖公司月眉糖廠遂於八十五年四月三十日函覆：「
    台端... 於八十四年十二月二十二日八四寰字第○○四七號函表示欲終止合約，
    經本廠報本公司同意『依合約規定』終止合約」，有兩造上開函件在卷可按，足
    見兩造係依合約第二十九條之特殊原因辦理終止合約，是本件兩造終止合約上訴
    人台糖公司主張已施作部份應依工程合約單價計算，應屬可採。
  (三)再查，上訴人寰昀公司抗辯於投標時不知系爭工程包括第三人取得專利權部份，
    故結算時認依合約單價計付工程款，有欠公平而主張應依市場合理價計算˙˙˙
    ，此與事實不符，因1.對系爭工程投標時兩造均不知有第三人對系爭工程有第三
    人取得專利權，此自投標工程須知上已載明，因若上訴人台糖公司知已有第三人
    對該工程有專利權，本件工程應由專利權人施作，即不得辦理招標。是上訴人台
    糖公司之辦理招標及上訴人寰昀公司之前來投標，當係在不知有專利權情況下為
    之，於第三人出面主張專利權後，方終止合約，則在兩造未知有專利權情況下，
    上訴人寰昀公司之投標依合約單價計算，基於契約自由原則，上訴人寰昀公司應
    遵照「合約單價」計算施作數量，係符兩造合約之精神，不能謂依合約單價計算
    違反公平正義，至於上訴人寰昀公司主張本件工程之招標，有綁標情形云云，並
    無證據證明，尚難採信。
四、就本件工程瑕疵部分應否從系爭工程已完成工程款金額扣除，若應扣除，其除斥
    期間是否已屆滿一節，經查：
  (一)上訴人寰昀公司主張：本件系爭工程之瑕疪擔保責任已因一年除斥期間之屆滿而
    不必負責，其理由為上訴人台糖公司於八十五年五月間自行計算上訴人寰昀公司
    需負柒拾萬參仟零玖拾參元瑕疪補正費。其後復於八十五年九月五日、十月二十
    三日具函表示：瑕疪改正費需柒拾萬參仟零玖拾參元，但未於一年內訴求，則上
    訴人寰昀公司縱需負瑕疪責任，亦因除斥期間之經過而免除等語，上訴人台糖公
    司則以：1.依工程合約書第二十九條規定終止合約，固應依工程合約書第二十九
    條(二)所示：驗收結果，如發現乙方工作有與合約規定不符之缺失，乙方應負責修
    復或拆除重建至合格為準，並費用由乙方負擔。惟驗收不合格部份，其差值無多
    ˙˙˙依下列規定扣減結算工程總價˙˙˙」即指上訴人寰昀公司施作瑕疵部份
    ，上訴人台糖公司有權扣減工程款；2.本件系爭工程之瑕疵擔保未逾一年除斥期
    間置辯。
  (二)查依工程合約書第二十九條規定終止合約，固應依工程合約書第二十九條(二)所示
    ：「2.已完成工程，甲方按驗收實作數量，依合約單價計付工程費˙˙˙」計算
    施作工程款，又工程合約書第二十條四約定：(二)驗收結果，如發現乙方工作有與
    合約規定不符之缺失，乙方應負責修復或拆除重建至合格為準，並費用由乙方負
    擔。惟驗收不合格部份，其差值無多˙˙˙依下列規定扣減結算工程總價˙˙˙
    」即指上訴人寰昀公司施作瑕疵部份，上訴人台糖公司有權扣減工程款。
  (三)次查上訴人台糖公司自兩造依合約書第二十九條終止合約時，由上訴人台糖公司
    組評鑑小組估算施作數量時即已估算併提出上訴人寰昀公司施作總金額為「00
    00000˙四元」，其中瑕疵部份款為「七○三○九三元」應予扣除，且於本
    件訴訟中上訴人台糖公司均表示瑕疵部份應予扣除，則上訴人台糖公司毋論依合
    約書主張瑕疵扣除，或表示於給付之工程款內應先扣除瑕疵，均為同時履行抗辯
    之主張，故難認為上訴人已逾一年除斥期間。
  (四)再查依最高法院七十七年第七次民事庭決議：「出賣人就其交付之買賣標的物有
    應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始發生，且因可歸責於出賣人之
    事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全給付之債務不
    履行責任。買受人如主張：１出賣人應負物之瑕疵擔保責任，依民法第三百六十
    條規定請求不履行之損害賠償，或依同法第三百六十四條規定請求另行交付無瑕
    疵之物，則在出賣人為各該給付以前，買受人非不得行使同時履行抗辯權；２出
    賣人應負不完全給付之債務不履行責任者，買受人得類推適用民法第二百二十六
    條第二項規定請求損害賠償或類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償損害，
    並有民法第二百六十四條（同時履行抗辯）規定之適用˙˙˙」。是本件上訴人
    寰昀公司請求給付工程款，上訴人台糖公司當然可行使同時履行抗辯權主張扣除
    瑕疵部份，上訴人台糖公司上開主張並無拆斥期間之問題。故上訴人寰昀公司主
    張其縱需負瑕疪責任，亦因除斥期間之經過而免除，尚不足採信。
五、綜上，本件欣榮公司於八十九年五月二十二日之公證報告記載：按已完工之工程
    數量依工程合約單價計算，上訴人寰昀公司應領之工程款並扣除瑕疵部分後為二
    百零二萬八千零八十三元，有公證報告書可稽（見外放證物），而上訴人寰昀公
    司已領款一百九十六萬九千二百元，上訴人台糖公司應再給付上訴人寰昀公司五
    萬八千八百八十三元，逾此部分，即為不合，則原審准上訴人寰昀公司之請求超
    過上開金額部分，尚有可議，上訴人台糖公司此部份之上訴為有理由，其餘部分
    兩造之上訴均無理由。至於上訴人台糖公司辯以：其自行裝設肉後舍自動清洗設
    備二套，加上營業稅金，應從該工程額扣除，又瑕疵金額應為六二六四九五元，
    亦應扣除云云，並未舉證以實其說，自難採信，附此說明。
六、關於保證金是否應退還部分，經查：
  (一)本件合約經兩造同意依合約第二十九條第一項處理，惟就履約保證金之退還，上
    訴人台糖公司於八十五年十月四日函覆：「另有關工程履約保證金依工程合約規
    定辦理，於結算後無息一併退還」，而合約第十條工程保證第二項第一款約定：
    「履約保證金：一定金額以上工程，簽訂合約時，乙方並應按承包總價百分之十
    ，繳存甲方作為履約保證金。其繳存及退還，依照本合約所附投標須知第十二條
    規定辦理」；又投標須知第十二條  (二)4 規定：「履約保證金及差額保證金於
    工程全部完成並經正式驗收合格後，無息退還」。又合約書第二十條﹁完工驗收
    ﹂第四項約定，對有瑕疵之處理方法為尺寸不足時，按不足數量依合約單價加倍
    計算扣減金額，如品質不良時按不良數量，依合約單價折半計算扣減金額等情，
    有該合約書附卷可查。
  (二)惟經查姑不論工程合約及投標須知係如何約定，本件兩造對於履約保證金之退還
    上訴人台糖公司既於八十五年十月四日函知上訴人寰昀公司謂：「關於工程履約
    保證金依工程合約規定辦理，於結算後無息一併退還」，有該函附卷可查（見原
    審卷第九十頁），茲本件已完成之工程業經結算，（按上訴人台糖公司之答辯理
    由既為鑑定未依合約規定，按合約單價計算，且未扣除瑕疵部分，尚難認為已經
    結算，茲本件工程款之認定既依合約單價計算，復扣除瑕疵部分，其計算方法已
    符合其所要求之結算方法，自應認為已經結算完畢）已如前述，上訴人台糖公司
    自應履行上開承諾，況上開投標須知第十二條之(二)之４及工程合約書第二十條完
    工驗收第四項，完全針對完工驗收作約定，而未約定中途終止合約時履約保證金
    應如何處理之方式。本件既屬中途終止工程合約，應無適用上開投標須知第十二
    條之(二)之４及工程合約第二十條完工驗收第四項之餘地。
  (三)按契約終止後，當事人雙方負有回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，應返
    還之，民法第二百六十三條準用同法第二百五十九條第一款規定甚明，是當事人
    應將所受領之給付物，返還與契約當事人，本件既屬中途終止工程合約，上訴人
    寰昀公司於終止前完成之應領之工程款，經結算結果，尚可向上訴人台糖公司請
    求給付，則依前開說明，上訴人台糖工私自有返還保證金之義務。
  (四)綜上所述，上訴人寰昀公司請求返還履約保證金八十萬元，為有理由，原審駁回
    上訴人寰昀公司請求，於法無據。
七、綜上，上訴人台糖公司應給付上訴人寰昀公司給付八十五萬八千八百八十三元，
    又上訴人寰昀公司請求自欣榮公司發函通知兩造裁決結果之翌日即自八十五年十
    一月十五日起計算之利息，經查卷附欣榮公司公證報告，並無關於發函日期及應
    付款日期之記載，惟依上訴人台糖公司八十五年十二月二十七日函欣榮公司稱：
    「本廠與寰昀公司所訂之『養豬場內之肉豬舍自動清洗設備工程合約』終止合約
    一事就已完成工程部份價額多寡共同委託貴公司公證。然細繹公證結果... 」，
    有上訴人台糖公司月眉糖廠農一字第三七一○一○四八號函可憑。足見上訴人台
    糖公司最遲至八十五年十二月二十七日即已知悉公證報告內容，依兩造之約定，
    自有付款之義務，上訴人寰昀公司自得請求自該日起算之利息，逾此部分，即為
    不合，上訴人寰昀公司就上開利息之起算日期，並未表示不服，此後其上訴聲明
    ，亦表示依該日期起算可知。則就工程款部分原審准上訴人寰昀公司之請求超過
    上開金額部分，尚有可議，上訴人台糖公司此部份之上訴為有理由，應廢棄原審
    此部份之判決改判，其餘部分兩造之上訴均無理由，應予駁回，至於保證金部分
    上訴人寰昀公司之請求為有理由，原審駁回其請求，於法不合，上訴人寰昀公司
    之上訴為有理由，應廢棄原判決，並准其請求。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸再逐
    一論述，並此敘明。
九、關於兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行部分，原審就上訴人寰昀
    公司勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額宣告之；上訴人寰昀公司其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許，均於法有據，茲因上訴人寰昀公司勝
    訴部分金額已經變更，則供擔保之金額亦應變更，爰變更如主文第四項所示。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
台糖公司不得上訴，其餘得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
