【裁判字號】    90,聲再,60
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第六六號中華民國九十年二月
二十一日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度交易字六○號、臺灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第九二○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：八十八年五月十九日二十二時五十分許，在台中縣烏日鄉○○路
    四八四號前，路上行人謝進明遭車撞及後彈起落地，再遭繼續行駛車輛碰壓，而
    有外傷性休克，送醫不治死亡，然謝進明絕對不是被聲請人所撞擊死亡，玆發現
    下列證據漏未審酌：
（一）證人陳麒洲稱：在伊報案前已有人就同一事實向警方報案，原判決未審酌最早
      報案者報案之時間，未發現聲請人行經車禍現場時，是否車禍早已發生，肇事
      者另有其人。
（二）原判決對於死者之相驗屍體證明書，死者被撞擊之部位，究係何種車輛所撞擊
      之重要證據漏未審酌，如果死者生前被撞擊之部分是在腰部以上之部位，應該
      是中型貨車或砂石車所造成，絕非聲請人駕駛之小客車所為。
（三）根據現場警繪圖，死者陳屍處與夾克外套掉落處，相距二十餘公尺，聲請人所
      駕駛之自用小客車，當時時速四十公里，不可能將死者撞到彈起飛到二十餘公
      尺之外。
（四）證人陳麒洲在警訊、偵查、第一審之供詞前後不一，自我矛盾，其報案之動機
      如何，原判決漏未審酌。
    綜上所陳，原判決對卷內當時已存在之確實證據，足夠能證明原判決所認定之事
    實為錯誤，為此依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條得聲請再審之要件，必須就足生影響於判決之重要
    證據漏未審酌者，始得聲請再審，經查證人陳麒洲雖稱其報案前已有人就同一事
    實向警方報案，惟就同一車禍事實多人向警方報案，事所常有，原審對此事實已
    加審酌，並於理由中加以敘明，又證人陳麒洲於警訊已明確證述肇事者所駕駛之
    車號、肇事情形，核與證人陳麒洲於偵查、第一審亦均證述被告之車有撞到一個
    人或一個東西，前後所證重要事實均相同，並無矛盾，況且被告與陳麒洲並不相
    識，素無怨隙，證人自無設詞誣陷被告之理，原判決理由已詳加敘明，又依據死
    者相驗屍體證明書所載，死者因車禍事故受有外傷性休克死亡，聲請意旨以該傷
    勢應該係中型貨車或砂石車所造成，因聲請人所駕駛之自用小客車，當時時速四
    十公里，不可能將死者撞到彈起飛到二十餘公尺之外，然並不能證明被告當時車
    速為四十公里，亦不能據以認定被告之自用小客車不可能造成被害人如此之傷勢
    ，證人陳麒洲業已證明被告之車撞及被害人，聲請意旨所述被害人應該係中型貨
    車或砂石車所造成云云，即屬無據，綜上所述，聲請意旨所述，即非足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，核與前揭之聲請再審之要件不合，再審之聲請為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
