【裁判字號】    89,上易,3027
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三二七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第一九八二號中華民國
八十九年十月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第八一七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於被告庚○○部分撤銷。
庚○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案如附表編號一、二所示之物，沒收。
      事  實
一、賴生富基於賭博之概括犯意，自八十八年十一月間起至八十九年一月十三日止，
    先後三次至台中西屯區○○路○段八十九號己○○經營之「戰神電子遊藝場」公
    眾得出入之場所，利用其內擺設如附表一所示之電動賭博機具賭博財物，其方法
    為以現金或寄分卡依不同比例開分，再以分數押注，押中者可得倍數不等之分數
    ，不中者失去所押分數，如不玩經洗分後在櫃台兌換寄分卡，亦可再持寄分卡依
    原開分比例兌換現金交付，嗣於八十九年一月十三日凌晨一時五十分許為警查獲
    ，並扣得如附表所示等物。
二、案經台中市警察局第四分報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告庚○○坦承先後三次至戰神電子遊藝場玩扣案電動機具，惟矢口否認有
    賭博情事，辯稱：伊每次均把分數打玩云云，惟查戊○○於警訊時供稱：伊於八
    十九年一月十二日下午十時五十分許至戰神遊藝場玩麻將電玩，一月十三日清晨
    零時五十分許，洗分後店方服務小姐交給伊四張綠色寄分卡，伊即依店方兌換現
    金方式持卡到二樓辦公室找專門兌換現金之人兌換四千元，在步出店門為警查獲
    ，伊總共兌換過三次現金，寄分卡有四種，餐券淺藍色代表五千元，咖啡券綠色
    代表一千元，果汁券粉紅色代表五百元，茶券紫色代表一百元等語，另證人即當
    場查獲之警員周忠林分別於警訊、原審時證稱：戊○○警訊筆錄係依其陳述製作
    ，有錄音、錄影可證 (詳八十九偵字第八一七五號偵查卷第二一三頁 )及因為警
    政署交辦，伊等先觀察一陣子，發現確實有換現金的情形，所以那天線民告訴伊
    等戊○○有換現金，她一出來伊等就逮捕她帶回警察局作筆錄等語（詳原審法院
    八十九年七月十四日訊問筆錄），證人即另一參與查緝之警員吳茂林於警訊時證
    稱：本件係警政署交查的，因署裡之前有派人進入探訪，知悉有賭博行為，而以
    公文交查，伊等有派線民入內把玩，發現戊○○洗分換錢，當時電內員工喊洗分
    ，因張女先喊洗分，．．後來店內員工便帶她到二樓換錢．．．．．．她當場也
    承認了等語，丁○○於本院九十年三月十三日審理中亦坦承扣案之一千三百二十
    三張各式餐點券係兌換現金之憑證，查扣之機具全部可以用來賭博等語，此外並
    有附表所示之物扣案可資佐證，又扣案之各式餐點券多達一千三百二十三張，顯
    非僅供特定人使用，況若僅部分人可洗分換寄分卡或現金，衡情己○○等亦無法
    繼續經營，戰神電子遊藝場確有以扣案之電動賭博機具與不特定人賭博之情事殊
    堪認定，次查查扣之電動賭博機具與時下市面上擺設者並無何特別之處，參賭者
    所贏之分數若不能換寄分卡 (即餐點券)兌換現金，被告庚○○何以願以二千五
    百元之高額金錢開分把玩 (被告於警訊時供承)，被告係前往賭博應堪認定，事
    證已臻明確，被告所辯顯係脫卸之詞不足採信，犯行應堪認定。
二、核被告庚○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。被告庚○○先後三
    次賭博，所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑，原審判決認被告不成立本賭博罪
    ，為無罪之諭知，當有未當，上訴人上訴指謫原審判決不當，即有理由，應由本
    院將此部分撤銷改判，爰審酌被告僅係參與玩賭，惡性不重及渠犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，扣案如附表編號一所示之電動賭博機具七十七台（惟僅扣得Ｉ
    Ｃ板七十四片，因其中樸克台二台、賓果行星一台，共三片ＩＣ板故障送修）及
    編號二之賭資六萬一千八百元，依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、被告庚○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條、刑法第五十六條、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       四      月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十六  日
附表：
一、查獲之電動機具：
（一）麻將台三台
（二）樸克台十二台
（三）賓果王一組六台
（四）賓果行星一組八台
（五）賓果馬戲團一組八台
（六）七靶射擊四十台
  共計七十七台（惟僅扣得七十四片ＩＣ板）
二、賭資六萬一千八百元（乙○○身上查獲二萬四千元、辛○○身上查獲八千一百元
  、丙○○身上查獲一萬一千元、櫃台處查獲一萬八千七百元）。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
