【裁判字號】    90,附民,46
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第四六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度上易字第二九二一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告求為判決，被告應連帶賠償原告新臺幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱，被告夫婦於八十八年十月二十四日中午一時許，在臺中
    縣外埔鄉○○路二一○號與原告共居之宅內，因細故毆打原告，致原告右耳平均
    聽力損失四十七分貝，屬中度聽障，原告現今未滿三十歲，平均餘命尚有四十餘
    年，因被告傷害致兩耳長期失衡，其痛苦自非常人所能忍受，爰依民法第一百九
    十三條及第一百九十五條之規定，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十八   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
