【裁判字號】    89,保險上,13
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度保險上字第一三號
      上  訴  人  明台產物保險股份有限公司
      法定代理人  陳曉堂
      訴訟代理人  簡毓森
      被 上訴 人  甲○○
      訴訟代理人  朱清雄律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日臺灣彰化
地方法院第一審判決（八十九年度保險字第九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付遲延利息及所命給付本金金額超過新臺幣壹佰柒拾萬元部分
，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔十八之十七，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  1.原判決廢棄。
  2.被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
  3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與原判決書記載相同者予以引用外，補述略稱：
  1.所謂「定值保險」係指保險標的，以約定價值為保險金額者，發生全部損失或部
    分損失時，均按約定價值為標準計算賠償，保險法第七十三條定有明文。意即保
    險雙方當事人於訂約之時估計保險標的之價值，以決定保險金額之多寡，但於保
    險事故發生時，並非直接以當時所估計之價值來計算損害之範圍，而是須就損害
    發生時之價值計算之。（參酌江朝國保險法基礎理論第三二二頁）換言之，定值
    保險之功能乃是為了避免於保險事故發生時確定保險價值之困擾，保險法允許當
    事人於訂定契約時即約定保險價值，而以之為保險事故發生時計算損害之標準。
    原審判決逕將汽車第三人責任保險解釋為定值保險，顯然有誤。
  2.汽車第三人責任保險為「責任保險」之一種，依保險法第九十條之規定「責任保
    險於被保險人對於第三人，依法應負賠償責任，而受賠償之請求時，負賠償之責
    。」此為學者所稱之「法定責任保險」。（參酌江朝國著保險法基礎理論第一○
    六頁）況且，保險金額之約定可分為最低保險金額及最高保險金額，其目的在於
    做為計算保費之基礎。前者在於避免受侵害之第三人因賠償責任人之無資力而陷
    於求償之困境，以強制汽車責任保險為代表。後者則係保險人為控制其營業計劃
    按其承保能力所定之最高保險金額，以汽車第三人責任保險為代表。參酌保險法
    第七十二條第一項及汽車第三人責任保險契約條款第三條第一項前段自明。蓋不
    論保險契約種類如何，當事人皆有約定保險金額之必要，而為保險人於保險期間
    內所負責任之最高額度，既言約定，則當事人原則上得任意約定或於訂定後改變
    之，而以之為計算保費之基礎。因責任保險之被保險人依法對第三人所負之損害
    賠償額度於保險事故發生時，雖可依第三人請求權之範圍確定。其範圍之大小於
    契約訂定時甚難預估，故保險人亦有限定最高保險金額之必要，被保險人因而只
    能於此金額下選擇一定額度為保險契約上之保險金額，但最後約定之保險金額只
    為保險人於保險事故發生後最高之賠償金額，而非以之為賠償金額。（參考江朝
    國著保險法基礎理論第三一六頁三一九頁三二○頁）綜合前述可知，汽車第三人
    責任保險乃為通說之「法定責任保險」而非如原審判決所謂之「定值保險」，原
    審判決顯然誤解保險法第七十三條「定值保險」之定義。在被上訴人未提出任何
    資料證明被害人之實際損失為何，原審逕依汽車第三人責任保險所約定之最高理
    賠金額一百八十萬元賠償金額，其認事用法顯有不當。
  3.按保險法第九十三條有關和解參與權之立法目的，乃為防阻被保險人於發生事故
    後，在未經保險人參與情況下，藉保險之故及免除個人刑事責任之便恣意與被害
    人和解造成保險資源之浪費，以保險保險人及其他被保險人之利益而設。故除非
    經被保險人通知，保險人無正當理由或藉故不能參加外，被保險人與受害者所為
    之和解，保險人並不受其拘束；而系爭汽車第三人責任保險契約條款第五條亦有
    相同之約定。又所謂「保險人不受拘束」雖保險人不必依雙方當事人所和解之金
    額而為賠償，但非指保險人因而免除保險人之賠償責任。本件原審判決理由於上
    訴人在彰化地方法院言詞辯論程序就和解參與權所為之抗辯隻字未提，該判決顯
    有疏漏。
  4.被上訴人從肇事至調解成立迄今，從未就其是否有過失責任或依法造成第三人多
    少損害，提出任何車禍肇事鑑定報告或證明其造成第三人多少損害之清單或單據
    ，供被上訴人理賠之參考。不得已上訴人考量被害人年齡、職業、身份地位等因
    素，於被上訴人與受害者和解前即同意理賠二百萬元，已盡保險人之責任，並無
    不當。被上訴人未證明依法造成第三人損害究為多少之前，貿然請求上訴人給付
    汽車第三人責任保險之最高保險金額，實有未妥。
  5.按原審判決理由第三點所載『遲延利息部分，依同上條款貳之第十條第二、三項
    規定，因可歸責於被告：：：均應准許。』惟本件上訴人自始至終從無拒絕給付
    保險金之意，且多次表明願給付合理之金額。然被上訴人顯誤解責任保險所謂『
    最高理賠金額』之定義，申請理賠時捨約定方式不用（即汽車第三人責任保險條
    款第九條及第十條）竟欲藉保險之故免除或減輕其肇事逃逸之刑事責任之便，在
    未通知保險人的情況下咨意與受害人達成和解，嗣以一紙不能拘束保險人之和解
    書申請理賠，實屬不當。既造成保險資源之浪費，又添訟累。況被上訴人至今並
    未提出受害家屬所支付之喪葬費用及受害人遺屬人數（用以計算慰撫金），且經
    本院多次命其提出均無下文，保險人焉能計算受害人之實際損失？此種情形，實
    難謂可歸責於保險人之事由致未能在規定期限內給付保險理賠金。故原審關於遲
    延利息部份之判決，於法未合。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  1.上訴駁回。
  2.上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與原審判決書記載相同予以引用外，補述略稱：
  1.本件上訴人所承保者，乃汽車第三人責任險，此有被上訴人在第一審起訴時所附
    之保險單影本可證，依該契約約定，每一個人傷害保險金一八○萬元，每一意外
    事故之傷害保險金額三六○萬元，而依同契約汽車第三人責任保險條款第一條承
    保範圍第一項第一款約定「被保險人因：：使用：：被保險汽車發生意外事故，
    致第三人死亡之：：，依法應負賠償責任，而受賠償請求時，本公司於超過強制
    汽車責任保險金額以上之部分，對被保險人負賠償之責。」依本條約定，上訴人
    所負之賠償責任乃「超過強制汽車責任保險金額以上之部分」，而查被上訴人受
    賠償請求時，共賠償被害人三七○萬元，扣除強制汽車責任險之一二○萬元超過
    二五○萬元，唯因本保險有保險金額一八○萬元之最高額約定，故只能請求對造
    給付一八○萬元，依約定，對造即應給付。
  2.雖對造抗辯本保險契約非定值保險，唯本契約所約定保險者，乃被上訴人對被害
    人之賠償責任，故應視被上訴人有無對第三人〔即被害人〕之賠償責任，及賠償
    金額之多寡，查人命無法以金錢價值計算〔詳對造證三之影本〕，又依對造證三
    所示之保險給付案例，亦明白表示當每一個人死亡保險金額約定為五○萬元，計
    算保險給付時，亦依被保險人之保險金全額理賠，並無打折計算之情事，故依對
    造所提出之文書證據以觀，對造並無打折計算人命價值之理由，其主張非定值保
    險，並無理由。查汽車第三人責任險所保者，乃被上訴人對第三人之責任即被上
    訴人受請求或賠償第三人之責任險，今被上訴人已依與法院判決相同效力之調解
    成立而賠償，且超過保險最高額，依法對造即應在最高額之限度給付被上訴人，
    茍對造認被上訴人賠償第三人之賠償金太高，則應由對造訴請法院確認第三人之
    人命價值不值三七○萬元，或第三人不能受三七○萬元之賠償，否則其即應依約
    給付被上訴人保險金。
  3.被害人曾詹鴛死亡，其家人共支出喪葬費合計一三三萬元，此有被害人之夫曾仁
    道出具證明書可證。依國人習俗其家人死亡，必須民間法師〔即師公〕作法超渡
    ，此即第一款費用，並須第二款之棺木、墓園，以及第三款停殯期間之誦經超渡
    ，出殯當天必須布置第五款之告別式場花圈，以及第四款之出殯時之送殯隊伍、
    花車、陣頭，並燃燒第六款之金紙，以及台灣民俗必備第七款之白布手帕，為防
    祭拜之日晒雨淋風吹而必有第八款之帆架，期間共天須供給所有參與及工作之
    人員之伙食即第九款之餐費，合計一三三萬元。而被害人在竹塘鄉尚屬小有名望
    之家族，家人喪亡，關於葬禮，必有依其身分地位相當之花費，且屬不能省者，
    故前開費用均屬相當。
  4.被害人身亡，遺有配偶一人子女五人〔詳繼承系統表及戶籍謄本〕，依民法第一
    九四條規定，其均得請求賠償相當金額，依現時之民間觀念，喪妻喪母之悲慘，
    一人請求五十萬元以賠償精神損害，實屬相當，其共請求慰撫金三○○萬元，喪
    葬費支出一三三萬元，合計四三三萬元，最後以三七○萬元調解成立，被上訴人
    並依調解支付，今上訴人空口拒絕賠償，實無理由。
  5.和解時，有依契約通知對造即明台公司，此有明台公司業務廖偉滄與上訴人等之
    談話錄音帶可證。
補提證據：提出被害人曾詹鴛喪事費用證明書、戶籍謄本、繼承系統表、錄音帶譯文
          等件。
      理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：伊於民國八十七年十月間，以伊所有車牌號碼Ａ五－
    七九九二號自用小客車，並以伊為被保險人參加上訴人公司之汽車第三人責任險
    ，約定除強制責任險保險金額外，每一個人傷害保險金額為一百八十萬元，保險
    期間自八十七年十月二十九日至八十八年十月二十九日。緣伊夫莊鎮安於八十八
    年五月十六日凌晨，駕駛上開汽車肇事，致第三人曾詹鴛死亡，而伊夫依上開保
    險單條款所示，亦為被保險人，則上訴人就伊夫駕駛上開汽車所生之賠償責任，
    亦應負給付保險金之責。詎經向上訴人請求理賠，竟遭拒絕，再向財政部保險司
    提出申訴後，上訴人始同意賠償六十萬元，即包含強制險一百二十萬元在內，共
    一百八十萬元；惟本件車禍，伊之夫與被害人家屬經彰化縣竹塘鄉調解委員會調
    解後，以三百七十萬元成立和解，並經法院核定，與確定判決具有同一效力，上
    訴人既事前同意伊以強制險一百二十萬元，再加保每一被害人一百八十萬元之任
    意責任險，無異承認每一被害人應有三百萬元之保險價值，上訴人故意減少給付
    保險金額，即無理由，且伊夫已將此債權讓與伊等情，為此提起本訴，求為命上
    訴人給付伊一百八十萬元並附加年利一分計算遲延利息之判決。
二、上訴人則以：汽車第三人責任險為不定值保險，保險金之給付須視損害程度而定
    ，並非一律最高額。本件被上訴人始終未就其是否有過失責任或依法造成第三人
    多少損害，提出任何車禍肇事鑑定報告或證明其造成第三人多少損害之清單或單
    據，供伊辦理理賠之參考，伊考量被害人年齡、職業、身分地位等因素，於被上
    訴人與受害者和解前即同意理賠二百萬元（內含強制險），已盡保險人責任，並
    無不當。至被害人與被保險人和解之金額，未經伊參與，伊自不受其拘束等語。
    資為抗辯。
三、查被上訴人主張右揭以其所有汽車向上訴人投保汽車第三人傷害（含死亡）責任
    保險，而於保險期間，由其夫莊鎮安駕駛該車發生保險事故，經向上訴人請求理
    賠未果等事實，業據其提出上訴人公司自用汽車保險單 (含汽車保險單條款) 、
    台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第六五五八號聲請簡易判決處刑書、原
    法院八十八年度斗交簡字第十一號刑事簡易判決、彰化縣竹塘鄉調解委員會調解
    書、財政部保險司函及上訴人公司函等影本各乙份為證，亦為上訴人所不爭執，
    堪認被上訴人此部分主張之事實為真實。又被上訴人主張其請求本件保險金之依
    據係受讓自其夫莊鎮安之保險金請求權，上訴人於原審雖否認該讓與之效力，惟
    經原審認其讓與已發生效力，上訴本院後，上訴人對此已未再加爭執，因此本院
    除引用原審此部分理由外，不再贅述。
四、茲應探究者為，本件兩造間汽車第三人責任保險保單所載「每一個人傷害保險金
    額一百八十萬元」是否為定值保險。查所謂「定值保險」係指保險標的，以約定
    價值為保險金額者，發生全部損失或部份損失時，均按約定價值為標準計算賠償
    之情形而言（保險法第七十三條第二項）。而本件兩造簽訂之自用汽車保險條款
    ，其有關汽車第三人責任險部分，於第一條第一項之一約定：「被保險人因所有
    、使用或管理被保險汽車發生意外事故，致第三人死亡或受有體傷，依法應負賠
    償責任而受賠償請求時，本公司於超過強制汽車責任保險金額以上之部分對被保
    險人負賠償之責。：：」，第三條第一項約定：「本保險契約所載『每一個人』
    之保險金額係指在任何一次意外事故內，對每一個人傷害於超過強制汽車責任險
    保險金額以上之部分所負之最高賠償責任而言。如同一次意外事故體傷或死亡不
    祗一人時，本公司之賠償責任以本保險契約所載『每一意外事故』傷害保險金額
    為限，並仍受『每一個人』保險金額限制。」，又第九條理賠範圍及方式第一項
    之六約定：「喪葬費用及精神慰藉金：參照被害者之工作收入、受扶養之遺囑人
    數、生活程度及當地習慣等給付合理金額。」，由該各條款約定可知，上開保單
    所載之保險金額一百八十萬元，應係在任何一次保險意外事故發生時，對每一個
    人傷害（含死亡）於超過強制汽車責任險保險金額以上部分所負之最高賠償金額
    ，並非前述之定值保險。被上訴人謂為定值保險，殊有誤會。本件既非定值保險
    ，則其理賠金額範圍，自應依上開第九條第一項之六之約定為斟酌並作為依據。
    次查，被上訴人雖提出其夫莊鎮安與被害人家屬經彰化縣竹塘鄉調解委員會調解
    後，以三百七十萬元和解之調解書，主張上訴人應受其拘束云云，惟上訴人否認
    被上訴人曾事先通知參與調解，因而抗辯伊不受該調解書之拘束。經查被上訴人
    固提出錄音帶及譯文證明曾事先通知上訴人參與和解，但查該錄音內容載：「莊
    昆彬：我們當初也有請你們來，但是你們說不用，叫我們自己處理就好了，我們
    當時要談和解都是約在晚上七、八點或八、九點，你們沒辦法可以來。明台（即
    上訴人）：我們當時也有打電話來說你：：：。莊昆彬：有啊！我也有叫你們一
    起去，電話我有接到，我也有告訴你們今天晚上要不要一起去談和解，可是你們
    說不用，但是我有告訴你們：：：」等詞，所載談和解之時間均在晚上，與系爭
    調解書所載調解時間為八十八年五月二十四日上午十時，顯然均不相干。此外，
    被上訴人亦未提出任何資料證明本件調解期日曾通知上訴人，則上訴人抗辯其未
    受通知，伊不受該調解書內容之拘束云云，尚非無理。
五、依上所述，本件保單所載每一個人傷害之保險金額一百八十萬元，係屬最高賠償
    金額，並非定值保險，且上開調解書因上訴人公司之未參與和解而不能拘束上訴
    人，從而，被上訴人持該調解書即謂上訴人應以一百八十萬元理賠，即嫌欠當，
    自應依法依約審酌被保險人對第三人（被害人）依法應負之賠償責任，以定賠償
    金額。經查，本件車禍意外事故，依刑事判決犯罪事實欄所載：「莊鎮安（即被
    上訴人之夫）於民國八十八年五月十六日凌晨，駕駛車牌號碼Ａ五－七九九二號
    自小客車，沿彰化縣竹塘鄉○○路由東向西方向行駛欲返回家中，於同日凌晨四
    時許，途經彰化縣竹塘鄉○○村○○路新田巷六六號附近稻田時，應注意在郊外
    道路時速不得超過六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況及依
    速限行駛，不慎撞擊在路旁行走之曾詹鴛，致曾詹鴛因車禍造成頭部外傷致腦挫
    傷死亡」等情，足見被害人曾詹鴛死亡，過失責任全部在於莊鎮安。而被害人曾
    詹鴛係民國二十五年一月四日生，事故發生時年六十三歲，遺有配偶曾仁道、長
    子曾文仕、次子曾文用、長女曾玉媚、次女曾玉枝、參女曾玉佩共六人，有戶籍
    謄本在卷可稽。其支出之殯葬費用，依民法第一百九十二條規定，加害人應負賠
    償責任。而被上訴人固提出曾仁道簽名之喪事費用證明書列載費用一百三十三萬
    元，惟衡諸死者之身分、地位（見上開戶籍謄本）尚屬浮誇及非必要，參酌民間
    習俗，認以六十萬元為適當。又被害人之配偶、子、女，依民法第一百九十四條
    規定得請求非財產上之損害賠償（即慰撫金），經斟酌上開戶籍資料所載被害人
    配偶子女之年齡、職業等項，認此項慰撫金以配偶曾仁道五十萬元、其餘五名子
    女每人各三十六萬元為合理。從而，以上各項合計，莊鎮安應負之損害賠償總金
    額共二百九十萬元。扣除強制汽車責任保險金額一百二十萬元後，尚有損害額一
    百七十萬元，自應由上訴人依系爭保險契約負賠償之責。被上訴人請求超過該一
    百七十萬元部分，即非正當，應予駁回。
六、被上訴人另請求依保險法第三十四條規定加計年利一分之遲延利息部分：查依該
    條請求遲延利息，係以保險人接到被保險人相關齊全文件後未給付保險金，始有
    適用，此觀該法條及兩造間自用汽車保險單條款貳之第十條第二、三項約定甚明
    。本件被上訴人受讓莊鎮安之保險金請求權，惟依卷附資料，莊鎮安自始並未檢
    附相關資料向上訴人請求理賠，則其請求附加該部分之利息，尚屬無據，應予駁
    回。
七、綜上所述，被上訴人基於受讓莊鎮安之保險金債權，請求上訴人給付系爭保險金
    ，於一百七十萬元之範圍內，尚無不合。此部分原審判予准許並依聲請酌定擔保
    金額宣告假執行，理由雖不同，但結果無二致，仍應予維持。至於超過上開金額
    及遲延利息部分，原審判予准許，即有未洽，上訴論旨指其不當，為有理由，應
    就該部分廢棄，改判駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
八、兩造其餘攻、防方法及舉證，經核與判決結果不生影響，不另一一論列，併予說
    明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第二項、第四百五十條、第七十九但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國     九十      年      三       月   二十八   日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
