【裁判字號】    90,毒抗,202
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年三月一
日裁定（九十年度毒聲字第二六六）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第一九八
    四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟抗告人於保護管束期間內即九
    十年二月七日接受尿液檢驗，其尿液經檢出甲基安非他命陽性反應，有濫用藥物
    尿液檢測報告一紙可憑，原審以抗告人在保護管束期間，又施用毒品安非他命，
    違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施予強制戒治，核無不合；抗告人提起抗告稱
    其因意外致眼盲，是請假未向觀護人報到，始遭撤銷停止戒治云云與事實不符，
    本件抗告自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  如  慧
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
