【裁判字號】    90,附民,108
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件（八十九年度上易字第二八八一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告等應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰壹拾貳萬元整，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等犯恐嚇取財等罪，刑事案件經
    本院審理中，被告等應對原告負損害賠償責任，應賠償原告所交付之六十二萬元
    ，及精神慰藉金五十萬元，其餘引用刑事案件證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項定有明文，又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之
    ，刑事訴訟法第四百八十八條前段亦有明定，本院刑事案件係於九十年三月十三
    日辯論終結，而本件附帶民事訴訟係於同年月十五日始向本院提起，既係在刑事
    案件辯論終結後提起，於法即有不合，依首揭規定，原告之訴及假執行之聲請均
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十八   日
                                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
