【裁判字號】    90,毒抗,298
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年三月二十七日第一審裁定（九十年度毒聲第一五四五號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲戒字第三一八號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人已深知毒品對自身之危害，堅定戒毒之意，且抗告人
    另有一年之有期徒刑尚待執行，抗告人定能利用該執行期間遠離毒品，抗告人對
    本案認有繼續施用傾向欠缺標準，深感不服云云。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院查明無訛，
    從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首
    開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人其戒毒決
    心及另有刑期待執行為由而不服原裁定，尚屬無據，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       五      月     一     日
                                              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
