【裁判字號】    90,聲再,20
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度聲再字第二○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    再審聲請人  乙○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第二○二二號中華民國八十九年
十一月十五日確定判決 (台灣台中地方法院八十八年度訴字第一一四七號、八十七年
度偵字第二○七四九號、第二四七九六號、八十八年度偵字第一六七九七號、第一八
八五四號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新據證，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毋須經過調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言
    。最高法院四十年台抗字第二號著有明文。經查本件確定判決認定：被告甲○○
    、乙○○與潘秋宜、張慶餘共同意圖為自己不法之所有，使楊耀幀等卅八人因高
    利在誘，陷於錯誤，紛紛加入投資行列，因而被騙。被告甲○○、乙○○確與潘
    秋宜共同行騙等情，罪證明確，原確定判決已敘述甚明，受刑人甲○○、乙○○
    聲請再審，否認與潘秋宜共同行騙，提出之所謂新證據(一)經濟部公司執照影本乙
    件。(二)台北市政府營利事業登記證影本乙件、(三)房屋租賃契約書影本乙件。(四)亞
    士多公司香港註冊證影本乙件(五)臺灣高等法院臺中分院刑事判決影本乙件。(六)八
    十六年偵字第九九八九號八十六年七月一日訊問筆錄影本乙件。(七)八十八年七月
    一日訊問筆錄乙件。(八)本票影本乙件。(九)承諾書及本票影本乙件。(十)潘秋宜八十
    七年八月五日致王智立之書據影本乙件。(十一)翁佳轅玉山銀行交易明細表影本乙件
    。(十二)傳真函、匯出單、匯款回條影本廿二紙等，或為原確定判決已審酌之證據，
    或就形式上觀察，顯然不足以動搖原確定之判決，是再審之聲請為無理由，應予
    駁回。
二、按以足生影響於判決之重要證據漏未審酌，而聲請再審者，限於送達判決後二十
    日內為之，刑事訴訟法第四百廿四條定有明文。經查本件再審聲請人甲○○、乙
    ○○均於八十九年十一月廿四日收受判決正本，此有送達證書附卷可證，乃竟於
    九十年一月十八日始提起再審，已逾送達判決後二十日，又未具體指明何種重要
    證據漏未審酌，其聲請為不合法。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      三     月    二十八    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
