【裁判字號】    90,易,475
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾犯麻藥罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十
    七年五月二十一日執行完畢，仍不知悔改，復於九十年一月十六日上午九時五十
    分許，在台南縣永康市○○里○○路二號五王國小內，因見該小學二年十五班教
    室內無人，竟意圖為自己不法之所有，趁無人之際進入該教室，竊取該班導師乙
    ○○所有置於抽屜內之皮包一個（內有行動電話一支、皮夾一個、郵局儲金簿一
    本、郵局提款卡一張、現金新台幣二百五十元等物），甲○○得手後欲逃離現場
    時，適為五王國小實習老師林士揚發現，乃通知五王國小老師王玉龍，報警將甲
    ○○當場逮獲，並扣得前述贓物。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開財物之事實供承不諱，核與被害人乙○○指訴失
    竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單在卷可憑，復有證人林士揚、
    王玉龍之證詞可資佐證。被告既未經所有權人許可，擅自拿取他人財物，其有不
    法所有之意圖甚明，綜上所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十五年間，曾犯麻藥罪，經本院判處有期徒刑七月
    確定，於八十七年五月二十一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得財物不多、犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三        月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
