【裁判字號】    90,易,506
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一二二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之六合彩簽單肆張、帳單壹拾柒張及錄音帶壹捲均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，連續自民國八十九年十一月初起，迄同年
    十二月二十二日止，擔任組頭，提供台南縣學甲鎮○○里○鄰○○路一八二號住
    處為公眾得出入簽賭之場所，經營俗稱香港六合彩賭博，聚集不特定多數人簽選
    號碼賭博財物，以港號「二星」、「三星」二種賭博方式，由與賭客對賭，每支
    牌簽賭金「二星」為新台幣（下同）八十元，「三星」為八元，核對香港政府發
    行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，如賭客押中者，港號二星及三星均可得
    五千三百元，否則，所繳賭資悉歸甲○○所有。嗣於同年十二月二十八日下午五
    時四十五分許為警於上址查獲，並扣得其所有供簽賭用之簽單四張、帳單十七張
    及錄音帶一捲等物。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中供承不諱，並有當場查獲其所有
    供簽賭用之簽單、帳單、錄音帶等可資佐證，本件事證已甚明確，被告犯行堪以
    認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒
    身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭
    博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷（見高等法院七十九年座談會決議）。公訴人認被
    告係犯常業賭博罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告經營六合彩賭博
    ，危害社會經濟秩序，敗壞社會善良風俗甚鉅，然其犯罪之期間甚短及犯罪後態
    度良好，並有子女需要撫育（有戶籍謄本在卷可證）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如主文第二項所示之物均
    為被告所有供犯罪所用之物，並皆依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        三      月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
