【裁判字號】    90,聲,666
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件（八十八年度偵字第八九五二號、九十年度聲沒字第一六號
），聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點玖參公克（含袋重貳點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十八年度偵字第八九五二號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件（涉嫌非法販賣海洛因，聲請書誤載為販賣安
    非他命），業經法院判決無罪確定（參台灣高等法院台南分院八十九年度上訴字
    第六二二號刑事判決），惟該案扣案之毒品海洛因十包淨重０．九三公克（含袋
    重二．六公克），係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案之白色粉末淨重０．九三公克（含袋重二．六公克）係海洛因，有法
    務部調查局鑑定通知書一紙附於台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第八九
    五二號卷第二十九頁可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違
    禁物，揆諸首揭說明，聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二十七    日
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官  蔡奇秀
                                            法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
