【裁判字號】    90,附民,29
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第二四五八號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣 (下同)三百五十六萬五千八百八十
    元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    並願供擔保，請准宣告假執行。
(二)陳述：被告於民國八十九年三月間，共同阻塞原告所有坐落台南縣白河鎮○○里
    ○○○段八八四地號養鱉場之水管，致原告養殖之鱉大量死亡，事實詳如起訴書
    ，被告業已侵害原告之權利。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○○、甲○○被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十七  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
