【裁判字號】    89,訴緝,63
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○原名丙○○.
    選任辯護人  張榮作
右列被告因準強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度營偵字第一九三九號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑陸年，應於刑之執行
前，令入勞動場所強制工作參年，扣案螺絲起子貳支、萬能鎖貳支均沒收。又竊盜，
處有期徒刑壹年參月。應執行有期徒刑柒年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
作參年，扣案螺絲起子貳支、萬能鎖貳支均沒收。
    事  實
一、戊○○（原名丙○○，於民國八十七年四月十日改名，起訴書載為丁○○乃因戊
    ○○冒其胞丁○○之名應訊並偽簽押，此部分另函請台灣台南地方法院檢察署偵
    辦）有多次竊盜前科，係有竊盜犯置習慣之人，因竊盜罪假釋中，仍不知悔悟，
    猶基於意圖為自己不法之犯意，於八十七年十一月十日上午十時許，侵入台南縣
    鹽水鎮大豐里六十二之三號己○○住處，竊取現金新台幣（下同）四萬元、金項
    鍊一條、金戒子一個，得手後又侵入隔壁六十二之二號甲○○住處，於正在撬開
    門鎖之際經甲○○發現而逃跑（此部分未據告訴）。戊○○復於八十七年十二月
    八日上午九時十分，侵入台南縣鹽水鎮竹埔里竹子腳一○六之九號乙○○住處，
    持客觀上具有危險之螺絲起子竊取現金二萬五千五百元，得手後欲離去時，經乙
    ○○發現，戊○○為脫免逮捕而持起子刺向乙○○，幸其閃躲而未遇害，後因鄰
    居聞訊趕來合力將戊○○逮捕並報警處理，為警扣得新台幣一千元現鈔三張、一
    百元現鈔一百七十張、五十元現鈔一百張、十元現鈔五十張、螺絲起子二支、萬
    能鎖二支。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、準強盜部分：
    訊據被告戊○○坦承有竊取被害人乙○○財物之事實，惟矢口否認有對周鍚庭準
    強盜之犯行，辯稱：伊當時是拿鑰匙而已，螺絲起子是放在口袋內，是被害人乙
    ○○及另外四、五人個拿木棍埋伏在門口，將伊打傷，伊並未拿螺絲起子刺向被
    害人周鍚庭云云。然查：右揭事實，業據被害人周鍚庭於警訊中指述綦詳，其於
    檢察官偵查中復指稱：「十二月八日我回來，要開門時，被告在裡面拿起子要刺
    我，我就把他推倒，後來鄰居圍過來，因為他（被告）的腳被機車壓到，沒辦法
    走，我就報警」（見卷附台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一九三九號
    八十七年十二月二十二日訊問筆錄）；其於本院審理時又二度證稱：「‧‧‧被
    告於八十七年十二月八日上午九時許，撬開我家，錢已偷到，被告拿螺絲起子要
    刺向我，我閃躲開，拿旁邊的掃帚抵抗，後來鄰居發現，就圍過來，我就去報警
    ，當時被告要騎機車逃走，我就把機車弄倒，鄰居就圍過來把被告逮住；「當天
    是我家對面的一個人打電話給我，說我有一個親戚來我家附近等很久了，叫我趕
    快回來，我回來後到後面看看，因為沒有人，我又回來前門，一打開鐵門被告就
    出現拿著一支螺絲起子舉高作勢要刺我，我就從旁邊舉起一塊木塊將他的螺絲起
    子撥開，而因為被告當時有先把一輛機車停在我家前面的院子，車頭朝外，所以
    他同時用遙控器啟動機車，而我因沒有將他的螺絲起子撥掉，他就拿螺絲起子上
    了機車，我見狀從後面將他的機車翻倒，這時候因為村人有注意並且報案圍過來
    ，我趕快去報案問為何警員還未來，至於村人如何打他我不了解，被告當時拿螺
    絲起子是有刺向我，因為我有後退，所以我才沒有被刺到。我之前也不認識他」
    等語（見卷附本院八十八年三月三十三日訊問筆錄、八十九年十二月十一日訊問
    筆錄），足見被告確有為脫免逮捕，而拿所攜螺絲起子，刺向被害人周鍚庭之犯
    行。參以被害人周鍚庭與被告本不認識，並無仇隙，自無誇張情節，構陷被告入
    重罪之必要。此外，復有螺絲起子二支、萬能鎖二支扣案可資佐證，及扣押書和
    贓物認領保管單各一紙在卷足憑。綜上所述，被告所辯，顯係避重就輕之詞，不
    足採信，事證明確，被告準強盜之犯行，堪以認定。
二、竊盜部分：
    訊據被告矢口否認有竊取被害人己○○財物之犯行，辯稱：伊並未侵入被害人己
    ○○住處竊盜云云。惟查：被害人己○○於八十七年十一月十日十時許，在其台
    南縣鹽水鎮大豐里六十二之三號住處，失竊現金四萬元、金項鍊一條、金戒子一
    個之事實，業據被害人己○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時指述明確（見
    卷附台南縣警察局新營分局八十七年十二月八日偵訊筆錄、台灣台南地方法院檢
    察署八十七年度偵字第一九三九號八十七年十二月二十二日訊問筆錄、本院八十
    八年三月五日訊問筆錄）。另證人甲○○於警訊陳稱：被告即是於八十七年十二
    月八日九時許，由其台南縣鹽水鎮大豐里六十二之二號住處頂樓侵入，正在撬開
    三樓鋁門鎖，準備入內行竊之人等語（見卷附台南縣警察局新營分局八十七年十
    二月八日偵訊筆錄）；其於檢察官偵查中指稱：「當時我在家，聽到三樓有聲音
    ，我上去看到他破壞我的鋁門，毀損部分我不告」（見台灣台南地方法院檢察署
    八十七年度偵字第一九三九號八十七年十二月二十二日訊問筆錄）；嗣證人甲○
    ○於本院審理中復到庭具結證稱：（問：是否認識被告？）那是向我行竊（之人
    ），我去抓他沒有抓到。（問：八十七年十一月十日上午是否有被行竊？）有的
    ，我是住在大豐里六十二之三號，我當天沒有去工作正在睡覺，我們的房子是一
    排七間二樓三的透天厝，因為第一戶是空屋沒有人住，他從第一間上來，後來他
    也是從第一間逃跑；己○○是我太太的姐姐，她那一間先被行竊，當時她並不知
    道；是事後被告侵入我的住處，他是從三樓下來的，他將三樓的鋁門的喇叭鎖破
    壞，應該是拿起子破壞的，不可能徒手破壞的，因為喇叭鎖是被撬壞的。我當時
    聽到三樓有異樣的聲音，我才上去查看，當時他已經進來三樓神明廳內，正好伸
    手要打開三樓要到二樓的樓梯門的喇叭鎖。我看到時我有用手機丟他的手，結果
    他就往陽台跑，並跳過好幾戶，從第一戶（空戶）逃跑，我就追出去，到了第一
    戶時被他從裡面反鎖，所以我只好回到我家再追出去；當時我有高喊，所以我人
    看到他，我有騎機車去追，但沒有追到。（問：當時有無與他面對面？）有的，
    我們隔著鋁製的紗窗面對面，所以我有看清楚他的長相。」（見卷附本院九十年
    三月一日訊問筆錄），可見證人甲○○曾與被告近距離面對面對視，且曾追逐被
    告，自能清楚看清被告之長相，且其與被告素不認識，並無仇隙，自無誣陷被告
    入罪之必要。此外，復有螺絲起子二支、萬能鎖二支扣案可資佐證，及扣押書和
    。況且被告於檢察官偵查初訊時供稱：「第二件（甲○○部分）沒偷到，看到人
    就跑」（見台灣台南地方法院檢察署八十七十二月九日訊問筆錄），益見被告確
    曾於該時間侵入證人甲○○住處準備行竊被發現而逃逸之事。參以本院八十八年
    三月五日審理時，被告胞弟丁○○到庭，本院請證人甲○○當庭指認丁○○是否
    當天侵入其渠住宅準備行竊之人，其陳稱：「（問：八十七年十二月二十二日下
    午三時四十五分，在台南地檢署開庭是否有出庭）有，但被告坐輪椅進來開庭，
    臉上有綑繃帶，比現在庭上的人（丁○○）高一點、瘦一點、面貌有點類似，因
    時間久遠，我已無法辨認」（見卷附本院八十八年三月五日訊問筆錄），證人甲
    ○○並未將丁○○誤認為其所見侵入其住處準備行竊之人，足見其確實清楚看見
    被告身材及面貌，是其所為之指認，應屬可信。再衡之被害人己○○與證人甲○
    ○各台南縣鹽水鎮大豐里六十二之三號及二號，該處係整排三樓半透天厝，其二
    人緊鄰而居，被害人己○○失竊之時間，與證人甲○○所指被告侵入準備之時間
    緊接，足見被害人己○○住處竊案，確為被告所為。至於證人甲○○於警訊時雖
    指認口卡上之丁○○即是竊盜之人，此部分雖與事實不符，但其於警局是親眼目
    睹被告而當面指認，並非僅憑口卡指認，且其於檢察官偵查中及本院於八十八年
    三月一日審理時，均是當庭指認被告即是侵入其住宅準備行竊之人無誤，是其於
    警局指認口卡上之丁○○即為被告戊○○，雖與事實有出入，仍無礙於真實之發
    現。另被害人己○○於失竊後雖未即時報警，而於八十七年十二月八日被告被逮
    獲後，才前去警局陳報失竊，雖有未當，但仍無阻被告罪責。綜上所述，被告所
    辯無非畏罪卸責之詞，要難採信，此部分事證已甚明確，被告竊盜犯行，亦堪認
    定。
三、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人周俊庭之財物，因脫免逮捕，而當場施
    以強暴，核其所為係犯刑法第三百三十條之加重準強盜罪。其意圖為自己不法之
    所有，竊取被害人己○○財物之行為，另犯刑法第三百二十條第一項之竊罪。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告有多次盜前
    科，於假釋中猶不知警愓悔悟，為私利竊取他人財物，更為脫免逮捕進而持兇器
    強暴被害人，惡性甚重，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、
    其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及定應執行之
    刑，以資懲儆。又被告自六十六年迄今有多次竊盜犯罪等前科（詳卷附本院刑案
    被告全國前案紀錄表），足認被告係有犯罪習慣之人，並諭知應於刑之執行前，
    令入勞動場所強制工作三年。扣案之螺絲起子二支、萬能鎖二支，為被告所有供
    犯罪所用之物，均依法宣告沒收。至於新台幣一千元現鈔三張、一百元現鈔一百
    七十張、五十元現鈔一百張、十元現鈔五十張，均為被害人周鍚庭所有，且業已
    發還，爰不再諭知發還，附此敘明。
四、另檢察官移請併辦（八十八年度營偵字第三八三號）意旨略以：被告復於八十七
    年十二月四日上午十時十分許，侵入台南縣後壁鄉新嘉村白沙屯四之二號庚○○
    住處，竊取其台南縣後壁鄉農會存摺、印章後，於同上午十時三十分許，到台南
    縣後壁鄉農會菁寮辦事處，填寫取款憑條，盜領庚○○之存款之際，被害人庚○
    ○即時向該農會申報遺失存摺及印章，嗣未得逞等語。訊據被告堅詞否認上開竊
    盜及盜領存款之犯行。檢察官所指被告上開犯行，固有取款憑條一紙、照片三張
    、該農會職員莊淑棉之警訊筆錄可佐。但查：證人即後壁鄉農會菁寮辦事處職員
    莊淑棉於警訊及本院審理時均表示，無法確定前往盜領被害人庚○○存款之人即
    是被告等語（見卷附台南縣警察局白河分局八十八年二月二日偵訊筆錄、本院九
    十年二月二日訊問筆錄）。參之為警自後壁鄉農會菁寮辦事處監視器錄影帶所翻
    拍之二紙相片，畫質不清晰，無法清楚辨識盜領款者面貌。又被告於八十七年十
    二月八日被逮捕時所穿著之衣服與上揭二紙相片內盜領存款者所穿衣服顏色雖類
    似，但該相片畫質不清，亦無法清楚比對。又盜領存款者於卷附後壁鄉農會取款
    憑條內所留「87.12.4；00000000000000；壹拾玖萬元整；190000」之字跡，與
    被告於本院審理時命被告當庭書寫之相同文字，與肉眼比較結果，無論形體、特
    徵、運筆方式均不相同，故該取款憑條非出於被告所寫甚為明顯，有該取款憑條
    及本院九十年三月一日訊問筆錄在卷可稽。另該取款憑條上之字跡與被告之胞弟
    丁○○於台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查時當庭所字跡類似，有該署八十八
    年度營偵字第三八三號八十八年三月四日訊問筆錄可參，但既非被告所書寫，尚
    難認前往盜領存款及竊盜者即係被告。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    確有此部分犯行，此部分犯行既不能證明，自無從認定與上開定罪部分有連續犯
    裁判上一罪關係，聲請併辦部分既非起訴效力所及，自非本院所得審究，就此聲
    請併辦部分，依法應函請檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款、刑法第三百二十九條、第三百二十一條第一項第三款、第三百
三十條、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百三十條
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年
以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
