【裁判字號】    90,自,87
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○即葉曉璇.
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被告乙○○即葉曉璇免訴。
被告丙○○自訴不受理。
    理  由
甲、被告乙○○即葉曉璇部分：
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有
    明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，最高法院六十年度台非字第七七號著有判例。
三、本件被告乙○○被訴詐欺罪，惟查，被告乙○○於八十七年六月二十四日因詐欺
    罪業經本院判處有期徒刑一年六月，經被告乙○○上訴後，台灣高等法院台南分
    院於八十七年十二月二日駁回上訴確定在案，其犯罪事實為「乙○○基於概括之
    犯意，意圖為自己不法之所有，明知自民國 (下同）八十三年十二月三十一日起
    ，其所擁有之上海商業儲蓄銀行東台南分行帳號二八八之一號支票存款戶已開始
    退票，本身財務已危殆，惟竟仍於八十四年三月間以經商為由簽發前揭戶頭支票
    十紙向王明珠詐取新台幣 (下同）四百六十萬元。惟屆期支票遭退票。乙○○亦
    明知友人郭長慶於第一商業銀行西台南分行帳號五二三五六一號自同年四月十三
    日起開始退票，仍基於前揭犯意，再於同年六月間交付郭長慶所簽發之同額支票
    、由乙○○背書，換回前揭支票，惟屆期仍遭退票。乙○○再開立同額本票十四
    紙以換回郭長慶所簽發前揭支票，惟本票到期後，乙○○竟逃逸無蹤。另乙○○
    亦基於詐騙故意，自八十二年間起向李金盆誑稱合夥經營珠寶生意，致李金盆陷
    於錯誤而交付一百五十萬元。乙○○於八十四年三月開立前揭其所有帳號支票面
    額二十五萬元一紙及郭長慶所有支票面額二十萬元一紙及其所開立之本票十紙計
    一百五十八萬元詐稱為李金盆清算所得，惟前揭支票屆期亦遭退票，本票亦因乙
    ○○逃逸無蹤而追索無著。乙○○另自八十年底起，向黃士章詐稱: 伊係從事不
    正當玉器買賣生意，因一時需要現金周轉，先向黃士章借支，短期內必定返還；
    黃士章不疑有詐，於八十年底先借乙○○與一百萬元，事後又以同一手法，至八
    十一年底陸續向黃士章共詐得五百一十萬元，到期均未返還，且避不見面，直至
    八十六年四月間在台南地檢署被黃士章碰見，為安撫黃士章，雙方至代事務所內
    ，由乙○○簽發本票十九紙及借據一紙，作為分期清償借款之擔保，惟迄今仍分
    文未還，始知受騙。」與本件之犯罪事實：被告明知自民國八十三年間，其所擁
    有之上海商業儲蓄銀行東台南分行帳號二八八之一號支票存款戶已開始退票，本
    身財務已危殆，惟竟仍於八十四年三月間以經商為由簽發戶頭支票向自訴人詐騙
    會款後潛逃之事實，兩者犯罪事實有連續犯之裁判上一罪之關係，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及本院判決書附卷可稽（參見本院八十六年度易字第四
    七０九號刑事卷宗），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
乙、被告丙○○部分：
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名外，尚應記載被告之性別、年齡、
    職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，俾能確定其訴追者究係何人，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之
    程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例（
    二七滬字第一○七號）。
三、本件自訴人自訴被告丙○○涉有詐欺罪嫌，雖於自訴狀上記載被告丙○○，然本
    院依自訴人所陳被告住所即台南市○區○○路二四二巷六二號及台北市○○路十
    五號七樓八室，經傳喚結果，傳票無法送達，有送達證書及信封附卷可稽，而追
    加自訴狀上除記載被告之姓名、性別及上述不實之住所外，其他年齡、籍貫、職
    業或其他足資辨別之特徵，均付缺如，本院九十年三月六日當庭裁定限其於五日
    內補正其欠缺，至同年三月二十日業經逾期，不為補正，且當庭表示不知道有無
    被告丙○○此人云云，此有同年月日之筆錄可憑，依上開說明，起訴程序即屬違
    背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零二條第一款
    、第三百零三條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
