【裁判字號】    89,易,1046
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四二
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年一月十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向甲○○所經營之車王機車行購買車牌號碼ＴＬＥ－二九三號機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）萬零柒佰柒拾元，分九期給
    付，每月一期，每期付款四千二百一十元或二千四百三十元不等，標的物存放地
    點為台南市○○○路三五八號十三樓之七附近，在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於甲○○所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。
    詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付四期分期款項，自同年六月十二日起即拒不
    付款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移不知去向，致甲○○追索無著
    受有損害。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於右揭時地向告訴人甲○○購買上開機車並簽訂附條件買
    賣契約，且自第五期起未繳分期款項，及上開機車業經遷移不明而未停放在約定
    停放地等情不諱，核與告訴代理人劉智勇證述查訪動產擔保標的物無著等語相符
    （見偵查卷第十三頁背面）。此外，並有附條件買賣契約書、機車行車執照、被
    告身分證及郵局存證信函等影本附卷可稽。準此，本件事證已臻明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害非重、且其已與告訴人達成民事和解，並繳清其餘車
    款（業經告訴代理人陳如志到庭證述明確，見本院九十年三月十四日審判筆錄）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
