【裁判字號】    90,易,396
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七四五號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反動產擔保交易法案件，經台灣彰化地方法院於民國八十六年三月
    三十一日判處拘役三十日，如易科罰金，以參佰元折算壹日（未構成累犯），猶
    不知悔改，於八十九年六月二十四日，向日盛國際租賃股份有限公司（以下簡稱
    日盛公司）購買車號Ｄ五—二０四三號自小客車一輛，約定價款新台幣（下同）
    十一萬七千六百元之分期付款，為動產擔保交易之債務人。嗣雙方約定上開借款
    分一年十二期攤還，標的物存放地點為台南縣永康市○○路四十六巷九十六弄二
    十三號三樓之三，在價款未付清之前，標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。詎甲○○在貸得上開款項後，未給付任何一期款項，隨即於八十
    九年六月二十八日，將上述自小客車以四萬元典當與台南市○○路三二０號之大
    通當鋪，嗣經日盛國際租賃股份有限公司職員查訪，得知該車典當在大通當鋪，
    而向大通當鋪贖回該車。
二、案經日盛公司告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人日盛公司之代理人江
    弘任於偵查及本院審理中指訴情節相符，並有動產抵押契約書、動產擔保交易動
    產抵押設定登記申請書、分期票據明細表、大通當鋪之當票、收據各一紙（均為
    影本）在卷可稽。且被告於辦理前開動產抵押後，即未繳付任何分期價款，亦未
    與日盛公司聯絡洽商相關還款事宜，並於辦理動產抵押後之第五日（即二十八日
    ）即將前開自小客車典當予大通當鋪，致日盛公司尋找該車無著，據此諸端，足
    徵被告確有意圖為不法利益自明。至日盛公司於被告欠繳分期款項後，因被告將
    該車出質，日盛公司於繳付四萬元後始得向大通當鋪贖回該車，其因而受有損害
    自屬當然。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告與日盛公司簽訂動產擔保契約，為動產擔保交易之債務人，其將該動產擔
    保交易標的物之自小客車出質，使日盛公司繳付四萬元回贖該車，致生損害於日
    盛公司，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物
    出質罪。爰審酌被告前已有違反動產擔保交易法之犯行，猶無悔意，再犯本罪，
    暨其犯罪動機、目的、對告訴人所生損害，迄未與告訴人日盛公司達成和解及其
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
