【裁判字號】    90,易,225
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八九二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十八日十九時許，在台南縣安定鄉○○道（東西向
    交流道下），因不滿前妻乙○○要求其中途下車，及不讓其女兒下車等情。
    竟基於傷害人身體之故意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右側頭部（顳部）挫
    傷、皮下血腫、左臉瘀青挫傷、頸部挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴請台灣屏東地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告否認有何傷害犯行，辯稱：「伊並未打乙○○，當天周女向伊要錢，伊
    只給四千元，因小孩要過去找伊，周女抱住小孩不讓小孩過去，還故意捏小孩大
    腿，伊為了把小孩搶過來，跟周女發生拉扯，伊並未打周女，可能是搶小孩時，
    發生拉扯才受傷的」。惟查，右揭事實業據乙○○於偵查中指訴綦詳，並有佳里
    綜合醫院診斷證明書一紙卷附可稽，被告亦坦承當日與乙○○確有發生拉扯，則
    乙○○所受之傷係被告所造成，實甚顯然，被告辯稱諸語，顯係事後卸責之詞，
    顯無可採，被告傷害犯行，應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    犯罪之動機、目的、手段、被害人所傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
