【裁判字號】    89,易,2953
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０八０四號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：案外人李勝男於民國八十九年七月二十日凌晨四時五十分許，在
    台南市○○路三百四十四號前，因酒後駕車，不慎撞及站在路旁之柳允勝及蔡淑
    芬，致柳允勝及蔡淑芬均受有傷害（公共危險及過失傷害部分業經提起公訴），
    告訴人乙○○目擊車禍後，隨即報警，並在現場協助處理事故，李勝男則以電話
    通知被告甲○○到場協助，被告與一名姓名不詳之成年男子到場後，因不滿告訴
    人報警處理，與告訴人發生爭執後駕車離去，隨即於同日五時三十分許，駕車與
    二名年籍不詳之成年男子返回事故現場，竟與該二名男子共同基於傷害人身體之
    犯意聯絡，分持鋁棒及鐵棍等物品（均未扣案）毆打告訴人，致告訴人受有左手
    肘淤青、腫痛、右膝腫痛及後腦鈍傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中
    撤回告訴，有告訴人出具之撤回告訴狀一份附卷可稽。依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
