【裁判字號】    89,訴,2537
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                          現.
                          身分.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬貳仟肆佰玖拾貳元，及自民國八十九年七月四日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年八月五起至民
國九十年二月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月五日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年一月四日向原告借款新台幣︵下同︶一百二十
    萬元，約定借款期間自八十六年一月四日起至一百零六年一月四日止，利息按原
    告之基本放款利率加年息百分之零點一七機動調整（嗣後兩造約定將利率調降為
    依年息百分之九點七五計算），本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期。詎被告自八十九年七月四日起即未依約繳息，依前揭約定，本
    件借款債務視為全部到期，尚欠本金一百十二萬二千四百九十二元及如主文第一
    項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票原本、利率異
    動表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十六年一月四日向原告借款一百二十萬元，約定借款期間
    自八十六年一月四日起至一百零六年一月四日止，利息按原告之基本放款利率加
    年息百分之零點一七機動調整（嗣後兩造約定將利率調降為依年息百分之九點七
    五計算），本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，如逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付
    違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    被告自八十九年七月四日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部
    到期，尚欠本金一百十二萬二千四百九十二元及如主文第一項所示之利息暨違約
    金迄未清償之事實，業據提出借據、一般授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入
    傳票原本、利率異動表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約，請求被告給付借款一百十二萬二千四百九十二
    元，及自八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，
    並自八十九年八月五起至九十年二月四日止，按上開利率百分之十，自九十年二
    月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七  日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七  日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
