【裁判字號】    89,自,463
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○對於其向自訴人乙○○借款新台幣十二萬元之事實固不諱言，惟
    堅決否認有詐欺之犯行，辯稱：其係替友人向自訴人借款，但因友人未付款，所
    以沒法還錢，但其已與自訴人和解等語，且自訴人於九十年三月二十七日亦改稱
    ：其已與被告和解，被告應無詐欺之意，其不願再追究被告刑責了等語，經查本
    件應僅係借貸未還之民事債務不履行之問題而已，不得執此而認被告必有詐欺之
    意圖。此外，復查無其他證據足資證明被告確有詐欺之犯行，應認本件純屬民事
    糾葛，應認被告犯罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
