【裁判字號】    88,重家訴,2
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    請求分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          八十八年度重家訴字第二號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  紀錦隆律師
    複代理人    施旭錦  住高雄.
右原告與被告甲○○等人間請求請求分割遺產事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
壹拾肆萬零伍佰零伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣貳仟佰捌拾玖萬柒仟
肆佰元，折合銀元柒佰玖拾陸萬伍仟捌佰元，應徵第一審裁判費銀元柒萬玖仟陸佰伍
拾捌元，折合新台幣貳拾萬捌仟玖佰柒拾肆元，原告僅繳納新台幣壹拾肆萬零伍佰
零伍元，尚不足新台幣玖萬捌仟肆佰陸拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十七    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
