【裁判字號】    90,抗,94
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度抗字第九四號  Ａ
      抗  告  人
      即 自 訴人  乙  ○  ○.
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年一月二十九日裁
定（八十九年度自字第五一四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人即自訴人向原審法院提起自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月
    十四日，向自訴人租用國際廠牌行動電話一台及附屬配件，言明每七日租金為新
    台幣一千四百元，每七日繳款一次，立有租賃契約書，詎屆期經抗告人多次連絡
    ，被告均拒不繳納租金，亦不交還行動電話，因認被告涉犯侵占罪嫌云云。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
三、本件抗告人認被告涉有侵占罪嫌，係以被告租用行動電話機具後迄未依期繳納租
    金，亦未將機具返還為其論據。然經原審法院查明抗告人與被告間之交易，既屬
    租賃法律關係，縱使被告迄未付租，亦未返還其租用之標的物，核屬民事債務不
    履行之糾葛；且無其他證據足資證明被告有如何擅自處分其租用之標的物或有變
    易其持有為所有之犯意，其犯罪嫌疑尚有不足，原法院因依刑事訴訟法第三百二
    十六條第三項之規定，裁定駁回其自訴，尚無不合。自訴人具狀抗告空言聲明對
    於原裁定不服，其抗告為無理由，應予駁回。。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
