【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴字第八八號   Ｋ
      原      告  丙  ○  ○  .
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  陳  靜  雲  律師
      被      告  乙○○○    .
      訴訟代理人  王  奕  棋  律師
      複  代理人  吳  明  澤  律師
右列被告間因過失傷害事件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事
庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟佰伍拾伍元，及自民國八十九年九月十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自民國八十九年九月十四日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）前項判決原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告係洪怡雯之母，洪怡雯在其位於臺南市○○○街七十五號之住處從事家庭
      託嬰褓姆工作，被告則協助洪怡雯照顧受託之嬰幼兒，為從事託嬰業務之人，
      應注意避免使受託之嬰幼兒處於易發生危險或傷害之環境，並應注意嬰幼兒之
      動態以防止危險之發生，且無不能注意之情事，竟疏未注意，於民國八十八年
      三月十日上午某時，手持裝有滾燙開水之水壺，在上開住處受託嬰幼兒遊戲、
      休憩之客廳往樓上行走，而疏未注意受託嬰幼兒之動態，適受託之幼兒丙○○
      撞及被告手提之水壼，致遭滾燙之開水燙及其右側身軀及右臂處，而受有深度
      二度約百分之五燙傷之傷害，致右前胸留下皮膚疤痕，併右乳頭正常組織已萎
      縮不見。
（二）原告於八十八年三月十日遭被告燙傷後，先至台南郭綜合醫院就診，停留僅數
      十分鐘，即轉送台南奇美醫院，經過三日觀察後，自同年三月十二日，行清創
      手術住院至同年三月二十五日，其後陸續至台南成大醫院、奇美醫院及海軍左
      營醫院就診迄今，支付醫療費用為二萬零二十五元，加上原告將來必須隆乳或
      裝義乳，其所需之醫療費用為十五萬元，共計醫療費用為十七萬零二十五元。
      其中：(1)原告因被告過失致受有「右前胸、右臂燙傷深度約百分之五之傷害，
      致右前胸留下皮膚疤痕併右乳頭已萎縮不見」，迄今已支出醫療費用二萬零二
      十五元。(2)據成大醫院（九十）成附醫醫事字第一○六六二號函說明二載「查
      病患丙○○於八十八年四月七日因右前胸燙傷至本院就醫，至八十八年七月五
      日共四次就診記錄。因其傷口癒合後有疤痕肥厚變化，因此建議使用加壓及矽
      膠治療。其疤痕穩定後情況及影響病患乳房發育之程度皆為變數．，．」，即
      原告於八十八年四月七日至同年七月五日至台南成大醫院就診四次，斯時原告
      遭燙傷之傷口即有疤痕肥厚變化，仍須繼續治療，被告抗辯原告傷口在台南成
      大醫院就診時即已癒合，恢復原狀云云，顯屬謬誤。另本件刑事案件繫屬鈞院
      審理中時，經奇美醫院對原告丙○○仔細鑑定後所出具診斷證明書載「一、右
      乳頭組織已萎縮不見。．．」，即原告之右乳頭組織確因燙傷已萎縮不見，須
      施以整型手術。再依奇美醫院八十九年十一月十二日函覆鈞院之（八九）奇醫
      字第五七一八號函亦明載：「．．病患右胸燙傷處因傷及乳房，實足以影響其
      後乳房之發育。．．」，故原告因被告過失燙傷，經奇美醫院鑑定，確實須施
      以整型重建手術。次據財團法人奇美醫院八九奇社字第五七四五號函載「經診
      查由於右胸燙傷處（深度燙傷），因傷及皮膚（未來乳房發育處），故足以影
      響其後乳房之發育。．．一般裝義乳（隆乳）手術費用目前約在十萬元至十五
      萬元左右」，足見原告將來必須隆乳或裝義乳其所需之醫療費用，依上開函示
      及日後貨幣貶值及物價有通貨膨脹情形，請求十五萬元，原告陳明自年滿十八
      歲時（即一○四年九月十八日）須為此項醫療費用支出，爰依民法第一百九十
      三條請求。又查「因燙傷須裝義乳（或隆乳）之手術費用，及因燙傷而致之皮
      膚疤痕整型費用，屬健保不給付之美容外科手術，其費用自行負擔。」，有中
      央保險局南區分局健保南醫療字第八九○一五七三五號函可稽，因此原告將來
      須裝義乳（或隆乳）之整型費用應可請求被告全額給付。雖被告辯稱將來原告
      須隆乳或裝義乳之費用須預扣中間利息云云，惟被告忽略現今物價有通貨膨脹
      之問題，即台灣地區消費者物價指數逐年均遞增，故原告將來實際支出之醫療
      費用，當較被告目前得主張預扣之中間利息總數為高，因此被告前揭主張將來
      之醫療費用須預扣中間利息不合理。
（三）原告丙○○係八十六年九月十八日生，案發時僅一歲五月餘，年紀幼小，此次
      燙傷，不僅留下右乳房疤痕外傷明顯，右乳乳頭組織並已萎縮不見，至今仍持
      續醫療中，將來尚必須整型，其不僅身體受有外傷，心理上更嚴重受創，於安
      親班並受到同學訕笑，已產生嚴重自卑心理。原告受傷後，數次由父母陪伴奔
      波出入奇美醫院、成大醫院，國軍八○六總醫院就診，無非希望減輕病情，惟
      被告均未表示幫忙或關心之意，其冷漠之情實令原告父母心寒，更加添焦慮。
      且原告現在仍十分恐催熱水，每天都須母親哄騙許久，並且保證水溫剛好，其
      始敢入浴，足見此次遭其信任之褓姆燙傷，造成其幼小心靈陰影十分鉅大，惟
      被告事發迄今甚少聞問，實令原告幼小心靈創傷吏難以治癒，爰依民法第一百
      九十五條請求八十二萬九千九百七十五元之精神上損害賠償。再者，縱原告母
      親曾囑託被告為原告塗抹草藥治療傷口乙事為真，惟被告亦自承該草藥未造成
      原告傷口不良影響，且原告一直未中斷正常醫療程序，則原告母親就塗抹草藥
      乙事並無過失，原告傷口確為被告過失行為所致。
（四）末查，原告母親甲○○，五十二年八月二十日出生，高職畢，名下雖有不動產
      乙筆，惟仍有三百多萬元貸款尚未付迄，目前甫生產完一子，休養在家。原告
      父親陳文鏗，五十三年十月八日出生，二專畢，目前於世華銀行工作。據鈞院
      函查被告財產資料顯示，被告名下雖無不動產，惟有數筆利息所得，其中於台
      南市農會之利息所得更高達新台幣二十二萬五千七百二十九元，故其存款當有
      二、三百萬元之譜，反之原告父母名下均分別有三百多萬、一百多萬元之貸款
      負債。案發後，原告父母續將原告委託被告及其女兒洪怡雯照顧，係因原告父
      母白天均須工作，臨時無法找到合適之褓姆，當時被告及其女洪怡雯亦一再表
      示會負責，原告之父母始不得已將原告託被告等繼續照料。惟其間原告至奇美
      醫院，海軍左營醫院、成大醫院等就醫時，被告母女常推託沒時間無法同行至
      醫院照顧，甚且明示不願繼續照顧，冷漠之情溢於言表。
三、證據：提出診斷書影本三件、醫療費用單據影本十五紙、甲○○及陳文鏗貸款資
    料各一件、照片四紙、奇美醫院函件二件、中央健康保險局南區分局函件一件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本件被告受甲○○之委託照顧其女兒即原告丙○○，八十八年三月十日上午七
      時許原告由其母送至被告家中後，在客廳遊玩。被告因擬至樓上佛廳拜拜乃囑
      原告在樓下廳中遊玩，被告即攜盛熱水之水壺擬上樓時忽聽原告喊「阿姆」時
      急轉身，原告已撞翻被告手提之水壺，致壺內熱水淋到原告之右胸及手臂，被
      告即喚其女洪怡雯共同將原告送至郭綜合醫院救治，經該院以非燙傷專科醫院
      囑轉診至奇美醫院入院治療二星期左右，甲○○以恢復情形緩慢又轉至國立成
      大醫院診治約一、二個月後，由甲○○交付藥物謂為高明之人所開之藥物囑被
      告為其女塗藥於傷處，並交代不需再至成大醫院診治，被告即依其指示每日為
      原告塗藥，但經過二個月，傷處痊癒情形不甚理想，乃向甲○○表示，是否再
      至成大醫院診治，經伊同意而再至成大醫院時，醫師看完傷處後非常不滿，謂
      為原在其治療之下已逐漸痊癒，但經過二個多月後再來情形已不理想云云而發
      脾氣。甲○○聽後非常不悅即再轉送國軍左營醫院治療，並在八十九年九月八
      日不再將原告送至被告處看護而提起本件告訴。當時原告之右臂傷已痊癒（未
      留傷痕），胸部之傷亦近痊癒，雖留有紅色斑紋，但乳頭仍健全存在，被告於
      本件發生後與其女日夜看護照顧，無微不至，並支付醫院所開之藥物敷傷，甲
      ○○亦深知被告之盡心，因此繼續將其女委託照顧至告訴期間屆滿前二日，始
      不再帶其女兒至被告家並提出告訴。因此如原告受有須再治療之痕跡係原告之
      母不至成大醫院繼續治療所致與被告無關，關於此點請傳訊成功大學附屬醫院
      診治之醫師作證，以證明原告傷痕係其母不再至成大醫院治療所致，自不能責
      被告賠償。
（二）依鈞院調閱之左營海軍醫院覆鈞院之（八九）濟言服字第○三八一六號函所載
      ，對原告乳房造成之影響無法判斷，須待疤痕成熟後始能判定。成大醫院成附
      醫醫事字第一○六六二號函覆鈞院，亦明白說明將來之醫療情形無法預估。奇
      美醫院之病歷摘錄表亦證明乳房受影響之程度無法預估，僅謂為一般裝義乳之
      費用約十萬元至十五萬元，但實際上是否需要裝義乳則無法判定。尤以此一醫
      院係以八十八年三月之診斷為準與目前治療後之情形迥然不同，自不能以之為
      準。
（三）否認奇美醫院覆函，其稱一般裝義乳之費用約十至十五萬元，是不正確的。那
      是將來時至原告年滿十八歲才須支出的費用，利息部分應扣出，不能另外請求
      。
丙、本院依職權向臺灣臺南地方檢察署調閱八十八年度偵字第一一三三三號被告乙○
    ○○過失傷害案全卷；向國軍八○六總醫院及奇美醫院函查原告受傷情形；並向
    財政部財稅中心函查甲○○、丙○○、乙○○○之最新所得稅申報及財產資料。
    理      由
一、原告主張：被告係訴外人洪怡雯之母，洪怡雯在其位於臺南市○○○街七十五號
    之住處從事家庭託嬰褓姆工作，被告則協助洪怡雯照顧受託之嬰幼兒，為從事託
    嬰業務之人，應注意避免使受託之嬰幼兒處於易發生危險或傷害之環境，並應注
    意嬰幼兒之動態以防止危險之發生，且無不能注意之情事，竟疏未注意，於八十
    八年三月十日上午某時，手持裝有滾燙開水之水壺，在上開住處原告遊戲、休憩
    之客廳往樓上行走，而疏未注意原告之動態，致原告撞及被告手提之水壺而遭滾
    燙之開水燙及其右側身軀及右臂處，致受有深度二度約百分之五燙傷之傷害，右
    前胸留下皮膚疤痕，併右乳頭正常組織已萎縮不見，並經鈞院八十九年度上易字
    第九八○號刑事判決認定被告為業務過失傷害罪確定。爰本於侵權行為法則，請
    求被告賠償原告醫療費用十七萬零二十五元及精神慰撫金八十二萬九千九百七十
    五元，共計一百萬元，及自八十九年九月十四日起至清償日止按年息百分之五計
    算利息之判決。
二、被告則以：原告受傷後，被告與其女洪怡雯日夜看護照顧原告，無微不至，並支
    付醫院所開之藥物為原告敷傷，原告之母甲○○亦深知被告之盡心，因此繼續將
    其女委託照顧至告訴期間屆滿前二日，始不再帶其女兒至被告家，並提出告訴。
    而原告受有須再治療之傷痕係原告之母為原告塗抹草藥不至成大醫院繼續治療所
    致，與被告無關，自不能責令被告賠償。另依奇美醫院之病歷摘錄表亦證明原告
    乳房受影響之程度無法預估，僅謂為一般裝義乳之費用約十萬元至十五萬元，但
    實際上是否需要裝義乳則無法判定，且此部分費用需原告滿十八歲後才須支出的
    ，利息部分應扣除，不能另外請求等語，資為抗辯。
三、查原告主張其於前揭時地，因被被告持內裝有滾燙開水之水壺不慎撞及，而遭滾
    燙之開水燙及其右側身軀及右臂處，致受有深度二度約百分之五燙傷之傷害，及
    右前胸留下皮膚疤痕，併右乳頭正常組織已萎縮不見之侵權行為事實，業據其提
    出國軍八○六總醫院及奇美醫院診斷證明書共三紙為證（本院卷第二八至三○頁
    ）。被告雖抗辯稱係原告在客廳遊玩，被告因擬至樓上佛廳拜拜乃囑原告在樓下
    客廳中遊玩，被告即攜盛熱水之水壺擬上樓時忽聽原告喊「阿姆」時急轉身，原
    告已撞翻被告手提之水壺，致壺內熱水淋到原告之右胸及手臂；又辯稱原告之母
    治療過程不當致加重原告之傷害，被告不應負責云云。經查，原告於傷害事件發
    生時（即八十八年三月十日）係年僅一年五月餘大之幼兒，其對於自身周圍之安
    危並無掌控能力，而被告既為原告之褓母，對於原告隨時可能發生之危險，應盡
    善良管理人之注意義務，其既未注意致生事故，自應負全責，並不可歸責於原告
    。再者，縱原告母親曾囑託被告為原告塗抹草藥治療傷口乙事為真，然母親疼愛
    子女乃天性使然，原告母親為原告四處延醫並塗抹認為對原告傷口有利之草藥無
    非希望原告傷口能及早痊癒，且被告亦自承該草藥未造成原告傷口不良影響，被
    告復未舉證證明塗抹該草藥會加重原告之病情，況原告母親並未中斷原告之正常
    醫療程序，則原告母親就塗抹草藥之事並無證據證明有使原告傷害擴大，是原告
    所受之傷害仍應由被告負全部責任，被告前揭抗辯，要無可採。且刑事部分並經
    本院刑事庭以業務過失傷害罪，判處有期徒刑六月確定，有本院八十九年度上易
    字第九八０號刑事判決附卷可稽，堪信原告主張之事實為真。被告另請求傳訊成
    大醫院診治原告傷口之醫師作證，核亦無從證明原告母親之行為確與損害之擴大
    有相當因果關係，並無傳訊必要，附此敘明。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損
    害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由．．．者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件原告既因被告之
    過失行為而致身體受有傷害，則原告本於前揭侵權行為損害賠償之法律關係請求
    被告賠償其醫藥費、增加生活上需要費用及精神慰藉金，於法即無不合。茲就原
    告請求之項目金額，分述如下：
（一）醫療費部分：原告主張於八十八年三月十日遭被告燙傷後，先至台南郭綜合醫
      院就診後，即轉送台南奇美醫院經過三日觀察，自同年三月十二日行清創手術
      住院至同年三月二十五日，其間陸續至台南成大醫院、奇美醫院及海軍左營醫
      院就診，共支付醫療費用為二萬零二十五元，並提出郭綜合醫院、奇美醫院及
      成大醫院醫療費用收據共十五紙為證，被告對該該收據之真正，並不爭執，復
      核該等費用均屬醫療上所必要之費用，自屬有據，應予准許。
（二）增加生活上需要之費用，原告主張將來必須隆乳或裝義乳，所需醫療費用為十
      五萬元部分：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞
      動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任，自應包括因勞動能力之喪
      失或減少，而喪失將來一部或全部之收入，及將來維持傷害後身體及健康之必
      需支出在內。查原告於八十八年三月十日因燙傷至奇美醫院急診就醫，在八十
      八年三月十二日門診併收住院，同年三月二十五日出院，醫師診斷為右胸、右
      上臂二至三度燙傷，占體表面積約百分之五．．．，因傷及皮膚，故足以影響
      其後乳房之發育。至於影響多深，在此階段無法評估，要視乎另一側之乳房發
      育或有否攣縮而定。且要待青春期後發育完畢才再做乳房重建．．，一般裝義
      乳（隆乳）手術費用目前約在新台幣十萬至十五萬元左右，此有財團法人奇美
      醫院八十九年十一月八日八九奇社字第五七四五號函附卷可稽。次依前揭函覆
      說明指稱原告傷處疤痕，須到青春期後始能整型，原告對青春期主張係滿十八
      歲之時，被告就此部分並不爭執。是本件原告主張將來裝義乳或隆乳手術費用
      ，顯係為維持傷害後身體及健康之必要支出，自得請求被告一併賠償，但應扣
      除中間利息。是本院審酌原告將來須裝義乳或隆乳手術及屆時物價波動、貨幣
      貶值等經濟因素考量，及奇美醫院八九奇社字第五七四五號函覆本院稱「經診
      查由於右胸燙傷處（深度燙傷），因傷及皮膚（未來乳房發育處），故足以影
      響其後乳房之發育。．．一般裝義乳（隆乳）手術費用目前約在十萬元至十五
      萬元左右」等情，認以十五萬元為當。查此部分係原係滿十八歲時始可請求（
      即一○四年九月十八日），距本件判決之九十年三月間，尚有十三年六月，依
      霍夫曼計算法計算一次給付之金額（按年息百分之五計算）為九萬二千三百三
      十元（計算方式為第十三年及十四年應給付之數額相加後除二，元以下四捨五
      入，參見孫森焱著新版民法債偏總論上冊第三四四頁）；從而，依此計算結果
      ，原告增加生活上需要之費用應為九萬二千三百三十元，此項主張，核屬可採
      ，超過部分之請求，難認有據，應予駁回。原告雖主張不宜扣除中間利息，但
      查依最高法院二十二年上字第三五三號判例「民法第一百九十三條第一項命加
      害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先
      認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續
      取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各
      時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當。」之意旨，本件此
      部分被告於十三年六月後應給付之款項，現准許之，自應扣除中間利息，附此
      敘明。
（三）非財產上之損害賠償：原告之身體、健康既因被告之加害行為，並因此送醫手
      術住院治療，如前所述，足見彼時原告所受之傷勢非輕，精神及身體上確受有
      相當痛苦。本院審酌原告八十六年九月十八日出生，於事故發生時（八十八年
      三月十日）僅為一年五月餘大。被告國小畢業、不識字，八十七年度薪資所得
      為一十八萬七千二百元、利息所得為二十八萬五千零二十四元（以上參看兩造
      供述及財政部財稅資料中心八十九年十一月四日資五字第八九二○五五一三號
      函附資料）等兩造身分、地位、經濟狀況，及原告所受之傷害自嬰兒期、青春
      期、成年期至老年期均受此傷害所苦，認原告請求慰藉金在四十萬元範圍內之
      請求，核屬相當，應予准許，逾此部分之請求，即非有據，不予准許。
（四）以上准許原告請求之數額，合計為五十一萬二千三百五十五元。
六、按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，
    民法第二百零五條定有明文。綜右所述，本件原告本於侵權行為法則，訴請被告
    賠償其五十一萬二千三百五十五元範圍內，及自八十九年九月十四日起（查原告
    起訴狀繕本係於八十九年八月二十二日由被告收受）至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。又本件所命被告應賠償原告之金額，並未逾新台幣一百萬元，兩造均不
    得再上訴（民事訴訟法第四百六十六條第一項參照），此部分並於本院宣示判決
    後即告確定（民事訴訟法第四百六十三條準用第三百九十八條第二項參照），自
    無再宣告假執行之餘地，原告聲請准予假執行，自無必要，應予駁回。本件事實
    已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自毋庸分析論
    述。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  王    明    宏
右為正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
