【裁判字號】    89,保險上,15
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度保險上字第一五號  ｊ
      上  訴  人  台灣產物保險股份有限公司台南分公司
      法定代理人  丁  ○  ○
      訴訟代理人  方  文  賢  律師
      送達代收人  甲  ○  ○  .
      被上訴人    億寶交通企業有限公司  設台南縣善化鎮○○路一一六號
      法定代理人  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  丙  ○  ○  .
右當事人間因給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十二日臺灣臺南
地方法院八十九年度保險字第一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴新台幣陸拾柒萬柒仟肆佰玖拾玖元，及自八十九年七月二十
一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔參分之貳，餘由上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣壹佰零參
    萬肆仟玖佰肆拾肆元及自民國八十九年七月二十一日起至清償日止依百分之五計
    算之利息。(三)上訴人願供擔保，請宣告准為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受
      託法官前自認者，無庸舉證。」民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。
      查上訴人於民國（下同）八十九年五月一日具狀略以被上訴人購買營業汽車保
      險，並積欠保險費新台幣（下同）一百五十萬零六百二十一元，並附未收保費
      對帳清單及郵局存證信函，而聲請法院對被上訴人核發支付命令，嗣由台灣台
      南地方法院依法核發八十九年度促字第一九五三九號支付命令。而被上訴人於
      收受送達上開支付命令及所附該「民事支付命令聲請狀」繕本後，即於八十九
      年六月八日具狀聲明異議，並於該「民事聲明異議狀」中，載述：「．．．因
      對造郭勝煌積欠異議人大筆汽車險佣金未支付給異議人，故異議人依據民法第
      三百三十四條主張債權債務相互抵銷，故爰於法定期間內提出聲明異議．．．
      」等語。凡此有原審卷內該支付命令聲請狀及聲明異議狀所載可稽。又按民法
      第三百三十四條係規定：「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期
      者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當
      事人之特約不得抵銷者，不在此限。前項特約，不得對抗善意第三人。」，如
      前所述，被上訴人於其所撰寫之聲明異議狀中，既主張：伊可依民法第三百三
      十四條之規定，就郭勝煌積欠其汽車險佣金，與未繳之保險費抵銷云云，自是
      已自認其有積欠上訴人本件之保險費無疑，惟僅認該未繳保險費乃可與郭勝煌
      未給之佣金相互抵銷而已。其實，縱郭勝煌有積欠其汽車險佣金，然實與上訴
      人台灣產物保險公司無關，並無合於「二人互負債務」之抵銷要件，自無得由
      被上訴人依法逕為抵銷積欠上訴人之保險費，至為灼然。因之依前揭民事訴訟
      法第二百七十九條之規定，被上訴人既已於書狀中自認上訴人所主張之其積欠
      本件保險費之事實，上訴人就此有利於己之事實，自無庸舉證，應無疑義。惟
      原審判決不察，認上訴人未盡舉證，而為上訴人敗訴之判決，乃有認事用法之
      違誤。
（二）又查，原審於八十九年八月九日審理時，經法官詢以被上訴人：「是否有向原
      告承保？」，其訴訟代理人即陳稱：「有，但是有的車子已經註銷，有的我們
      也有繳納保費。」等語。就上開被上訴人在原審之供述，亦可得知：被上訴人
      已係自認有向上訴人投保之事實，惟僅附加說明「有的車子已註銷」、「有的
      車子也有繳保費」。因之依舉證責任分配原則，自應由被上訴人就其投保之車
      子已註銷及已繳保費等有利於己之事實，負舉證之責任。按於本件中，被上訴
      人計有二十九輛車未繳清保險費，若被上訴人之舉證，經核認其中有已繳清保
      費者，自應剔除，而若保期中車子經報廢、註銷者，在報廢、註銷前之有效保
      期內被上訴人自亦應繳交保費。惟被上訴人於原審中迄未就前述有利於己之事
      實為舉證，依法自應繳交本件之保險費。然原審就此被上訴人之自認，恁未置
      論，反逕謂上訴人未舉證有利於己之事實，而為上訴人敗訴之判決，顯亦有認
      事用法之違誤。
（三）再按保險契約，並非要式契約，即不以書面為之之必要，是雖保險法第四十四
      條規定「保險契約，由保險人於同意要保人聲請後簽訂。利害關係人，均得向
      保險人請求保險契約之謄本。」及同法第四十三條規定「保險契約，應以保險
      單或暫保單為之。」，應僅為訓示規定，此參學者江朝國著「保險法論」第三
      三至三四頁所為論述至明。又意思表示，除有明示外，亦有默示之意思表示，
      即係經由表示其他意思的方式表示其意思，或以事實行為表示某種特定的效果
      意思，例在飲食店中自取菜餚食用，即為默示購買之表示。本件中，雙方就系
      爭車輛之承保業務往來已久，之前亦有同樣未經書面簽立保險契約，而雙方皆
      認帳之情形，且被上訴人實已係口頭告知要再繼續加保，並有執持上訴人所製
      發之保險證（即強制汽車責任保險要保書），而將本件系爭車輛送監理單位作
      年度例行驗車（按營業車未滿五年者，每年至少檢驗一次，五年以上者，每年
      至少檢驗二次，參附件二所示「汽機車檢驗作業規定」）之情事，再稽之被上
      訴人在本件系爭車輛之保險期問、又無另在他家保險公司投保同一險種，依種
      種情事以觀，至少應可認係被上訴人受領保險證時已有默示之同意加保，本件
      系爭車輛之保險契約應已成立生效，應無疑義。是依法律上同一之理由，雖強
      制汽車責任保險法第十五條第二項「本保險之投保，應以要保書為之。」之規
      定，亦應屬訓示規定，而非效力規定，此再稽之強制汽車責任保險法施行細則
      第四條規定：「汽車所有人依本法第十五條規定投保本保險時，應有定期一年
      以上之保險期間，並應至遲於期滿前一個月內辦妥續保手續。汽車所有人未投
      保本保險，公路監理機關應不予發給牌照、臨時通行證、換發行車執照、過戶
      異動或檢驗。」至明。易言之，法律所定係強制要求汽車所有人投保強制汽車
      責任保險，自以契約盡量有效解釋為原則，豈有反以要式效力規定阻礙契約有
      效成立之理？是若將強制汽車責任保險法第十五條第二項之規定強為解釋為保
      險契約效力規定，乃應有違強制汽車責任保險法為使汽車交通事故所致體傷、
      殘廢或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並維護交通安全之立法意旨（參強
      制汽車責任保險法第一條），至為灼然。其實，本件中，若係被上訴人之方於
      保險期間發生保險事故，則上訴人之理賠義務，應即不以雙方有否成立書面契
      約為必要，亦足明瞭，為何反之即不然？惟原審判決不察於此，不僅誤認強制
      汽車責任險，應以書面（要保書）為之始生效，亦且謂本件關於一般財產保險
      部分亦應以書面為之，顯有疏誤，自不待言。
（四）按「保險為契約之一種，於當事人相互表示意思一致時，即告成立，並非要式
      行為，故對於特定之保險標的，一方同意交付保險費，他方同意承擔其危險者
      ，保險契約即應認為成立，並以作成保險單或暫保單為要件。」最高法院七十
      六年台上字第五九五號判決著有明文，茲檢附該判決要旨及全文供參酌。是保
      險契約，於一方同意交付保險費，一方同意承擔其危險時，保險契約即已成立
      ，應無疑義。
（五）又按產物保險，依保險法理，應以保險費之約定，即為生效，保險契約成立後
      ，要保人對於一次交付或第一期保險費遲延給付者，保險人得依一般債之關係
      ，以訴訟方式請求之（參學者江朝國著「保險法基礎理論」第一八七頁之論述
      ）。本件中，被上訴人既積欠保險費，自得由上訴人以訴訟方式請求之。關於
      欠繳保費得依訴訟請求，茲有民事判決書可參。本件中，被上訴人應交保費部
      分，有任意險及強制險之分，各有其準據法即保險法及強制汽車責任保險法。
      被上訴人抗辯因其未繳保費，保險契約即未生效云云，就汽車強制險部分，依
      強制汽車保險法第十四條、第二十條等規定，應無理由。另就任意險保費部分
      ，依財政部六十六年六月六日所通過實施之保險費延緩交付特約條款規定以觀
      ，保險人（即上訴人）雖未自保險責任開始之日起三十日後，即以要保人（即
      被上訴人）未繳付保費為由，而即書面通知要保人自延緩期滿之翌日起解除契
      約。惟保險人不解約而使該契約繼續有效，此乃保險人甘於挺受風險而承擔保
      險責任，是於該保險契約既可在延付保費下而仍成立有效，在未經保險人解除
      前，自屬有效，非得作為要保人拒繳保費之理由，至為灼然。
（六）按「強制汽車責任保險依本法之規定；本法未規定者，適用保險法及其他有關
      法令之規定。」、「汽車所有人應依本法規定投保本保險。」、「汽車所有人
      應維持保險契約之有效性，於保險契約終止前或第十七條第一項遭拒保時，應
      依本法規定再行投保本保險」、「要保人不得解除保險契約。除有下列情事之
      一者外，要保人不得終止保險契約：一、被保險汽車牌照繳銷、吊銷、註銷而
      有事實足以證明停駛者或因停駛而繳存者。二、被保險汽車報廢者。三、因重
      複投保而終止其中保險期間先屆滿之保險契約者。保險契約依前項規定終止後
      ，保險費已交付者，保險人應返還終止未到期之保險費；未交付者，要保人應
      支付終止前已到期之保險費。」、「被保險人對保險人之通知或申請變更保險
      契約，應以書面為之。」強制汽車責任保險法第二條、第四條前段、第十四條
      、第二十條、第二十二條前段分別定有明文。由前引法條可明：強制汽車責任
      保險法乃係保險法之特別規定，自應優先適用，且被保險汽車牌照因繳銷、吊
      銷、註銷而有事實足以證明停駛者或因停駛而繳存者，或被保險汽車報廢者，
      始得由要保人終止保險契約，而此終止契約之通知須以書面為之，始生效力。
      是若要保人未以書面向保險人為終止之通知者，保險契約仍應持續有效，應無
      疑義。另保險契約終止後，保險費未交付者，要保人仍應支付終止前已到期之
      保險費。本件中，經鈞院向麻豆監理站函詢相關之二十九部被保險汽車（即編
      號一至二十九號），雖部分已有牌照註銷、吊銷、繳銷重領，或已過戶他人之
      情形，惟上訴人從未接獲被上訴人之通知，是原保險契約仍屬有效，並無終止
      之情形，被上訴人仍應負有繳付保險費之義務，應無疑義。再者，依前述強制
      汽車責任保險法第二十條第三項後段：保險契約依法終止後，要保人就終止前
      已到期之保險費仍應支付之規定以觀，亦可明本件之保險契約乃以保險費之約
      定，即已成立生效，否則法條何有「終止後已到期之保險費未交付要保人應支
      付」之明文規定，實至為灼然。
（七）按被上訴人既於原審中已自認就本件相關之二十九部車子有為投保，僅以有的
      車子已註銷或已繳保費置辯。惟其註銷牌照而得終止保險契約，依前引法條所
      示，除應具備「有事實足以證明停駛者或因停駛而繳存者」外，更須以書面通
      知上訴人，始得發生終止保險契約之效力，然如前述，上訴人並未接獲被上訴
      人任何關於此之通知，是該些車子之保險尚未發生終止契約之效力，應無疑義
      ，被上訴人自應繳納保險費，至於被上訴人稱有的車子已繳納保費，亦乏所證
      ，自難憑採。
（八）有關被上訴人車輛投保情形茲說明如下：
    (1)編號２、車號ＩＹ－４２９之投保單，被上訴人雖聲稱已繳付保費十八萬餘元
      云云，並非實在，實際上當年度僅繳納十一萬零十五元，尚有七萬零七百零二
      元未付（此部分減縮為７０７０２元）。
    (2)編號３、車號ＪＩ－４７８之投保車，車主為「連邦運輸有限公司」，而「使
      用人」即為被上訴人（參附件一），之前該車亦係由被上訴人代為投保，此次
      續保之保費自亦應被上訴人繳納。
    (3)編號２１、車號ＩＸ－７０６之投保車，與編號６者，係投保年度不同。
    (4)編號２４、車號ＪＯ－９００之投保車，與編號７者，亦係投保年度不同。
    (5)其餘編號２７、車號ＵＮ－８３６０；編號２９、車號ＰＳ－４４８８投保之
      保費請求部分，茲捨棄之。另編號３４、車號Ｃ８－２３３６及編號３５、車
      號Ｎ６－０３４０之投保車，本即非在本件請求範圍內，併為敘明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提學者江朝國著「保險法論」第三三至三四
    頁影本一份、汽機車檢驗作業規定影本一份、民事宣示判決筆錄影本一份，並聲
    請向交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站調閱（如附表）車子於八十八年驗車
    之所有資料（如車子已註銷請註明日期及車號，並併檢附資料）。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴，及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人共經營四家公司，十多年來保險均交由上訴人承保，因自郭勝煌當經
      理後，在理賠上多方刁難，理賠款非常難申請，且其又非法侵占給客戶之保險
      佣金（此乃上訴人台灣產物保險公司內部管理不善責任，應自行負責不要給善
      意第三人即其保戶）致使許多貨運行均不再向上訴人投保。今上訴人因業績不
      夠差上一大截，乃自行就電腦列印之續保單挑出自行出單混充業績，但並未徵
      求被上訴人之同意，此保險契約當然自始就無效，其當然無權向被上訴人收取
      保險費，至於被上訴人要轉向那家保險公司投保，那是被上訴人之意。
（二）上訴人稱佣金與保費相抵繳之事，這多年來各大產物保險公司均是這種作法，
      甚至其他公司在繳保費時即預先將保險佣金扣除繳交淨保費，今郭勝煌存心不
      良早就意圖侵吞客戶及上訴人公司之保險佣金（造成公司虧損），上訴人早該
      追究此事，今其所聘之方文賢律師根本不懂佣金之事，其在訴狀中所述佣金之
      事與一般交易完全不搭調。按民法上之交易「習慣」亦是法律尊重允許的，而
      保險費中佣金預先扣除相互抵繳並繳交差額本就是交易上之習慣。
（三）因上訴人公司內部管理不當、監守自盜、虧空公款，造成郭勝煌侵占客戶大筆
      佣金，今被上訴人與上訴人公司早就結束生意往來，而郭勝煌積欠本公司之保
      險佣金未算，被上訴人在生意往來結束後，當然有權向上訴人清算結清，上訴
      人全部推給被免職的郭勝煌，而要對抗善意第三人真是荒唐，上訴人可以直接
      去告郭勝煌，被上訴人係與上訴人生意往來，而非與郭勝煌生意往來，兩者要
      分別清楚。
（四）按上訴人主張被上訴人所有之二十九部車輛「應」有投保強制險方能參加監理
      單位之定期檢驗，並請求向監理單位調閱為證。事經監理單位證實上述之車輛
      或已註銷，或非被上訴人所有之車輛，姑且不論上訴人此張冠李戴之脫序違法
      行為，縱然是被上訴人向上訴人提出要保申請，亦因違反保險法第十四條之規
      定，「財產上之現有與期待利益原則而失去效力」同法第十七條亦明白指出「
      要保人或被保險人對於保險標的物無保險利益者，保險契約失其效力」更遑論
      同法第五十一條更明確指出保險契約訂立時，保險標的之危險已發生或已消滅
      契約無效，既是無效又何來債務存在？又按民法第一條亦指出「民事，法律所
      未規定者依習慣，無習慣者依法理」，而保險契約生效有明確規定於保險法第
      二十一條：保險費應於契約生效前交付之。縱使為顧及實務上之需要及要保人
      或被保險人要求延緩交付保險費，財政部於民國六十六年六月六日所通過實施
      之保險費延緩交付特約條款對於汽車險部份同意以甲式條款辦理，即自保險責
      任開始之日起三十日內收清，越逾上述日期保險人「即」根據保險法第六十八
      條規定，以書面通知要保人自延緩期滿之翌日起解除契約。既法有明文規定，
      理應遵循辦理，豈可用其所謂法理而取代之。是故上訴人在其上訴理由續狀中
      第一項主張，自難憑採。
（五）況且，上訴人在台灣台南地方法院八十八年訴字第六八八號判決中亦是主張依
      保險法第二十一條、二十二條之規定契約自始無效，上述二十九件保單縱為被
      上訴人向上訴人申請投保，亦早已超過了三十日之延緩日期，契約亦宣告失效
      。再進而言之，保險法第四十三條規定，保險契約「應」以保險單或暫保單為
      之，其法義明確反映保險契約為要式契約，又按最高法院五十三年台上字第三
      六九０號判決：保險契約之成立，為法律行為中要式行為之一種，應以保險單
      或暫保單書面為之，此就保險法第四十三條觀之甚明，故要保人所為投保要約
      之意思表示，與保險人所能承保之承諾意思表示，縱令口頭上已臻合，但雙方
      當事人未訂立保險單或暫保單書面契約以前，尚難謂為該保險已合法成立。上
      訴人主張保險係為諾成契約顯與法不合，同法第四十四條亦在在闡明：保險契
      約由保險人於同意要保人聲請後簽訂之，又依民法第三條之規定「依法律之規
      定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名」，本案紛爭之
      所在：即為契約產生之因，即由何人提出要保申請，又為何人簽字立單，然而
      ，縱觀上訴人於九十年一月四日所提出之理由狀，卻無法對此項有其明確性之
      交代，只是倒果為因，混淆視聽，實不可取。
（六）再依民事訴訟法第二百七十七條規定「當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實負有舉證責任」，上訴人既然主張本案中二十九部車輛為被上訴人依法向上
      訴人申請投保，那麼請上訴人提出，被上訴人具體簽名之要保申請書，以茲佐
      證，然而，自始迄今上訴人尚無法為之，足以證明其保單為擅自作為之產物，
      上訴人原屬省營事業機構，縱然經過民營化其官方持股仍佔有大半，身為國家
      之公器，理應奉公守法，為民造福，但上訴人卻為了營業績效公然違法。（保
      險法第四十三、四十四條）又民法第七十一條規定「法律行為違反強制或其禁
      止之規定無效」，同法第七十二條「法律行為有背於公序良俗者無效」及第七
      十七條「法律行為不依法定方式者無效」，如此法規都在在證明原告主張無理
      ，行為違法。再者，最高法院四十年台上字第一二二三號判決：如當事人不能
      舉證或其舉證不能證明所主張事實存在，則不論被告之反證如何，均應將其訴
      駁回。
（七）另詳而言之，縱使被上訴人未依規定投保汽車強制險，亦不能因此成就上訴人
      為被上訴人當然之債權人，其間並無法源或其他強制規定被上訴人一定要向上
      訴人所經營之保險公司投保，誠然強制險法中規定所有機動車輛均應投保，但
      其法中第十五條第二項亦闡明：本保險之投保「應」以要保書為之。被上訴人
      如無提出要保之請求，契約即無從成立，即無成立，又何來其後告知之義務，
      上訴人之主張顯屬不當，自難可採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣台南地方法院八十八年度訴字第六八
    八號民事判決影本一份、台灣產物保險股份有限公司保險契約註銷通知函影本一
    份、上訴人會計核對保費簽收蓋章之明細表影本乙紙。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人以其所有如附表未收保費對帳單「牌照欄」所示
    之車輛（下稱系爭車輛），向上訴人投保營業汽車保險，共積欠保險費一百五十
    萬零六百二十一元，經上訴人多次追索，均置之不理，爰求為命被上訴人應給付
    上訴人一百零三萬四千九百四十四元及自民國八十九年七月二十一日起至清償日
    止按週年利率依百分之五計算之利息之判決。被上訴人則以：被上訴人共經營四
    家公司，十多年來保險均交由上訴人承保，因自郭勝煌當經理後，在理賠上多方
    刁難，理賠款非常難申請，且其又非法侵占給客戶之保險佣金，致使不再向上訴
    人投保。上訴人因業績不夠差上一大截，乃自行就電腦列印之續保單挑出自行出
    單混充業績，惟此並未徵求被上訴人之同意，保險契約自始無效，上訴人無權向
    被上訴人收取保險費等語，資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人以其所有如附表所示二十九輛車輛，向上訴人投保營業汽車
    保險，共積欠一百十五萬零六百二十一元，經上訴人以存證信函催討仍未給付等
    情，業經上訴人提出未收保費對帳清單、汽車保險單、強制汽車責任保險要保書
    、汽車保險批單及存證信函等影本為證（參見原審卷第十五頁至第九九頁），被
    上訴人否認之，並以上開情詞置辯，則本件首應審就者厥為兩造就系爭車輛是否
    成立保險契約？
（一）按「保險為契約之一種，於當事人相互表示意思一致時，即告成立，並非要式
      行為，故對於特定之保險標的，一方同意交付保險費，他方同意承擔其危險者
      ，保險契約即應認為成立，並以作成保險單或暫保單為要件。」最高法院七十
      六年台上字第五九五號判決著有明文，是保險契約，於一方同意交付保險費，
      一方同意承擔其危險時，保險契約即已成立，亦即保險契約為諾成契約，因之
      保險法第四十四條規定「保險契約，由保險人於同意要保人聲請後簽訂。利害
      關係人，均得向保險人請求保險契約之謄本。」至於同法第四十三條規定「保
      險契約，應以保險單或暫保單為之。」及強制汽車責任保險法第十五條第二項
      規定「本保險之投保，應以要保書為之。」應屬訓示規定而非效力規定，尤其
      財產保險，因情形急迫，貴在速決，保險單及暫保單僅為保險契約之憑證，此
      於英美保險立法例上均認為保險契約為非要式契約，與一般契約之成立無異。
      此並可稽之保險法施行細則第二十五條第二項規定「產物保險之要保人在保險
      人簽發保險單或暫保單前，先交付保險費而發生應予賠償之保險事故時，保險
      人應負保險責任。」及強制汽車責任保險法施行細則第四條規定：「汽車所有
      人依本法第十五條規定投保本保險時，應有定期一年以上之保險期間，並應至
      遲於期滿前一個月內辦妥續保手續。汽車所有人未投保本保險，公路監理機關
      應不予發給牌照、臨時通行證、換發行車執照、過戶異動或檢驗。」至明。易
      言之，強制汽車責任保險法所定係強制要求汽車所有人投保強制汽車責任保險
      ，自以契約盡量有效解釋為原則，豈有反以要式效力規定阻礙契約有效成立之
      理？是若將強制汽車責任保險法第十五條第二項之規定強為解釋為保險契約效
      力規定，即有違強制汽車責任保險法為使汽車交通事故所致體傷、殘廢或死亡
      之受害人，迅速獲得基本保障，並維護交通安全之立法意旨（參強制汽車責任
      保險法第一條），至為灼然。保險契約既為諾成契約，於當事人相互意思表示
      合致為成立要件，即一方為要約，他方予以承諾，表現契約在實質上即為成立
      ，所謂要約，通常由要保人填具要保申請書為之，但亦有以口頭為要保者；所
      謂承諾，係指保險人或代理人於接受要保申請書後所為同意承保之表示。而意
      思表示除明示外，亦有默示之意思表示，即係經由表示其他意思的方式表示其
      意思，或以事實行為表示某種特定的效果意思，例在飲食店中自取菜餚食用，
      即為默示購買之表示。同理在產物保險，一旦執持保險單及暫保單已足認成立
      保險契約，而保險公司所發之保險證即是保險單。
（二）次按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、
      受託法官前自認者，無庸舉證。」民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文
      。查，原審於八十九年八月九日審理時，經法官詢以被上訴人：「是否有向原
      告承保？」，其訴訟代理人即陳稱：「有，但是有的車子已經註銷，有的我們
      也有繳納保費。」等語（見原審卷第一零五頁）。就上開被上訴人在原審之供
      述，亦可得知：被上訴人已係自認有向上訴人投保之事實，惟僅附加說明「有
      的車子已註銷」、「有的車子也有繳保費」。次查，上訴人於八十九年五月一
      日具狀略以被上訴人購買營業汽車保險，並積欠保險費一百五十萬零六百二十
      一元，並附未收保費對帳清單及郵局存證信函，而聲請法院對被上訴人核發支
      付命令，嗣由台灣台南地方法院依法核發八十九年度促字第一九五三九號支付
      命令。而被上訴人於收受送達上開支付命令及所附該「民事支付命令聲請狀」
      繕本後，即於八十九年六月八日具狀聲明異議，並於該「民事聲明異議狀」中
      ，載述：「．．．因對造郭勝煌積欠異議人大筆汽車險佣金未支付給異議人，
      故異議人依據民法第三百三十四條主張債權債務相互抵銷，故爰於法定期間內
      提出聲明異議．．．」等語，有該支付命令聲請狀及聲明異議狀所載附於原審
      卷（第四頁）可稽。堪認被上訴人亦自認有積欠上訴人本件保險費，僅認該未
      繳保險費可與訴外人郭勝煌未給之佣金相互抵銷而已。復查，營業車未滿五年
      者，每年至少檢驗一次，五年以上者，每年至少檢驗二次，有卷附「汽機車檢
      驗作業規定」可稽，依前揭強制汽車責任保險法第十五條第二項之規定，汽車
      受檢應有定期一年以上之保險期間，而如附表所示系爭車輛除編號１、３、６
      、１０、１１、１５、２１、２５車輛未於規定期間受檢，編號９查無受檢資
      料外，其餘車輛即使嗣後辦理過戶，已非被上訴人所有（汽車投保保險後，將
      之轉讓他人，原投保之保險亦隨車移轉，蓋投保標的為汽車非當事人），均於
      規定時間前往監理機關或其委託檢驗機關作年度例行驗車，業經本院依上訴人
      之聲請向交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站調閱如附表所示車子於八十八
      年驗車之有資料（如車子已註銷請註明日期及車號，並併檢附資料），經交通
      部公路局嘉義區監理所麻豆監理站以八十九年十二月五日八九嘉監麻字第８９
      １０５３８號函覆本院如上情可憑。既受檢，必持有保險期間有效之保險證，
      憑以辦理驗車，保險證為汽車保險要保書，而被上訴人並未抗辯或舉證證明在
      系爭車輛之保險期間，曾在他家保險公司投保同一險種，堪認被上訴人所執持
      之保險證為上訴人所製發，準此亦足認被上訴人受領保險證時是除已有默示之
      同意加保。是除編號１、３、６、９、１０、１１、１５、２１、２５外，其
      餘車輛之保險契約應已成立生效。
（三）又按「強制汽車責任保險依本法之規定；本法未規定者，適用保險法及其他有
      關法令之規定。」、「汽車所有人應依本法規定投保本保險。」、「汽車所有
      人應維持保險契約之有效性，於保險契約終止前或第十七條第一項遭拒保時，
      應依本法規定再行投保本保險」、「要保人不得解除保險契約。除有下列情事
      之一者外，要保人不得終止保險契約：一、被保險汽車牌照繳銷、吊銷、註銷
      而有事實足以證明停駛者或因停駛而繳存者。二、被保險汽車報廢者。三、因
      重複投保而終止其中保險期間先屆滿之保險契約者。保險契約依前項規定終止
      後，保險費已交付者，保險人應返還終止未到期之保險費；未交付者，要保人
      應支付終止前已到期之保險費。」、「被保險人對保險人之通知或申請變更保
      險契約，應以書面為之。」強制汽車責任保險法第二條、第四條前段、第十四
      條、第二十條、第二十二條前段分別定有明文。再按產物保險，依保險法理，
      應以保險費之約定，即為生效，保險契約成立後，要保人對於一次交付或第一
      期保險費遲延給付者，保險人得依一般債之關係，以訴訟方式請求之（參學者
      江朝國著「保險法基礎理論」第一八七頁之論述）。本件被上訴人應交保費部
      分，有任意險及強制險之分，各有其準據法即保險法及強制汽車責任保險法。
      被上訴人抗辯因其未繳保費，保險契約即未生效云云，就汽車強制險部分，依
      上揭說明及前揭強制汽車保險法第十四條、第二十條等規定，既為維持保險之
      有效性，上訴人非不得就被上訴人積欠之保費以訴請求之。另就任意險保費部
      分，依財政部六十六年六月六日所通過實施之保險費延緩交付特約條款規定以
      觀，保險人（即上訴人）雖得自保險責任開始之日起三十日後，即以要保人（
      即被上訴人）未繳付保費為由，以書面通知要保人自延緩期滿之翌日起解除契
      約。惟保險人不解約而使該契約繼續有效，此乃保險人甘於鋌受風險而承擔保
      險責任，是於該保險契約既可在延付保費下而仍成立有效，在未經保險人解除
      前，自屬有效，非得作為要保人拒繳保費之理由，至為灼然。
（四）保險佣金乃保險公司為酬謝保險業務員於渠極低之底薪外，就渠所招募之保險
      已成立後所給予一定比例之金額，佣金是否回饋予要保人，乃業務員與要保人
      間之約定，該約定既非要保人與保險人所為，並不及於保險人，因此保險業務
      員縱曾與要保人約定以佣金扣抵保費，一旦保險業務員不履行，該債務非保險
      公司之債務，依民法第三百三十四條規定「二人互負債務，而其給付種類相同
      ，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質
      不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。前項特約，不得對抗善意
      第三人。」，被上訴人固抗辯：伊可依民法第三百三十四條之規定，就訴外人
      郭勝煌積欠其汽車險佣金，與未繳之保險費抵銷云云，然查，縱郭勝煌有積欠
      被上訴人汽車險佣金，債務人為郭勝煌，實與上訴人台灣產物保險公司無關，
      並無合於「二人互負債務」之抵銷要件，自無得由被上訴人依法逕為抵銷積欠
      上訴人之保險費，雖郭勝煌為上訴人之主管，亦僅生上訴人對其主管監督不週
      之道德上瑕疵，就被上訴人法律上所負之義務並不因而有所減縮，是被上訴人
      此部分之抗辯尚難憑信。
（五）末按要保人對於財產上之現有利益，或因財產上之現有利益而生之期待利益，
      有保險利益。要保人或被保險人，對於保險標的物無保險利益者，保險契約失
      其效力。保險法第十四條、第十七條定有明文。又查編號３之車輛非被上訴人
      所有，被上訴人對之無保險利益，揆諸上揭規定，保險契約就此車失其效力。
      編號２５係於八十八年十二月三日始登記為被上訴人所有，在保險契約生效日
      期即八十八年十一月二十四日時，對被上訴人亦無保險利益，契約亦不能認為
      生效。編號１、６、１０、２１因未參加八十六年一月十二日、八十六年七月
      十八日之定檢，分別於八十七年十二月三十一日、八十七年十月二十八日、八
      十七年十月二十日遭註銷牌照，編號９、１１、１５係無代檢或於麻豆監理站
      檢驗記錄，則被上訴人即無執持上訴人所製發之保險證憑以辦理驗車，被上訴
      人又爭執兩造曾成立保險契約（即前述被上訴人於原審陳稱有的車子已註銷等
      語、又於原審陳述：我有寫明細給原告《即上訴人》，原告不和我會帳，有的
      車子早就註銷了，而且保費有的也都繳納完畢等語《見原審卷第一一一頁》）
      ，是無證據證明上揭車輛兩造已成立保險契約，自難認兩造已成立保險契約。
（六）綜上所述，除編號１、３、６、９、１０、１１、１５、２１、２５外，兩造
      就其餘車輛應已成立保險契約無訛。
（七）至於編號２之車輛，被上訴人抗辯已繳交保險費等語，並提出上訴人會計核對
      保費簽收蓋章之明細表影本乙紙為證，上訴人亦不否認曾收受十一萬零十五元
      ，惟主張上訴人就該車保費尚欠七萬零七百零二元云云，然查上述明細表已詳
      載：各車金額，其中ＩＹ－４２９金額為十一萬零十五，扣上次溢收款、就應
      補之車號及金額如三十元及三二一元，亦均詳細註明，如被上訴人尚有積欠款
      項，上訴人必詳予載明，何以其上竟同時載明保費合計五件，計三十萬七千九
      百四十四元，且上訴人亦不否認有佣金問題存在，堪認就編號２之車輛之保費
      ，上訴人已向被上訴人明示已繳交完畢，兩造就此已對帳完畢，被上訴人自無
      再積欠上訴人保費可言。又編號４、８之車輛分別於八十八年八月十四日、八
      十七年十二月二十一日分別由被上訴人辦理過戶，已非被上訴人所有，然在保
      險生效日期之八十七年四月十五日、八十七年八月二十一日時，仍屬被上訴人
      所有，並驗車，依前述說明，該車嗣後過戶不影響在前已生效之保險契約（買
      賣雙方是否因此折讓價金，乃買賣雙方決定），被上訴人仍應繳保費。編號５
      係八十七年八月二十八日辦理停駛，八十八年八月二十八日監理單位以逾一年
      逕行註銷牌照，保險生效日期為八十七年四月十六日（見麻豆監理站以八十九
      年十二月五日八九嘉監麻字第８９１０５３８號函之附件及附表），故保險契
      約於生效日期時已成立，依前揭（三）強制汽車責任保險法第二條、第四條前
      段、第十四條、第二十條、第二十二條前段規定，強制汽車責任保險法乃係保
      險法之特別規定，自應優先適用，且被保險汽車牌照因繳銷、吊銷、註銷而有
      事實足以證明停駛者或因停駛而繳存者，或被保險汽車報廢者，始得由要保人
      終止保險契約，而此終止契約之通知須以書面為之，始生效力。是若要保人未
      以書面向保險人為終止之通知者，保險契約仍應持續有效，應無疑義，故被上
      訴人仍應繳交保險費。是除編號１、３、６、９、１０、１１、１５、２１、
      ２５外，被上訴人之抗辯洵非可採。
三、綜上所述，上訴人本於保險契約之法律關係，請求被上訴人給付壹佰零參萬肆仟
    玖佰肆拾肆元，及自民國八十九年七月二十一日起，清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，於陸拾柒萬柒仟肆佰玖拾玖元及自八十九年七月二十一日起算
    之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁
    回。原審就上開應准許部分，為上訴敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄
    改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，至於上訴人之請求
    不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法
    並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、假執行之宣告：
    又本件訴訟標的之金額未逾一百萬元，不得上訴最高法院，一旦本院判決即已確
    定，即無宣告假執行之餘地，是原告聲請宣告假執行於法無據，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
