【裁判字號】    90,毒抗,108
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一八號         Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服中華民國九十年二月二十二日台灣台南地方法院
九十年度毒聲字第四五一號裁定（九十年度毒偵字第一八三號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）八十九年十二月十一日或之前
    之一日或二日內之某日，在某不詳之處施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年
    十二月十一日在國道一號公路新市收費站查獲之事實，經原審將抗告人裁定移送
    勒戒處所觀察、勒戒，抗告人不服，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年十二月十一日上午九時四十分許，乘坐案外人陳
    其男（另案偵查中）所駕駛Ｎ七─一九一八號自用小客車，於行經國道一號公路
    新市收費站，經警查獲陳其男持有注射針筒、吸管、美娜水之事實，為抗告人於
    警訊時所供承。經警將抗告人查獲當時所採尿液送驗結果，抗告人之尿液呈現嗎
    啡陽性反應，亦有高雄縣政府衛生局八九煙檢字第三三三一號煙毒尿液檢驗成績
    書乙份在卷可稽。職是，抗告人其於八十九年十二月十一日採尿日之前一日或二
    日內確有施用一級毒品犯行，堪以認定。原審以其施用第一級毒品事證明確，依
    檢察官之聲請適用毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不當。
    抗告意旨，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
