【裁判字號】    90,上訴,329
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第三二九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二
八九二號中華民國八十九年十二月二十七日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案
號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度營偵字第九一一號、八十九年度毒偵字第一
五五七、第二一五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告具狀上訴未附理由，其上訴並無可採，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、三百七十一條，判決
如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（須附繕本）。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
