【裁判字號】    90,上易,31
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第三一號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  丁      ○
      被上訴人    金慶威股份有限公司
      法定代理人  戊  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日臺灣臺南
地方法院八十九年度訴字第一八九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：
    系爭貨款係訴外人城旺股份有限公司（以下簡稱城旺公司）向被上訴人購買塑膠
    原料所積欠，並非上訴人向被上訴人購買貨物所積欠之貨款，故被上訴人所提出
    之支票之發票人亦係城旺公司，而上訴人僅為城旺公司之法定代理人，非城旺公
    司本身，被上訴人應向城旺公司求償。
三、證據：提出台南縣政府營利事業登記證一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    被上訴人係將塑膠原料賣與城旺公司，因城旺公司信譽不佳，因此上訴人與被上
    訴人之業務員談好，由上訴人擔任連帶保證人，此僅為口頭約束，無書面契約，
    因此送貨後，城旺公司上訴人簽發支票，由上訴人背書。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十六年底向其購買塑膠原料三批，價金合計
    七十四萬九千零四十八元，上訴人簽發發票日八十七年二月二十五日，訴外人城
    旺公司為發票人，亞太商業銀行永康分行為付款人，票號ＡＢ0000000號
    之同額支票乙紙交付其以為支付；詎屆期提示竟不獲兌現。經其持該票向上訴人
    催討貨款，上訴人僅償還部分貨款，尚欠六十七萬零八百三十五元迄未清償。為
    此本於買賣契約之法律關係，求為命上訴人給付貨款六十七萬零八百三十五元及
    自退票翌日即八十七年二月二十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之
    判決。上訴人則以：系爭貨款係訴外人城旺公司向被上訴人購買塑膠原料所積欠
    ，並非上訴人向被上訴人購買貨物所積欠之貨款，故被上訴人所提出之支票之發
    票人亦係城旺公司，而上訴人僅為城旺公司之法定代理人，非城旺公司本身，被
    上訴人應向城旺公司求償等語資為抗辯。
二、按「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由
    原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事
    實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則」。又「被上訴人主張上訴人
    向其借用訟爭款項之事實，既為上訴人所否認，依舉證責任分配之原則，應由被
    上訴人就此利己事實，先負舉證之責任，倘不能證明時，則上訴人就其抗辯之事
    實，已毋庸舉證，而支票為文義證券及無因證券，支票上權利係依支票文義而發
    生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使不以其原因關係存在為前
    提，尚難因被上訴人執有上訴人簽發或背書之支票，即得證明其所主張之原因關
    係為存在」，最高法院分別著有四十三年度台上字第三七七號、七十年度台上字
    第二八九八號判決參照。查被上訴人主張上訴人向其購買塑膠原料，積欠貨款七
    十四萬九千零四十八元，曾交付城旺公司簽發，八十七年二月二十五日期，同面
    額之支票以為清償，詎屆期提示，僅獲部分清償，尚欠貨款六十七萬零八百三十
    五元未償之事實，固據提出支票及退票理由單影本各一件、送貨單影本二紙、發
    票影本三紙為證，惟上訴人否認曾向其購買貨物，依上揭最高法院判例意旨所示
    ，應由被上訴人就兩造間存有買賣關係乙節負舉證責任，然被上訴人自認其係將
    塑膠原料賣與城旺公司，因城旺公司信譽不佳，因此上訴人與被上訴人之業務員
    談好，由上訴人擔任連帶保證人，此僅為口頭約束，無書面契約等情，參以原審
    卷附之送貨單影本（參原審卷第二十二頁至第二十三頁），其上註明客戶名稱為
    「城旺」，顯見被上訴人係將系爭塑膠原料送予訴外人城旺公司，同卷所附之發
    票（參原審卷第二十四頁至第二十六頁），亦載明城旺公司為買受人，已足認系
    爭塑膠原料之買受人為訴外人城旺公司，非上訴人本人，而被上訴人持有城旺公
    司為發票人之系爭支票，其固主張曾經上訴人背書云云，然依附於原審卷之支票
    ，並無上訴人背書之記載，縱或有之，依前揭最高法院判決意旨所載，尚難因之
    得認被上訴人所主張之原因關係為存在，此外被上訴人並未舉證證明其與上訴人
    間曾成立買賣關係，則被上訴人已不得依據買賣關係請求上訴人給付貨款，是被
    上訴人此部分之主張洵難採信。至被上訴人另主張被上訴人之業務員曾與上訴人
    約定，由上訴人擔任連帶保證人云云，亦為上訴人所否認，被上訴人亦未能舉證
    證明，顯難認上訴人為本件買賣契約之保證人，且即令被上訴人此部分之主張為
    真實，被上訴人亦不能依據買賣關係向上訴人請求給付貨款。
三、綜上所述，上訴人抗辯，尚堪採信，被上訴人主張為不足採。從而，被上訴人本
    於買賣之法律關係，請求上訴人給付貨款六十七萬零八百三十五元及自八十七年
    二月二十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為無理由，不應准許。原
    審判命上訴人如數給付，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
