【裁判字號】    90,聲,351
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲字第三五一號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例（無故持有彈藥），所處有期徒刑捌月；又因違
反槍砲彈藥刀械管制條例（未經許可製造彈藥），所處有期徒刑壹年；又因傷害罪，
所處有期徒刑陸月；又應執行有期徒刑壹年拾壹月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經最高法院、本
    院及台灣高等法院高雄分院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分
    別確定在案（附表傷害罪部分犯罪時間為八十六年十二月三十日，聲請人誤為八
    十七年十二月三十日，併予敘明）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
