【裁判字號】    89,再,18
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第一八號
      再審原告    甲○○
      訴訟代理人  林崑地律師
      再審被告    乙○○
      訴訟代理人  林芳榮律師
右當事人間請求再審之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日本院八十八
年度上易字第十五號民事確定判決，提起再審之訴，已于九十年三月十三日言詞辯論
終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年四月十一
日上午十時三十分在本院第三法庭行準備程序，且請再審原告提出嘉義縣朴子市鎮○
段一０一八號土地登記簿謄本及日據時期嘉義邵朴子下竹圍子一五二之一番地分割出
一五二之三番地時造成一五一之一番地土地不通公路之證明，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年       三    月     二十七   日
法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
