【裁判字號】    90,聲再,55
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第五五號 首股 Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院八十七年度上易字第八○三號中華民國
八十七年六月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十六年度易字第二三九九號、臺灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六三三八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：甲醇係聲請人研究消除或減輕汽車排氣一氧化碳使用之原料，○
    元，而警方扣押二小桶混合劑底下沈有、土及雜物以及工業汽油與甲醇混合，無
    法溶合在一起，汽油機車不能使用。原判決所採警員蔡立超及證人馬文振之證言
    係虛偽的，警員利用馬文振偽證來誣告，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    二款之規定聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。經查本件再審聲請人以同一原
    因（即警員利用馬文振偽證來誣告等情）聲請再審，業經本院認所聲請為無理由
    ，分別於八十七年八月七日、八月三十一日、十二月二十三日以八十七年度聲再
    字第二一九、二四０、三二０裁定將其再審之聲請駁回，此業據本院調閱上開裁
    定查閱無誤。聲請人於二年後又以同一理由聲請再審，揆之上開之說明，聲請人
    自不得再以同一原因聲請再審，本院自應逕予駁回。
三、據上論斷、應依同法第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
