【裁判字號】    90,聲,350
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第三五號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例，所處有期徒刑壹年；又因行使偽造文書，所處有期
徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年捌月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因如附表所示違反毒品危害防制條例等罪，經台灣臺
    南地方法院先後判處如附表所示之刑，並經本院、最高法院分別駁回上訴確定在
    案，詳如附表所示。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    ，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
