【裁判字號】    89,訴,161
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六一號
    上訴人  即原告  甲○○○
                    丙○○
                    丁○○
                    戊○○
                    己○○
                    乙○○
    被上訴人即被告  財政部臺北市國稅局
    代    表    人  張盛和
右當事人間因遺產稅事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十二日本院八十九年度
訴字第一六一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於民國（以下同）九十年三月二日送達，有送達證書可稽，上訴期
    間自送達判決之次日起，因上訴人住居所與本院所在地同在台北市，無庸扣除在
    途期間，算至九十年三月二十二日（星期四）即已屆滿。上訴人遲至九十年三月
    二十六日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之日期戳記可稽，顯已逾上開不變
    期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
