【裁判字號】    90,重訴,740
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七四○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                送達代收人  任.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件依卷附兩造所訂授信約定書第十二條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務
    ，同意以貴行總行所在地之法院或臺灣      地方法院為第一審管轄法院，：：
    ：。」查本件並非尃屬管轄之訴訟，而原告總行所在地係在台北縣板橋市○○街
    十八號二樓，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
