【裁判字號】    90,重訴,501
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○一號
    原      告    中華票券金融股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    僑泰建設股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人    丙○○      住台北市○○○路四二○巷一弄二八號
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段三七七號十八樓
                  戊○○      住台北市○○路○段七一號八樓
                  丁○○      住台北市○○路○段三六九號十三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十九年十月二十七日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，並在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十四年
度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明如主文第一項所示。原告願以中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第
    三期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出委任保證發行商業本票約定書、商業本票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證發行商業本票約定書、商業本票及退
    票理由單為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自
    堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千九百萬元，及
    自八十九年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
