【裁判字號】    90,訴,204
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司  台北市○○區○○路一段八十八號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                送達代收人  丙.
    被      告  戊○○
                            (.
                甲○○      住台北縣永和市○○街二○七巷二號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬零仟柒佰玖拾捌元及自民國八十八年八月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八．七五計算之利息。並自民國八十八年九月
十一日起至民國八十九年三月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年八月十一日邀同被告戊○○為連帶保證人，與
    原告訂立消費借貸契約，向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按
    年息百分之八．七五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並喪失期限利益應立即清償借款，借款期間自八十七年八月十一日起
    至九十四年八月十一日止。詎被告自八十七年九月十一日起即未繳本息，經催討
    未果，而拍賣被告供擔保之抵押物求償，原告債權總額為三百八十一萬零八十六
    元（本金三百四十九萬四千五百九十一元，計算至八十八年八月十日之利息及違
    約金三十一萬五千四百九十五元），受分配金額二百七十萬六千二百八十八元，
    未獲償債權為一百一十萬三千七百九十八元，依法被告自應負連帶給付責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知及分配表為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及臺灣板橋地方法院民事
      執行處八十八年度民執正字第一四二六號通知及分配表為證，被告均未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
（二）按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
      請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負給付責任。
      民法第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返
      還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
      ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有
      明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
      延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債
      務時，應支付違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分
      別定有明文。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一
      百一十萬零三千七百九十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
      ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十七      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
