【裁判字號】    89,賠,444
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰零壹日，准予
賠償新台幣捌拾萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌匪諜案件，於民國三十九年四月六日遭治
    安機關逮捕羈押，至同年十月二十三日始行釋放，爰聲請冤獄賠償，並請求每日
    以新台幣（下同）五千元計算等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二
    日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。另羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：本件聲請人原任職當時南投鎮公所幹事，因涉嫌匪諜案件，於三十九年四
    月六日經治安機關台灣省警務處刑警總隊逮捕，嗣於同年十月二十三日罪嫌不足
    予以釋放之事實，有南投縣南投市公所八十九年十二月十二日八九投市人字第三
    ０三八五號、八十九年十二月二十二日八九投市人字第三一三四二號函及所附各
    相關資料在卷足憑，復據證人方春樹、張慶茂證述在卷，尤其上開函件所附各相
    關資料對於被告因何事於何時遭逮捕，如何遭釋放等情，均有明確記載，是本院
    及聲請人向軍管區司令部、國防部軍事情報局、法務部調查局函查，雖均查無聲
    請人涉案之卷證資料，然尚不影響上開函件及所附各相關資料與上開證人證詞之
    證明力，堪認聲請人確於三十九年四月六日經治安機關逮捕，至同年十月二十三
    日始經釋放。
四、綜上所述，聲請人以其於戒嚴時期，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束共計二百零一日為由，聲請冤獄賠償，洵屬有據，且無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。雖聲請人援引證
    人林淑卿證詞，認其所受痛苦非輕，請求賠償以每日五千元計算，惟本院審酌上
    開事項、聲請人之職業、身分、地位、所受損害與所受痛苦等一切情事，認以每
    日賠償四千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。至聲請逾此金額之部分，則
    不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月  二十七  日
    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     三     月   二十九   日
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
