【裁判字號】    89,自,1131
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一三一號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  蔡瑞東
    代  理  人  吳明憲
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經自訴人提起自訴，暨檢察官移送併案審理（台灣台北
地方法院檢察署八十九年度偵字第九八七九號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，查本件被告呂詮漂業於民國九十年二月二十三日十一時十分死亡，此有台北市
    立仁愛醫院九十年二月二十三日之死戶證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、本件既已諭知不受理之判決，則檢察官前揭移送併辦部分，自無從併予審理，當
    退由檢察官另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                     臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                         法  官     蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
