【裁判字號】    90,補,172
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一七二號
    原      告  甲○
右原告與被告國華人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾萬元折合銀元壹佰壹拾陸萬陸仟陸佰
陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣萬伍仟零壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      四      月       三     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
