【裁判字號】    89,自,1032
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○事業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又，犯罪嫌疑不足者，應為不起訴處分，
    同法第二百五十二條第十款亦定有明文。
二、自訴意旨：被告乙○○○事業股份有限公司（下稱：金櫻公司）負責人丙○○（
    另為判決），於八十七年十月十三日向自訴人借款，自訴人於同年十月十六日借
    予葉女新台幣（以下同）四百萬元，言明一年後還款，月息二．五分，葉女並以
    金櫻公司為發票人，簽發面額四百萬元、票面日期八十八年十月十六日支票一張
    交付李君，並簽發該公司名義支票十二張，每張面額十萬元，藉以支付利息；另
    提供該公司面額一百萬元支票一張做為押金，又交金櫻公司所收取他人簽發支票
    （俗稱：客票）做為擔保。嗣後，葉君在八十八年一、二月間，於台北市○○區
    ○○路三段二一一號二樓李君住處，取回上述面額四百萬元支票，另以聯華太平
    洋有限公司（下稱：聯華公司，負責人係盧承受）為發票人，付款人為彰化商業
    銀行忠孝東路分行之支票三張：(1)票號ＣＲ0000000號，面額六十一萬五
    千元，票面日期八十八年四月二十五日；(2)票號ＣＲ0000000號、面額五
    十八萬九千元，票面日期八十八年五月二十五日；(3)票號ＣＲ0000000號
    、面額七十萬零七百六十元、票面日期八十八年六月二十五日。葉女以金櫻公司
    名義背書後，再交付自訴人；但上述支票經提示，均因發票人已拒絕往來而遭退
    票。因認金櫻公司涉嫌共同詐欺。
三、經調查：
    (1)自訴人雖於八十九年十二月二十日撤回對金櫻公司之自訴；惟詐欺罪並非告訴
      乃論，故本院仍應對金櫻公司裁判。
    (2)金櫻公司係法人，本身無法親自實施犯罪行為，且刑法第三百三十九條詐欺罪
      亦無處罰法人之規定。依據自訴人所述內容，涉嫌詐欺之行為人係丙○○，並
      非金櫻公司。此外，復查無其他確切事證，足資證明金櫻公司涉有詐欺取財犯
      行，既不能證明此部分犯罪，依照首開說明，應予駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
