【裁判字號】    90,簡,953
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六九九號），本院
經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除被告乙○○係於乘坐案外人張世昌機車之
    後坐，行經台北市○○街二八二巷十三弄三號前，臨時起意，意圖為自己不法之
    所有，而搶奪被害人甲○○之右肩手提包等情，已據被告乙○○自承在卷外，互
    核案外人張世昌於警訊及本院庭訊中均供證稱，係伊哥哥即被告行搶後，伊才知
    到其搶奪別人的皮包，當時伊還問哥哥，為何要這麼做，哥哥沒說話等情節均悉
    相符合，且質之被害人甲○○亦到庭證稱，當時只有坐在機車後面的那個人（即
    被告）行搶，搶完後還回頭看一下等語，足知案發當時僅係被告單獨起意為前開
    之犯行，此在無何積極之證據可資佐證下，自不難僅憑被告乘坐機車行搶時，案
    外人張世昌騎乘該機車，即逕認渠等間，有犯意之聯絡及行為之分擔，公訴人論
    渠等間為共同正犯，容有未洽，應予以更正：又審酌被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑事資料簡復表一紙在卷可稽，且事後已坦承犯
    行，知所悔改，並與被害人甲○○達成和解，有和解書一份在卷可憑，是其經此
    次偵審程序後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。然為確實督促被告於緩刑期間戒
    絕犯罪，並協助其建立正確之法律觀念，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管束，
    俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮附條件緩刑刑事政策之立法意
    旨外。餘均引用（如附件）檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     三    月    二十七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                      書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年     三    月    二十九     日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百二十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
