【裁判字號】    89,海商,40
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度海商字第四○號
    原      告  世邦集運有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖建台律師
    被      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  林博正
    訴訟代理人  林昇格律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度海商字第八號損害賠償事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，係以被告與訴外人駿賢企業股份有限公司間本院八十八
    年度海商字第八號損害賠償事件之判斷為據，是於該事件終結前，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
