【裁判字號】    90,重訴,739
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七三九號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    胡以經
    送達代收人    王仁杰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告永禧股份有限公司、丙○○、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟壹佰萬元，應繳裁判費銀元拾萬零
          仟佰拾肆元，折合新台幣玖拾壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
