【裁判字號】    90,自緝,14
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○於民國八十七年五月二十三日，自任會首，在台北
    市○○路○段二二０巷三六弄二號成立互助會，約定每星期一會，每會新台幣（
    以下同）五千元，合計四十二會，被告甲○○於八十七年六月六日標取會款十二
    萬九千元後，竟避不見面，因認被告涉有詐欺取財罪嫌云云。
二、訊據被告堅決否認有何詐欺犯行，辯稱其於標取會款後，因子女就學問題遷回宜
    蘭，行前交付二期死會會款由同會會員乙○○代為轉交自訴人，並獲乙○○承諾
    代為處理後續各期會款，不知乙○○未代為處理等語。
三、本件自訴人認被告涉有詐欺取財罪嫌，無非以其得標後，未按期給付死會會款為
    主要論據。惟按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，需出於不法所有意圖
    ，並施用詐術使人陷於錯誤因而交付財物為要件。查本件自訴人指訴被告參加其
    為會首之互助會，得標後未按期給付全部會款之事實，固據提出互助會單一紙為
    證，並經被告供承在卷，堪予採信。惟被告得標後因遷離原住所，曾交付二期會
    款委由活會會員乙○○代為繳納，並獲乙○○承諾代為處理後續各期會款之繳納
    ，亦經乙○○結證在卷（詳本院九十年三月十三日筆錄），是難僅據自訴人未收
    得被告之死會會款，即認被告於標取會款時具有不法所有意圖，詐取會款。此外
    ，復無其他積極證據足認被告涉有自訴人所指之詐欺取財犯行，即不能證明被告
    犯罪，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
