【裁判字號】    89,重國,45
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第四五號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣台北地方法院間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖仟伍佰億零貳佰萬元折合銀元仟壹佰陸拾陸億陸
仟柒佰拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元拾壹億陸仟陸佰陸拾柒
萬仟佰拾肆元，折合新臺幣玖拾伍億零貳萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
