【裁判字號】    90,訴,683
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六八三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○○                        住台北市○○○路○段一○九號
    被      告  乙○○                        住台北市○○街三○巷三六號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬壹仟肆佰拾元，及自民國八十九年八月二十七日起
至清償日止，按年息百分之十三、三六計算之利息，並自民國八十九年九月二十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月二十七日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，
    約定借款期限為七年，利息按年息百分之十三、五計算，嗣後原告基本放款利率
    調整時按約定調整（目前依約調整至百分之十三、三六），分四十八期按月平均
    攤還本息，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告除繳至八十九年八月二十六日本息外，即未依
    約清償，全部債務視為到期，尚欠本金六十四萬一千四百三十元及利息、違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出契約書影本一份、攤還本息紀錄查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十七年八月二十七日向原告借用八十萬元，約定借款期限為七
    年，利息按年息百分之十三、五計算，嗣後原告基本放款利率調整時按約定調整
    （目前依約調整至百分之十三、三六），分四十八期按月平均攤還本息，遲延履
    行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告除繳至八十九年八月二十六日本息外，即未依約清償，全部債務
    視為到期，尚欠本金六十四萬一千四百三十元及利息、違約金迄未清償等事實，
    業據提出與其所述相符之契約書、攤還本息紀錄查詢單等件為證。被告既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認
    為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述本
    金、利息及違約金未為清償。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給
    付六十四萬一千四百三十元，及自八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之十三、三六計算之利息，並自八十九年九月二十八日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        民事第二庭法    官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
