【裁判字號】    90,附民,138
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一三八號
    原      告  得利影股份有限公司
    法定代理人  蔡瑞東
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度易字第四三六號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告等未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴違反著作權法案件，經本院於民國九十年三月十三日辯論
    終結，而原告則遲至九十年三月十六日、同年三月二十二日前揭案件辯論終結後
    始具狀提出，有本院收狀戳在卷可稽，則揆諸前揭所述，原告之訴，自屬不合法
    ，而應以判決駁回之，又原告之訴既已經駁回，則原告有關假執行之聲請，亦失
    所附麗，亦應併予駁回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                       台灣台北地方法院智慧財產法庭
                                           法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年       三     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
