【裁判字號】    90,補,145
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付佣金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一四五號
    原      告  徐世芬
右原告與被告全球人壽保險股份有限公司間給付佣金事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾陸萬伍仟肆佰伍拾元折合銀元伍拾伍萬
伍仟壹佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元伍仟伍佰伍拾貳元，折合新臺幣壹萬陸仟陸
佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      四      月       三     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
