【裁判字號】    89,親,78
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度親字第七八號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十四年二月十七日出生，嗣於八十
      九年五月二日協議離婚，然於婚姻關係存續中，原告於八十八年九月九日在美
      國加利福尼亞州洛杉磯郡生下一子即被告丙○○，依法受婚生推定為原告與被
      告乙○○之婚生子，惟原告於八十七年間既已與被告乙○○分居，雙方迄於八
      十九年五月二日協議離婚時未曾同居，故原告受胎懷有被告丙○○時，並未與
      被告乙○○發生性關係，是被告丙○○非自被告乙○○受胎所生，為此依民法
      第一千零六十三條第二項規定提起本件否認子女之訴，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、台大醫院診斷書及優生保健部血緣鑑定報
      告書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，其
    生有一子即被告丙○○，而其與被告乙○○於八十七年間即行分居，迄今未曾再
    同居，被告丙○○應非被告乙○○自原告受胎所生之事實，業經其提出戶籍謄本
    、出生證明書、台大醫院診斷書及優生保健部血緣鑑定報告書等件為證，據台大
    醫院診斷書記載：蔡佩龍、甲○○（原告）與丙○○（被告）於八十九年十一月
    七日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示蔡佩龍為丙○○之父的機率為99.70662
    3%，甲○○為丙○○之母的機率為99.964323%，又依台大醫院優生保健部血緣鑑
    定報告書所稱：本系統所檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除蔡佩龍與丙○○之血緣關
    係，其親子關係指數（ＣＰＩ）為339.858799親子概率（PROBABILITY OF PAT－
    ERNITY;PP）值為99.706623%；本系統所檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除唐幸惠與丙
    ○○之血緣關係，其親子關係指數（ＣＭＩ）為2801.914570親子概率 (PROBAB－
    ILITY  OF MATERNITY;PM）值為99.964323％等情，足證被告丙○○不可能為原告
    與被告乙○○所生。被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○
    ，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原知於知悉被告丙○○
    出生之日起一年內依上開規定提起本件訴訟，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
