【裁判字號】    90,訴,1418
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四一八號
    原      告  乙○○
    被      告  庚○○
                丙○○
                丁○○
                黃甲○○
                戊○○
                己○○
右原告與被告間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，復未於起訴狀載明系爭訴訟標的價額，經本院
    於民國九十年一月二十日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十年二
    月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
