【裁判字號】    90,簡,910
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九一○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五六一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告丙○○於警訊、偵查時之自白。
    （二）證人乙○○、甲○○、蕭楊寶蓮之指訴。
    （三）書籍清冊一份、贓物認領保管單收據六張。
三、本件被告之自白與事實相符，經核與證人乙○○、甲○○、蕭楊寶蓮之證詞亦屬
    一致，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告所為係犯刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪。又被告前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告丙○○之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九  十    年      三      月      二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
