【裁判字號】    89,賠,91
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第九一號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    代  理  人  劉灼熙律師
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○及甲○○於民國四十六年二月十九日分別年甫九歲
    及七歲，隨同母親姚淑濤自香港抵台，但抵台後第三天即同月二十一日，因父親
    被誣匪諜罪，致一家父母及兒子四人同受羈押。嗣於同年八月間，聲請人之長輩
    以聲請人乙○○已屆學齡，請准開釋入學，乙○○乃於四十六年八月十八日獲釋
    ，計枉受羈押一百八十一日；至聲請人甲○○則與母姚淑濤同被繼續羈押至四十
    七年一月十四日，迄姚淑濤因台灣省保安司令部軍事法庭以四十六審聲字第九九
    號裁定駁回軍事檢察官交付感化教育之聲請，始與姚淑濤同獲釋放，計枉被羈押
    三百二十八日；而聲請人等係隨母枉受羈押，純屬無辜之人，是就此人身自由受
    限制所受損害，依每日賠償新台幣（下同）三千元計算，請求准予賠償聲請人乙
    ○○五十四萬三千元，及聲請人甲○○九十八萬四千元等語。
二、「按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」，八十九年二月二日修正公布
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。即司法院大法官會議八十八
    年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈
    押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家
    賠償。
三、聲請人乙○○、甲○○隨同其母姚淑濤於四十六年二月十六日持台灣省入境證自
    香港由基隆港進入台灣地區後，因姚淑濤涉嫌戡亂時期檢肅匪諜條例案件，於四
    十六年二月二十一日受羈押，聲請人乙○○、甲○○因而隨同其母進入監所，未
    立即為在台戶籍登記；迄於四十六年八月間，聲請人乙○○因就學需要，始離開
    監所，由親戚陳時英協助於四十六年八月二十六日在台北市大同區戶政事務所辦
    理戶籍登記，而聲請人甲○○則於其母姚淑濤於四十七年一月十四日獲釋時，始
    同時離開監所，並於四十七年一月二十五日至同戶政事務所辦理戶籍登記等情，
    業據聲請人提出台灣省入境證正副本聯單影本、聲請人乙○○於四十六年八月二
    十六日辦理遷入戶籍登記之申請書、聲請人甲○○於四十七年一月十四日與其母
    同時辦理遷入戶籍登記之申請書為證，並經證人陳時英到庭證述明確；核與本院
    依職權調查後，由台北市大同區戶政事務所以八十九年五月十九日北市大戶（二
    ）字第八九六○四八八○○○號函檢送本院之台灣省入境證副本、乙○○、甲○
    ○遷入戶籍登記申請書、及軍管區司令部督察長室以八十九年四月十日（八九）
    志厚字第一一四七號函檢送本院之台灣省保安司令部裁定、案卡等書證內容相符
    ，堪信聲請人等主張：其二人因母姚淑濤自四十六年二月二十一日起被扣押，而
    隨同進入監所，其中聲請人乙○○於四十六年八月間出所，而於四十六年八月二
    十六日辦理戶籍登記，聲請人甲○○則於四十七年一月十四日與母親姚淑濤同時
    出所，於四十七年一月二十五日始辦理戶籍登記之事，應為真實。
四、然查，聲請人二人曾於上開期間隨同其母進入監所之事實，固如前述。惟當時台
    灣省保安司令部軍事檢察官以檢肅匪諜條例聲請交付感化而羈押之對象為「聲請
    人之母姚淑濤」，並非聲請人二人，此有軍管區司令部督察長室八十九年四月十
    日（八九）志厚字第一一四七號函檢送本院之案卡及台灣省保安司令部（四六）
    審聲字第九九號裁定書影本可按；且經本院以八十九年六月三十日北院文刑明八
    九賠九一字第一四二○四號函向軍管區司令部督察長室查詢是否尚有乙○○、甲
    ○○與其母同時受羈押之資料後，亦經軍管區司令部督察長室以八十九年七月十
    日（八九）志厚字第二○八○號函稱：除上開資料外，查無其他相關資料等語明
    確；顯見聲請人乙○○、甲○○僅因年幼而於其母姚淑濤受羈押時，「隨同」進
    入監所，其二人本身並非因違反檢肅匪諜條例案件而受羈押處分之當事人。參以
    ：聲請人乙○○於四十六年八月間，因就學需要，即由親戚陳時英協助辦理離所
    手續，先行離所，且於四十六年八月二十六日至台北市大同區戶政事務所辦理戶
    籍登記等情，業據證人陳英時到庭證述明確，並有前述戶籍登記資料可參；更足
    見聲請人乙○○、甲○○斯時係「隨同」其母姚淑濤進入監所，且得於屆就學年
    齡時外出就學，顯非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而遭
    強制羈押於監所之人。綜上所述，依聲請人等所陳事證，及本院依職權調查證據
    之結果，均無足證明聲請人乙○○、甲○○二人隨同其母進入監所，係因聲請人
    本人涉嫌內亂、外患、叛亂或匪諜案件所致；是難認定聲請人有戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所述之各項事
    由，不能認其二人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪而有受賠償之原因。是聲請人二人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
