【裁判字號】    90,簡,660
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而被告所犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪之法定刑為五年以下有期
    徒刑，以裁判時即修正後之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、修正後刑法第四十一條第一項、
    刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     三     月  二十七  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     三     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
