【裁判字號】    90,簡,810
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月；如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、經查：被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一
    月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，其中修正前刑法第四十一條「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」之規定，已經修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」由於修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，
    即適用新法對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，在符合前開與舊
    法相同之其他要件下，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，故新舊
    法比較結果，應以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件即
    應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前段之規定為易科罰金之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百四十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十七  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官   張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   楊  麗  娟
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上、五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
