【裁判字號】    90,易,319
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四五八八號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第一八六號），改依通
常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣伍萬元，如
易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知菲律賓籍女子AGNAYA ADELAIDA EYEG（聲請簡易判決處刑書誤載為
    AGNAYA ADEVAIDA EVEG）為戴健翔所申請聘僱，在嘉義市○○路三三號從事監護
    工作（聲請簡易判決處刑書誤載為家庭幫傭），不得非法為他人工作，竟因受甲
    ○○委託代為申請外籍監護工，適逢戴健翔亦表示有意改聘其他外籍勞工，而未
    經許可，逕於八十八年八月三十日，在台北市○○街六００巷四四號六樓，媒介
    該菲律賓籍女子為甲○○從事家庭監護工作。嗣因戴健翔得知停止使用前開外勞
    將喪失聘僱許可，決意續聘而報警查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署，呈請臺灣高等法院檢
    察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與甲○○、戴健翔及菲律賓籍女子
    AGNAYA ADELAIDA EYEG指述聘僱情節相符，並有外籍勞工聘僱資料一件附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告媒介菲律賓籍女子AGNAYA ADELAIDA EYEG為甲○○工作，係違反就業服務
    法第五十六條規定，應依同法第五十九條第一項規定論處。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯後供承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡逸薇到庭執行職務。
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 九     日
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
