【裁判字號】    90,自,31
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第三一號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司  設台北縣三重市○○街一巷十五號
    代  表  人  劉廣生
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又該項判決得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條定有明文。次
    按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人且具有當事人能力者而言；又苟非具有法律上之
    人格者，即不得以該名義提起自訴。
三、本件自訴人甲○○○股份有限公司因換發廣播執照案經行政院新聞局駁回，並勒
    令停播，而為經濟部依公司法第十七條第二項規定，以民國八十九年十二月二十
    六日經（八九）中字第八九六七三三九三號函撤銷自訴人公司之登記，此有經濟
    部八十九年十二月二十六日經（八九）中字第八九六七三三九三號函、九十年一
    月十五日經（八九）中字第一五○○三四號函影本附卷可稽，並經本院調取該公
    司登記案卷核閱無訛。自訴人公司登記經中央主管機關經濟部撤銷後，已不具有
    法律上之人格，顯無遂行刑事訴訟程序之當事人能力；其代表人或管理人自不得
    以該公司名義提起自訴。又依訴願法第九十三條第一項規定，原行政處分之執行
    ，除法律另有規定外，不因提起訴願而停止；是自訴人雖就行政院新聞局之駁回
    換發執照及勒令停播等行政處分進行訴願，並聲請經濟部暫緩撤銷公司登記處分
    ，惟自訴人公司登記既經中央主管機關做成撤銷登記之處分，其效力自不因其訴
    願之進行而有影響，附此說明。依照上述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              法  官
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
