【裁判字號】    90,簡,898
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三五一
八號），本院訊問被告後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命拾陸包（毛重貳拾點玖公克、淨重拾伍公克）、黑色皮包壹只、
玻璃球吸食器壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。並增補更正如下：甲○○於
    八十九年十一月二十一日下午九時許，在台北縣板橋市○○路某賓館施用第二級
    毒品安非他命一次，並扣得甲○○所有黑色皮包一只〈內有甲○○所有供施用安
    非他命所用之第二級毒品安非他命十六包（毛重二十點九公克、淨重十五公克）
    與玻璃球吸食器一支〉。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於本院之自白。
（二）台北市立療養院八十九年十二月十一日煙毒尿液檢驗報告書。
（三）臺北市政府警察局萬華分局（下稱萬華分局）毒品初步鑑驗報告單。
（四）扣案之黑色皮包一只及玻璃球吸食器一支與第二級毒品安非他命十六包（毛重
      二十點九公克、淨重十五公克）；雖被告辯稱安非他命均係不詳姓名綽號「凱
      玲」之成年女子所有，然審酌被告既已自承黑色皮包係其所有，並於萬華分局
      持檢察官搜索票搜索時自被告身上之皮包取出安非他命及玻璃球吸食器等情（
      見八十九年十一月二十三日偵訊筆錄、本院九十年二月七日訊問筆錄），從而
      尚難認定該等扣案物品係屬綽號「凱玲」女子所有，而應認前揭扣案物品均係
      被告所有之物。
三、本件應適用法條援引起訴書之記載（如附件）。按被告行為後，刑法第四十一條
    已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二
    日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之
    規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時
    雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁
    判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審
    酌被告犯罪後坦認犯行，犯罪後態度尚佳，及其犯罪之目的、動機、手段、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。末查，扣案之
    安非他命十六包（毛重二十點九公克、淨重十五公克）係第二級毒品，為違禁物
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，另扣案之黑色皮包及
    玻璃球吸食器，均係被告供放置與施用安非他命所用之物，復均係被告所有，均
    應依刑法第三十八條第二項、第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    二條第一項前段、第十一條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    三      月      二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  黃程暉
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十    年    三      月      二十七      日
                                                書記官  張漪蕙
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
