【裁判字號】    89,簡,1098
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八九四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
扣案賭博器具象棋壹付、骰子參顆，及賭資新台幣肆仟壹佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列證據可資證明：
    （一）、被告於警訊、偵查及本院調查中之自白。
    （二）、如主文第二項所示之賭具、賭資。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民      國      九  十    年      三    月    二十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民      國      九  十    年      三    月    二十九日
附錄科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。（罰金倍數以提高十倍）
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
