【裁判字號】    90,重訴,702
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七○二號
    原      告    葡萄王企業股份有限公司
    法定代理人    曾永照
                            送.
                              住台北市○○路○段一０七號十樓
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告克強股份有限公司、甲○○、乙○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰柒拾萬零伍佰捌拾肆元，應繳裁判
          費銀元貳萬貳仟肆佰拾陸元，折合新台幣陸萬柒仟佰零捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬柒仟貳佰陸
          拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
