【裁判字號】    89,訴,5119
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                （送達代收人  李振生律師）
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾肆萬貳仟玖佰柒拾捌元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟肆佰柒拾柒元，折合新台幣萬柒仟肆佰拾壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟佰
          捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告戶籍謄本一件。
    （四）提出準備書狀一件並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      四      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
