【裁判字號】    90,重訴,188
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾伍萬陸仟佰伍拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年八月二十六日邀同其餘被告丙○○、乙○○為
    連帶保證人，保證人同意對被告丁○○於新台幣（下同）七百五十萬元內之債務
    負連帶保證責任，嗣被告丁○○分別於八十六年九月九日及八十八年八月二十六
    向原告借款三百萬元及四百五十萬元，惟被告丁○○自八十九年六月九日起即未
    依約分期還款繳息，依約原告已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，計被告
    尚欠原告七百二十五萬六千二百五十九元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出保證書影本一份、借據影本三份、分期付款明細卡影本四份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書影本一份、借據影本三份、分期付款明
    細卡影本四份為證，核屬相符，被告復未提出任何證據可供本院審認，應堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百二十五萬六千
    二百五十九元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
