【裁判字號】    90,訴,1
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                甲○○      住台北縣瑞芳鎮○住里○鄰○○街二六五號
                乙○○      住台北市○○區鄰○里○鄰○○○路○段二一三巷十
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。但被告戊○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰壹拾萬元為
原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十五年六
    月十二日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九點一五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年六月十三日。詎屆清償
    期後，被告無力還款，嗣經原告同意分期清償，惟被告自八十九年九月三十日起
    即無力依約攤還本息，依原告與被告之約定，被告所有債務視為全部到期，計被
    告尚欠原告本金一百十萬元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據一紙、保證書一紙、切結書一紙、帳卡查詢表六紙（以上均影本
    ）為證。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。另被告戊○○主張如下：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保免假執行。
二、陳述：並不否認系爭借據之真正，惟陳稱簽訂系爭借據時並未細閱內容。
    理    由
甲、程序方面：本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、切結書、保證書、帳卡查詢表等為證，
    核屬相符，被告戊○○雖辯稱：並未詳閱借據內容云云，惟查：被告戊○○既未
    否認借據之真正，即應認被告戊○○有本件借款之事實，至被告戊○○本身是否
    詳閱系爭借據，乃被告戊○○對自身權利是否重視之問題，尚不影響原告主張被
    告戊○○曾借用系爭欠款之事實，是被告戊○○辯稱未詳閱借據內容云云，尚無
    礙其依系爭借據負還款責任之成立。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百十萬元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告戊○○亦陳明願供擔
    保請准免假執行，經核均無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
