【裁判字號】    90,簡,362
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
０二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役參拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標之皮件共肆拾壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○係販入相同於他人註冊商標之圖樣之皮包共五十個
    ，並以每個各新臺幣五百九十九之價格賣出，一共賣出九個應予補充外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十七  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  楊   麗  娟
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十七日
附錄本案論罪科刑法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
