【裁判字號】    90,簡,630
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第二一
六一號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○明知不得聘僱未經許可之外國人，竟基於非法聘僱外國人之犯意，於民
    國八十八年九月間之某日起至同年十二月間止，未經主管機關即行政院勞工委員
    會（下同）之許可，以工作四小時新台幣一千二百元、雙週一次之代價，聘僱案
    外人吳嘉雄依主管機關於八十八年五月五日之台八十八勞職外字第○四五四六四
    九號函，於八十八年七月五日招募引進從事家庭監護工作，而於入境當日即發生
    連續曠職三日失去聯繫之情事，未辦理聘僱許可之菲律賓籍人ＯＣＡＭＰＯ  Ｌ
    ＥＩＬＡＮＩ  ＨＥＲＲＥＲＯＳ（下稱ＯＣＡＭＰＯ），在其前揭台北縣新店
    市○○路三號從事家庭清潔打掃之工作，嗣經警於八十九年十一月六日，在台北
    市○○○路、農安街口查獲前揭菲律賓籍之外勞，始悉上情。
二、案經台北市政府警察局南港分局報請台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署檢察長核令移轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查，並聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、前揭事實，業據被告於警訊、偵查時坦承不諱，經核與前揭菲律賓籍外勞於警訊
    時所述相符，復有行政院勞工委員會九十年三月二十日台九十勞職外字第○二二
    ○四七五號函、居留外僑作業外勞詳細資料等在卷可稽，足見被告前揭自白與事
    實相符，應可採信，事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，而應依同法第五十八條
    第一項前段之罪處斷；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、就業服務法第五十
八條第一項前段、第五十三條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金
罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      三     月      三十    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
