【裁判字號】    90,補,107
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一○七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳佰零捌萬零柒佰壹拾元折合銀元陸拾玖萬仟伍佰柒拾元元
，應徵第一審裁判費銀元陸仟玖佰拾陸元，折合新臺幣貳萬零捌佰零捌元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
