【裁判字號】    89,賠,445
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                     八十九年度賠字第四四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共壹佰壹拾日；又於
受感化處分執行前受羈押以及感化教育執行完畢後未經依法釋放，計貳佰伍拾玖日；
共計參佰陸拾玖日，准予賠償新台幣壹佰肆拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年七月在國防部警衛團被捕，因所閱美國期
    刊Life一冊中，有毛酋之像，後送國防部軍法局，經該局查明，判決無罪開釋，
    嗣後經半年以後，在台南空軍供應司令部服務為翻譯官期間，復遭逮捕，該案經
    審查後判為無罪付感訓處分，經送往綠島新生訓練處及土城生產教育實驗所，經
    感化期滿，於四十四年十一月間開釋，前後失去自由在四年半以上，即以四年半
    計算，受羈押亦達一千六百四十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定及司法院大法院議決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求
    以新台幣（下同）三千元至五千元一日計算之賠償金。
二、甲○○於國防部軍法局無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放部分
    ：
（一）按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
      列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
      ：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起
      訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定
      前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付
      感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修
      正公布日起，因五年間不行使而消滅。八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條定有明文。復按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依
      其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄
      賠償法第三條第一項定有明文。
（二）經查，聲請人甲○○因戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六
      年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十
      日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），涉犯懲治叛亂條例第五條參與叛亂
      組織罪嫌，經國防部軍法局於三十九年十月十九日起予以羈押，嗣於四十年一
      月二十日經國防部以三十九年度勁功字第二四六號判決無罪，惟聲請人迄四十
      年二月五日始行釋放，此有國防部軍法局（九０）則創字第九０七號函（含案
      件判決、押票回證、釋票回證）附卷可稽，茲聲請人於戒嚴時期因上開懲治叛
      亂條例案件，於無罪判決確定前以及無罪判決確定後未依法釋放受羈押計一百
      十日（自三十九年十月十九日起至四十年二月五日）。
三、甲○○於受感化處分執行前受羈押以及感化教育執行完畢後未經依法釋放部分：
（一）按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
      執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正
      前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括
      不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
      定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
      之人民在內，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭
      受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適
      用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以
      形成人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布
      之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。
      又以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力
      ，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並
      經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、
      外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者
      ：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）
      於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無
      罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於
      有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本
      條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
      求國家賠償。
（二）次按，戡亂時期檢匪肅諜條例（業於八十年五月十六日廢止）第二條規定：「
      本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人。」
      ，又懲治叛亂條例（業於八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本
      條例稱叛徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言。」而同條例第二條所定之罪
      行無非為刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪或刑法第一百零三條、第一百
      零四條之外患罪，因此「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，其本質上
      仍屬內亂、外患罪之型態，尚未逾修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
      條所定「因犯內亂、外患罪」之範疇，是修正戒嚴時期人民受損權利回復條例
      時，於第六條第一項加列因「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪，是聲
      請人於戡亂時期因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例事件有何權利受損之處，均得
      依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠
      償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
（三）末按前戡亂時期檢肅匪諜條例第七條規定：「逮捕之人犯或扣押之物品，應即
      解送指定之當地最高治安機關，依法辦理」。又同條例第八條規定：「前條最
      高治安機關對於被逮捕人得為左列處置：一、罪嫌不足者，予以釋放。二情節
      輕微而有感化必要者，交付感化。三、罪證顯著者，依法審判。」，再按同條
      例第八條第二項及前懲戒叛亂條例第九條訂定之「戡亂時期匪諜交付感化辦法
      」（四十八年一月十六日行政院臺四十八法字第○二九四號令修正發布）第二
      條第二項明定：「感化教育期間為三年以下，其處期間，於為前項之判決或裁
      定時，諭知之。」，又同辦法第十五條第一項規定得於感化期間屆滿前，核准
      保釋，此外，並無得「延長」感化期間之規定，而同辦法第十五條第二項前段
      規定：「受感化人於感化期間屆滿時，應即釋放」，是以，依戡亂時期檢肅諜
      條例所逮捕之人民，而最高治安機關認於情節輕微，且有感化教育必要時，所
      諭知之「感化」處分，自屬依法有據，其因發交感化而拘束人民之自由，尚不
      得謂其權利受有損害。惟於發交感化前之羈押者，因戡亂時期檢肅匪諜條例第
      八條第一項第二款所定之感化教育，並無折抵之規定，其他法律如保安處分執
      行法等亦付闕如。惟參酌刑法第四十六條規定：「裁判確定前羈押之日數，以
      一日抵有期徒刑或拘役一日，或第四十二條第四項裁判所定之罰金額數」，及
      檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間
      之立法精神，及釋字第四七七號意旨所示，發交感化前之羈押，因未計入感化
      期間予以折抵，應屬非法侵害人民人身自由之權利，自應享有回復之利益，併
      此敘明。
（四）經查：本件聲請人甲○○於四十一年三月十日因匪諜案件，遭國防部羈押偵辦
      後，嗣後經裁判執行感化教育三年，並於四十一年三月二十五日發交執行感化
      處分，經送往新生訓導處以及台灣省生產教育實驗所執行，應至四十四年三月
      二十四日感化教育執行期滿事之實，此有軍管區司令部督察長室（九０）志厚
      第一五五號函以及所附資料、台灣省生產教育實驗所開釋名冊可資為憑。再以
      「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶
      籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔
      育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登
      記辦法」所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長
      申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋
      放日。而依台北縣土城市戶政事務所八十九年十一月十五日北縣土謄戶字第一
      ０號戶籍謄本所示，有關聲請人部分之記事欄載明「‧‧‧四十四年十一月二
      十三日遷出‧‧‧」，有該戶籍謄本一份在卷可參，足認聲請人主張其係至四
      十四年十一月二十三日止，始經土城生產教育實驗所釋放應堪信實，是聲請人
      於感化教育執行前受羈押以及感化教育執行完畢後未經依法釋放之日數共計如
      下：１、感化教育執行前受羈押之日數：四十一年三月十日至四十一年三月二
      十四日，計十五日；２、感化教育執行完畢後未經依法釋放之日數：自四十四
      年三月二十五日至四十四年十一月二十三日，共計二百四十四日。縱上所述，
      聲請人受感化教育執行前受羈押以及感化教育執行完畢未依法釋放之日數共計
      為二百五十九日。至於聲請人甲○○既經國防部裁定將聲請人甲○○交付感化
      三年確定，是其自四十一年三月二十五日起至四十四年三月二十四日止因發交
      感化而拘束聲請人甲○○人身自由，洵屬合法，已如前述，故不得謂其權利受
      有損害，此為補償之問題，應向補償委員會提出申請，故此部分應予駁回。
四、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押以及確定後未依法釋放計一百十天；受感化
    教育執行前受羈押以及感化教育執行完畢未依法釋放之日數共計為二百五十九日
    ；共計三百六十九日聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，又未逾於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項之請求權
    時效。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂及匪諜案件羈押前，其為翻譯官之身分，
    惟其經無罪判決或感化處分執行完畢後，竟遭國家未依法釋放，繼續違法剝奪其
    行動自由，其精神上所受之痛苦，實難以想像，故准予每日以四千元之規定予以
    賠償，以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，爰准予賠償如主文所示之金額，
    至於聲請人前其餘請求，因無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十    年      三     月       二十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華    民    國      九十    年      三     月       二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
