【裁判字號】    90,自,58
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度自字第五八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，是自以犯罪之直接被害人為限，始得提起
    自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查自訴人自訴被告九人僱用一百多人共組詐欺集團在全省各大報刊登廣告宣稱可
    代辦銀行信用貸款，每天向全省之社會大眾詐騙新台幣三百萬元至五百萬元，因
    認被告等共犯詐欺罪云云，惟自訴人經本院傳喚二次均無正當理由而未到庭，嗣
    本院囑託台灣板橋地方法院檢察署予以拘提無著，復依其所提自訴內容以觀，自
    訴人殊非上開刑事訴訟法所定之直接被害人，依前揭法律規定，爰不經言詞辯論
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李英豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊志純
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十九  日
附件
為壬○○等九人主嫌詐欺等案件，依法提起自訴狀：
一、偽壬○○，乙○○之壬○○之男友己○○真名及地址請問壬○○就知道，蔡伯輝
    、丁○○、辛○○、庚○○、戊○○、甲○○等九人主謀另還僱用有壹佰多人共
    同組成詐欺集團在全省各大報刊登廣告銀行信貸，假銀行，假代書，假貸款，共
    同向全省刊登有壹佰多單位廣告，每天向全省大家詐騙金額高達參佰萬元至伍佰
    萬不等，首先壬○○等九人先偽造別人身份證後再向中華電信局申請電話，後再
    以每一支電話代價買通中華電信人員專找出售房屋無人住就偷裝電話，為了防止
    檢調單位查不到，真正身份證人及房東都不知情被偽造身份證及偷裝電話地址，
    請鈞長向中華電信局調申請資料，再傳真正身份證本及房東出庭做證，依法裝電
    話速停止租用。才不會再被壬○○等一佰多人騙了，害人自殺，附上各報紙有劃
    線電話號碼都是壬○○等九人所偽造，自訴人於十年前就有與壬○○等九人合作
    有多次詐欺前科，都叫自訴人一人承當，說要新台幣伍佰萬元給自訴人到現在也
    不給自訴人，本還每天伍仟元僱用自訴人向各報負責刊登廣告，現在也不僱用自
    訴人了，壬○○等九人已自己向各報刊登廣告，害自訴人無工作，又無人敢僱用
    ，又無錢吃飯，又睡路邊，自訴人要自殺之前才將全部真相說出來，請鈞長速傳
    他九人出庭查明。壬○○等九人已犯了刑法第三百四十條，常業犯及洗錢防制條
    例第九條，刑法第二百十六條及第二百十條及第二百十五條及第二百十二條，及
    第三百三十九條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
