【裁判字號】    90,訴,507
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分公司
                              .
    法定代理人  己○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
                甲○○        .
                丙○○        .
    被      告  戊○○                              住台北縣中和市○○街一
                              .
                乙○○                              住台北市大安區○○○路
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零萬柒仟佰柒拾陸元，及自民國八十九年八月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點一七○計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告吳聿明為連帶保證人，於民國八十六年六月十一日向
    原告借用新台幣（下同）五百五十萬元，約定九十三年六月十一日清償，利息按
    年息百分之九點一七○計算，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約償還，嗣經原告聲請
    法院強制執行結果，尚欠本金五百零三萬七千三百七十六元及利息、違約金迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本兩紙、利息及手續費收入收據補發證
    明單五紙為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：自認原告主張為真正，目前正與原告協調如何還款。
二、被告吳聿明部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告吳聿明未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告吳聿明為連帶保證人，於八十六年六月十一日
    向原告借用五百五十萬元，約定九十三年六月十一日清償，利息按年息百分之九
    點一七○計算，遲延履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約償還，嗣經原告聲請法院強制執行
    結果，尚欠本金五百零三萬七千三百七十六元及利息、違約金迄未清償等事實，
    業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、利息及手續費收入收據補發證明單
    等件為證，復為被告戊○○所自認，而被告吳聿明既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。上開系爭借款既已屆清償期，就尚欠借款本金
    、利息及違約金，被告戊○○應負返還責任，而被告吳聿明為該借款之連帶保證
    人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百零三萬
    七千三百七十六元，及自八十九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之九點
    一七○計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
