【裁判字號】    89,交易,293
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度交易字第二九三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四四八號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人丙○○、乙○○告訴甲○○、丁○○（為永捷工程有限公司之卡車
    司機），二人於民國八十八年十一月三十日上午九時許，分別駕駛車號Ｌ四－二
    一四七號及ＢＨ－六０六號車輛，甲○○在前，丁○○在後行駛同向車道，經過
    北二高木柵交流道往南方向匝道時，因道路壅塞，按其情節應注意車前狀況減速
    慢行，隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛高速高路時，前後兩車之行車安全
    距離，在速限每小時九十公里之路況，大型車應保持七十公尺，小型車應保持四
    十五公尺，而依當時情形，能注意又無不能注意之情事，竟疏於注意，致撞及同
    向車道停於前方由丙○○駕駛之車號Ｑ五－五一五０號自用小客車，使丙○○受
    有右肩及上臂挫傷腫痛、韌帶損傷、胸痛連及背痛、深呼吸偶痛、肩痛不能上舉
    等傷害，及坐於前座之乙○○受有右手腕及手指關節挫傷瘀腫疼痛、韌帶肌腱損
    傷、手腕無力等傷害案件，公訴人認甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪，丁○○係觸犯同法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○
    均撤回其等告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年     三      月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
