【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                      九十年度附民字第七號
    原      告  樂達利有限公司  設台北市○○街一八一號地下一樓
    法定代理人  鄭中中
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一三三四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
    如附件所示。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月  二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     三     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
