【裁判字號】    89,訴,4265
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告志洋旅行社股份有限公司間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾陸萬壹仟伍佰陸拾貳元折合銀元肆
拾伍萬仟捌佰伍拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰拾玖元，折合新臺幣壹
萬仟陸佰壹拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
