【裁判字號】    90,簡,42
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第第二三
一二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，科罰金新台幣伍萬元，
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十九條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十七  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
                                            書記官   楊   麗   娟
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
