【裁判字號】    90,簡,529
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一七二
號，含八十九年度偵字第七五二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案陳則李所有國民身分證上變造換貼之「甲○○」照片壹
張、偽造之「陳則李」印章壹枚，及台北銀行存戶通提號碼申請書（兼聯行代付約定
書）、印鑑卡、金融卡約定書上「存戶（申請人）」、「戶名（職銜）」、「立約定
書人（存戶）」簽章欄內偽造之「陳則李」署押計參枚、印文計肆枚及存摺壹本均沒
收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月間某日，在台北市中正紀念堂內拾獲陳則李所遺失之
    國民身分證乙張（身分證統一編號：Ｚ000000000號）後，竟萌生為自
    己不法所有之意圖，將該張國民身分證侵占入己。其後，因謀職需要，復意圖供
    行使之用，於八十九年二月二十九日，在中正紀念堂內某處，將自己之相片一張
    黏貼於陳則李之國民身分證上而變造國民身分證，後旋持以求職行使，足以生損
    害於陳則李。嗣於八十九年三月二十七日，甲○○為申請金融帳戶及金融卡使用
    ，更基於行使偽造私文書之犯意，以利用不知情之第三人所偽刻「陳則李」之印
    章一枚後，連同上開變造之國民身分證，前往台北市○○○路○段五號之「台北
    銀行南門分行」，在台北銀行存戶通提號碼申請書（兼聯行代付約定書）、印鑑
    卡、金融卡約定書內偽填陳則李之年籍資料，並於其上「存戶（申請人）」、「
    戶名（職銜）」、「立約定書人（存戶）」簽章欄內偽造「陳則李」署押計三枚
    、印文計四枚後，持以向台北銀行南門分行承辦人員行使，而取得台北銀行南門
    分行承辦人員核發之存摺一本、金融卡一枚（金融卡未扣案），足以生損害於陳
    則李及台北銀行南門分行關於存戶資料管理之正確性。迨八十九年四月十日下午
    一時五十分許，甲○○因持該金融卡前往台北銀行提款機提款未能順利取款，向
    櫃台人員詢問，始為警查獲上情，並扣得前開變造之國民身分證一枚、印章一枚
    及存摺一本。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警、偵訊中供承不諱，核與證人即被害人陳則李於警訊（
    中證述遺失身分證之情節相符，且有扣案陳則李所有經變造換貼被告照片之國民
    身分證一張、被告偽刻之印章一枚及存摺一本可稽。此外，並有台北銀行南門分
    行以九十年三月十四日北銀南門營字第九○六○○五四○○○號函檢送本院之被
    告所偽造之金融卡約定書、印鑑卡正反面、存戶通提號碼申請單各一件在卷足憑
    。被告出於任意性之自白，核與卷附證據資料相符，足堪信與事實相符而採為證
    據。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、刑法第二百十六
    條、第二百十二條行使變造特種文書罪及刑法第二百十六條、第二百十條行使偽
    造私文書罪。偽造印章、偽造署押之行為，均為偽造私文書之階段行為，不另論
    擬。變造國民身分證及偽造私文書後復均持以行使，其變造、偽造之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被告侵占國民身分證之目的在於變造換
    貼照片後持以求職及申請開戶，所犯前開三罪間，有方法目的之牽連犯關係，應
    依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪論處。審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行不諱、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。被告行為（即民國八十九年三月二十七日）後，刑法第四十一條已
    於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起
    生效，依現行刑法第四十一條第一項前段之規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，
    以修正後現行刑法第四十一條第一項之規定較有利於被告，被告竊盜犯行之時間
    ，雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適
    用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，併諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，審其因一時失慮致罹刑章
    ，現在年歲已大，為警查獲後自始坦承犯行不諱，頗有悔意，經此起訴審判程序
    ，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩
    刑二年之宣告，以啟自新。扣案陳則李所有國民身分證上變造換貼之「甲○○」
    照片一張、印章一枚（印章雖未扣案，然無證據證明業已滅失）為被告所有供犯
    罪所用之物，存摺一本則為被告所有因犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款規定沒收。另台北銀行存戶通提號碼申請書（兼聯行代付約定
    書）、印鑑卡、金融卡約定書上「存戶（申請人）」、「戶名（職銜）」、「立
    約定書人（存戶）」簽章欄內偽造之「陳則李」署押計三枚、印文計四枚，不問
    屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定諭知沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條
    、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
    二百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條
刑法第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
