【裁判字號】    90,簡,939
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九三九號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二０九、
四三八六號），本院判決如左：
      主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充更正記載：乙○
    ○（聲請書誤繕為黃伯菘）曾於民國八十四年間因詐欺等案件，經台灣高雄地方
    法院於八十四年十二月十九日判處有期徒刑八月，於八十五年六月二十二日執行
    完畢。乙○○於九十年一月三日下午三時許，在桃園縣龜山鄉○○街五號長庚醫
    院（聲請書誤繕為台北縣林口鄉），意圖為自己不法所有，將向不詳姓名之看護
    工借得之ＡＣＥＲ行動電話一具，予以侵占入己。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中供承在卷，核與被害人甲○○指
    陳遭竊情節相符，並有贓物領據一紙及未經該名不詳看護工領回之行動電話一具
    扣案可佐，足徵被告自白與事實相符，堪予採信。是本件罪證明確，被告犯行洵
    堪認定。被告曾犯有事實欄所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定均加重其刑。被告所犯前開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「
    最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比
    較新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應依新修正之刑法第四十一條第一項前段規定，均諭知易科罰金之折算標準
    。爰審酌被告未思正途，侵占他人之手機，及竊取友人手機，伺機變賣，被害人
    所受損害及被告事後坦認犯行等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之
    刑，以資徵儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百三十五條第一項、第四
十七條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第一項、第三百三十五條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
