【裁判字號】    89,賠,417
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                     八十九年度賠字第四一七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  楊天貴
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押肆佰貳拾捌日，准予賠償新台幣壹佰柒拾壹萬貳
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年十二月二日正在準備大四上學期期中
    考試時，突然被憲兵逮捕，至四十一年一月十四日移至台北憲兵司令部總部提審
    二次，四月二十二日再轉至保安處提審一次，六月二十四日移送軍法處以「為匪
    宣傳」及「知情不報」罪嫌被起訴，經前台灣省保安司令部於四十一年九月四日
    以（41）安潔字第二六三五號判交付感化處分，經國防部於四十一年九月二十九
    日以（41）防隆字第一九二七號代電核定感化處分，判決後當天被押送至新店分
    所，延至四十二年二月二日被送至綠島新生訓導處，並於四十四年二月十五日始
    獲釋放，共計羈押一千一百七十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    之規定，於法定期間內，聲請以一日按新台幣（下同）五千元計算，共計為五百
    八十五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、次按，戡亂時期檢匪肅諜條例（業於八十年五月十六日廢止）第二條規定：「本
    條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人。」，又懲
    治叛亂條例（業於八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛
    徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言。」而同條例第二條所定之罪行無非為刑
    法第一百條、第一百零一條之內亂罪或刑法第一百零三條、第一百零四條之外患
    罪，因此「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，其本質上仍屬內亂、外患
    罪之型態，尚未逾修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定「因犯內亂
    、外患罪」之範疇，是修正戒嚴時期人民受損權利回復條例時，於第六條第一項
    加列因「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪，是聲請人於戡亂時期因懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例事件有何權利受損之處，均得依修正戒嚴時期人民受損
    權利回復條例之規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，合先敘明。
四、末按前戡亂時期檢肅匪諜條例第七條規定：「逮捕之人犯或扣押之物品，應即解
    送指定之當地最高治安機關，依法辦理」。又同條例第八條規定：「前條最高治
    安機關對於被逮捕人得為左列處置：一、罪嫌不足者，予以釋放。二情節輕微而
    有感化必要者，交付感化。三、罪證顯著者，依法審判。」，再按同條例第八條
    第二項及前懲戒叛亂條例第九條訂定之「戡亂時期匪諜交付感化辦法」（四十八
    年一月十六日行政院臺四十八法字第○二九四號令修正發布）第二條第二項明定
    ：「感化教育期間為三年以下，其處期間，於為前項之判決或裁定時，諭知之。
    」，又同辦法第十五條第一項規定得於感化期間屆滿前，核准保釋，此外，並無
    得「延長」感化期間之規定，而同辦法第十五條第二項前段規定：「受感化人於
    感化期間屆滿時，應即釋放」，是以，依戡亂時期檢肅諜條例所逮捕之人民，而
    最高治安機關認於情節輕微，且有感化教育必要時，所諭知之「感化」處分，自
    屬依法有據，其因發交感化而拘束人民之自由，尚不得謂其權利受有損害。惟於
    發交感化前之羈押者，因戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化
    教育，並無折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟參酌刑法第
    四十六條規定：「裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，或第
    四十二條第四項裁判所定之罰金額數」，及檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定
    留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間之立法精神，及釋字第四七七號意旨所
    示，發交感化前之羈押，因未計入感化期間予以折抵，應屬非法侵害人民人身自
    由之權利，自應享有回復之利益，併此敘明。
五、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂罪，於四十年十二月二日被捕羈押後，由前
    台灣省保安司令部於四十一年九月四日以（41）安潔字第二六三五號交付感化，
    並經國防部於四十一年九月二十九日以（41）防隆字第一九二三號核准交付感化
    三年（在感化期中視其成績如何隨時易以保護管束），並於四十二年二月二日發
    交執行感化處分，經送往新生訓導處執行，至四十四年二月十五日開釋，此有軍
    管區司令部督察長室（九０）志厚第０五號函以及所附資料、軍事安全處會辦意
    見一紙在卷可稽，則聲請人主張其自四十年十二月二日起至四十二年二月一日發
    交感化教育前，曾受羈押日計：１、四十年間：自四十年十二月二日起至四十年
    十二月三十一日止，計三十日。２、四十一年間：自四十一年一月一日起至四十
    一年十二月三十一日止，計三百六十六日。３、四十二年間：自四十二年一月一
    日起至四十二年二月一日止，計三十二日。以上共計四百二十八日，應屬真實無
    訛。是以，關於此部分之請求（四十年十二月二日起至四十二年二月一日止），
    依前揭說明所示，聲請人甲○○自得爰依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例之
    規定請求賠償，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    又無逾法定聲請賠償期間，是其聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人甲○
    ○當時為在學學生，竟因叛亂案件遭國家以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達
    四百二十八日之久，其精神上所受之痛苦，實難以想像，准予每日以四千元之規
    定予以賠償，以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，准予賠償如主文第一項所
    示之金額。至於聲請人甲○○既經前台灣省保安司令部於四十一年九月四日以（
    41 ）安潔字第二六三五號交付感化，並經國防部於四十一年九月二十九日以（
    41）防隆字第一九二三號核准交付感化三年確定，是其自四十二年二月二日起至
    四十四年二月十五日止因發交感化而拘束聲請人甲○○之人身自由，洵屬合法，
    已如前述，故不得謂其權利受有損害；故聲請人此部分聲請賠償，即屬無據，應
    併予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中     華    民     國    九十     年    三        月     二十七       日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  楊  秋  鈴
中     華    民     國    九十     年    三        月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
