【裁判字號】    89,自更(一),42
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度自更(一)字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  國防部部長
                聯勤總司令部留守業務署署長
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決自訴不受理，自訴人提起上訴，
經台灣高等法院撤銷原判決發回本院重新審理判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告之職位名稱，但未載明確實之性別
    、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其足資辨別之特徵。
三、經本院於九十年二月七日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人逾期未
    遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴之程式顥有未備。
四、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月  二十七        日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十      年    三      月  二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
