【裁判字號】    90,簡,792
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第七九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
一○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公司負責人違反公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要
者外，不得貸與任何他人之規定，科罰金新台幣壹拾貳萬元，如易服勞役，以新台幣
玖佰元即銀元參佰折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，並補充如下：被告甲○○先後多次將信太紡織廠股份有限公司資金貸
    與迪興企業股份有限公司、極興染紡織廠股份有限公司、朝興昌投資股份有限公
    司、嘉拔企業股份有限公司、揚捷電子業股份有限公司（聲請書疏漏未載）之所
    為，其時間緊接、手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條第三項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
