【裁判字號】    89,交易,148
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第一四八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八四四號），本
院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人即被害人黃俊凱之父乙○○告訴甲○○於民國八十九年三月十四日
    晚上九時許，駕駛車號ＱＳ－０四０九號自用小客車，沿台北市○○○路由新店
    市往台北市方向行駛，於同年月日晚上九時三十分許，途經台北市○○○路○段
    景美新橋頭處，本應注意汽車迴車時，迴車車輛應暫停並顯示左轉燈光或手勢，
    看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，以避免發生碰撞之危險，適有未
    滿二十歲（七十年二月三日生）之黃俊凱騎乘車號ＤＹＳ－三二二號輕型機車，
    自對向沿台北市○○○路六段行駛，亦疏未注意車前狀況，致使黃俊凱之機車撞
    及甲○○所駕駛之車輛右前保險桿，失控後再撞及前方橋墩號誌燈桿，黃俊凱因
    之受有頭部外傷併頭骨骨折及腦挫傷出血等傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴（肇事之初黃俊凱昏迷，由乙○○代行告訴）
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    三       月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
