【裁判字號】    90,簡,527
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○發有限公司
    代  表  人  洪河淵
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
八一○二六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○○發有限公司，法人之受雇人因執行業務違反任何人不得媒介外國人非法為
他人工作之規定，科罰金新台幣柒萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十九條第一項、第五十六條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十七  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官   張  宇  樞
右正本證明與原本無異
                                            書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國       九十     年      三      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十六條、就業服務法第五十九條。
就業服務法第五十六條
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
