【裁判字號】    89,自,1075
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一七五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○與被告丙○○（另結）合夥經營設於臺北市○○
    ○路○段一八九號一樓之絲路餐舫（店招為萊茵法式餐廳），由被告甲○○擔任
    登記負責人。被告丙○○於民國八十九年一月間於報紙上刊登招商廣告，徵求加
    盟股東，自訴人乙○○聽取被告丙○○之擴充計劃，並要求被告丙○○如有前科
    及負債須誠實告知，並保證企業財務健全，被告丙○○多次口頭保證並經三次書
    面確認保證無前科及財務狀況正常，自訴人始於八十九年一月二十七日，在絲路
    餐舫永和店簽訂加盟約，投資入股，被告丙○○於八十九年四月間告知自訴人因
    周轉不靈無法退回股金，要求自訴人再行加入資金，就單一店面進行合夥並轉讓
    經營權，並再次保證無前科及信用良好，有誠心清償少額廠商欠款，自訴人因避
    免損失擴大及避免生意受到影響，應其所請再投入資金拯救企業，然自訴人嗣後
    發現被告丙○○為詐欺犯，負債情形嚴重，所有吸金理由均係吹噓不實，嗣後將
    店面資產另以更低價金抵押他人造成產權紛爭，因認被告甲○○共犯刑法第三百
    三十九條之詐欺罪嫌云云。
三、經查：自訴人乙○○於本院調查時到庭指陳：甲○○與丙○○在臺北市○○○路
    ○段一八九號一樓合夥開絲路餐舫，該餐廳店招是萊茵法式餐廳，甲○○是登記
    負責人，丙○○於八十九年一月二十七日，出面在臺北縣永和市絲路餐舫永和店
    和我簽定加盟契約，後來又叫我增資，甲○○並沒有出面和我簽約或叫我增資，
    只是她擔任餐廳名義負責人，而且丙○○也有告知甲○○關於我投資增資之事，
    所以我告甲○○，但我只是要告甲○○民事訴訟等語明確在卷；核與被告甲○○
    所辯：我是名義負責人，也實際負責部分店面業務，但乙○○是丙○○自己找來
    入股的，他們如何洽談入股、增資，我都只是被告知而已等語相符（均見本院九
    十年二月二十七日訊問筆錄）。足徵與自訴人洽談加盟契約，邀請自訴人投資入
    股並增資之人，俱為被告丙○○，與被告甲○○無涉，自訴人亦無對被告甲○○
    提起刑事詐欺自訴之意，僅因其擔任公司登記負責人，而要求被告甲○○負擔民
    事責任而已，是本件應係民事糾葛，被告甲○○犯罪嫌疑尚有不足，揆諸首開法
    條，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
