【裁判字號】    89,訴,5352
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第五三五二號
    原      告  雙橡紙業有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
                              .
    訴訟代理人  乙○○    住臺.
    被      告  車主出版事業有限公司
                          設臺.
    法定代理人  丁○○    住同.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬零柒仟捌佰貳拾壹元，及自民國八十九年十月十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年七月間，陸續向原告購買銅版紙、模造紙等，貨款共計新臺
    幣（下同）二百萬零七千八百二十一元，原告並已依約交貨，惟被告於收受貨物
    後，竟拒不付款，爰依民法第三百六十七條規定，提起本件訴訟，請求被告給付
    積欠之貨款二百萬零七千八百二十一元。
三、證據：
    提出出貨單、統一發票、請款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出出貨單、統一發票、請款明細表等件為證，核
    屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款二百萬零七千八百二十一元，
    及自支付命令送達翌日即八十九年十月十七日起算之法定遲延利息，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
