【裁判字號】    89,訴,5410
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四一○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                （改組前名稱為臺灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○    住台北市○○路七七號
    訴訟代理人  乙○○    住台北縣永和市○○路五七五號
    被      告  丙○○    原住.
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬貳仟陸佰零伍元，及自民國八十八年十二月十六
日起至清償日止，按年息百分之八．六三計算之利息，並自民國八十九年一月十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年四月十六日向原告借用新台幣（下同）二百八十四萬
    元，借款期限為二十年，約定利息按年息百分之十．二計算，並同意隨基本放款
    利率變動而調整，並自八十五年四月十六日起算，第一次繳息日為八十五年五月
    十六日，嗣後並以每一個月為一期，共分二百四十期按年金法平均攤還本息，如
    有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十二月十六日起即未依
    約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金二百六
    十一萬二千六百零五元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十二條約定，兩造合意本院為第一審管轄法院，是原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單為證。被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百六十一萬二千六百零五元，及
    自八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之八．六三計算之利息，並
    自八十九年一月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
