【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九六號
    被      告  乙○○      原住台北市○○區○○路七二一巷九之六號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟貳佰陸拾伍元，及自民國八十九年三月十五日起
至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以現金或同面額之中央政府建設公債八十六年
    度甲類第四期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十五年六月二十一日向原告借用新台幣（下同）二百零七萬
    元，借款期間二十年，約定利息按年息百分之九．一二五計算，並自八十五年六
    月二十一日起至一○五年六月二十一日止，共分二百四十期，按月於每月二十一
    日攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還至八十七年
    七月二十日止，其後即未依約清償，依上開約定，本件借款即視為全部到期，經
    原告向臺灣基隆地方法院聲請拍賣抵押物，並受償執行費用二萬二千九百三十三
    元、本金一百一十萬六千二百一十八元及至八十九年三月十四日之利息、違約金
    ，尚餘本金八十八萬一千二百六十五元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，
    爰依消費借貸關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配為證，被告迄未有任何聲
    明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十八萬一千二百六十五元，及自
    八十九年三月十五日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之利息，暨按
    按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
