【裁判字號】    89,易,2015
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二○一五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因本件偽造文書等案件，於民國八十九年十月二十四日，經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，並由具保人甲○○於當日
    繳納現金後，已將被告釋放，有台灣台北地方法院檢察署被告具保責付辦理程序
    單、刑事保證金收據（刑保字第八九○○三二九三號）各一紙附卷足憑。
二、經查被告乙○○具保停止羈押後，經本院合法傳喚、拘提無著，有對具保人之送
    達證書、被告之戶籍謄本，及拘票、拘提無著報告書等件，足證被告確已逃匿，
    自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年     三       月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
