【裁判字號】    90,簡,895
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八九五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三一一號）
，本院判決如左：
        主          文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明：
    (1)被告偵查中自白（見偵卷第五至六頁、第十九頁正反面）
    (2)告訴人甲○○指訴（第九頁至第十頁）
    (3)證人王銀賜證證詞（見第七至八頁）
    (4)林君收據一張（第十一頁）
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。再查，被告有聲請書所載犯
    罪科刑執行情形，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌上揭諸情，並考
    量被告素行狀況、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、其行為對被害人所生
    危害程度、犯罪後坦承所為、所得財物數額、公訴人所建議刑期等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準。（佰元折算壹日相當於新
    台幣玖佰元折算壹日）
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十      年    三      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國    九  十      年    三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
