【裁判字號】    90,補,10
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一○號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰柒拾玖萬貳仟元折合銀元玖拾萬零陸佰陸拾柒元，應徵第一審
裁判費銀元玖仟佰零柒元，折合新臺幣貳萬柒仟玖佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      三      月    三十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
