【裁判字號】    90,上易,785
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七八五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告          國民
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四六五四號，中
華民國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一七四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月二十五日，向劉銘堅（係王爺公祭祀公業
    之實際管理人，惟未向主管機關辦理管理人變更登記）承租王爺公祭祀公業所有
    位於臺北縣三峽鎮○○段二六三之一（面積三百零七平方公尺）、二六三之二（
    起訴書誤載為二六四之二）（面積一百三十八平方公尺）、二六四之六（面積一
    百一十平方公尺）及二六四之七（面積八十五平方公尺）地號之四筆土地（面積
    合計共六百四十平方公尺），嗣將上開四筆土地自行或供人搭建攤販使用，而與
    緊鄰前開土地位於同地段二六三、二六四之一、二六四之二及二六四之十地號之
    四筆土地共有人乙○○、丙○○等人，迭因道路通行之問題發生糾紛，詎甲○○
    因而心生不滿，為妨害乙○○、丙○○等人使用伊等之上開土地，竟基於妨害自
    由之犯意，於八十九年四月二十二日下午四時許，雇用不知情姓名年籍不詳之成
    年司機，強行載運二台車之廢土及石頭接續傾倒在位於上開地段二六三之二（起
    訴書誤載為二三六之二）及二六四之十三地號之二筆土地上（該二筆土地，以下
    簡稱系爭土地），其中傾倒廢土於二六三之二地號土地之面積達六平方公尺，於
    二六四之十三地號土地之面積則有十四平方公尺，使乙○○、丙○○等人共有之
    位於上開地段二六三、二六四之一、二六四之二及二六四之十地號之四筆土地均
    無法對外通行，而以此強暴之方式，妨害乙○○、丙○○等人使用上開四筆土地
    之所有權及通行權。
二、案經乙○○、丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於前開時地，雇用不知情之司機將二台車所載運之廢土及
    石頭接續傾倒在系爭土地上等情不諱，惟矢口否認有何妨害自由之犯行，辯稱：
該土地上有坑洞，且曾發生有行人因此而跌倒受傷之情形，因而其欲將該坑洞填
    平，又其亦有預留道路可供機車行駛通過，告訴人之通行權並未受到任何妨害云
    云。經查：
  (一)右揭雇用不知情之司機將二台車所載運之廢土及石頭接續傾倒在系爭土地上之事
    實，業據被告甲○○於偵審中均供承在卷，並經告訴人乙○○、丙○○於偵查及
    原審審理中均指述甚詳（見偵查卷第二九頁背面、第四六頁、第八八頁及原審八
    十九年十二月二十八日審判筆錄），且據證人劉銘堅即王爺公祭祀公業之實際管
    理人於偵查中到庭結證上情屬實（見同上偵查卷第八七頁），此外復有現場照片
    九幀附卷可稽（見同上偵查卷第三頁、第三十頁背面、第七二頁、第八二頁、第
    八三頁及原審於八十九年十二月二十八日審理時告訴人庭呈之照片三幀），顯見
    被告確有在系爭土地上雇用不知情之司機傾倒廢土及石頭之情不虛，茲所應審究
    者，則為被告前開所為，是否涉犯妨害自由之問題。
  (二)而查，系爭土地中之二六三之二地號土地，為計劃道路用地（都市計劃案名：八
    十四年一月二十四號發佈實施之三峽都市計劃案；土地使用分區○○○○道路用
    地）乙節，有臺北縣三峽鎮公所八十九年五月二十八日北縣峽建字第一○○二二
    號都市計劃土地使用分區（或公共設施用地）證明書、臺北縣政府工務局審查之
    建築線指定申請書圖及現況計畫圖影本各一件附卷可稽（見同上偵查卷第二三頁
    、第二四頁、第七八頁）。再經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同臺北縣樹林
    地政事務所人員李叔治、臺北縣三峽鎮公所清潔隊隊員沈明勇、告訴代理人許景
    鐿律師及被告甲○○等人於八十九年八月二十二日上午九時五十分許，前往現場
    勘驗本案位於臺北縣三峽鎮○○段二六三之二地號之土地，其勘驗情形：告訴人
    乙○○等人共有之位於臺北縣三峽鎮○○段二三六地號之土地，前方為被告甲○
    ○所承租之位於同地段二六三之一、二六三之二、二六四之六、二六四之七地號
    之四筆土地，後方尚無道路可供通行之用，最右方係連接至河流，左方則為建築
    物，且該四筆土地與前開告訴人共有之二六三地號之土地除同為長條形之形狀外
    ，其相對位置亦處於平行關係，而前開被告所承租之二六三之二地號之土地大部
    分為公用道路，乃告訴人共有之二六三地號之土地對外唯一連接通道，而被告現
    於緊貼前開二六三地號之土地部分，以長條分佈之方式，搭建流動性攤販，僅於
    約五公尺寬度之空隙，可供告訴人等共有之二六三地號土地與外界通行，惟此空
    隙正是被告傾倒廢土之地等節，有臺灣板橋地方法院檢察署勘驗筆錄一紙及現場
    照片三張附卷可憑（見同上偵查卷第六十九頁）。復經臺灣板橋地方法院檢察署
    於八十九年八月三日以板吉實八九偵字第一一七四二號函，囑託臺北縣樹林地政
    事務所對臺北縣三峽鎮○○段二六三之二等地號土地之使用面積測量，其測量結
    果：現場倒土範圍為上開二六三之二及同地段之二六四之十三地號土地，其中使
    用二六三之二地號土地為六平方公尺，使用二六四之十三地號土地為十四平方公
    尺，並有臺北縣樹林地政事務所八九北縣樹地二字第一二一三一號函、臺北縣樹
    林地政事務所土地複丈成果圖各一紙附卷可參（見同上偵查卷第九二頁、第九三
    頁），則被告於系爭土地上傾倒廢土、石頭之行為，顯已妨害告訴人等使用伊等
    所有上開土地之權利及通行權。雖被告另辯以係因該土地上有坑洞，且曾發生有
    行人因此而跌倒受傷之情形，其因而以該方式將該坑洞填平云云，惟參以前開勘
    驗筆錄與告訴人於偵查及原審審理時所庭呈之相片，被告所傾倒之廢土反而突出
    地表至少有半公尺高度（見同上偵查卷第三頁、第七二頁），顯非意在「填平」
    ，足認告訴人等指訴被告具妨害自由之故意等情為實，被告所辯顯然有違常理，
    尚難採信，應認被告確有故意將廢土傾倒在上開地段之二六三之二及二六四之十
    三地號土地即告訴人共有之二六三地號等土地之唯一對外連接通道上，致使告訴
    人等共有之二六三地號等土地之對外通行權受到影響，而以此強暴之方式，妨害
    告訴人等使用上開四筆土地之所有權及通行權至明。
  (三)則查，刑法第三百零四條之強制罪，不以對特定人施強暴、脅迫為必要，凡一切
    對於有形力之行使，直接或間接對人、對物，均足以構成本罪，故本件被告在強
    行傾倒廢土之際，告訴人等雖不在場，以致被告無從直接對告訴人等實施強暴行
    為，惟被告未經告訴人等之同意，即以強暴之方式，強行將廢土及石頭接續傾倒
    在系爭土地上，致使告訴人等共有之二六三地號等四筆土地均無法對外通行，已
    妨害告訴人等行使上開土地之所有權及通行權之情形，實已構成以有形力之行使
    ，間接對告訴人等實施強暴行為。綜上所述，被告前開所辯，無非事後圖卸刑責
    之詞，尚不足採，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告雇用不知情之司機，
    強行將二台車所載運之廢土及石頭接續傾倒在系爭土地上，係基於單一犯意，接
    續為之，屬接續犯性質之單純一罪，仍僅成立一罪。且被告利用不知情之司機犯
    罪為間接正犯。又被告行為後，刑法第四十一條之規定，業經於九十年一月四日
    修正，並經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正
    後之刑法第四十一條第一項之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日）以下折算一日，易科罰金
    ，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」
    ，比較新舊法，新法對於被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判
    時之新法。
三、原審據以論科，本非無見，惟查被告行為後，刑法第四十一條已於民國九十年一
    月十二日經修正並公布生效，參酌前述，原判決未及比較新舊法之適用，尚嫌未
    洽，被告上訴否認犯罪雖無理由，但原審判決既有可議，應予撤銷改判。審酌被
    告素行、所生之危害尚非重大等一切情狀，仍科處拘役五十日，並諭知易科罰金
    知折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百零四條第一項、第四十一第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十八      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
  刑、拘役或三百元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
