【裁判字號】    89,上訴,3573
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五七三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖年盛
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院刑事判決八十
九年度訴緝字第四十號，中華民國八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第三四五一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○被訴連續販賣第二級毒品部分撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年拾月。犯罪所得財物新台幣貳萬捌仟元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○明知安非他命係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，不得販賣，
    竟基於販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，先自真實姓名年籍不詳之人處
    ，以不詳之價格販入第二級毒品安非他命後，因甲○○得知乙○○處有安非他命
    供販賣，或先由甲○○與丁○○共同出資，再由甲○○以乙○○所有之行動電話
    號碼0000000000與乙○○取得聯繫，約定在乙○○桃園縣八德市○○
    街二二六巷九號六樓之租住處地下停車場（起訴書誤載為在桃園縣大溪鎮○○里
    ○○街二十八巷一弄一號）交易後，再由甲○○與丁○○一同騎乘機車前往，嗣
    抵該處後，丁○○即在一旁等候，而由甲○○交錢予乙○○，乙○○再交第二級
    毒品安非他命予甲○○後，俟乙○○離去後，甲○○再與丁○○朋分，或由甲○
    ○請乙○○將第二級毒品安非他命攜至甲○○在桃園縣八德市大勇里紅坡腳二十
    號住處附近或同市○○街一○一號前交易，而以此等之方式，連續自八十七年十
    月間某日起至八十八年二月二十四日止（起訴書誤載為八十八年一月止），以每
    包新台幣（下同）三千至五千元之代價，販賣第二級毒品安非他命予甲○○及丁
    ○○七次（起訴書誤載為四次）；乙○○復基於上開販賣第二級毒品安非他命營
    利之概括犯意，於八十八年二月中旬，在甲○○上開住處臥房內，分別以每包二
    千元及三千元代價，販賣第二級毒品安非他命予丙○○二次。嗣經警於八十八年
    二月二十四日十九時二十分許，在甲○○上開住處前查獲甲○○非法持有其於八
    十八年二月二十四日十六時許，在其前開住處，向乙○○所購得之第二級毒品安
    非他命○．七公克（毛重），始循線查知上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官就被告乙○○部分向原審法院提起公訴，認被告涉犯之罪名有二，即
    毒品危害防制條例第四條第二項（販賣第二級毒品安非他命）及同條第一項（販
    賣第一級毒品海洛因）二罪，經原審判決被告無罪後，檢察官於上訴書中僅就被
    告涉犯第二級毒品安非他命予甲○○部分陳明其不服原判決之理由，而對於被告
    涉犯第一級毒品海洛因部分則未表示其不服之意旨，更未陳明其不服之理由，而
    被告涉犯前述二罪間，於法亦不具裁判上一罪之關係，應認檢察官對於原判決認
    被告涉犯第一級毒品海洛因無罪部分，未提起上訴，是本件於法本院亦僅得就被
    告涉犯販賣第二級毒品安非他命部分為審究，先此敘明。
二、訊據被告矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命犯行，辯稱：渠僅係幫朋友調安
    非他命，並未賺錢，只是從中抽一些供自己吸食，渠並未販賣安非他命云云。惟
    查：
（一）右揭事實，業據證人甲○○於警訊、檢察官偵查、原審八十八年訴字第五四二
      號被訴違反毒品危害防制條例案件（下稱另案）審理時證述明確，證人甲○○
      於八十八年二月二十五日警訊時證稱：「（你身上因何帶有安非他命乙小包○
      ．七公克？）是於本（二十四）日下午四時許，向乙○○之男子所購買放於身
      上的。．．．（你稱安非他命係向乙○○男子所購買，共購買幾次？於何時，
      在何地所購買？又如何聯絡乙○○交易毒品？）共購買約十次左右，自八十七
      年十一月間開始向乙○○購買安非他命，每次以二千至三千元購得安非他命乙
      小包，最後一次係打乙○○之大哥大0000000000聯絡乙○○向他購
      買安非他命，且係乙○○本人拿至我住處的，其他幾次均與他電話聯繫後，約
      在他所租之處八德市○○街（誤載為東勇街）二二六巷九號六樓地下停車場交
      貨。」等語（見偵查卷第六頁、第七頁）；證人甲○○於檢察官同日及同年三
      月十八日偵查中分別證稱：「（有無向乙○○買或調過安非他命？）八十七年
      十、十一月間曾三、四次打0000000000和乙○○聯絡買三千元到五
      千元之安非他命，他均在電話中叫我十分鐘過後到忠勇街（誤載為東勇街）他
      家住處樓下停車場碰面交易。」、「（你在內勤指述乙○○賣安給你實在否？
      ）實在。」等語（見偵查卷第三十一頁、第四十一頁）；證人甲○○在原審另
      案審理時證稱：「（安非他命如何取得？）之前有向乙○○買過安非他命。．
      ．．（價格？）三千至五千元一包。（共買過幾次？）七、八次，八、九次，
      不超過十次。（確實幾次？）七、八次。（有無在其他地點買？）最後一次是
      在我家附近。（最後一次在何時？）八十八年二月二十四日下午四點，被抓到
      當天的下午四點，在我家附近。」等語（見訴字第五四二號卷八十八年六月十
      日訊問筆錄）；證人甲○○在於原審八十八年五月十八日另案審理時亦證稱：
      「（吸用之安非他命如何來的？）我委託丙○○或乙○○幫我調，我要時就找
      他們。（如何叫他們拿到安非他命？）八十七年十月間起我打0000000
      000乙○○之行動電話與乙○○聯絡，說我要安非他命，他叫我先掛電話，
      等他電話聯絡好後，就打0000000000號我行動電話與我聯絡，叫我
  到八德市○○街二二六巷九號六樓乙○○住處之地下室停車場碰面聊天，乙○
      ○等到他上游到了之後，乙○○向我拿錢過去與他上游交易，交易完成待他上
      游走了之後，乙○○再拿安非他命給我。（共幾次？）約八、九次。（是否尚
      有其他交易地點？）其中有一次是拿到我家，電話聯絡後請他送安非他命到我
      家紅坡腳二十號附近八德市○○街一○一號前。（每次買的價格及量如何？）
      每次三千元到五千元買一小包。．．．（最後一次是送到你家？）是的，那次
      是我打電話給他請他拿安非他命他拿到我住處紅坡腳二十號附近自強街一○一
      號前給我，價格是二千元買一小包。．．．（有無替丁○○買安非他命？）沒
      有，是我們二人合資購買。（詳情如何？）丁○○打電話給我，提議二人一起
      出資合買安非他命，我就去聯絡丙○○或乙○○，丁○○就到我家，然後我們
      一起去找丙○○或乙○○買安非他命。」等語（見訴字第五四二號卷八十八年
      五月十八日訊問筆錄）；證人丁○○在另案於原審審理時到庭證稱：「（安非
      他命向何人買的？）我需要安非他命時，有時去甲○○家，有時打電話給甲○
      ○，然後甲○○就打電話約乙○○，然後與乙○○約好會合地點後，我與甲○
      ○一起騎機車過去等乙○○過來，之前我將錢交給甲○○，再等會面時，甲○
      ○再將錢交給乙○○，我在距離他們五公尺遠處等他們交易完了，乙○○走了
      ，我與甲○○就回去甲○○家吸食安非他命，共買了七、八次。．．．（時間
      ？）八十七年十月起至八十八年二月間。（地點？）在八德市○○街乙○○住
      處附近。．．．「（有無向甲○○買安非他命？）我是請他幫我聯絡乙○○，
      聯絡好我們一起出錢去找乙○○交易，我錢交給甲○○，甲○○與乙○○交易
      ，我站在幾步路旁等候。」等語（見訴字第五四一號卷八十八年六月一日訊問
      筆錄）；證人丁○○於本院受命法官九十年三月二日調查時到庭證稱：「我安
      非他命是與甲○○一起去買。（一起去跟何人買？）那人我不認識，甲○○認
      識。（你去時有無看到販賣的人？）有。．．．（甲○○說他與你一起出錢？
      ）是的，我們都約在甲○○家，再一起去。．．．（你是否跟甲○○一起去買
      時，看到距五公尺的那人，甲○○後來跟你講那人是乙○○？）是的，甲○○
      告訴我那人是乙○○。．．．（與甲○○一起買過幾次？）約七、八次。（七
      、八次都是這樣買？）是的。」等語，就證人甲○○與證人丁○○合資並由證
      人甲○○與被告聯繫後，向被告購買安非他命等過程及證人甲○○向被告購買
      安非他命之次數，證人甲○○與丁○○之供述均屬相符；參以警方自證人甲○
      ○身上查獲之白色結晶物○．七公克（毛重），經送驗結果為安非他命無訛，
      此有法務部調查局00000000號檢驗通知書一紙附於原審八十八年訴字
      第五四二號卷可稽，足證被告確有販賣安非他命予證人甲○○之犯行，至堪認
      定；被告辯稱渠無販賣安非他命云云，顯非可採。
（二）證人丁○○雖於檢察官八十八年三月十八日偵查中供稱其沒有向被告買安非他
      命，亦不認識被告云云（見偵查卷第四十一頁反面）；惟查證人丁○○係透過
      與證人甲○○合資向被告購買安非他命，且均係由證人甲○○與被告聯絡，嗣
      於交易之時，證人丁○○在旁等候，而由證人甲○○與被告為交易行為，迨交
      易完成後，再由證人甲○○、丁○○二人朋分，是證人丁○○主觀上認其並未
      向被告購買安非他命，其主觀上亦認其並不認識被告，要與日常事理無所悖離
      ；惟證人丁○○確有看到販賣安非他命與甲○○之人，並經由證人甲○○告知
      證人丁○○該販賣安非他命之人即為被告等情，業經證人丁○○證述如前，則
      證人丁○○前述於偵查中稱其不認識被告，未向被告買安非他命等語，自不足
      資為被告有利之認定。
（三）另按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為
      可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部
      均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳
      ，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述
      ，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。最高法院七十四年台上字第一
      五九九號判例可資參照。證人甲○○就其向被告購買嗣被查扣之安非他命○．
      七公克部分，雖於原審審理時陳稱係被查獲當天（八十八年二月二十四日）下
      午四點在被告家附近（八德市○○街）向被告買的云云，而與八十八年二月二
      十五日警訊時所為係由被告拿至其住處之供述不符，惟查證人甲○○於當日向
      被告購買安非他命之後，於五小時內即為警查獲，其對於當日向被告購買安非
      他命之地點之記憶，自較數月後於原審八十八年六月一日及八十九年三月七日
      審理時為清晰，自以其在最接近事實發生之時點所為之陳述即警訊之證述為可
      採。再者，證人甲○○就其於八十八年二月二十四日被查獲當天，向被告購買
      扣案安非他命○．七公克之地點，先後陳述雖有不一，然其就該扣案之安非他
      命係向被告所購買一節則無二致，揆諸上開判例之旨，是證人甲○○所為關於
      其向被告購買安非他命之供述，並非不可採信；益證被告確有販賣安非他命予
      證人甲○○之犯行，至堪認定。
（四）證人甲○○、丁○○就其等共同出資向被告購買安非他命之次數雖有不一，或
      稱約十次，或稱八、九次，或稱七、八次云云，然安非他命本具有成癮性，施
      用者向販賣者購買安非他命自非僅一次或二次，其等交易之次數因隨時間而逐
      漸增加，其等對於交易安非他命之次數不復記憶，而為概括性之陳述，亦屬事
      理之當然，雖證人甲○○、丁○○就購買安非他命之次數陳述不一，惟其等就
      安非他命係向被告所購買等基本事實則無二致，其等所為向被告購買安非他命
      之部分，亦非不可採信（上開最高法院七十四年台上字第一五九九號判例參照
      ）；於法要不得執其等所為次數之供述不符，即遽為其等關於向被告購買安非
      他命之供述均不可採信之認定；惟關於其等共同出資向被告購買安非他命次數
      之認定，則應以有利於被告之次數即七次認定之。
（五）另被告於八十八年二月中旬，連續販賣安非他命予丙○○二次之事實，業據證
      人丙○○於檢察官八十八年三月十八日偵查中證述明確，證人丙○○證稱：「
      我也曾委託乙○○調貨，也是在八十八年二月間，．．．有次在他（指甲○○
      ）家有碰到乙○○，他（指被告乙○○）說就是向他（指阿明）調貨的。」等
      語（見偵查卷第四十二頁反面），證人丙○○在另案於原審審理時到庭證稱：
      「（乙○○有無賣安非他命？）我在甲○○家當著甲○○之面，向乙○○買過
      二次安非他命，．．．一次二千元、一次三千元，我不認識乙○○，是甲○○
      告訴我他叫乙○○。（時間？）二月中旬。」等語（見訴字第五四一號卷八十
      八年六月一日訊問筆錄）；核與證人甲○○於同日證稱：「丙○○在我家臥房
      向乙○○買安非他命二次，時間是二月間，他們直接交易我並未參與。」等語
      （見同上卷同日訊問筆錄），就被告販賣安非他命予證人丙○○之時間、地點
      、次數等情節均相符合，足證被告確有於八十八年二月間在證人甲○○住處，
      販賣安非他命予證人丙○○至堪認定；被告辯稱渠無販賣安非他命之犯行，自
      無可採。另證人丙○○雖於檢察官偵查中陳稱向被告購買安非他命三次云云，
      然證人丙○○此部份之陳述，顯與上開其與證人甲○○在另案於原審審理時證
      稱向被告購買安非他命之次數為二次等情不符；況安非他命之施用者於對其所
      購買之次數亦非全數均記憶深刻，其中或有誤記而為不同之陳述，亦屬事理之
      常，是被告販賣安非他命予證人丙○○之次數，自應以證人丙○○、甲○○上
      開所述相符部分及有利於被告之次數即二次認定之。
（六）另查安非他命價格不菲，並具成癮性，一旦施用者沾染此惡習，即難以戒斷根
      除，嚴重危害施用者之身心健康；且施用者一旦成癮，其等為求購買安非他命
      ，甚至不擇手段以求取經濟來源，輕者偷搶拐騙，重者強取掠奪，無所不用其
      極，嚴重影響社會治安，治安單位對安非他命之查緝甚嚴；又非法販賣安非他
      命係治安單位嚴予查緝之違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且不論是
      瓶裝或紙包之安非他命，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價格及數
      量，亦隨時因雙方關係之深淺、資力、需求程度及對行情之認知、來源是否充
      裕、查緝是否嚴緊等因素，而隨意調整，是販賣安非他命之價差、利得，除經
      被告供認不諱或價量均臻明確外，委難察得實情，惟販賣安非他命者從價差或
      量差中牟利方式雖異，然其等意圖營利之非法販賣行為則一。再者，安非他命
      價格不貲且取得不易，然販賣者茍無利可圖，其自無願甘冒為警查獲而罹重典
      之危險之理；本件從全卷證據資料，雖無從察知被告販賣安非他命之利得多寡
      ，然參諸上開說明，被告與證人甲○○、丁○○、丙○○等人既非屬至親，被
      告自無甘冒重典而按同一價格轉售而毫無利得可獲，甚至交易達十次（即販賣
      予證人甲○○﹙與證人丁○○合資﹚七次、販賣予證人丙○○二次、及證人甲
      ○○遭警方查獲當日）之理，此足以證明被告有販賣安非他命營利之意圖，至
      為明顯。被告辯稱渠僅係幫朋友調安非他命，並未賺錢，只是從中抽一些供自
      己吸食云云，亦無可取。
（七）證人即被告之父親李金芝雖於原審八十九年六月二十九日審理時到庭證稱八十
      八年二月二十四日被告均在家中，一直到隔日凌晨都在家云云，然查證人李金
      芝既為被告之父親，其之證詞顯有迴護被告之虞；況被告確有於八十八年二月
      二十四日十六時許販賣安非他命與證人甲○○等情，業據證人甲○○證述詳實
      ，已如前述，是證人李金芝上開顯有疑慮之證詞，自不足資為被告有利之證明
      。
（八）本院依據證人甲○○、丁○○於警訊、檢察官偵查、另案審理時之證述，及證
      人丙○○於檢察官偵查及另案審理時之證述、法務部調查局00000000
      號檢驗通知書一紙等，認被告確有販賣安非他命之犯行，已如前述，被告請求
      再予傳訊證人甲○○、丙○○，欲供為被告無本件販賣安非他命犯行之證明，
      核無必要，附此敘明。
  綜上所述，被告上開所辯，核屬卸責之詞，均無可採；本件事證明確，被告犯行堪
  以認定。
三、按安非他命係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，不得販賣，是核被告
    販賣安非他命之所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。
    被告因販賣第二級毒品安非他命而持有第二級毒品安非他命，其持有之低度行為
    ，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次販賣第二級毒品安非他
    命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
四、原審未就證人甲○○、丁○○、丙○○等人之證述詳以細譯勾稽，並予取捨，即
    遽以証人等之證述前後不一，遽認其等之證述均非可採，而為被告無罪之諭知，
    顯有未合。檢察官就此指摘原判決不當，求予撤銷改判，為有理由，應由本院將
    原判決予以撤銷改判（檢察官就被告被訴販賣第一級毒品部分未提起上訴）。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害、犯罪後仍砌詞狡賴之態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
五、本件被告以每包第二級毒品安非他命三千元至五千元之價格，販賣第二級毒品安
    非他命予證人甲○○（與證人丁○○合資）七次，已見前述，惟本院遍閱全卷，
    尚無從查證其等每次交易第二級毒品安非他命之確實價格，自應均以有利被告之
    交易價格三千元認定之。是本件被告販賣第二級毒品安非他命予證人甲○○（與
    證人丁○○合資）七次，其犯罪所得二萬一千元；及被告分別以每包二千元及三
    千元之價格，販賣安非他命予證人丙○○二次，其犯罪所得五千元；及被告販賣
    第二級毒品安非他命○．七公克予證人甲○○，其犯罪所得二千元，合計被告本
    件犯罪所得共二萬八千元，應依法沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。
六、公訴意旨另以：被告基於概括之犯意，先自綽號「祥哥」處取得安非他命後，自
    八十八年一月間起，以每包五千至一萬元代價，在桃園市不特定地點販賣安非他
    命予「阿雄」，因認被告此部份亦涉有毒品危害防制條第四條第二項販賣第二級
    毒品之犯行云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符；如不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    一百五十四條、第一百五十六條第二項、及第三百零一條第一項分別定有明文。
    公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告於警訊、檢察官偵查中自承其多次與
    綽號「祥哥」聯絡，由綽號「祥哥」交予安非他命後，再轉給綽號「阿雄」等情
    為論據。惟查：被告雖於八十八年二月二十五日警訊中坦承：「安非他命我幫『
    阿雄』調過幾次。」云云（見偵查卷第十四頁），及被告於檢察官偵查中坦承：
    「八十八年一月間，『阿雄』曾三次和我聯絡，一次是我打000000000
    0和『阿雄』聯絡，另二次『阿雄』打0000000000和我聯絡，請我調
    安非他命，第一次是五千元，後二次是一萬元，我也是先與『祥哥』聯絡，在桃
    園市境內碰面，交易後再拿給『阿雄』。．．．（如何和祥哥聯絡？）扣他呼叫
    器，但號碼忘記。」云云（見偵查卷第二十六頁、第二十七頁），然除被告上開
    於警訊及檢察官偵查中之自白外，並查無其他積極證據足資佐證被告有公訴人起
    訴被告自八十八年一月間起，以每包五千至一萬元代價，在桃園市不特定地點販
    賣安非他命予「阿雄」之犯罪事實；另綽號「阿雄」、「祥哥」等人之姓名、年
    籍、住址均屬不詳而無從傳喚、訊問，俾與被告上開之自白互核，揆諸上開法條
    規定，自不得僅以被告上開之自白，遽認被告即有販賣販賣安非他命予綽號「阿
    雄」之犯行。
七、被告販賣第二級毒品安非他命予證人丙○○二次部分，雖未據檢察官於起訴書中
    敘及，惟該部分與已敘及之部分有連續犯裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及
    ，本院自應併予審究；另如前述，並無積極證據證明被告確有被訴販賣安非他命
    予綽號「阿雄」之犯行，惟檢察官認此部份與被告販賣安非他命予證人甲○○之
    犯行部分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不就此部分另為無罪之諭知；均附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一
條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
