【裁判字號】    90,家抗,97
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度家抗字第九七號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請限定繼承事件，對於中華民國九十年二月二十六日臺灣新竹地方法院
九十年繼字第一四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：被繼承人久病在身，早已無事生產，名下無財產、積蓄，故無遺
    產，無法列舉遺產清冊等語。
二、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院。民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。法律行為若應為一定要式方式為之者，
    未依法定要式之行為，自不生法律上效力。民法第一千一百五十六條第一項為限
    定繼承之法定期間及方式，未依法提出遺產清冊，其聲明自非合法。本件被繼承
    人康朝宗係於八十九年十月七日死亡，有死亡證明書附卷可稽，縱被繼承人久病
    在身，早已無事生產，名下無財產、積蓄為真實，抗告人亦得列明遺產清冊為無
    遺產。抗告人聲明限定繼承時，未提出遺產清冊，原法院裁定補正，抗告人逾期
    亦未提出，依前述規定，自不應准許。原裁定駁回限定繼承之聲明，核無不合，
    抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                台灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
