【裁判字號】    90,上易,1086
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一○八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第三○二○號，中華民
國九十年一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
第一五三一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即被告甲○○係於民國九十年二月二日收受原審法院判決正本之送達，有送
達證書可查，茲扣除在途期間一日，於九十年二月十三日（星期二）上訴期間屆滿，
上訴人於同年二月十五日始提起上訴（見上訴狀原審法院收文戳），已逾十日期間，
按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三
百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     三     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國       九十     年     三     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
