【裁判字號】    89,上,289
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    返還票據
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第二八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還票據事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，經核其訴訟標的金額為新台幣  (下同)壹佰捌拾萬元，應徵第三審裁判費貳萬柒仟
元；且按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委
任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人
之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一
項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規
定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命
補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法
裁定駁回之。」本件上訴人亦未依上開規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代
理人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本七日內補繳上開裁判費及委任狀，上訴
人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年       三     月      二十八  日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
