【裁判字號】    90,聲再,161
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第一六一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上訴字第四三三四號中華民國九
十年二月二十日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度訴字第六五六號、八十八年
度偵字第二五五五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    ，本件聲請人所主張之簡文玉律師的回函是受學校何人委任？至今董事會校長都
    無法答覆云云，並請傳訊證人孔德磬、吳清基、朱仁才等人以明真相，為聲請再
    審理由，唯其所主張，非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符，自
    難認為有再審理由。
二、次查不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之利益，聲請再審，固為刑事訴訟法
    第四百二十一條所明定，唯茲所謂足生影響判決之重要證據漏未審酌，係指該未
    審酌之證據足以動搖原有罪判決者而言，本件原確定判決被告甲○○散佈文字，
    指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金貳仟元，其重要證據及理由已詳見於原確定
    判決，本件聲請意旨另以：二審庭訊筆錄中未依上訴理由調查與傳喚相關證人，
    竟僅依簡文玉律師斷章取義的剪貼文，漏未審酌本案告訴理由及原貌．．．本案
    就證據本身形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以認為足以動搖原確定判決云云，並
    未就何種足以動搖原確定判決之證據提供本院審酌，與前開條文規定不符，其聲
    請再審即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王才  生
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
