【裁判字號】    90,上易,794
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七九四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四一六六號，中
華民國九十年一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六三六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官循告訴人乙○○之聲請上訴意旨略以：被告於審理期間未有和解誠意，惡
    性重大，原審量刑過輕云云。
三、惟查：
（一）本件於原審八十九年十一月二十二日訊問時，原審承辦法院曾當庭訊問告訴人
      及被告二人以「有意願和解？」，告訴人先稱以「不願意」，而被告則稱「我
      願意，我願意賠她醫藥費」等語（見原審卷八十九年十一月二十二日訊問筆錄
      ），足證本件係告訴人不願意和解，而非被告無和解誠意，益證告訴人稱被告
      於審理期間未有和解誠意，惡性重大云云，顯無可採。
（二）另按刑法第二百七十七條第一項之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役、或一千
      元以下罰金（提高為十倍），此觀諸該法條之規定自明；本件原審審酌告訴人
      之傷勢雖不輕，惟本件被告之犯罪動機純係因告訴人積欠被告債務，一時氣憤
      而失去理智、犯罪之手段、犯後態度等一切情狀，而量處被告拘役三十日，本
      院認並無失出過輕之情形，告訴人以原審量刑過輕云云，並非可採。
四、綜上所述，本件檢察官循告訴人之聲請上訴意旨所陳，要非可採，其執此上訴意
    旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                               台灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官   溫  耀源
                                          法  官   何  菁  莪
                                          法  官   林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
