【裁判字號】    90,再抗,21
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第二一號
    聲請人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十年一月十二日
本院九十年度再抗字第三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
    項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁
    定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即不合法，且毋庸命其補
    正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七
    六號判例參照）。
二、查，本件再審之聲請狀，僅泛言：「(一)民國（下同）七十二年四月十三日台灣士
    林地方法院（下稱士林地院）命地政事務所測量坐落台北市○○○路九十三巷二
    弄一號頂樓平台無權占有之增建違建，士林地院七十七年訴字第四八七號判決相
    對人應拆除，相對人不履行，致聲請人支付法院民事執行處執行人員出差費、拆
    除工程款、訴訟費、郵資雜費、交通費及開庭期間財物、人力、時間損失、精神
    損失等。(二)八十五年九月三十日士林地院第二次命地政事務所測量相對人無權占
    有之頂樓平台，增建違建房間。(三)八十三年七月九日及七月十六日，相對人等阻
    止拆除違建，且在庭訊中相對人堅持不拆除，足證相對人繼續無權占有頂樓平台
    增建之違建，顯係不當得利。(四)相對人侵占、竊佔既遂，應負侵占、竊佔既遂罪
    責。(五)日前火災發生，頂樓平台增建違建ＲＣ結構，妨害逃生安全，又危害建物
    負荷，足以危及人員安全。」等語，未於其再審訴狀內敘明本院九十年度再抗字
    第三號確定裁定，有如何合於法定再審事由之具體情事，揆諸前開說明，其再審
    聲請為不合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
