【裁判字號】    90,抗,108
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一０八號
    抗  告  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九
年十二月三十日裁定（八十九年度聲字第八六八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵緝字第五一三號甲○○違反毒品危害防制條例
案件，扣案安非他命壹包（毛重零點伍公克、淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。原裁定
    就檢察官聲請單獨宣告沒收之安非他命一包，僅諭知沒收，未宣告銷燬，容有未
    合，爰提起抗告，請撤銷原裁定，另為適法之裁定。
二、經查，臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵緝字第五一三號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例一案，被告施用毒品部分業經檢察官為不起訴處分確定，惟該案
    扣押之第二級毒品安非他命一包（毛重０．五公克、淨重０．四公克）係違禁物
    ，檢察官聲請原裁定法院單獨宣告沒收，依刑法第四十條但書規定，於法自屬有
    據。
三、次查，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定係採義務沒收主義，該條例
    屬特別法，自應優先於刑法第三十八條第一項第一款之規定而適用。原裁定援刑
    法第四十條但書規定，僅宣告沒收，尚有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定不當，
    為有理由，應由本院將原裁定撤銷，另為諭知沒收銷燬之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條後段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
