【裁判字號】    90,毒抗,137
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一三七號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年十一
月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第六六九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因二包、第二級毒品安非他命十一及
    吸食器二個，均與本人無關。且本人已戒絕毒品，何以還須強制戒治云云。
二、經查：被告於八十九年九月五日在台北縣新莊市○○街二一號與友人黃復松為警
    查獲，其尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司
    八十九年十月十一日濫用藥物尿液檢驗報告可稽。被告於警訊、檢察官偵訊時，
    均坦承有施用第二級毒品安非他命，警方並自其駕駛之ＳＨ─五二九六號自小客
    車上起出安非他命二包（重量分別為十．四公克、三．二公克）及吸食器一組。
    被告復承認其中一包安非他命（三．二公克）為其所有。足証被告確有施用第二
    級毒品安非他命犯行。雖原聲請書上誤載扣案「第一級毒品海洛因二包（共計毛
    重０．七公克）、第二級毒品安非他命十一包（共計毛重三二．八公克）及吸食
    器二個」，惟就被告施用第二級毒品安非他命犯行之認定不生影響。又被告曾因
    施用毒品經觀察勒戒結果，二次均認無繼續施用毒品傾向，而分別於八十九年三
    月六日、八十九年十月三日經台灣板橋地方法院檢察官以八十九年毒偵字第一九
    八九號、五八０三、五九七０號不起訴處分確定，是被告此次施用第二級毒品安
    非他命，應屬三犯。原審因而裁定應予強制戒治，尚無違誤。被告徒謂其此戒除
    毒品，提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
