【裁判字號】    90,附民,118
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件（九十年度上易字第五九七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百萬元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告明知
    原告未積欠任何租金，而故意在原告服務之學區散布不實之事項，致原告人格受
    到嚴重傷害，且致原告之學生家長一再向學校單位查詢，原告無法立足於教育界
    ，不得不提前退休，身心受損非筆墨可以盡書等語。爰求為判決如訴之聲明：並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
