【裁判字號】    90,毒抗,226
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二二六號
    抗 告 人即
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年二月十
五日裁定（八十九年度毒聲字第九四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件。
二、原裁定略以：
（一）聲請人前以被告甲○○於八十九年一月二十八日十四時四十分許採尿送驗前三
      日內涉犯施用第一級毒品海洛因犯嫌（前次聲請書誤載為第二級毒品安非他命
      ），聲請本院裁定送觀察、勒戒，經本院以八十九年度毒聲字第三八七號裁定
      駁回聲請，聲請人不服本院裁定，提起抗告，復經台灣高等法院以八十九年度
      毒抗字第四五七號駁回抗告而確定在案，此有本院及台灣高等法院前開裁定二
      份在卷可稽。聲請人於本件聲請意旨中復以被告於八十九年一月二十八日十四
      時四十分許採尿送驗前二十四小時內施用含有嗎啡之第二級毒品一次部分，惟
      查聲請人並未說明被告所施用者係屬何種含有嗎啡成分之第二級毒品，且參酌
      目前國內實務上驗尿呈有嗎啡陽性反應者，均為施用第一級毒品海洛因，是聲
      請人就此部分以同一事實聲請業經台灣高等法院駁回抗告確定在案者，係屬聲
      請無理由，合先敘明。
（二）聲請意旨另以被告於八十九年四月二十五日十五時二十分許採尿送驗前二十四
      小時內及八十九年八月三日二十一時四十分許採尿送驗前二十四小時內，在不
      詳處所連續施用含有嗎啡之第二級毒品二次，聲請本院裁定送觀察、勒戒，係
      以被告於上述時間驗尿，檢驗結果均有嗎啡陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物
      檢驗中心檢驗總表及被告檢體採集送驗紀錄表二份在卷可參，而被告雖曾因病
      至羅東博愛醫院服用藥物，然其所服用之「鹽酸嗎啡錠」，僅係一次服用七種
      藥物之一種，且劑量是一顆（ＴＡＢ）１０ＭＧ，四小時服用一次，每次服用
      半顆，此有羅東博愛醫院八十九年九月二十八日八九羅博醫字第一七四０號函
      及所附之病歷、處方簽、藥品明細等附卷可稽，被告如服用上開醫院處分，其
      嗎啡劑量甚微，尿液裡嗎啡成分絕不可能檢驗值大於２０００ＮＧ／ＭＬ（遠
      超過有嗎啡陽性反應之基本檢驗值３００ＮＧ／ＭＬ），並有可待因成分達２
      ０００ＮＧ／ＭＬ（超過可待因基本檢驗值３００ＮＧ／ＭＬ）為依據，而認
      被告另有非法施用含有嗎啡之第二級毒品等語。惟本院函查羅東博愛醫院，其
      回函表示被告自八十七年一月十九日至該院神經內科初診，由醫師給予嗎啡之
      後，陸續至該院治療脊髓損傷，並於八十九年一月十三日至六月七日，均由醫
      師開立嗎啡十毫克錠劑，每次十四天分，最後一次門診為八十九年八月三十一
      日，此有羅東博愛醫院（九十）羅博醫字第０一００九八號函及（九十）羅博
      醫字第０二００五一號函及所附之病歷資料、處方藥品成分表等在卷可參，復
      經本院函詢行政院衛生署管制藥品管理回函表示：口服嗎啡錠劑後於二十四小
      時內約有百分之六十自尿液排出，口服可待因製劑後於二十四小時內約有百分
      之八十六自尿液排出，若依來文所稱該嗎啡錠劑含量，服用後尿液中嗎啡濃度
      有可能超過２０００ＮＧ／ＭＬ，而該製劑中可待因含量雖低，但若連續服用
      ，亦不排除尿液中可檢出可待因陽性反應之可能，此與使用劑量、頻率、被採
      樣者飲用水量多寡、體內代謝情況、檢體收集時間皆有相關性，仍須個案做研
      判等語，此有該局管檢字第九０二二三號函在卷可憑，是被告既有長期服用嗎
      啡錠劑之情形，而服用後尿液中均有可能呈現嗎啡及可待因陽性反應，已見前
      述，則聲請人認為被告如服用上開醫院處分，其嗎啡劑量甚微，尿液裡嗎啡成
      分絕不可能檢驗值大於２０００ＮＧ／ＭＬ（遠超過有嗎啡陽性反應之基本檢
      驗值３００ＮＧ／ＭＬ），亦不可能有可待因反應達２０００ＮＧ／ＭＬ（超
      過可待因基本檢驗值３００ＮＧ／ＭＬ）等語，即無依據而屬推測之詞。且聲
      請人亦未說明被告究竟服用何種含有嗎啡成分之第二級毒品，且參酌目前國內
      實務上驗尿呈有嗎啡陽性反應者，均為施用第一級毒品海洛因之情，綜上所述
      ，被告辯稱係服用藥物後呈現嗎啡陽性反應，應屬可採，此外，本院復查無其
      他積極證據足資證明被告有於上述採尿時間回溯二十四小時內施用第一、第二
      級毒品之犯行，聲請人以被告有施用含有嗎啡之第二級毒品犯行為由，聲請本
      院裁定觀察、勒戒，核屬無理由，應予駁回。
三、抗告意旨略以：被告前已有施用第二級毒品安非他命之前科。其三次採尿檢驗結
    果均有嗎啡陽性反應，且驗出嗎啡之確認檢驗值均甚高，絕非被告口服嗎啡錠劑
    （10mg）半顆所應有之劑量（二十四小時內百分之八十自尿液排出）；何況被告
    尿液裡尚有可待因成份，數值916ng/ml，攀升到大於2000ng/ml（超過300ng/ml
    ，即屬有可待因反應），更足以認定被告除服用上開醫院處方外，另非法施用含
    有嗎啡之第二級毒品云云。
四、經查：被告確因脊髓損傷及下肢疼痛至財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱
    羅東博愛醫院）神經外科及神經內科就診，經主治醫師於八十九年一月十三日、
    八十九年一月二十七日、八十九年二月十日、八十九年三月一日、八十九年三月
    十八日、八十九年四月三日、八十九年四月十七日、八十九年六月七日開立嗎啡
    十毫克錠劑，每四小時半顆，每次均為十四份。經原審函詢行政院衛生署管制藥
    品管理局有關服用前開物後尿液檢驗反應結果，該局答覆：「口服嗎啡製劑後於
    二十四小時內約有百分之六十自尿液排出；口服可待因製劑後於二十四小時內約
    有百分之八十六自尿液排出。根據來文所稱該製劑嗎啡含量，若服用該製劑後，
    尿液中嗎啡濃度有可能超過2000ng/ml；而該製劑中可待因含量雖低，但若連續
    服用，亦不排除尿液中可檢出可待因陽性反應之可能。惟尿液中可檢出該等成分
    之濃度，與使用劑量、使用頻率、被採樣者飲用水量之多寡、其體內代謝情況、
    檢體收集時間點等皆有相關性，仍需依個案情況作研判。」此分別有羅東博愛醫
    院九十年二月七日（九十）羅博醫字第０００五一號函及行政院衛生署管制藥品
    管理局八十九年十二月十九日管檢字第九０二二三號函可稽。是被告辯稱其未施
    用毒品，其尿液呈嗎啡及可待性陽性反應，係因服用醫師處方藥物所致等語，應
    堪採信。原審因而為駁回聲請之裁定，並無違誤。又被告三次採尿檢驗結果均無
    安非他命陽性反應，且其因服用藥物確有可能致尿液嗎啡濃度超過2000ng/ml及
    呈可待因陽性反應，抗告人上訴徒以被告曾有施用第二級安非他命前科，及其檢
    驗數值甚高云云，謂被告有施用拿有嗎啡之第二級毒品犯行，尚嫌率斷，其據此
    提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
