【裁判字號】    89,賠,40
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反農會法案件（八十九年度上易字第一六六八號），聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請要旨：
  聲請人前因違反農會法案件，於民國八十六年三月十六日至同年七月七日間受羈押
  共計一百一十四日，嗣經本院以八十九年度上易字第一六六八號判決無罪確定，為
  此依據冤獄賠償法第一條第一款、第三條第一項聲請按前述羈押日數以每日新臺幣
  五千元給予賠償。
二本院之判斷：
(一)因自己重大過失之行為致受羈押者，雖受無罪判決確定，仍不得請求冤獄賠償，為
  冤獄賠償法第二條第三款所明定。其因違反公序良俗之行為而受羈押者，倘係情節
  重大而逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依據司法院大法官議決釋字第四八七號
  解釋意旨，仍有冤獄賠償法第二條第二款限制賠償請求規定之適用。
(二)聲請人請求冤獄賠償，無非係以其所涉違反農會法案件業經判決無罪確定，為其主
  要依據。經查：本院八十九年度上易字第一六六八號判決聲請人無罪之理由，固認
  聲請人致送涂朝舟之新臺幣三萬元不能證明出於行賄之意思，並以交付行為在於農
  會代表選舉之前，認為核與農會法第四十七條之一第一項第二款對於有選舉權人行
  賄之要件尚屬有間；但關於聲請人究竟是否出於行賄之意思而交付財物一事，據其
  在警訊中直承「邱阿欉拜託我陪他去找涂朝舟，要向他致贈三萬元賄款」、「我告
  訴邱阿欉：：：這筆錢不要你（邱阿欉）出，我拿出來給涂朝舟」（八十六年度偵
  字第四○九二號卷第一一二頁），是其既已自承故意行賄，顯已足使偵審人員認為
  犯罪嫌疑重大，縱使本院確定判決採信聲請人事後所為前述款項實係贊助競選而非
  行賄之詞辯，但聲請人在初供中既不及時陳明，就其因此所受羈押仍不能謂無重大
  過失。至於聲請人交付財物之時間先於農會代表選舉，與農會法所定行賄罪之要件
  雖有未合，但此等以金錢介入重要人民團體選舉、影響他人正常投票意志之行為，
  於公共秩序及善良風俗究難謂無違背，依其情狀顯已逾越社會通常觀念所能容忍之
  程度，亦難准其賠償之請求，應認本件聲請為無理由。
三依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿七      日
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
