【裁判字號】    90,毒抗,236
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度毒抗字第二三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年一月十八
日九十年度毒聲字第三０六號 (台灣桃園地方法院檢察署八十九年毒偵字第四０七號
)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自八十八年間起至八十九
    年八月三十一日止，連續在桃園縣境內不特定汽車旅館內等處施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年八月三十一日在桃園縣平鎮市○○路○段一七八號碧雲
    天汽車旅館處查獲之事實，業經被告自白不諱，且有桃園縣衛生局不法藥物尿液
    檢定報告書一紙附卷可稽，而認被告確有違反毒品危害防制條例第十條第二項之
    犯行，而依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告自被查獲後即決心戒除並痛改前非，九十年二月間，被告自
    行前去醫院檢驗，已無施用，尿液中亦無安非他命之陽性反應，不必勒戒。為此
    提起抗告。
三、惟按犯毒品危害防制條例第十條施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，期間不得逾一月，該條例第二十條第一項定有明文。查被告
    有施用安非他命，且於上開時日被查獲之事實，為被告在警訊及偵查中自承在卷
    ，依上開規定，即應依法裁定勒戒及觀察。其嗣後自行採尿送驗，亦僅能證明採
    尿前數日內未有施用毒品之行為，不影響其前開被查獲有施用毒品之行為，即應
    裁定觀察、勒戒。被告以查獲後多時自行前去驗尿，既未經觀察及勒戒，不能逕
    認已無施用傾向。從而，原法院依上開規定，裁定抗告人令入勒戒處所觀察、勒
    戒，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  李  春  地
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
