【裁判字號】    90,毒抗,220
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十
年一月十二日裁定（九十年度毒聲字第二一○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告抗告意旨略以：渠因腦部受過嚴重傷害，造成日後言語表態（達之誤）不理
    想，且在言詞交談方面，常形遲鈍，神情時而呆滯（包括面容），有時意識偶有
    不清，尚有失憶現象等症狀，致使心理醫師產生錯覺，誤判被告仍有繼續施用之
    傾向，被告於勒戒所自我激勵全心斷絕毒品，邁入正常生活工作，並於所中表現
    無不良之處，且更自我要求誠戒云云。
二、惟查：
（一）被告前因施用毒品案件，經原審於八十九年九月二十二日裁定送勒戒處所觀察
      、勒戒，詎被告竟未依規定到案執行觀察、勒戒而逃匿，經臺灣桃園地方法院
      檢察署於八十九年十二月十二日發布通緝，而於八十九年十二月十九日緝獲，
      嗣經送台灣桃園看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，再經該所於八十九年十
      二月二十九日綜合判斷後，認被告有繼續施用毒品之傾向，此分別有原審八十
      九年度毒聲字第五五八二號刑事裁定、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢盛偵良緝
      字第○三○六三號通緝書、台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年十二月三十
      日桃所澄衛勒字第○二五六四號函及所附之有無繼續施用毒品傾向證明書等件
      附卷可考。原審爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定將被告令
      入戒治處所施以強制戒治一年，於法洵無違誤。
（二）被告雖稱渠因腦部受過傷害，言語表達障礙，神情呆滯，意識不清，有失憶現
      象等症狀，致心理醫師誤判云云，惟查被告前述所陳之情形，並未提出具體事
      證以供本院調查，此部分所陳尚非得遽以採信，況被告前述經台灣桃園看守所
      附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，係經該所綜合被告之人格特質、臨床
      徵候、行為表現等項予以綜合判斷，要與被告個別之言語表達、神情、意識或
      失憶無何直接之關連，被告空言執其腦部受過傷害，言語表達障礙，神情呆滯
      ，意識不清，有失憶現象等症狀，認醫師誤判云云，顯非可採。
三、綜上所述，被告抗告意旨所陳，均無可採，其執此抗告意旨，指摘原裁定不當，
    求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日
                                臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
