【裁判字號】    90,毒抗,201
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年二月十
六日裁定（九十年度毒聲字第八一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於警訊及法院審理中均坦承施用第二級毒品，並接受
    觀察勒戒，且於心理醫生訪查時，據實以告足見悔改之心。又被告係因家中雙親
    均罹患癌症，家中經濟來源均依賴抗告人身兼二份工作之收入維持，被告因長時
    間工作，且誤信旁人之言以安非他命提神，而一時觸法，並未有成癮性及習慣性
    ，且家中經濟及龐大醫藥費均需被告負擔，經此教訓，實無再施用毒品之因素及
    理由，為此提起抗告云云。
二、經查：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經臺灣板橋地方法院以八十九年
    度毒聲字第六七三六號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認被
    告於八十九年八月十日第一次勒戒且有多次毒品前科，支持系統不佳，有繼續施
    用毒品之傾向，此有該所九十年二月十三日第0000000號有無繼續施用毒
    品傾向證明書一份附卷可稽，原審依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，
    裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不合。本件抗告，並無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  胡  泉  田
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
