【裁判字號】    88,上,1528
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一五二八號
      上  訴  人    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間因所有權移轉登記事件，上訴人起訴，核其訴訟標的
金（價）額捌佰貳拾萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費捌萬貳仟零貳元，除
已繳壹萬伍仟柒佰捌拾陸元外，其餘陸萬陸仟貳佰壹拾陸元，未據上訴人繳納；又上
訴人提起上訴，應徵第二審裁判費壹拾貳萬仟零元，除已繳貳萬仟陸佰柒拾陸
元外，其餘玖萬玖仟佰貳拾柒元，亦未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本院補繳，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  蘇  芹  英
                                                法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
