【裁判字號】    90,上訴,683
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第六八三號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    張華特
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一四五九
號，中華民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十九年度偵字第二八０一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張華特於民國八十八年四月十二日，在益世營造廠股份有限
    公司（下稱益世公司），向該公司負責人甲○○佯稱願受讓益世公司之股權，使
    甲○○陷於錯誤，嗣因被告所持付作為定金之支票退票，甲○○查覺有異而未與
    被告簽訂合約，而被告竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續偽造益世公
    司及其負責人之印章，擅以益世公司負責人之名義與他人訂立工程契約及股權轉
    讓書，藉以詐取履約保證金，因認被告涉犯行使偽造私文書及詐欺取財等罪嫌。
二、經查，被告於本院調查時已自陳確於八十八年四月十二日，在益世公司與甲○○
    洽談受讓股權之事（本院九十年三月十六日訊問筆錄），而益世公司係設於臺北
    市○○○路○段一二一號八樓二二室，位於原審法院轄區，乃原審法院遽認無管
    轄權，逕為諭知管轄錯誤之判決，自有違誤。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不
    當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，發回原審法院另為適法之裁判，並不經
    言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
