【裁判字號】    89,重訴,52
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第五二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人板橋開發企業股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，上訴人對
於中華民國八十九年十一月十四日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，
  業於九十年三月二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行
  ，其上訴自非合法，應予駁回。
二據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
  二項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
