【裁判字號】    88,重訴,64
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重訴字第六四號
    原      告    乙○○
                  戊○○
                  己○○
                  甲○○
                  丁○○
                  丙○○
                  辛○○
    原      告    庚○○
    被      告    壬○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，由本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟壹佰肆拾貳萬玖仟陸佰玖拾肆元，及自八十七年一月八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆佰萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹仟壹佰肆拾貳萬玖仟陸佰玖拾肆元，為原告預供擔保，得
免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾貳萬玖仟陸佰玖拾肆元，並自民國八十七年
    一月八日起至清償日止，按年利率百分之五給付利息。
二、原告願提供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告壬○○係許合（已於民國八十七年一月四日因突發性心肌梗塞死亡，）生前
    同居人。而許合係原告乙○○之夫，其餘原告之父，為許合之繼承人。許合於八
    十六年間為買賣股票，原在世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）北三重分行設有
    帳號0000000000－0活儲帳戶，並在統一綜合證券股份有限公司（下
    稱統一證券）三重分公司股票集保戶。許合在上開銀行帳戶內原有存款七萬七千
    三百四十七元及於八十六年十二月卅一日出售國泰人壽保險股份有限公司（下稱
    國泰保險公司）壹萬股所得之款一百四十五萬三千五百四十元，計一百五十三萬
    零八百八十七元。乃壬○○於許合死亡之翌日即八十七年一月五日，偽造許合之
    簽名並盜蓋許合遺留之印章於提款單上，持向該銀行於同日先後三次第一次冒領
    八十萬元，第二次八萬元，第三次六十四萬元，共一百五十二萬元，致帳戶內僅
    餘一萬零八百八十七元。並於同日假冒許合名義向該證券商下單，將許合生前買
    入存於集保戶內之中國人造纖維公司等股票（下稱中纖等股票，見附表所示）全
    數出售一空，經交割於同月七日入帳九百八十九萬九千零七元，連同原餘一萬零
    八百八十七元，共有存款九百九十萬九千八百九十四元，壬○○隨即於當日偽造
    許合名義之提款單，向該銀行冒領九百九十萬九千六百九十四元，致帳戶內僅存
    二百元，先後共計詐領一千一百四十二萬九千六百九十四元。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，民法第一八四
    條第一項訂有明文。又「繼承，因被繼承人死亡而開始」，為民法第一一四七條
    所明訂。查被繼承人許合之財產，在其逝世之日即八十七年一月四日起，當然由
    原告等共同繼承。故被告盜領許合存款，侵害原告等人之財產權，自應負損害賠
    償責任。
三、被告壬○○早在七十九年以前，即已在統一證券開戶，並持續買賣股票，從未間
    斷，故至八十五年五月十五日止，累積之成交金額高達六億七千四百三十三萬五
    千零五十二元，在許合於八十六年七月二十四日在統一證券三重分公司開立證券
    戶之前，被告壬○○早在八十五年十一月二十三日以前就已在統一證券三重分公
    司以自己名義另開立證券戶，亦持續大量買賣股票，至八十六年十二月三十一日
    止，短短一年間累積之成交金額高達二億九千三百六十六萬零二百九十三元，故
    自七十九年以前至許合過世時為止，被告壬○○始終以壬○○自己名義之證券帳
    戶在買賣股票，並無必要以許合名義另立證券戶。
四、被告壬○○與許合同居關係，其一向將許合給予之各項財產置於伊名下，故在許
    合生前最後半年健康狀況惡化情況下，伊絕無可能反其道而行，將許合「給予」
    之財產置於許合名義。
五、被告壬○○先於檢察署調查時稱「被告除照顧家庭外，素以買賣股票為業，因相
    命師告誡，不宜以自己一人之名義操作，最好徵得親友多人之同意，以多人之名
    義進場交易，方能趨吉避凶。故被告除以自己名義營運外，並徵得夫許合、、、
    、等多人同意，同時以彼等之名義操作股票」等語云云，嗣被告壬○○於八十七
    年十一月十七日，在台北地方法院八十七年自字第九０八號偽造文書案件審理時
    ，承審法官問「為何用許合名義買賣股票」，壬○○改口稱「不用他戶頭不能當
    沖，因當沖需有750萬之往來，我有徵得他同意。而且他迷信，他說用他的名義
    會賺錢」等語，變成是許合主動要求壬○○以許合名義買賣股票，說辭互相矛盾
    。且當沖並無七百五十萬元之限制，此可由壬○○於八十五年四月十三日之單日
    成交金額即高達一千零五十九萬三千元，遠超過七百五十萬元，根本無需用到許
    合之名義（註：當時許合尚未在統一證券開戶），被告壬○○又在本案杜撰出「
    本來許合開戶的款是要給我還貸款，後來朋友說作股票可以多賺一點，我才去做
    股票。我房子貸款有一千六百多萬」、「後來龍江路的房子賣了，所以這貸款還
    了。我現在是生活費有問題」等語云云，足證壬○○所稱不一致。
六、被告壬○○在許合生前多次自許合帳戶內盜領金錢共計12,299,224元，而陸陸續
    續僅回補8,044,558，未歸還金額高達4,254,666元。故壬○○顯然從來沒有以自
    己其他之金錢來挹注於許合帳戶中，伊稱「就股票之盈虧，何以多次均由被告自
    己有帳戶中存入款項以利交割股票，許合未有任何取款存款之事實存在？」並非
    事實。
七、吳偉震為證券業務員，其至許合住處，事先需與許合約定時間。而許合之子要至
    許合與壬○○同居住處，礙於壬○○之故，也必會事先與許合約定時間。故倘若
    真如吳偉震所指許合「有意避開」，則許合大可錯開兩者來訪時間，何需當著其
    子之面「有意避開」至房間內與吳偉震談話，造成尷尬局面？
八、被告既稱許合名下存款為許合贈與，依民事訴訟法第二七七條自應負舉證責任。
    並非證明被告在許合帳戶內有提領之動作，否則任何一盜領案件，都變成合法行
    為。
參、證據：提出死亡診斷書、集保戶證券存摺表面、活儲存摺表面、筆錄、銀行函件
    取款憑條、分戶帳、交割單、刑事卷筆錄、八十八年春季股市總覽（以上均影本
    ）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、按附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程序，應
    適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，並非
    當然有拘束民事訴訟之效力。故法院依自由心證為刑事判決相異之認定，即無違
    法可言。（最高法院四十三年台上字第九五號及五十年台上字第八七二號判例要
    旨參照）。
二、原告對被告提起自訴，經台灣台北地方法院八十七年度自字第九０八號判決無罪
    ，嗣雖經鈞院以八十八年度上訴字第七一三號判決撤銷第一審法院為被告有罪之
    認定，惟被告業已上訴，現仍由最高法院審理中。
三、被告在原告明知且同意下公開地與許合同居共處近二十多年，其間照顧許合不遺
    餘力，兼以買賣股票為業，金額往來龐大，總成交金額約為十億元左右。因相命
    師告誡，原告不宜以自己一人之名義操作股票，最好以多人之名義進場交易，方
    能趨吉避凶，且查股市當日沖銷設有七百五十萬元往來金額之限制，乃徵得許合
    及妹簡秀珍、成年子女姚樺廣、桃積燐等多人同意，原告遂同時以其等之名義為
    自己操作股票，況許合亦告以用其名義買賣股票會賺錢，故於八十六年七月底，
    由統一綜合證券公司營業員吳偉震親來被告與許合之住宅，辦理開戶手續，並以
    世華聯合商業銀行三重分行為股票進出交易價款之帳戶，嗣許合乃於開戶之初贈
    與被告一千五百萬元買賣股票，且因見被告投資虧損，又贈與五百萬元，而由被
    告親自處理買賣股票事宜，其間被告亦曾匯款至該帳戶，並自由處分該帳戶內股
    款與友人黃廖銹瑛、蘇瑞郎往來，顯見該帳戶確屬被告所有無誤。被告既係借用
    許合名義之證券帳戶買賣股票，則上述帳戶之股票即屬被告所有，是其領取股款
    應屬有權處分之行為。
四、世華商業銀行北三重分行帳號0000000000─八活儲帳戶雖為許合名義
    ，然許合開戶並陸續匯入款項後，未予過問，該帳戶中除交割股款外，其餘款項
    之提存匯出均為被告所為，許合從未異議：
(一)系爭活儲帳號係八十六年七月下旬，統一證券營業員吳偉震親至被告與許合住處
    辦理開戶手續，並據吳偉震證述：「我當日至許合住處辦理開戶手續，許合有要
    給壬○○一筆錢一千多萬元去買賣股票，並同意壬○○以他名義來操作股票，且
    說他帳戶給壬○○用，事後買賣股票若找不到壬○○，許合也不會指示如何處理
    ，都叫我直接找壬○○，而壬○○在統一綜合證券公司三重分公司之股票帳戶除
    使用其自己之名義外，尚有以簡秀珍、姚樺廣、桃積燐及許合等名義之帳戶買賣
    股票，並皆由壬○○親自下單，從未與別人接洽過，至當日開戶時，另有遇到許
    良銓夫婦及小孩，由許合之言談中得悉係他兒子，但沒有正式介紹，我進去時，
    他叫我去房間，應是有意避開他們」。
(二)許合若有意自行買賣股票，其本曾在士林證券進出，自己看盤買賣股票，則大可
    利用原有帳戶直接進出即可，又何須請吳偉震來家中另開新戶？且又何須委由與
    被告相同之營業員買賣股票？並任由被告以該資金買賣股票？顯見許合在開立此
    銀行帳戶之初即有意全權交由被告使用收益，並無自己操作之意圖存在。
(三)系爭帳戶中，除許合分別於八十六年七月二十八日、二十九日跨行匯款一千萬與
    五百萬，九月四日又跨行匯入五百萬外，其餘除交割股款外，均係由被告所為。
１、八十六年七月二十九日壬○○自該帳戶中轉帳二百九十六萬九千二百二十四元入
    壬○○同銀行五九一號帳戶。
２、同日壬○○自該帳戶轉帳三百萬元入黃廖銹瑛帳戶（以壬○○名義匯出）。
３、同年八月四日黃廖銹瑛跨行匯款二百五十萬元予該帳戶。
４、同年八月十一日壬○○自五九一帳戶提領現金一百萬元存入該帳戶，以利交割股
    票。
５、同年八月十二日壬○○自五九一帳戶轉帳一百三十萬至該帳戶，以利交割股票。
６、同年八月十五日壬○○自五九一帳戶提領現金一百二十四萬四千五百五十八之存
    入該帳戶，以利交割股票。
７、同年九月二日壬○○自五九一帳戶轉帳一百萬元存入該帳戶，以利交割股票。
８、同年十一月六日壬○○自該帳戶匯款一百五十萬元至蘇瑞郎帳戶。
９、同年十二月十五日由壬○○該帳戶匯款三十萬元至姚樺廣帳戶。
１０、同年十二月十九日壬○○自壬○○之彰化銀行中崙分行匯入七十萬元予該帳戶。
五、就股票之盈虧，何以多次均由被告自己有帳戶中存入款項以利交割股票，許合未
    有任何存取款行為？足證許合匯入該帳戶之款項確係贈與被告進行股票投資交易
    。
六、許合生前尚屬康健，遽爾病故出人意外：
    許合自八十四年三月二日為心導管檢查及氣球擴張手術出院後，僅須接受門診治
    療。被告與許合同遊世界各地，八十七年一月四日當日係許合與被告因爰友人即
    中醫師陳清源之邀同往鶯歌看陶藝，途中忽爾心肌梗塞死亡。
七、被告以盛年之姿不計名份與許合相處近二十年，以許合億萬財產之身份（查原告
    申報許合遺產總額為一億三千六百多萬元，事實上許合尚有許多資產直接登記予
    子女名下，未納入遺產），如被告真的處心積慮欲取得財產，又何以許合亡後即
    因生活費無著而陷入困境？
八、系爭許合帳戶內之股票，被告多係短線操作每日皆有買進賣出，實難統計某日帳
    戶中資金與持有股票之總價值為何。
參、證據：提出刑事判決、台灣台北地方法院刑事判決、偵查筆錄、存取款憑條、存
    摺、支票正反面、銀行回函、許合字據（以上均影本）、工商時報、中國時報、
    為證。
    理    由
一、原告起訴主張被告壬○○係許合生前同居人。而許合係原告乙○○之夫，其餘原
    告之父，為許合之繼承人。許合於八十六年間為買賣股票，原在世華銀行北三重
    分行設有帳號0000000000－0活儲帳戶，並在統一證券三重分公司股
    票集保戶。許合在上開銀行帳戶內原有存款七萬七千三百四十七元及於八十六年
    十二月卅一日出售國泰保險公司一萬股所得之款一百四十五萬三千五百四十元，
    計一百五十三萬零八百八十七元。乃壬○○竟意圖為自己不法之所有，於許合死
    亡之翌日即八十七年一月五日，偽造許合之簽名並盜蓋許合遺留之印章於提款單
    上，持以行使向不知情之該銀行於同日先後三次第一次冒領八十萬元，第二次八
    萬元，第三次六十四萬元，共一百五十二萬元，致帳戶內僅餘一萬零八百八十七
    元。並於同日假冒許合名義向該證券商下單，將許合生前買入存於集保戶內之中
    纖等股票全數出售一空，經交割於同月七日入帳九百八十九萬九千零七元，連同
    原餘一萬零八百八十七元，共有存款九百九十萬九千八百九十四元，壬○○隨即
    於當日偽造許合名義之提款單，向該銀行冒領九百九十萬九千六百九十四元，致
    帳戶內僅存二百元，先後共計詐領一千一百四十二萬九千六百九十四元，而按「
    因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，民法第一八四條第
    一項訂有明文。又「繼承，因被繼承人死亡而開始」，為民法第一一四七條所明
    訂。查被繼承人許合之財產，在其逝世之日即八十七年一月四日日起，由原告等
    共同繼承，故被告盜領許合存款，侵害原告等人之財產權，自應負損害賠償責任
    。
二、被告則以系爭帳戶開戶之初許合贈與被告一千五百萬元買賣股票，且因見被告投
    資虧損，又贈與五百萬元，而由被告親自處理買賣股票事宜，其間被告亦曾匯款
    至該帳戶，並自由處分該帳戶內股款與友人黃廖銹瑛、蘇瑞郎往來，顯見該帳戶
    確屬被告所有無誤。被告既係借用許合名義之證券帳戶買賣股票，則上述帳戶之
    股票即屬被告所有，是其領取股款應屬有權處分之行為，並無任何侵害原告權益
    事實云云資為抗辯。
三、查原告主張許合八十六年七月間為買賣股票，在世華銀行北三重分行開立活儲存
    款帳戶，帳號0000000000－0號，並在統一證券三重分公司股票集保
    戶。許合並於八十六年七月二十八日、同年月二十九日及同年九月四日委請其女
    丁○○先後由其所有之臺灣中小企業銀行大安分行活期儲蓄存款帳戶內匯款一千
    萬元、五百萬元及五百萬元至世華聯合商業銀行北三重分行帳戶，惟從未由上述
    世華聯合商業銀行北三重分行帳戶內匯出任何款項至許合所有之臺灣中小企業銀
    行大安分行存款帳戶等情，業經證人丁○○證述明確，且為被告所不否認（見本
    院卷第三十三頁），另系爭帳戶於許合死亡時原有存款七萬七千三百四十七元及
    於八十六年十二月卅一日出售國泰保險公司一萬股所得之款一百四十五萬三千五
    百四十元，計一百五十三萬零八百八十七元。壬○○於許合死亡之翌日即八十七
    年一月五日，簽許合之名並及蓋原留之印章於提款單上，同日先後三次第一次領
    八十萬元，第二次八萬元，第三次六十四萬元，共一百五十二萬元，帳戶內餘一
    萬零八百八十七元。並於同日以許合名義向該證券商下單，將許合生前買入存於
    集保戶內之中纖等股票全數出售，經交割於同月七日入帳九百八十九萬九千零七
    元，連同原餘一萬零八百八十七元，共有存款九百九十萬九千八百九十四元，壬
    ○○隨即於當日再以上開方法，向該銀行提領九百九十萬九千六百九十四元，帳
    戶內僅存二百元，先後共計領取一千一百四十二萬九千六百九十四元等情，並不
    爭執（僅辯稱係許合贈與款項，系爭帳戶係許合供伊使用，惟無理由，詳如下述
    ），自堪信此部分之主張為真正。
四、被告雖抗辯系爭帳戶內款項係許合贈與，故系爭帳戶係許合供伊使用，故於八十
    六年七月底，由統一綜合證券公司營業員吳偉震親來被告與許合之住宅，辦理開
    戶手續，嗣許合乃於開戶之初贈與被告一千五百萬元買賣股票，且因見被告投資
    虧損，又贈與五百萬元，而由被告親自處理買賣股票事宜，而證人吳偉震亦證稱
    被告稱要用許合名義買賣股票，以便分他的福氣，有至吳宅辦理開戶，有看到他
    的兒子，許合說要給被告一筆錢去買賣股票，並同意用他名義操作股票，被告共
    使用五個戶頭買賣股票，分別是許合、簡秀珍、姚樺礦、姚積燐及被告，有遇到
    一對夫婦及小孩，知道是他兒子，是許良銓，許合叫我去房間內談，應該是有意
    避開他們等語（見本院卷第九十二頁背面以下、九十五頁）。而原告許良銓否認
    有見過吳偉震（見同上卷第九十五頁），查吳偉震為證券業務員，其至許合住處
    ，事先需與許合約定時間。而許合之子要至許合與壬○○同居住處，礙於壬○○
    之故，也必會事先與許合約定時間。故倘若真如吳偉震所指許合「有意避開」，
    則許合大可錯開兩者來訪時間，何需當著其子之面「有意避開」至房間內與吳偉
    震談話，造成尷尬局面？且既稱相師說，不宜以自己名義操作股票，且要用許合
    名義買賣股票，以便分他的福氣，何能再保留自己名義帳戶買賣股票？惟伊早在
    八十五年十一月二十三日以前就已在統一證券三重分公司以自己名義另開立證券
    戶，系爭帳戶於八十六年「七月」間成立後亦持續大量買賣股票，至八十六年「
    十二月」三十一日止，一年間買賣累積之成交金額高達二億九千三百六十六萬零
    二百九十三元，亦有壬○○於台北地方法院八十七年度自字第九０八號案件提出
    之有價證券買賣對帳單可證（請參閱原證十六，證物外放）。所稱不宜以自已名
    義買賣云云，亦無可採。故證人吳偉震證言尚非可採。
五、再者被告壬○○先於檢察署調查時稱「被告除照顧家庭外，素以買賣股票為業，
    因相命師告誡，不宜以自己一人之名義操作，最好徵得親友多人之同意，以多人
    之名義進場交易，方能趨吉避凶。故被告除以自己名義營運外，並徵得夫許合、
    、、、等多人同意，同時以彼等之名義操作股票」等語云云（見本院卷第八十一
    頁），嗣被告壬○○於八十七年十一月十七日，在台北地方法院八十七年自字第
    九０八號偽造文書案件審理時，承審法官問「為何用許合名義買賣股票」，壬○
    ○改口稱「不用他戶頭不能當沖，因當沖需有750萬之往來，我有徵得他同意。
    而且他迷信，他說用他的名義會賺錢」等語，（見士林地方法院八十七年自字第
    九０八號偽造文書案，本院卷第八十五頁背面）。變成是許合主動要求壬○○以
    許合名義買賣股票，二者說辭矛盾。另由壬○○於八十五年四月十三日之單日成
    交金額即高達一千零五十九萬三千元（請參閱原證十五，證物外放），遠超過七
    百五十萬元，根本無需用到許合之名義（當時許合尚未在統一證券開戶），足證
    所稱非實。嗣又稱「本來許合開戶的款是要給我還貸款，後來朋友說作股票可以
    多賺一點，我才去做股票。我房子貸款有一千六百多萬」、「後來龍江路的房子
    賣了，所以這貸款還了。我現在是生活費有問題」等語云云（見本院卷第二四六
    頁），被告前後所稱不一致，並無足採。
六、被告雖又稱被告亦曾匯款至該帳戶，並自由處分該帳戶內股款與友人黃廖銹瑛、
    蘇瑞郎往來，如：
１、八十六年七月二十九日壬○○自該帳戶中轉帳二百九十六萬九千二百二十四元入
    壬○○同銀行五九一號帳戶。
２、同日壬○○自該帳戶轉帳三百萬元入黃廖銹瑛帳戶（以壬○○名義匯出）。
３、同年八月四日黃廖銹瑛跨行匯款二百五十萬元予該帳戶。
４、同年八月十一日壬○○自五九一帳戶提領現金一百萬元存入該帳戶，以利交割股
    票。
５、同年八月十二日壬○○自五九一帳戶轉帳一百三十萬至該帳戶，以利交割股票。
６、同年八月十五日壬○○自五九一帳戶提領現金一百二十四萬四千五百五十八之存
    入該帳戶，以利交割股票。
７、同年九月二日壬○○自五九一帳戶轉帳一百萬元存入該帳戶，以利交割股票。
８、同年十一月六日壬○○自該帳戶匯款一百五十萬元至蘇瑞郎帳戶。
９、同年十二月十五日由壬○○該帳戶匯款三十萬元至姚樺廣帳戶。
１０、同年十二月十九日壬○○自壬○○之彰化銀行中崙分行匯入七十萬元予該帳戶。
    惟查被告既與許合同居，利用其帳戶進出，本不為許合反對，且誠如伊所陳每筆
    款項均可明白在帳戶上顯見，故予以分別還原許合帳戶之原貌均非難事，被告每
    筆進出款項均不致與許合款項混合而認係許合之款，故僅係被告利用該帳戶進出
    而已，尚難為贈與之有利認定。
七、被告又稱如該系爭帳戶非被告所有，被告為許合買賣股票虧損何以需被告代為墊
    款，顯係該帳戶係伊所有，惟查被告復陳明股票進進出出太多了，不容易算出，
    故不足部分，由被告補足亦無法證明，亦據被告陳有無誤（見本院卷第三七０頁
    ），被告並未舉證以實兌說亦無可採。況縱有虧損而代墊，依法亦可向許合請求
    償還，且亦自承許合見伊投資虧損，即交付伊五百萬元，而由伊處理股票事宜（
    見本院卷第二六二頁），故所稱尚難逕認係贈與。
八、被告壬○○與許合同居關係，許合給予伊之各項財產均置於伊名下，此為被告所
    不否認，故在許合生前最後半年下，如欲給被告系爭帳戶之款項，應逕行登記伊
    名即可，故以許合名義開立之帳戶應非贈與被告所有。
九、被告又稱許合若有意自行買賣股票，其本曾在士林證券公司進出，自己看盤買賣
    股票，則大可利用原有帳戶直接進出即可，又何須請吳偉震來家中另開新戶？且
    又何須委由與被告相同之營業員買賣股票？並任由被告以該資金買賣股票？顯見
    許合在開立此銀行帳戶之初即有意全權交由被告使用收益，並無自己操作之意圖
    存在。惟查被告係在統一證券委託吳偉震買賣股票，有相互信任及便利，故許合
    另開立系爭帳戶而由被告買賣股票進出帳戶，與常情無違，故尚難因另開立新戶
    ，遽認許合有贈與之意。故系爭帳戶之存款仍應認係許合所有。
十、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，民法第一八四
    條第一項訂有明文。又「繼承，因被繼承人死亡而開始」，民法第一一四七條亦
    有明文。查被繼承人許合之財產，在其逝世之日即八十七年一月四日起，應由原
    告等共同繼承。被告於許合死亡後領取許合存款，係侵害原告等人之財產權，已
    足認定，揆諸前開法條說明，自應負損害賠償責任。
十一、從而原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告一千一百四十二
    萬九千六百九十四元，及自八十七年一月八日（侵權行為完了翌日）起至清償日
    止之法定利息為有理由，應予准許。兩造均陳明願供擔保，請准宣告准、免假執
    行，經核無不合，爰分別酌定如主文所示擔保金額准許之。
十二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百六十三
      條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    三      月      二十七    日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  陳  昆  煇
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十    年    三      月      二十八    日
                                        書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
