【裁判字號】    90,東小,26
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  九十年度東小字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  廖哲淇
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告貳萬伍仟元。
訴訟費用新臺幣肆佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國（下同）八十九年三月六日，向原告借汽車駕駛
    並發生事故，修理費用新臺幣（下同）三萬元，被告曾立借據同意賠償原告五萬
    元，並業已清償五千元，為此請求被告應給付原告修車費用二萬五千元。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
三、法院判斷：
    （一）程序方面
          被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
          六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）實體方面
      １‧按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
          人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
          不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用前揭規定，民事訴訟法第二百八
          十條第一項前段、第三項定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與
          被告之和解書一份為證。被告復已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
          論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依據首揭說明，被告對原告所
          主張之事實，則視同自認。且原告業提出與被告之和解書一份為據，堪信
          原告主張為真實。
      ２‧從而，原告主張被告應給付原告二萬五千元為有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，以違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
