【裁判字號】    90,易,220
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二六二號，九十年
度偵字第六五一號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○與被告乙○○於民國八十九年十月二十一日清晨五時
    二十分許，駕駛車號Ｋ四－四五七九號自小客車，在桃園縣桃園市○○路與春日
    路口，與告訴人甲○○所駕駛之堆高機發生擦撞，丙○○、乙○○與車內真實姓
    名不詳綽號為「小明」之成年男子，竟基於傷害人身體之犯意聯絡，共同出手毆
    打甲○○，致甲○○受有顏面挫傷併上唇撕裂傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告二人所涉前開罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已具狀撤回其對被告乙○
    ○部分之告訴，復依刑事訴訟法第二百三十九條前段所定「告訴乃論之罪，對於
    共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯」之規定，其撤回之效力當然兼及
    於被告丙○○部分，從而依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華       民        國   九十   年   三   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
