【裁判字號】    89,婚,570
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年十二月間結婚，婚後定居位於桃園縣中壢市○○里
      ○○鄰○○○街十三號被告母親張黃美妹家中，不料被告竟於民國八十七年間
      無故離家，居住於桃園縣龍潭鄉○○路五十八巷一一五號，拒與原告履行同居
      生活，迄今未歸。
  三、證據：提出戶口名簿影本二紙、戶籍謄本二紙。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明、陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我想離婚。
丙、本院依職權向桃園縣警察局中壢分局（下稱中壢分局）、桃園縣警察局平鎮分局
    （下稱平鎮分局）函查甲○○是否居住於戶籍地、桃園縣龍潭鄉○○路五十八巷
    一一五號。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七月間無故離家出走，現住
    於桃園縣龍潭鄉○○路五十八巷一一五號，迄今不履行同居義務等情，為被告所
    不爭，並有原告提出之戶籍謄本一件為證，而經本院按被告戶籍謄本住所地及「
    桃園縣龍潭鄉○○路五十八巷一一五號」二址分別函請中壢分局、平鎮分局查明
    被告是否居住上址之結果，被告確實未居住於戶籍地而係住於桃園縣龍潭鄉○○
    路五十八巷一一五號，有中壢分局八十九年十一月四日中警分戶字第二六００一
    號函、平鎮分局八十九年十一月十六日平警分刑字第０二二五七八號函在卷可稽
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段有明文規定。被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
