【裁判字號】    89,易,2477
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二０四
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；再告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求，或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○涉嫌傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。經查，告訴人甲○○業於本院審理中撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽；
    而告訴人乙○○則遲至八十九年九月十八日始對其女婿即被告提起本件告訴，有
    檢察官偵訊筆錄可憑（見八十九年度調偵字第二０四號偵查卷第八頁正、背面）
    ，其告訴已逾告訴期間。綜上，本件告訴乃論之罪，或經撤回告訴，或已逾告訴
    期間，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
