【裁判字號】    89,易,1832
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二二九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。鑰匙壹支，沒收。
    事      實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十九年一月廿四日因竊盜罪經本
    院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年四月七日執行完畢，竟不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，於八十九年六月廿二日凌晨二時四十分許，在桃園縣中壢市
    ○○○路八七Ｏ號前空地，以自己所有之鑰匙開啟甲○○所有車牌號碼Ｄ九－五
    四二六號自小客車之車門，著手竊取車內之財物，尚未得手之際，即為甲○○發
    覺，報警當場查獲，並扣得前開鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告偵辦。報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○對於有於右揭時地竊取他人車內財物之犯行坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊中供述之情節相符，並有扣案鑰匙一支足資佐證，事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百廿條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告於尚未得
    手之際即被查獲，係未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。又被告於
    八十九年一月廿四日因竊盜罪經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年四月
    七日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於
    刑之執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告品行、已有多次竊盜前科猶不知警惕、甫出獄即再犯本
    件竊盜罪、犯罪之手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、扣案之鑰匙一支，為被告所有且供犯前罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中        華        民      國      九十    年    三      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江世亨
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
