【裁判字號】    89,易,2574
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第一三九一五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾因詐欺案件，於民國八十二年八月十日經台灣嘉義地方法院判處有期徒
    刑三年，並經台灣高等法院台南分院於八十三年四月二十日駁回其上訴確定。嗣
    執行中於八十四年九月八日假釋出獄，迄八十六年七月七日期滿假釋未經撤銷，
    所處徒刑視為執行完畢。尚不知悔改，於八十九年五月十四日上午八時許，在台
    北市○○○路○段三七八巷口，見乙○○所有，ＤＨ－０一三九號，國瑞牌一九
    九八年份一三三二ＣＣ，尚值新台幣二十四萬元之自小客車一輛停放該處且車鑰
    仍插在電門上，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，旋上車並以該支車鑰啟
    動引擎而竊取該車，得手後充為己平日代步之用。迨同年九月十三日上午七時五
    十分許，其駕車行經桃園縣龜山鄉○○○路三九號前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經查，被告甲○○原居所係在桃園縣龜山鄉○○○路二號之一，有桃園縣警察局
    刑事案件移送書所載可憑，核屬本院轄區，嗣至九十年之春節前始遷住台北縣泰
    山鄉○○路○段四二五號一二樓之現址，此據被告於本院調查時述明，由是可見
    ，於八十九年十月十六日本件經起訴並繫屬本院之際，被告仍居住於上開桃園縣
    龜山鄉之居所，從而本院就本件自屬有管轄權，首應敘明。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並經被害人乙
    ○○於警訊指述綦詳，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料一份及贓物領據一紙在卷可佐。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其曾有如事實欄所載之犯
    罪科刑、執行暨假釋並期滿視為執行完畢等情形，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份存卷可按。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、竊取財物
    之價值、犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按，刑
    法所定得易科罰金之要件，業於被告行為後修正，並於九十年一月十日經總統公
    布，同年月十二日起施行。修正後刑法第四十一條第一項前段規定犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個以下有期徒刑或拘役之宣告者，即得
    易科罰金，較諸修正前刑法第四十一條所定僅犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪始得易科罰金之規定有利於被告，職是，依刑法第二條第一項前段之
    規定，自應適裁判時之法律，因之，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法   官        蔡     榮     澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   三   月    三十    日
附本件論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
