【裁判字號】    90,訴,209
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係設於桃園縣中壢市○○路五五號全上影視社之
    負責人，明知「創世紀II天地有情」錄影節目帶係甲○○○事業股份有限公司（
    下稱年代公司）享有著作財產權之視聽著作，竟基於重製及意圖出租之常業犯意
    ，未經年代公司之同意或授權，於民國八十九年十月某日，在上開全上視聽社內
    連續非法重製前揭錄影帶共二十五捲，並於重製後，將前揭錄影帶以每捲新台幣
    （下同）二十至三十元不等之價格，連續擅自出租予不特定之顧客，嗣經警於八
    十九年十二月二十一日下午一時四十分許，在上開影視社查獲上情，並扣得前揭
    非法重製錄影帶十六捲，因認被告涉嫌違反著作權法第九十一條第二項、九十二
    條、第九十四條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查：（一）訊據被告供稱：「我與年代公司往來二十餘年，今年（實指去年八十
    九年）財務不好產生問題，我有向年代公司說要簽約，可能是付款方式對方不能
    接受，和（年代公司）法務部門那邊聯繫不好才會這樣，之前（年代）公司也會
    給我們方便，就算尚未簽約也不會這樣。」等語，衡諸被告經營上開錄影帶店且
    與年代公司往來簽約出租港劇錄影帶多年，係因去年與告訴人年代公司簽約期限
    已滿，於尚未續約之際，重製其中「創世紀II天地有情」錄影節目帶二十五卷，
    被告重製部分，僅屬上開錄影帶店內少數錄影節目帶，亦經告訴人代理人鍾子財
    、彭文鶯證述屬實，被告應無以非法重製錄影帶為常業之意，尚不構成常業犯，
    被告所為，應係涉嫌違反著作權法第九十一條第二項、九十二條之罪嫌，合先敘
    明。（二）本件被告因涉嫌違犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌
    ，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人代理人彭文鶯於九十年三月十
    三日於本院審理中，以被告業與告訴人年代公司簽約並達成和解，具狀聲請撤回
    本件告訴，依照前開法條之規定，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
