【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十八年度易字第一五八四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年一月三日判處
    有期徒刑四月，緩刑三年（本院八十八年度易字第一五八四號刑事判決），並於
    八十九年二月二十一日確定在案，惟受刑人於緩刑前及緩刑期內即八十八年四月
    某日起至八十九年五月八日止更犯罪，經本院中壢簡易庭於八十九年十一月二十
    三日以八十九年度壢簡字第九一八號判決，判處有期徒刑六月，並於九十年一月
    六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款、
    第二款之規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    三    月  二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   巫孟蓉
中        華        民        國      九十      年    三    月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
