【裁判字號】    89,重訴,36
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳德義律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六五號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權拾年。
扣案尖刀壹把沒收。
        事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，於民國（下同）八十年六月二十五日，經臺灣士林地
    方法院判處有期徒刑五月，並於八十年十月九日易科罰金執行完畢（非累犯）。
    甲○○於八十九年九月十日十八時五十分許，駕駛ＢＵ─四八八八號自用小客車
    由中山高速公路南向新屋交流道下行駛桃園縣中壢市○○路欲往中壢方向，於桃
    園縣中壢市○○路二二六號對面路口前與駕駛中壢客運股份有限公司（下稱中壢
    客運）ＦＬ─九二八號大客車、由中壢往新屋方向行駛欲左轉穿越民族路以便進
    入中壢客運大客車停車場之陳嘉章幾乎發生擦撞，陳嘉章與甲○○在車內互罵對
    方後，二人均下車欲理論，甲○○見陳嘉章身材壯碩，隨即返回車上取出其所拾
    獲他人廢棄、置放駕駛座下之尖刀一把（刀刃長三十三公分、刀柄長十二點六公
    分，刀背為向上彎曲狀，非槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械），陳嘉章見甲○
    ○持刀，遂怒斥甲○○：你要殺我嗎？陳嘉章並憤而以腳踢向甲○○之腹部處，
    甲○○不悅以刀刺ＦＬ─九二八號大客車右前車燈處以警告陳嘉章，陳嘉章欲以
    拳揮向甲○○時，甲○○竟萌殺人之犯意，右手持尖刀刀刃向前，朝陳嘉章左胸
    前用力猛刺一刀，陳嘉章因左胸刺創致心臟刺創失血性休克，經送醫急救，不治
    死亡。甲○○刺陳嘉章後，即迅速駕駛前揭ＢＵ四八八八號自小客車離開現場，
    並將尖刀棄置於同縣中壢市過嶺里二十五號之一旁魚池內。警員據現場目擊證人
    丙○○報案抄錄甲○○所駕自小客車車牌號碼，而循線查獲，並採取甲○○所駕
    前揭自小客車及衣物上如附表所示跡證，警員經甲○○帶領而至前揭魚池內撈獲
    甲○○所有尖刀一把予以扣押。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭被告甲○○因駕駛車輛引起爭執而持刀刺陳嘉章、陳嘉章因而死亡之事實，
    業據被告甲○○坦承不諱，惟矢口否認有殺人犯意，辯稱：因為陳嘉章體格壯碩
    又口出惡言，並用腳踹伊，伊為求防身才持刀，未料陳嘉章撲上來欲打伊，伊持
    刀抵擋才刺到陳嘉章，並沒有殺害陳嘉章致死的意思；被告與被害人素不相識、
    原無宿怨，當日亦未發生劇烈爭吵，被告當不致有殺人之故意且依法醫研究所之
    鑑定報告，被害人外傷之刀徑為由左往右、由下往上，被告應確係為抵擋而不慎
    刺中被害人；被告並未以刀刺中壢客運大客車之大燈，證人證稱被告有刺大客車
    之大燈並不實在云云。然查：
    （一）、陳嘉章因遭單面刃銳器左胸刺創致心臟刺創造成出血性休克死亡，此有
            法務部法醫研究所（八九）法醫所醫鑑字第一一二一號鑑定書一份及台
            灣桃園地方法院檢察署勘驗筆錄二份、相驗屍體證明書及現場簡圖各一
            紙及照片六十三張、解剖錄影帶一卷附卷可稽，且如附表所採跡證，Ｂ
            Ｕ─四八八八號自小客車加油蓋外血跡４、血跡５、左後葉子板血跡Ｄ
            ＮＡ與陳嘉章血跡ＤＮＡ之ＨＬＡ─ＤＱＡ１型別相符；其中之加油蓋
            外血跡４、左後輪血跡ＤＮＡ與陳嘉章血跡ＤＮＡ之ＳＴＲ型別亦相符
            （該型別在台灣地區中國人分布之機率預估為１．３３乘以１０之負十
            一次方），此亦有內政部警政署刑事警察局八十九年十月十一日（八九
            ）刑醫字第一四一四四０號鑑驗書一紙在卷可憑，復有尖刀（刀刃長三
            十三公分、刀柄長十二點六公分）一把扣案為證。
    （二）、證人丙○○於八十九年九月十日二十一時警訊時證稱：因逢假日由新屋
            方向往中壢市區方向車輛有點壅塞，有ＦＬ九二八之中壢客運，由司機
            陳嘉章所駕之路線，是由民族路二二六號對向左轉欲至對向行駛，尤以
            天候已晚，幾乎車輛均開啟大燈，此時中壢客運車與不詳姓名之轎車（
            車號似為ＢＵ四八八八號）在該路段缺口相遇，幾乎同時擦撞上，這時
            客運司機先下車察看，再與該名不詳姓名之駕駛人叫罵，隨即轎車司機
            也下車，並右手持一把尖刀趨前接近，祗聽見客運司機說：「你要拿刀
            殺我，是不是？」，不久，客運司機左手按住胸口喊：「我被人殺了」
            好幾句，轎車司機即迅速離開現場，而客運司機往前走幾步就倒地，未
            多久又爬起向前走到我車子前面就倒在我車前（保險桿有血跡噴濺痕）
            等語。證人丙○○於八十九年九月十一日二十三時警訊時證稱：我當時
            距離凶嫌約十多公尺，兇嫌車號為ＢＵ四八八八號豐田牌墨綠色ＣＡＭ
            ＲＹ型式，兇嫌行刺被害人在其轎車左邊後輪位置，案發時間為八十九
            年九月十日下午十八時四十六分，因為我是打行動電話報案的，行動電
            話有紀錄，我沒有近視，當時沒有下雨；兇嫌係持寬二指幅大約三十公
            分以上之尖刀，形狀為頭尖彎刀、右手拿刀。當時沒有路燈有盞招牌燈
            （日光燈式）很亮；被害人所駕駛之公車大燈有開啟，大部分車輛均已
            開啟大燈，視線不錯；我全部過程都有目賭，只有刀子刺進被害人那時
            ，我剛好低頭下去調收音機未看見等語（其警訊時證詞之製作時間，均
            在被告於警訊坦承犯罪之前）。證人丙○○於本院八十九年十二月七日
            訊問時，證稱：我距離他們爭吵位置大約十公尺左右，我前面除了被告
            的車外，沒有其他車輛，因為當時已綠燈，其他車輛已開走，而我是坐
            在計程車內看到他們爭吵。他們二車僵持在路中，大約一分多鐘，中壢
            客運的司機先下車，走向被告的車輛，被告這時也下車，我看到被害人
            有揮拳，但還沒有打到被告前就收手，這時我有聽到被害人說一聲：「
            你要殺我是不是」？我看到被告拿刀刺向中壢客運的車燈罩附近，我有
            聽到鐵碰撞的聲音，被害人先倒退二、三步，被告才用刀刺車燈，並不
            是因為沒有刺到被害人才刺車燈，因為被告有刀我們也不敢貿然下車，
            但我有伸出頭看，被害人抬腳要踹被告，但沒有踹到，後來我低頭去調
            無線電還是收音機，我沒有看到被告如何刺被害人，等我抬起頭來時，
            被害人已被刺一刀等語。
    （三）、證人乙○○於八十九年九月十一日二十三時三十五分警訊時證稱：八十
            九年九月十日十八時五十分許，在桃園縣平鎮市（應為中壢市之誤，該
            民族路二段門牌號碼雙號之房屋，行政區域隸屬中壢市，單號則隸屬平
            鎮市○○○○路二段二二六號住宅對面路口看見中壢客運汽車ＦＬ九二
            八號司機被持刀殺害，當時陳嘉章駕駛ＦＬ九二八號中壢客運汽車欲穿
            越平鎮市○○路○段往通德貨運公司，此時有一部自小客車擋在他前面
            後，陳嘉章與小客車駕駛下車後手持尖刀並向ＦＬ九二八號中壢客運右
            前大燈處刺去大燈破裂，陳嘉章不甘示弱用腳踢向自小客車駕駛肚子，
            自小客車駕駛即持刀刺向陳嘉章胸部，刀械拔出後陳嘉章大喊救命即轉
            身走幾步後倒地自小客車駕駛即上車駕走逃逸等語。證人乙○○於八十
            九年十一月二十一日本院訊問時證稱：被害人的車硬要左轉，被告剛好
            開車經過，雙方為此發生爭執，被害人先走到客運車的車頭，繼續與被
            告理論，後來被告也下車，他們二人所站的位置，就在客運車與小客車
            之間，被害人先用腳踢被告，我看到被害人用腳踢被告以後，被告就用
            刀刺向客運車的大燈，被害人被殺以後，我才看到被告手上拿刀，我沒
            有看到被告刺被害人這個動作，是他被刺以後，反過身來用手摀住胸口
            在現場跑來跑去，最後跑到一部計程車前，在快倒地前，我有聽到他喊
            一聲救命，被害人如何被刺，我不清楚，我在警局說是被告拿刀刺向被
            害人，是因為他們二人距離很近，應該是被告拿刀刺被害人，我已開大
            燈，當天有毛毛雨，視線不是很清楚等語。
    （四）、雖證人丙○○及乙○○並未看見被告持刀刺被害人胸部，惟均堅定證稱
            看見被告持刀（或謂看見被告手持東西）刺向客運車右前車燈處，衡情
            ，以器物刺車燈並非一般人尋常之舉，證人若非親眼看見被告手持器物
            撞擊車燈，應不致如此證述，且證人丙○○及乙○○就本案關鍵時刻即
            被告如何刺被害人一節，均證稱未目睹，衡情若非親眼所見亦無堅定證
            稱確看見被告持刀（或謂看見被告手持東西）刺向客運車右前車燈處之
            可能，故雖依卷附ＦＬ九二八號大客車車頭之照片所示，並無法認定何
            處遭被告所刺，然依證人丙○○及乙○○之證詞，應可認定被告確有持
            刀刺向大客車車燈處，以表達警告被害人之意。又被告雖陳稱扣案尖刀
            係多年前在南投埔里所拾獲，用以登山砍草時所用，平日即放在駕駛座
            下等語。惟查，若為登山用以除草，應使用開山刀或草刀、斬刀及鎌刀
            之類刀械，扣案尖刀之刀刃係向上微彎，與草刀、鎌刀類刀刃係向下彎
            曲，完全相反，顯不適於除草之用。且若係登山用以除草，於登山前置
            於行李箱即可，應無冒防礙行車安全而將總長達五十五公分許之刀械置
            於駕駛座下之必要。且被告於警偵訊初時皆陳稱該刀係供作防身之用，
            是以被告將尖刀置於小客車駕駛座下，除防身外，顯有遇爭執時用以威
            嚇對方之意，並非僅供登山除草之用。參以被告所有前開尖刀，係刀刃
            向上微彎，故被害人所受刀傷之刀徑由左往右、「由下往上」，尚不能
            證明被告係「由下往上」持刀抵擋撲過來之被害人。況證人丙○○證稱
            ：我看到被害人有揮拳，但還沒有打到被告前就收手，被害人抬腳要踹
            被告，但沒有踹到等語，且縱被害人以腳踹被告或以手揮向被告，被告
            若僅持刀欲抵擋被害人，則被告應以刀揮向被害人之手，應非正面持刀
            向前直刺被害人胸部（被告於八十九年九月十二日上午一時警訊時供稱
            「當死者二度用手要打我時，我順勢抵擋並向前直刺死者一刀」），且
            依前揭法醫研究所鑑定書所載被害人所受右心室刺創傷深約十二公分及
  第五肋骨切斷，如被告僅欲抵擋雖壯碩、但身高為一百六十八公分不及
            被告一百七十公分、手無寸鐵之被害人，何須用力如此之猛？被告所辯
            係為抵擋被害人而刺到被害人云云，顯不足採信。
    （五）、被告應知以刀猛刺他人左胸，有傷及心臟致人死亡之危險。依前揭法醫
            研究所鑑定書所載，被害人所受「外傷：１、單面銳器刺創，入口為頭
            頂下四十六公分，中線向左二公分；長五公分，刀背向上、刀徑由左往
            右，下往上，前往後，深約十二公分、傷及器官第五肋骨（左）至右心
            室致心包膜出血五十公撮及左側血胸約一千公撮。２、右手背有皮下淤
            血。病理檢查結果２、右心室刺創及第五肋骨切斷（左）。」。是以，
            被害人之致命傷即為一傷及右心室之單面銳器刺創傷且左胸第五肋骨切
            斷。以被告未於警偵訊之初即請求勘驗其有無遭被害人傷害及被害人另
            一外傷僅為右手背皮下淤血等情及前揭證人之證詞以觀，被告與被害人
            確未經激烈之打鬥，被告在未經激烈打鬥而心緒沸騰之情形下，即在公
            眾得通行之道路上以手持全長約五十五公分尖刀，刺向被害人左胸心臟
            所在部位，並用力猛烈以致切斷被害人第五肋骨並深及右心室共約十二
            公分深，被告確有殺人之主觀犯意甚明。本件事證明確，被告之犯行洵
            堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰審酌被告因細故與被
    害人發生爭執即持刀殺人、所用力道極為猛烈並無視現場為公眾場所犯罪情節非
    輕、未立即將被害人送醫搶救反駕車逃逸、丟棄兇刀企圖推卸刑責、犯後所供仍
    避重就輕態度不佳（惟本件言詞辯論終結後宣判前，與被害人家屬達成民事之和
    解賠償新台幣二百二十萬元）及其犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度等一切情狀，量處有期徒刑十二年，以示懲戒。又依其犯罪之性質認有褫奪
    公權之必要，並宣告褫奪公權十年。扣案之尖刀一把，為被告所有之物，業據被
    告供陳在卷，且為被告犯本罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年  三    月   二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  王兆飛
                                          法官  李桂英
                                          法官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   黃文琪
中        華        民        國     九十    年    三    月     三十    日
附表：１、Ｔ恤（暗紅色）壹件。
      ２、長褲（綠褐色）壹件。
      ３、皮鞋（黑色）壹雙。
      ４、ＢＵ四八八八車加油蓋外血跡４。
      ５、ＢＵ四八八八車加油蓋外血跡５。
      ６、ＢＵ四八八八車左後葉子板血跡。
      ７、ＢＵ四八八八車左後輪血跡。
      ８、手帕（藍色格子）壹件。
      ９、Ｔ恤（白色）壹件。
      １０、長褲（灰色）壹件。（以上為被告所有 ）。
      １１、陳嘉章血跡貳件。
附錄論罪法條
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
