【裁判字號】    90,訴,525
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第五二五號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
    送達代收人  賴達泰
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所訂定之融資融券契約書第十二條約定：「本契約以乙方（即本件原
    告）營業場所為履行地，如因本契約訴訟時，以乙方營業場所所在地之法院為管
    轄法院。」而本件原告之營業處所在台北市○○路○段一六九號二十樓，非本院
    轄區。玆原告向本院起訴，容有未洽，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
