【裁判字號】    89,重訴,385
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三八五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零陸拾萬捌仟玖佰捌拾捌元，及自民國八十八年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點零八計算之利息，並自民國八十九年一月二
十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣訴外人王建平以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年六月三十日向原
      告借款新台幣（下同）一千八百四十五萬元，約定借款期間至九十三年六月三
      十日止，約定年息為百分之八點零八，利率機動調整之，按月攤還本息，借款
      人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息
      時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，
      逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付。
  (二)詎借款人即訴外人王建平僅繳納本息至八十七年五月三十日，其後即未依約繳
      付本息，依約債務已視為全部到期，後來原告即向臺灣臺北地方法院就借款人
      王建平之所有不動產聲請強制執行 (臺北地方法院八十八年度執乙字第一一四
      二七號) ，原告雖獲分配金額為一千零六十九萬九千一百七十三元，然尚積欠
      本金一千零六十萬零八千九百八十八元及利息、違約金未付，屢經原告催討，
      迄未清償，被告係本件借款之連帶保證人，爰依連帶保證之法律關係訴請如訴
      之聲明。
  三、證據：提出借據影本二份、約定書影本一份、保證書影本一份、臺北地方法院
      八十八年度執乙字第一一四二七號制作之分配表影本一份為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依據本件借款之授信約定書第十二條，兩造已約定關於本契約涉訟時，合意
    由本院管轄，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張訴外人王建平以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年六月三十日
    向原告借款一千八百四十五萬元，約定借款期間至九十三年六月三十日止，約定
    年息為百分之八點零八，利率機動調整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約
    清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利
    息外，違約金之計算係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。詎
    借款人即訴外人王建平僅繳納本息至八十七年五月三十日，其後即未依約繳付本
    息，依約債務已視為全部到期，後來原告即向臺灣臺北地方法院就借款人王建平
    之所有不動產聲請強制執行  (臺北地方法院八十八年度執乙字第一一四二七號)
    ，原告雖獲分配金額為一千零六十九萬九千一百七十三元，然尚積欠本金一千零
    六十萬零八千九百八十八元及利息、違約金未付之事實，業據其提出借據影本二
    份、約定書影本一份、保證書影本一份、臺北地方法院八十八年度執乙字第一一
    四二七號制作之分配表影本一份為證，核屬相符，而被告甲○○已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告主張
    為真實。
三、從而，原告依連帶保證關係，請求被告甲○○給付如主文第一項所示之本金一千
    零六十萬零八千九百八十八元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
