【裁判字號】    89,交易,524
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五九二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月。又因
過失致人於死，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間，因業務過失傷害案件，經本院於八十五年十一月
    十三日以八十五年交易字第四六七號判決判處有期徒刑五月，上訴後，經台灣高
    等法院於八十六年四月七日以八十六年交上易字第九七號判決撤銷原判決改判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十六年五月十五日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改
    。乙○○於八十九年九月二十三日下午二時至五時許，在桃園縣大園鄉○○路某
    小吃店，飲用啤酒、米酒約三瓶後（每公升酒精濃度達零點九六毫克），已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，其明知飲用酒後不能安全駕駛動力交通工具者
    不得駕駛動力交通工具，竟於酒後不能安全駕駛狀態下，駕駛其所有之車牌號碼
    ＯＰ—８００６號自用小客車，沿桃園縣大園鄉○○路，由八里往竹圍方向行駛
    ，於同日下午五時二十分許，行經該路段三段六九五號前時，其原應注意汽車行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。且按諸當時之天候晴、光
    線充足、號誌正常、路況筆直平坦等一切情狀，又無不能注意之情形，竟疏未注
    意及此，而於通過上開路口時，不慎撞及正欲橫越馬路之包吉佃，致包吉佃因車
    禍而受有血氣胸及出血性休克之傷害，經送醫後不治死亡。嗣乙○○於肇事後，
    犯罪未發覺前，就車禍肇事部分，向前來現場處理交通事故之桃園縣警察局大園
    分局竹圍派出所警員沈三淳（原名沈家駒）自首並接受裁判。
二、案經包吉佃之妻甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官相驗屍體後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於右揭時、地與被害人包吉佃發生車禍一情，惟矢口否
    認撞及包吉佃，辯稱：當時伊行駛外側車道，有一輛大貨車行駛在伊左前方的內
    側車道，包吉佃恰巧站在大貨車和伊車之間的夾縫處，突然包吉佃即飛到伊車的
    擋風玻璃上撞及擋風玻璃致使擋風玻璃破裂，伊想是左前方的大貨車掃到他（包
    吉佃），包吉佃才飛過來撞到伊擋風玻璃云云。惟查：
    （一）被告於八十九年九月二十三日下午二時至五時許，在桃園縣大園鄉○○路
          某小吃店，飲用啤酒、米酒約三瓶等情，業據被告自承明確。而其於經警
          查獲後經測得其酒精濃度高達每公升零點九六毫克，復有酒精測試報表及
          舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽。又依照交通部運輸研
          究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究
          ）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Blood
          Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之０‧０五（亦即每100ml血液中
          含50mg酒精），而（１）BAC到達百分之０‧０三至０‧０五時，對駕駛
          能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對
          速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸
          趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（２）BAC到達百分
          之０‧０五至百分之０‧０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲純、駕駛
          能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情
          與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３）BAC到達百分
          之０‧０八至百分之０‧一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
          影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
          ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力
          受損、精神處於錯亂狀態。（４）超過百分之０‧五，對駕駛人能力之影
          響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、
          精神處於昏睡狀態。飲酒後吐氣０‧五五Mg/L相當於BAC百分之０‧一一
          。參酌肇事現場為直線路段，雙向四車道，單向路寬約七公尺，有卷附現
          場照片及肇事地點路況圖可稽，再參諸當時天候晴、光線充足、號誌正常
          、路況筆直平坦等一切情狀，衡情駕駛狀況甚佳，詎被告竟為注意當時在
          馬路上之被害人等情以觀，佐以上開交通部運輸研究所研究報告所示，被
          告當時因飲酒導致之生理作用，顯已影響其判斷力、精神協調及駕駛體能
          、精神狀況，並已達無法安全駕駛動力交通工具自堪認定。
    （二）被告雖否認撞及被害人包吉佃，並稱：當時被害人包吉佃係站在伊車與大
          貨車之間云云。惟查，被告對於該大貨車之顏色、特徵均無法描述，且其
          既稱該大貨車一直行駛於伊左前方，卻不知道該大貨車如何撞倒包吉佃，
          已有可議。復查，倘被害人包吉佃係先遭到行駛在前之大貨車撞及，衡情
          應往前傾倒或騰身飛起，當不至於全身站立往右方位移而再遭行駛在後之
          被告汽車撞及。又查，被害人包吉佃之右小腿有骨折跡象，骨折處距地約
          四十五公分，此有台灣桃園地方法院檢察署驗斷書及所附屍體正面圖表一
          份在卷可稽（見相驗卷第四十一頁）。另證諸被告所駕駛之車牌號碼ＯＰ
          —８００６號自用小客車，左前方保險桿有撞擊破裂線，左前方擋風玻璃
          有撞擊痕跡，產生同心圓及破裂輻射線，保險桿左右兩側距地約二十六公
          分、中間部分距地約三十二公分、保險桿上方距地約五十二公分等情，則
          有桃園縣警察局大園分局八十九年十二月十九日園警分刑字第二六一一五
          號函所附鑑識報告一紙在卷可按，並經鑑定人即大園分局警員何宗泰到庭
          證述明確。兩者參核以觀，堪認被害人包吉佃之右小腿骨折處應係遭被告
          所駕駛之上開自用小客車撞擊所致，而被害人遭撞擊後整個身體經順勢拋
          往汽車前車蓋，再撞擊車前擋風玻璃，因而造成該汽車「左前方保險桿有
          撞擊破裂線，左前方擋風玻璃有撞擊痕跡，產生同心圓及破裂輻射線」等
          損害。
    （三）被害人包吉佃確係因本件車禍而不治死亡乙情，亦據臺灣桃園地方法院檢
          察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及
          勘驗筆錄各乙份可佐。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
          取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告
          駕車自應注意上開規定，且按諸當時之天候晴、光線充足、號誌正常、路
          況筆直平坦等一切情狀，復無不能注意之情形，被告竟疏未注意，致使被
          害人包吉佃因之受有血氣胸及出血性休克之傷害而不治死亡，則被告之過
          失與被害人之死亡結果，顯有相當因果關係，至為灼然。此外復有現場勘
          查報告表及道路交通事故調查報告表各一紙及照片二十九張附卷可稽，被
          告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
          定，應予依法論科。至本件被害人包吉佃於設有劃分島之路段違規穿越國
          際路，固有違反道路交通安全規則第一百三十四條第二款之規定而與有過
          失，然仍無解免被告之過失，附此敘明。
二、按實務上雖有認只需係從事業務之人，縱非基於業務上之行為，亦動輒以業務過
    失論，惟本院認上開見解已過份擴大業務過失之範圍，踰越業務文義之最大限，
    有幾近類推適用之嫌；且業務過失之加重處罰依據，言人人殊，欲加以類型化說
    明，頗見其難，實不宜過份擴張其適用範圍。本案被告雖係營業大貨車司機，但
    其係於下班時間駕駛自用小客車回家，與其所從事之駕駛營業大貨車行為並不相
    干，顯非從事業務行為。是以，核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公
    共危險罪、第二百七十六條第一項之過失致死罪。所犯上開二罪間，構成要件不
    同，罪名互殊，應予分論併罰。其因酒醉駕車，因而致人死亡，就所犯過失致死
    部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。又被告
    於肇事後，犯罪未發覺前，就過失致死犯行部分，向前來現場處理之桃園縣警察
    局大園分局竹圍派出所警員沈三淳自首並接受裁判等情，業經證人沈三淳於本院
    訊問時證述屬實（見本院八十九年十二月二十六日訊問筆錄），應依刑法第六十
    二條前段之規定減輕其刑。被告前曾於八十五年間，因業務過失傷害案件，經本
    院於八十五年十一月十三日以八十五年交易字第四六七號判決判處有期徒刑五月
    ，上訴後，經台灣高等法院於八十六年四月七日以八十六年交上易字第九七號判
    決撤銷原判決改判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年五月十五日易科罰金執行
    完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告素行、品行、肇事停留現場處理、犯後否認犯行、未與被害人家屬達
    成和解賠償，及被害人包吉佃違規橫越劃分島為主要過失等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第四十七條、第五十一條第五款、第六十二條前段，道路交
通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
