【裁判字號】    90,交易,41
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                             九十年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六三八、一六
七０八號），本院判決如左：
     主   文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十五日下午七時二十分許，騎乘車號ＩＫＹ─九一
    一號重機車沿桃園縣中壢市○○路行駛，其應注意在車輛行進中之車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，又依當時之天候為雨、道路濕滑，應注意減速慢行，且無
    不能注意之情事，竟疏於注意前方人車動態，仍以每小時三十至四十公里速度行
    駛，致發現正欲穿越馬路之行人彭享裕時已煞車不及而碰撞彭享裕，致彭享裕受
    有顱內出血之傷害，經送醫不治死亡。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，此外有道路交通事故調查報告表一紙、
    事故照片七幀附卷足稽。另本件車禍被害人彭享裕因本件車禍而死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一件在卷可
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，此道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文，被告應注意，且肇事當時並無不能注意之情事，竟疏
    未注意上開規定致肇車禍，其有過失甚為顯然，且被告之過失行為與被害人之死
    亡結果間又有相當因果關係。本件事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告品行、過失之程度
    、被告對被害人家屬已達成和解、所生危害及犯後深表悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又查被告前未受有期徒刑以上之宣告，有被告之台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，被告經此偵審程序及刑之宣告，應知教
    訓，且於犯後已與被害人家屬達成民事上和解，認有悔悟之心而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
拒上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    三      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   沈秀珍
中      華      民       國     九十     年    三     月    二十七     日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
所犯法條：刑法第二百七十六條第一項
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
