【裁判字號】    90,易,172
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四、
四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年一月五日，以附條件買賣之方式，在雲林縣北港
    鎮福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）之經銷商北昇汽車股份有限公司，購
    買車牌號碼Ｓ五－九○五三號福特自用小客車，甲○○除支付頭期款新台幣（下
    同）六萬七千元予經銷商代為轉交福灣公司外，其餘五十九萬九千元之價款則約
    定自八十八年二月十五日起至九十年七月十五日止，每月一期、每期金額一萬七
    千五百五十九元，分三十期付清，雙方並約定甲○○僅得先行占有該車，在未付
    清全部價金前，福灣公司仍保有該車之所有權，甲○○於八十八年一月十六日提
    供該車辦理動產擔保附條件買賣設定登記予福灣公司時，約定車輛所在地同車主
    住址（即甲○○之戶籍地雲林縣北港鎮草湖里西湖十七之五號）。甲○○自第一
    期至第十九期均有繳納分期車款，然於八十九年八月十五日應繳納第十九期款時
    卻拖延未繳，並意圖不法之利益，於八十八年三月間到桃園縣工作，而將右開小
    客車遷移至桃園縣之住處，非但未告知福灣公司其業將右開小客車遷移至桃園縣
    何處，且未按期繳納分期款，使福灣公司人員查訪人車無著，致生損害於福灣公
    司。
二、案經被害人福灣公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，且被告未按期繳納分期款後，告訴人福灣
    公司曾派人尋找被告及右開小客車，但既找不到被告，且右開小客車亦被遷移藏
    匿一節，業經告訴代理人乙○○陳述在卷，故被告在開始未按期繳納分期款後，
    其已將右開小客車遷離約定車輛所在地甚明。此外，復有附條件買賣契約書、動
    產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各一份在卷可考。本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人意
    圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行，所受之剌激、智識程度、所生危害，及犯罪後已與告訴人達成和
    解，有告訴人之和解陳報狀一紙附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年
    一月十日經總統公布修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，同年月十二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯
    罪後法律已有變更，然比較新舊法，本件均得易科罰金，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用裁判時之新法即修正後之刑法第四十一條第一項規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆，併此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，經此教訓後，應知警惕，
    信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
