【裁判字號】    90,聲,281
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第一六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗後毛重零點陸柒柒壹公克、驗後淨重零點零肆伍伍公克）
及吸食器壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案安非他命一小包係第二級毒品，吸食器一組殘留安非他
    命無法分離，爰聲請沒收等語。
三、經查扣案白色顆粒一小包及吸食器一支，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果為
    安非他命成份或有安非他命殘留無法分離，有該中心九０年二月十九日（９０）
    綱得字第０二二三一號鑑驗通知書附卷可稽。而安非他命又屬第二級毒品。茲檢
    察官聲請宣告沒收銷燬，經核與法律規定相符，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中       華       民       國     九十     年      三    月    二十七   日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中       華       民       國     九十     年      三    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
