【裁判字號】    90,易,193
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  簡承佑
                張智學
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑捌
月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年年初，因經營水果生意失敗，債台高築，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，先於八十九年十一月二十八日下午二時三十分許，在斗
    六市鎮○路一八七號，見甲○○所經營之「利昌水果行」招牌上有電話號碼，乃
    於同日下午三時許，撥打該電話向甲○○之妻子陳秀春恐嚇稱：借新台幣（下同
    ）十萬元，不要問那麼多，一小時後會再打電話來要錢，言畢即掛斷電話，使陳
    秀春因而心生畏懼；嗣於同日下午四時許，在斗六市○○街上，見「鮑金秀兒童
    心算」招牌上有電話號碼，即撥打該電話，以兇惡之語氣向乙○○恫稱：借十萬
    元，事情處理好後會還你，不然小孩子顧好等將加以惡害之話語，致乙○○心生
    畏懼。嗣經乙○○向附近派出所報案，並依警方指示將款項放置約定地點，在丙
    ○○於取款之際，旋為警當場查獲，而未遂。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○、
    乙○○於警訊時指述之情節相符，並有被告恐嚇取款地點現場照片四幀、現場圖
    及贓物認領保管收據一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告
    先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告已著手恐
    嚇取財行為之實施，但未生取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告並未前科，素行尚佳，因經濟
    窘困，心生貪念，錯犯本罪，其犯罪之動機、目的，及以電話恐嚇被害人之犯罪
    手段、對被害人心理所造成之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。末按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、本院被告院內索引卡紀錄表各一紙在卷可稽，其犯後坦承犯行，態度良好，已
    知悔悟，且事後已與被害人達成和解，有證明書二紙在卷可按，被害人當庭亦表
    示不再追究等語，被告經此偵審程序之教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
