【裁判字號】    90,聲,301
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第一四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗後毛重零點貳陸捌貳公克、驗後淨重零點零柒玖參公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○鴻施用毒品之犯行，業經臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官九十年度毒偵字第一四七號不起訴處分確定。扣案物品送憲兵司令部刑
    事鑑定中心鑑定結果為安非他命成分，有該中心九十年三月六日（九０）綱得字
    第０二八二三號鑑定通知書附卷可稽。爰聲請單獨宣告沒收。
三、經查安非他命為第二級毒品，亦為違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，與法律
    規定相符。依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
