【裁判字號】    90,聲,299
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重壹點壹壹公克，包裝重零點參陸公克）、沾
有第壹級毒品海洛因殘渣之香煙盒壹個及香煙肆支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之疑似海洛
    因白粉一袋、香煙盒一個及香煙四支，分別經送請法務部調查局、憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑定結果，白粉確定係海洛因，而香煙盒及香煙中均含有海洛因成分
    ，此有法務部調查局八十九年二月二十五日（89）陸（一）字第八九一三二八一
    五號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年三月一日（89）綱得字第○
    二六四二號鑑驗通知書各一紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，
    經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
