【裁判字號】    90,交訴,13
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二三○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失而致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○平日以駕駛營業曳引車載運貨物為業，為從事業務之人。於民國八十九年
    十一月二日下午二時四十五分許，駕駛車號ＩＵ－二六○號營業用曳引車，後接
    車號ＡＢ－九二號子車（曳引車及子車經實測全長二○．八公尺），沿雲林縣林
    內鄉○○村○○路由北往南（即由林內往斗六）方向之外側車道行駛，行經雲林
    縣林內鄉○○村○○路二十二之六號前時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候為晴天、日間有自
    然光線、道路為直路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環境判斷
    ，亦無不能注意之情事。詎丙○○疏未注意其與同向鄰車之併行間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，適有林俊雄騎乘車號ＬＧＶ─七八八號重機車，於上開大同
    路由北往南方向之同向慢車道行駛，行經該處時，因路旁有人在打掃，亦疏於注
    意其與鄰車併行之間隔，致丙○○所駕之前開營業曳引車之母車右後輪後方置物
    架處，擦撞林俊雄之機車左側，造成林俊雄人、車倒地後，林俊雄頭部為丙○○
    所駕前開營業曳引車之子車右前輪輾壓過後，當場死亡。丙○○於肇事後，即以
    行動電話報警，並於其犯罪事實未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前向警方自首
    而接受裁判。
二、案經丙○○自首及雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地駕車未保持兩車併行之間隔，不慎擦撞被害人
    林俊雄之機車，造成被害人林俊雄當場死亡等情不諱，核與告訴人甲○○○即被
    害人林俊雄之妻所指訴被害人因本件車禍死亡之情節相符，並有雲林縣警察局道
    路交通事故調查報告表一紙及現場照片十幀等物在卷可參。而被害人林俊雄確係
    因本件車禍當場死亡，亦經台灣雲林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，掣有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等附於臺灣雲林地方法院檢察署八十
    九年度相字第七○一號卷宗可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕駛車輛自應注意上開規
    定，小心駕駛謹慎為之，且依當時天候為晴天、有日間自然光線、道路為直路、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事
    。詎丙○○疏未注意上揭規定，行經該路段未保持與鄰車之併行間隔，為肇致本
    件事故之原因，其行為顯有過失。雖被害人林俊雄駕駛重機車，行經該處，亦疏
    未注意保持兩車併行之間隔，亦有過失，惟仍無從解免被告過失之責。被害人林
    俊雄確因本件車禍死亡，故被告之上開過失行為，與被害人林俊雄之死亡結果間
    ，具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行堪以認定。
三、被告丙○○平日駕駛營業曳引車載運貨物為業，已據被告供明在卷，駕車為其反
    覆執行之事務，其為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致死罪行。被告於肇事後，於偵查犯罪機關尚未發覺犯罪前，即主動
    打電話報案，並向前往處理之警員坦承肇事，而接受裁判，有被告警訊筆錄在卷
    可參，並經證人即據報前往處理之警員乙○○到庭證述屬實，符合自首之要件，
    應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告因過失致被害人當場死亡
    ，所生損害雖鉅，惟被告前無犯罪紀錄，素行尚良好，且於肇事後，已與被害人
    家屬達成民事和解，有南投縣竹山鎮調解委員會調解書一份在卷可參，另參酌被
    害人亦有過失，及被告過失程度之輕重，暨其犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可按，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑宣告
    之教訓後，當益知警惕，而無再犯之虞，本院綜合各情，認上開對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿七    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
