【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾參萬玖仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十九年九月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）二百八十八萬二千五百七十八元，及自起
          訴狀繕本送達翌日即民國（下同）八十九年九月十二日起至清償日止，按
          週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於八十九年四月二十四日八時四十分許，駕駛車號Ｙ六─七三四三號
          自用小客車，沿雲林縣大埤鄉○○路往斗南方向行駛，途經大埤路斗南埤
          一一二長話左一、三電桿前，原應注意該路段行車速度限制每小時七十公
          里，不得超速行駛，並應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之
          車道內，而依當時狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意上揭規定，小
          心駕駛，仍貿然以時速約八十公里之速度行駛，又為閃避車輛而衝入對向
          車道，適原告駕駛ＱＹ─九一六六號自用小客車沿該路段往大埤方向行經
          該處，被告見狀避煞不及，遂與原告駕駛之自用小客車對撞，致原告受有
          右髖關節脫臼合併粉碎性骨折、右腳蹠骨脫臼、左髖骨粉碎性骨折、左跟
          骨粉碎性骨折之傷害。
    （二）原告請求如左之損害賠償：
          １、健保部分負擔及自費之醫療費用七萬八千五百七十八元。
          ２、長時期多處外傷性關節炎之治療費用，以每月二千元計算至原告六十
              歲止，計五十七萬六千元。
          ３、原告住院醫療期間支出看護費用十一萬四千元。
          ４、原告所受關節脫臼暨粉碎性骨折等傷勢，縱使復後仍生多處外傷性關
              節炎，從此不可任意跑、跳、蹲及提攜重物，足見原告已不足勝任較
              大勞動力之工作。以每月三千元計算勞動能力損害，則至原告六十歲
              止，計受有八十六萬四千元之損害。
          ５、原告自八十九年四月二十日以降，即因粉碎性骨折受傷嚴重無法工作
              ，且持續休養八個月之久，又於九十年三月第二次住院進行手術，術
              後須休養六個月，總計十四個月無法工作，以原告每月薪資四萬五千
              元計算，計減少收入六十三萬元。
          ６、原告正值壯年，遭此意外，非唯髖、蹠骨脫臼、粉碎性骨折、膝蓋裂
              傷，須長期復健，即便日後亦生多處外傷性關節炎，永不能如昔日般
              之跑、跳、蹲及提攜重物，身心所受傷害巨大，爰請求精神慰撫金五
              十萬元。
          ７、原告所駕駛之車號ＱＹ─九一六六號自用小客車，因此次事故全毀，
              損失中古車價值為十二萬元。
    （三）原告為高職畢業，任職汽車材料行經理，每月薪資為四萬五千元。
    （四）原告已受領強制汽車責任保險金九萬七千一百二十二元。
  三、證據：提出診斷證明書、看護費用收據、醫療費用收據、在職證明書、汽機車
            異動登記表等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    （一）承認本件車禍係被告違規超速及駛入對向車道所致。
    （二）原告請求之賠償金額過高。
    （三）對原告已受領之強制汽車責任保現金額為九萬七千一百二十二元不爭執。
    （四）被告為國民中學畢業，先前為水泥工，目前待業中。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第二九一七號偵查卷宗
    、本院八十九年度交易字第一八七號刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年四月二十四日八時四十分許，駕駛車號Ｙ六
    ─七三四三號自用小客車，沿雲林縣大埤鄉○○路往斗南方向行駛，途經大埤路
    斗南埤一一二長話左一、三電桿前，未遵守行車速限每小時七十公里，且在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內之規定，仍貿然以時速約八十公里之
    速度行駛，又為閃避車輛而衝入對向車道，致與原告駕駛ＱＹ─九一六六號自用
    小客車對撞，原告因之受有右髖關節脫臼合併粉碎性骨折、右腳蹠骨脫臼、左髖
    骨粉碎性骨折、左跟骨粉碎性骨折之傷害，爰依侵權行為法律關係，請求被告賠
    償損害等語。被告則以：原告請求之賠償金額過高，資為抗辯。
二、原告主張被告於前揭時間、地點未遵守行車速度限制、在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內之規定，致其受有上開傷害之事實，業據其提出財團法
    人嘉義基督教醫院八十九年九月五日診斷證明書一紙為證，復為被告所不爭執，
    並經本院調閱本院八十九年度交易字第一八七號刑事卷宗查核無訛，自屬真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被告對於本件車禍之對於本件車禍既有過失
    責任，則原告請求損害賠償，即屬於法有據。茲就原告請求之賠償金額，逐項審
    酌如次：
  （一）原告主張其支出健保部分負擔及自費之醫療費用計七萬八千五百七十八元，
        有財團法人嘉義基督教醫院醫療費用收據六紙附卷可稽，信屬真實，應予准
        許。
  （二）原告於八十九年四月二十四日起至同年六月十四日止、九十年三月一日起至
        同年月五日止，以每日二千元之薪資，僱請看護人員二十四小時全程特別看
        護，計支出看護費用十一萬四千元，有看護費用收據二紙在卷足憑，自屬真
        實，應予准許。
  （三）原告所受右髖關節脫臼合併粉碎性骨折、右腳蹠骨脫臼、左髖骨粉碎性骨折
        、左跟骨粉碎性骨折傷害，經治療後雙下肢雖未達於完全喪失效用之程度，
        但因多處骨折、脫臼均位於關節處，故日後預期會有外傷性關節炎，遺留下
        肢功能障礙，影響正常工作活動，有本院八十九年度交易字第一八七號刑事
        卷宗檢附之財團法人嘉義基督教醫院（八九）嘉基醫字第○八二○號函可證
        。本院參酌原告所受傷勢暨其遺留之下肢功能障礙等情，認原告主張其受有
        每月三千元勞動能力損害，堪屬適當。原告為五十三年六月三日生，車禍發
        生當時為三十五歲又十月，距六十歲退休時尚有二十五年又二月之工作時間
        ，以每月三千元計算，計受有九十萬六千元之勞動能力損害，原告就此部分
        僅請求八十六萬四千元，核無不合，應予准許。
  （四）原告主張其自八十九年四月二十日以降，即因粉碎性骨折受傷嚴重無法工作
        ，且持續休養八個月之久，又於九十年三月第二次住院進行手術，術後須休
        養六個月，總計十四個月無法工作，以原告每月薪資四萬五千元計算，計減
        少收入六十三萬元等情，業據其提出財團法人嘉義基督教醫院八十九年九月
        五日、九十年三月五日診斷證明書二紙及詠晟汽車材料行在職證明書一紙為
        證，堪認真實，是此部份之請求，於法有據。
  （五）本院審酌原告正值壯年，因此事故致身體受有前述傷害，高職畢業學歷，從
        事汽車材料行經理，每月薪資四萬五千元等一切情狀，暨被告目前失業，國
        民中學畢業之學歷等情，認原告之精神慰撫金以二十五萬元為適當。逾此之
        請求，不應准許。
  （六）原告所受傷勢日後預期會有外傷性關節炎，業如前述，然原告對其主張預期
        每月需支出二千元之復健、藥品費用等，未能舉證以實其說，尚難信為真實
        ，是此部份之請求為無理由，應予駁回。
  （七）本件原告係請求被告於刑事附帶民事賠償，經本院刑事庭裁定移送民事庭審
        理，按刑事訴訟法第四百八十七條規定，於刑事附帶民事訴訟之提起以因犯
        罪而受損害為限，而本件刑事部分被告所犯為過失傷害罪，係屬侵害身體法
        益，並非毀損罪，被告以財產法益受侵害為由，請求被告賠償汽車損失價值
        十二萬元，即與上開規定不符，此部份之請求應予駁回。
  （八）綜前所述，原告請求被告賠償之金額，經本院核准部分，計為一百九十三萬
        六千五百七十八元。
四、按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為
    加保人或被保險人損害賠償金額之一部分，加保人或被保險人受賠償請求時，得
    扣除之」。查本件之保險理賠金九萬七千一百二十二元業經保險公司給付原告完
    畢，此為兩造所不爭執，揆諸前揭規定，該九萬七千一百二十二元應自原告請求
    之金額中以扣除。
五、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付一百八十三萬九千四百五十
    六元（0000000-00000=0000000），及自八十九年九月十二日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求
    為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至其敗訴部分，假執行之聲請，當失所依附，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十七      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
