【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一九號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  羅裕欽    律師
    被      告  王謝素燕  住雲.
                辛○○○  住同.
                庚○○    住同.
                戊○○    住同.
                丁○○    住同.
                乙○○    住同.
                甲○○    住同.
                丙○○    住同.
右當事人間執行異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      鈞院八十九年度民執字第八七八八號強制執行事件之強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：
    (一)原告於民國八十九年六月九日下午四時三十分許，駕駛自小貨車沿雲林縣虎尾
      鎮○○里○○路由西向東行駛，行經虎尾鎮○○里○○路六之一號前二百公尺
      處無號誌交岔路口時，不慎撞擊被告等之被繼承人王清爽所騎車號ＭＪ－八八
      六號機車左側，致王清爽因而死亡。兩造於同年六月二十六日在雲林縣虎尾鎮
      調解委員會就上開車禍案件民事損害賠償成立調解，約定：「原告賠償被告等
      精神慰撫金、醫療費、喪葬費共計新臺幣（下同）二百八十萬元整（含汽車強
      制險），約定同年七月三日前由原告逕行對被告等給付現金一百六十萬元整，
      另汽車強制責任險一百二十萬元整部分（王清爽所駕駛之車號ＭＪ－八八六號
      機車所投保），由被告等申領，原告放棄申領。如強制險部分於同年十月三十
      一日前因法令限制未獲保險公司理賠，原告願意負強制險一百二十萬元部分之
      理賠責任，並於同年十月三十一日前以現金逕行給付被告」等語。
    (二)原告已依上開調解條件，於同年七月三日前逕行給付被告等現金一百六十萬元
      整，至於強制險部分，依上開調解書約定係附有「因法令限制未獲保險公司理
      賠」之條件，亦即須先確認究係因何種法令限制未獲保險公司理賠後，原告始
      有給付被告等一百二十萬元之損害賠償金義務。詎被告等事後僅告知原告稱經
      渠等向保險公司申請理賠未獲准許，即要求原告給付，並未詳細告知未獲保險
      公司理賠之事由，並以上開調解書為執行名義，申請強制執行，由鈞院民事執
      行處以八十九年度執字第八七八八號執行，查封原告所有土地，爰依強制執行
      法第四條第二項、第十四條第一項之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出調解書影本、本院民事執行處通知書影本各一份。
乙、被告方面：
  一、被告王謝素燕、辛○○○部分
      聲明及陳述：請求駁回原告之訴。
  二、被告庚○○、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○、丙○○部分均未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度民執字第八七八八號民事執行卷。
    理      由
一、本件被告庚○○、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○、丙○○六人均未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造就前開車禍有關民事損害賠償事件，前於八十九年六月二十六
    日，在雲林縣虎尾鎮調解委員會成立調解，約定原告先行賠付被告等人一百六十
    萬元現款，其餘一百二十萬元部分，由被告自行向保險公司申請理賠，若因法令
    限制，未獲賠償時，原告即再賠付被告等其餘一百二十萬元未償部分之事實，已
    據其提出調解書、本院民事執行處八十九年度民執字第八七八八號通知書各一份
    ，在卷可稽，復為被告所不爭執，並經本院調閱前開案號執行卷查明屬實，固堪
    信為真實。又觀諸前揭調解書其上確載明：「聲請人（即原告）願賠償對造人（
    即被告）等精神慰撫金、醫療費、喪葬費共計二百八十萬元整（含強制險），約
    定八十九年七月三日前由聲請人逕行給付對造人現金一百六十萬元整，另強制險
    部分約定（一百二十萬元整）由對造人申領，聲請人放棄申領。如強制險部分於
    同年十月三十一日前因法令限制未獲保險公司理賠，聲請人願意負強制險一百二
    十萬元部分之理賠責任，並於同年十月三十一日前以現金逕行給付對造人」等語
    無訛，有原告所提之前開調解書在卷可考。因之，該調解書既載有：「因法令限
    制未獲保險公司理賠」等語，則該調解書究否屬於強制執行法第四條第二項所謂
    附有條件之執行名義，即為本案所需審究之爭執要點。
三、按執行名義附有條件者，依強制執行法第四條第二項規定，須於條件成就後，始
    得開始強制執行。蓋附有解除條之執行名義，於條件成就時，失其效力；而附有
    停止條件之執行名義，於條件成就前，不發生效力，自均無從開始強制執行。惟
    所謂條件，係指當事人以將來客觀上不確定事實之成就或不成就，決定法律效力
    之發生或消滅之一種附款。故事實之不確定性，為條件之特徵。倘執行名義成立
    時，其成就與否業已確定之條件，即所謂既成條件，亦即執行名義所附條件，係
    屬過去既定之事實者，雖具有條件之外形，但並無其實質之條件存在，縱令當事
    人於取得該執行名義時，不知其成否已經確定，自非所謂之條件。次按保險人應
    於契約所約定之保險事故發生時，始負給付保險金額之責，此為保險之本質。而
    強制汽車責任保險人乃於其所承保之汽車，因交通事故致受害人體傷、殘廢或死
    亡時，始應負保險賠償給付之責。此觀強制汽車責任保險法第五條、第二條及保
    險法第九十條之規定自明。準此，強制汽車責任保險保險人茍其所承保之汽車並
    未因交通事故而致被保險人以外之第三人發生體傷、殘廢或死亡之結果時，則不
    得謂該強制汽車責任保險契約所定之保險事故已然發生，而得請求該責任保險保
    險人給付保險金。經查，本件原告所駕駛之自小貨車並未投保強制汽車責任保險
    一節，業為原告所自承在卷，被告等人之被繼承人王清爽雖因原告所駕駛之前開
    汽車肇事而致死亡，因原告所駕駛之自小貨車未投保強制汽車責任險，被告等自
    無從向任何一保險人請求給付強制汽車責任保險金，至為灼然。次查，被告等之
    被繼承人王清爽所騎乘之車號ＭＪ－八八六號機車雖投有汽車強制責任保險，然
    該機車並未造致被保險人以外之第三人發生體傷、殘廢或死亡之結果等情，亦為
    原告所不爭執，是依前揭說明，自不得謂王清爽與強制汽車責任保險人間成立之
    保險契約所訂定之保險事故已然發生，因之，承保王清爽所騎乘車號ＭＪ－八八
    六號機車之強制汽車責任保險保險人，自亦不負給付保險金之義務至明。綜上各
    情以觀，本件被告等人已無從向任何強制汽車責任保險人取得強制汽車責任險保
    險金之給付，應無疑義，而原告竟要求被告向責任保險人請求給付強制汽車責任
    保險金無著時，其始願給付本件車禍賠償款二百八十萬元中所餘之一百二十萬元
    ，並將之記明於兩造所成立之調解書內，因之兩造就前開事項所為之約定，係屬
    不能成就之事實，並於兩造調解成立之時顯已確定，足見渠等前開約定，徒具條
    件之外形，並無條件之實質存在至為顯然。是依上開說明，原告與被告等人於前
    揭調解書內約定：「因法令限制未獲保險公司理賠時，原告始負給付一百二十萬
    元之賠償金」等語，即難謂之所謂條件。本件被告據以聲請強制執行之執行名義
    ，承前所論，並未附有條件，原告據以聲請撤銷本院八十九年度民執字第八七八
    八號強制執行事件之強制執行程序，於法自有不合，應予駁回。
四、再按債務人異議之訴，須以其主張消滅或妨礙債權人請求之事由係發生於執行名
    義成立後者始得為之，若其主張此項事由在執行名義成立之前即已存在，則為執
    行名義之內容縱或有不當，亦非異議之訴所能救濟。本件原告所主張之前開妨礙
    被告等人請求之事由，既在調解書執行名義成立以前即已存在，依照前開說明，
    尚不能謂原告得依強制執行法第十四條之規定，提起債務人異議之訴。是原告據
    此聲請撤銷本院八十九年度民執字第八七八八號強制執行事件之強制執行程序，
    依法亦有未合，不應准許。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
