【裁判字號】    90,聲,293
【裁判日期】    900327
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點參捌參貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查扣案疑似安非他命顆粒一包（毛重約○‧八八三五
    公克），經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，顆粒中含有甲基安非他命成
    分（驗餘淨重○‧三八三二公克），此有該中心九十年二月二十二日（90）綱得
    字第○二二五八號鑑驗通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒
    收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
