【裁判字號】    89,易,1702
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (八十
九年度偵字第七七三號、第七０四九號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反居間介紹他人為僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之
規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同違反居間介紹他人為僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之
規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑八月
    確定，並諭知緩刑三年（未構成累犯）。甲○○（另行審結）係丁○○○工程有
    限公司（以下簡稱漢鑫公司）之實際負責人，渠明知陳斌、林美平及年籍姓名不
    詳、綽號「阿旋」之人均係大陸地區人民，仍自八十七年五月間起至八十八年三
    月間止，以日薪新台幣（下同）八百元之代價（嗣調薪至日薪八百五十元），僱
    用彼等三人在台中市不詳工地從事未經許可之油漆工作。嗣大陸人民陳斌因覺薪
    資過低，乃央請知情之同事乙○○轉介工作，乙○○乃基於共同犯意之聯絡，於
    八十八年三月間某日，託請知情之胞弟丙○○居間將大陸人民陳斌介紹予蔡連煌
    （蔡連煌業經檢察官聲請本院簡易判決處刑）聘僱在彰化縣大城鄉○○村○○路
    十一號擔任油漆工。嗣於八十八年十一月十一日上午九時三十分許，經彰化縣調
    查站調查員循線於化縣大城鄉○○村○○路十一號查獲大陸人民陳斌，旋於同日
    晚間七時三十分許，在漢鑫公司台中營業處所大門口查獲大陸人民林美平，始悉
    上情。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○、丙○○於本院審理中坦承不諱；復有證人蔡連煜於
    彰化縣調查站供承：被告丙○○告知陳斌是從大陸偷度來臺等語明確；及陳斌業
    於彰化縣調查站、警訊、偵訊中證述：被告甲○○、蔡連煜、乙○○、丙○○知
    伊是大陸人等語綦詳；被告乙○○、丙○○明知陳斌係大陸地區人民仍居間借紹
    予蔡連煜僱用等情，均堪以認定。
二、被告被告乙○○、丙○○所犯均違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
    第五款之規定，均核犯同條例第八十三條第一項之罪。被告二人對上開居間介紹
    行為，有行為之分擔及犯意之聯絡，應論以共犯。爰酌被告二人犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      一        月        十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國     九十     年      一        月       十五       日
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：（修正後）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
  幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進人台灣地區。
二、招攬台灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
