【裁判字號】    89,交簡上,23
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度彰交簡字第二五二號八十九年十月
廿七日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第六八五０號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：「伊係在案發當日下午三時許到友人家泡茶
    閒聊，直至當晚八時才開始飲酒，並非原審所認定自當日下午三時許開始飲酒；
    而是夜因伊係飲用高梁烈酒，致有醉意，終至肇事，然事後即與車輛受損人和解
    賠償，爰請求撤銷原判決改判無罪」云云。經查，被告如何於右揭時地自當日下
    午三時許開始飲酒以迄是夜八時許，已達不能安全駕駛狀態，竟而駕駛自小客車
    ，復連續追撞他人車輛肇事等情，迭據被告於警訊及偵查中供承不諱，核與被害
    人乙○○、丁○○、甲○○指證情節相符，並有被告酒精呼氣成份濃度為每公升
    達一．二二毫克之酒精測試紀錄單、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單等件在卷可憑，本件被告公共危險犯行事證明確，原審判決審酌被告上開服
    用酒類不能安全駕駛之公共危險程度而據以論罪科刑，判處有期徒刑三月，並諭
    知易科罰金之折算標準，核無不當，上訴人辯稱其並非當日下午三時許飲酒，乃
    係肇事前之是夜八時許始為喝酒，而空言否認犯行，指摘原判決不當，請求撤銷
    原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    一        月      十          日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  洪  榮  謙
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年    一        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
