【裁判字號】    89,交訴,226
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七一二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○係職業司機，為從事於駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年七月二十
    二日九時三十分許，駕駛ＨＯ─六九八號營小貨車停放在彰化市○○○路一三八
    號逢文德所開設之自行車行前搬運紙箱時，應注意車輛應緊靠道路右側停車，而
    依當時情形並無不能注意之情形，竟疏於注意，心想搬運時間短暫，貿然將車輛
    跨佔快慢車道停車（右內車輪左側均佔用快車道），致騎腳踏車未注意車前狀況
    之沈仁和自後撞擊，造成顱內出血經送醫後不治死亡，甲○○肇事後，在偵查機
    關尚不知肇事者為何人時，主動向據報至現場處理之警員乙○○表明係肇事者並
    接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，警、偵訊時亦為相同之供認，復有道路交通
    事故調查報告表及現場照片在卷可稽，且被害人沈仁和確因本件車禍致顱內出血
    死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。又汽車臨時停車時應依車輛順行方向監
    靠道路右側，道路交通安全規則第一百十一條第四款定有明文。被告於前揭時地
    停放車輛時，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失
    ，雖被害人沈仁和騎腳踏車未注意車前狀況，為肇事主因，惟仍無解於被告之過
    失責任，本件車禍經送臺灣彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此
    見解，有該會八十九年十一月一日彰鑑字第八九０六一０號函附之意見書在卷可
    按，是被害人之死亡，係由被告之過失行為所致，其間有相當因果關係至明。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。查被告於肇事
    後，在偵查犯罪之機關尚不知犯罪人時，即主動自首一節，業據證人乙○○到庭
    結證明確，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生之危害、過
    失之程度及犯罪業已與被害人之法定遺產管理人即彰化縣榮民服務處達成協議協
    調書可參，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，經此論罪
    科刑之教訓後，應知所警愓而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中       華       民       國       九十    年       一    月      十   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華    民       國       九十    年       一    月    十七   日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
