【裁判字號】    89,簡上,187
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一八七號
    上  訴  人
    即  被  告  詹竣幃原名甲.
右列上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院八十九年度員簡字第七三號八十九年四
月廿九日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第五九一號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
詹竣幃（原名甲○○）緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：原審判決過重，伊無力負擔罰金數額，請求判決緩
    刑云云。經查被告右揭時地僱用女工蘇玉佩於午後四時至夜間十二時擔任包裝販
    賣檳榔工作之事實，迭據被告於警訊及本院審理中供承不諱，核與證人蘇玉佩供
    證情節相符，並有彰化縣警察局員林分局違反社會秩序維護法案件現場紀錄表在
    卷足憑，本件被告違反勞動基準法犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處
    罰金玖仟元，並諭知易服勞役之折算標準，核無不當，上訴人空言指摘原判決量
    刑過重，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。惟被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，其本件犯行情節尚非重大，且其供陳其所育之稚女詹雁婷因先天膽道閉
    鎖而為重度殘障，常需住院治療，其弟詹益銘亦為肢體殘障，其家庭經濟不佳等
    情，亦據被告提出殘障手冊二件、診斷書、戶籍謄本各乙紙為證，其經此偵審程
    序之教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      一      月         十         日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  洪  榮  謙
          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年      一      月         十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
