【裁判字號】    89,易,1697
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  柯開運律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六二八號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人戊○○、丁○○告訴被告甲○○、丙○○、乙○○、己○○傷害案
    件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項前段之罪（詳細之犯罪事實，參
    見附件起訴書犯罪事實欄之記載），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可查，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十        年      一      月        十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官     葛     永     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     吳          嘉
中    華    民    國    九十       年      一      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
