【裁判字號】    89,訴,611
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六一一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司花壇分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬壹仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十八年十二
月二十六日起至清償日止，按年息百分之十一．五六計算之利息，並自民國八十九年
一月二十七日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十二年七月二
      十六日向原告借用新台幣（下同）一百八十五萬元，約定利息按年息百分之十
      一．五六計算，借款期限自八十二年七月二十六日起至九十七年七月二十六日
      止，每月二十六日分期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告自八十八年十二月二十六日起即不依約定日期繳納本息，尚
      欠本金一百四十一萬一千一百五十八元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被
      告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、貸款簡易資料表一件及戶籍謄本
      二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本二件及貸款簡易資料
    表一件為憑，核屬相符，而被告二人均受合法通知，竟拒不到庭陳述意見或提出
    書狀答辯，本院自無從斟酌其等之意見。是原告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款一百四十一萬一千一
    百五十八元及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相
    當擔保金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     十     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                          法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      一      月     十     日
                                          法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
