【裁判字號】    89,易,790
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四０一號)，及
移送併案（八十九年度偵字第二五一０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
偽造「乙○○」之署押均沒收之。
    事    實
一、甲○○於八十八年九月二十四日前三日內某時，在不詳地點施用毒品（施用毒品
    部分，由檢察官另案偵查），在彰化縣員林鎮○○里○○街八三號為警當場查獲
    後，為逃避刑責，竟冒用渠胞兄乙○○之名應訊，並分別基於接續犯意，先後於
    八十八年九月二十四日晚間六時，在員林鎮○○里○○街八三號，臨檢紀錄表
    之涉嫌人欄及扣押物品欄上；八十八年九月二十四日晚間八時三十五分許在彰
    化縣警察局員林分局第三組之警訊筆錄、採尿筆錄、彰化縣警察局員林分局委託
    鑑定尿液代號與真實姓名對照表上；八十八年九月二十四日晚間十時十分許，
    在臺灣彰化地方法院檢察署檢察官初訊筆錄上；接續偽簽「乙○○」名義之署押
    ，足生損害於乙○○。嗣於八十九年一月十八日檢察官傳訊乙○○到案，訊問後
    始查悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承右揭時、地，冒名應訊及偽簽其兄「
    乙○○」署押情節不諱，於本院並稱因與其兄同居，熟記其兄年籍、身分證字號
    等語，核與被冒名應訊之乙○○本人於偵查中所供相符，復有上開被告所偽造署
    押之文書及指紋卡、刑事警察局函附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告先後多次冒用乙○
    ○名義應訊，在上開文件上簽名，偽簽「乙○○」署押行為，係利用同一機會、
    同一時段，就同一犯罪構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件
    之單一行為，為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所
    生危害暨犯後態度坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準，以示懲儆。偽造「乙○○」之上述署押，均應依刑法二百十九條規定，予
    宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一
    項、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年      一      月      十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    九十        年      一      月     十二         日
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
