【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因貪瀆案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押拾壹日，准予賠償新台幣肆萬肆仟元。
    理      由
一、本件聲請人甲○○前因貪瀆案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十四年一月四日執行羈押，至同年月十四日始由檢察官諭知准予具保停止
    羈押而釋放，共計羈押十一日。案經本院以八十四年度易字第三四四號判決聲請
    人無罪，並經臺灣高等法院臺中分院於八十九年七月四日以八十九年度重上更（
    三）字第四三號判決駁回上訴，而於八十九年七月二十八日確定在案，業經本院
    調閱原卷查核屬實。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經核無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，復未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，
    應認其聲請為有理由，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准
    以新台幣（下同）四千元折算一日，共准予賠償四萬四千元。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條第一項，決定
    如主文。
中       華       民       國       九十    年      一    月      十    日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       九十    年      一    月     十七   日
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元上五千元以
下折算一日支付之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
