【裁判字號】    89,訴,1045
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃茂松律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣 (下同)一百零三萬二千元，並自民國 (下同)八十九
        年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)前項請求原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告前向被告承租其所有坐落彰化縣埔鹽鄉○○段第九０二地號、面積０．
        二０五０公頃及同段第九０七地號土地，面積０．六八六公頃等二筆土地，
        種植水稻。因承租時上開九０七地號土地之原地目為養，即魚池，無法耕作
        水稻，原告乃僱用他人填土補地，計僱用一百六十八車次，車容量二千五百
        二十立方公尺，每車土價五千元，共計八十四萬元；另上開九０二地號土地
        為一窪地，與地面相差六台尺，仍須僱車填土，共僱用九十六車次，車容量
        一千四百四十立方公尺，每車次土價二千元，共計十九萬二千元，合計上開
        二筆土地填土費用為一百零三萬二千元。目前上開二筆土地已為被告收回，
        被告因原告在其土地填土而受有利益，原告受有損失，被告應返還其利益與
        原告，為此提起本訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
    １、上開九０二地號土地為原告之父親填土，時間在五十餘年左右，當時花費二
        十餘萬元，是原告父親說的；另九０七地號土地亦為原告父親向被告承租，
        原本為魚池，是原告於八十三年左右填土，共花費八十餘萬元，當時原告有
        無同意已不記得，但被告事後並未為反對之意思表示，以上花費部分均無單
        據為證。
    ２、證人石森桂為上開九０七地號土地之鄰地農民，其證言足以證明該筆土地確
        實為一池塘地，不適於耕作，而證人黃鳳鳴即為當年受僱原告填土之人。
    ３、原告曾於八十九年十二月二十一日僱請挖土機挖開九０七地號土地，發現該
        處原埋設六台尺之水泥管供村內雨水流入該池塘，足見上開九０七地號土地
        確為池塘，僅因池塘養魚之收益不及種植水稻，原告遂與被告協商，經被告
        同意後以原告自己之費用僱工填土至與路面等齊，此有照片為證。
  三、證據：提出土地登記謄本二件及照片四幀為證，並聲請訊問證人黃鳳鳴、石森
      桂及勘驗現場開挖土地。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示，如受不利益判決，被告願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)系爭二筆土地為被告所有，三十四年間由被告之祖父出租予原告之父李金源
        耕作，嗣李金源死亡，由原告繼承耕作，詎原告不自任耕作而違法轉租於第
        三人李色明耕作使用，被告提起租佃爭議訴訟後，迭經法院判決被告勝訴確
        定，並於八十九年十一月二十八日執行點交而由被告收回。至原告主張承租
        九０七地號土地時無法耕作水稻，乃僱用他人填土補地，始得以耕作水稻利
        用乙事，被告否認有此情事，應由原告負舉證責任。
    (二)系爭二筆土地之租金每期五千餘元，原告之每期收益不過數萬元，原告竟花
        費八十餘萬元去填土改良土地，有違常情。
    (三)證人黃鳳鳴、石森桂之證言均無法證明原告確有填土在被告所有之系爭二筆
        土地，且九０七地號土地自始供種植水稻耕作使用，不可能為魚池。
    (四)系爭二筆土地業經被告收回，被告認為無勘驗開挖之必要，因現場就是泥土
        ，無法辨明現場泥土即為原告僱工填補，若一定要勘驗開挖，費用應由原告
        支付，事後亦應回復原狀。
  三、證據：提出本院民事執行處通知影本一件、私有耕地租約書影本一件及民事判
      決影本三件為證。
丙、本院依原告之聲請訊問證人黃鳳鳴、石森桂。
    理      由
一、本件原告主張系爭二筆土地為原告向被告承租使用，其中九０七地號土地原為魚
    池，九０二地號土地原為窪地，均無法種植水稻使用，故經原告僱工填土後，始
    能種植水稻，先後花費一百零三萬二千元，因系爭二筆土地已由被告收回，而被
    告自土地改良而獲益，原告受有損害，遂請求被告返還上開利益予原告等情。被
    告則以否認原告曾有填土之情事，而系爭二筆土地自三十四年台灣光復後即出租
    予原告之父耕作使用，並非魚池，且原告自始並未通知被告有關填土之事，被告
    未曾同意原告在系爭二筆土地填土等語置辯。
二、原告主張系爭二筆土地為被告所有，曾出租予原告耕作使用，嗣因耕地租佃爭議
    訴訟，法院判決原告敗訴確定，系爭二筆土地已由被告收回之事實，已據其提出
    系爭二筆土地登記謄本二件、被告提出私有耕地租約書影本一件及法院民事判決
    影本三件為憑，核屬相符，亦為被告不爭執，是原告此部分之主張自堪信為真實
    。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同；民法第一百七十九條定有明文。又不當得利請求
    權，係以使得利人返還其所受利得為目的，非以相對人  (損失者)所受損害之填
    補為目的，故與損害賠償請求權不同，最高法院七十三年度台上字第三三九八號
    著有判決。本件原告雖請求被告返還不當得利即系爭二筆土地之填土費用一百零
    三萬二千元，惟查：
  (一)被告自始否認原告曾有在系爭二筆土地填土之行為，而原告復未提出僱工填土
      支出相關費用之單據，亦無法證明對系爭二筆土地填土改良之初確有通知及徵
      詢被告同意之情事，則原告在系爭二筆土地是否確有填土改良行為，即有疑問
      ？況依原告聲請訊問之證人黃鳳鳴之證言縱然屬實，僅能證明距今六、七年前
      曾受僱原告填土，並請領填土整地工資七十餘萬元而已，證人黃鳳鳴當初填土
      整地之地點是否確在系爭九０七地號土地，證人復無法為明確說明，且證人黃
      鳳鳴證稱當時請領之工資為七十餘萬元，填土之車次為一百四、五十台等語，
      與原告在起訴狀主張之八十四萬元及一百六十八車次云云，均有明顯出入。再
      依原告聲請訊問之證人石森桂固為系爭九０七地號土地之鄰地農民，然其竟不
      清楚該筆土地之地號、面積為何，且證稱該筆土地填土後供種植竹子乙節，亦
      與原告指稱供種植水稻使用迥異，足見證人黃鳳鳴、石森桂之證言與原告之陳
      述既然不符，自不得據此為有利於原告之認定。
  (二)又系爭九０二地號土地為原告父親於五十餘年間填土種植水稻使用，當時花費
      二十餘萬元等情，已據原告於八十九年十一月十五日言詞辯論期日自承在卷，
      則系爭九０二地號土地縱有填土行為，亦非原告所為，原告自無請求該筆土地
      填土費用之權利。況原告在起訴狀主張該筆土地之填土費用為十九萬二千元，
      與原告在本院陳述之金額即有不符。是原告此部分之請求，即無可採。
  (三)再依被告提出系爭二筆土地前因租佃爭議訴訟之三件民事判決內容觀之，原告
      既因無法依賴系爭二筆土地維生而違法轉租第三人李色明，且時間長達三十年
      ，則系爭二筆土地之耕作所得收益大多數顯歸第三人李色明所有，原告能取得
      之收益極為有限，此為原告所是認 (參見原告於八十九年十二月六日言詞辯論
      期日稱：如靠此二筆土地，我早就餓死了等語) ，從而原告竟願於八十三年間
      支付八十餘萬元之土地改良費用供第三人李色明使用系爭九０七地號土地，顯
      違常情，原告之主張不足採信。
  (四)依首揭最高法院判決意旨，不當得利請求權既以返還利得人所受之利得為目的
      ，並非以受損害者之損害填補為目的，已如前述，則原告若確有在系爭二筆土
      地填土改良行為，被告所受之利益為何，是否與原告因填土所受之損害相當，
      自應由原告負舉證責任。原告僅憑片面主張之填土費用遽向被告起訴請求返還
      ，尚難認已盡其舉證之義務。
  (五)至原告固聲請勘驗現場開挖土地，並願負擔開挖及回復原狀費用云云，然為被
      告所反對，而系爭二筆土地之填土時間既分別於  (民國)五十餘年間及八十三
      年間，且現場仍為泥土，原告復未指明其填土有何特殊之處，如何辨明系爭二
      筆土地之現場泥土確有原告僱工所填，在事實上即有困難。又原告提出照片四
      紙所示之水泥管究作何用途？兩端各通往何處？何時及何人施作？該水泥管若
      供村內排放雨水使用，何以原告竟擅自填土堵塞？以上各節在原告舉證說明之
      前，若逕行開挖，恐有害公共通行  (因照片所示之水泥管上方即為道路)及對
      被告土地造成損害，本院認為應無勘驗系爭二筆土地之必要，併予敘明。
四、綜上所述，原告依據不當得利請求權訴請被告返還填土費用一百零三萬二千元及
    遲延利息，即屬無據，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所
    附麗，併駁回之。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     十     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                          法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一      月     十     日
                                          法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
