【裁判字號】    89,交簡上,19
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院八十九年度斗交簡字第一０八號八十九年
九月三十日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第三０五０號），本院管轄第二
審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴均駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即公訴人據告訴人乙○○請求上訴意旨略以：被告肇事迄今未曾探視告訴
    人，全無悔意，原審判處拘役五十五日，尚嫌過輕，爰請求撤銷改判等語。上訴
    人即被告甲○○上訴意旨略以：肇事後伊有意賠償，惟因告訴人認金額過低不願
    接受云云。經查，被告如何於右揭時地駕車搭載告訴人，因過失肇事致告訴人乙
    ○○受傷等情，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有肇事現場草圖、道路交通事故調查報告表及告訴人之醫院診斷證明書等件在卷
    可憑，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又
    車輛在劃有分向限制岔之路段，不得駛至來車之車道內，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第九十七條第二款定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛，應注意
    且能注意乃疏未注意上揭規定以致肇事致人受傷，其有過失甚明，本件被告過失
    傷害犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處拘役五十五日，並諭知易科罰
    金之折算標準，核無不當，上訴人即公訴人據告訴人請求上訴空言指摘原判決量
    刑過輕，聲請撤銷原判決云云，及被告以其願與告訴人和解云云提起上訴，均無
    理由，應駁回其等之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    一          月          十      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
              法      官  洪  榮  謙
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年    一          月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
