【裁判字號】    89,自,34
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三四號
    自  訴  人  薪鼎企業有限公司  設彰化縣大村鄉過溝村過溝三巷二一號
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  李淵源律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃文崇律師
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：自訴人即薪鼎企業有限公司，係從事日用品、免洗餐具、包
    裝材料、生鮮包裝器材、食品盒買賣及進出口貿易業務，且將自訴人設計製造及
    販賣之各種食品盒、蛋糕盒裝入食品拍成照片，並印製產品銷售目錄。又洪進興
    與甲○○兄弟共同經營金億昇實業股份有限公司（下稱金億昇公司），並分別擔
    任金億昇公司之董事長、總經理職務，二人明知未得自訴人之同意，竟於民國（
    下同）八十七年九月十五日擅自將自訴人享有攝影著作財產權，印製於塑膠產品
    銷售目錄上，搭配實物之飛碟卡通盒、金三角慕思盒、小圓盒、瑞士捲盒、椰子
    麵包盒、金字塔盒、蛋型乳酪盒、沙拉麵包盒、四方型卡通盒、蜂蜜蛋糕盒、虎
    皮蛋糕、漢堡盒、大山型盒、小山型盒、四角型慕思盒、六吋盒糕盒、十二格蛋
    黃酥、十二格喜宴盒、八角喜宴盒、圓型喜宴盒、三牲禮盒、花式麻薯盒等二十
    二幀攝影替作，翻拍重製於金億昇公司之塑膠製品銷售目錄上。自訴人前曾訴請
    偵辦洪進興，惟經鈞院判決無罪（八十八年度易字第四六號刑事判決），而甲○
    ○擅自以重製方法侵害自訴人之攝影著作情事，經鈞院於上開判決內認定明確，
    爰依法提出自訴云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    已不得為告訴者，不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三百三十四條分別定
    有明文。又依自訴人上開指訴，被告係犯有著作權法第九十一條第一項擅自以重
    製方法他人著作財產權之罪嫌，而依同法第一百條前段之規定，同法第九十一條
    第一項之罪須告訴乃論。經查，自訴人前曾告訴被告甲○○之兄洪進興犯有上開
    罪嫌，惟經本院八十八度易字第四六號判決無罪，並經上訴臺灣高等法院臺中分
    院後，已經臺灣高等法院臺中分院判決（八十九年度上易字第一○九七號）無罪
    確定在案，此有臺灣高等法院臺中分院刑事判決正本一份附卷可查，是自訴人認
    被告甲○○與其兄洪進興有共犯之關係，雖前曾告訴洪進興犯有上開罪嫌，然洪
    進興既已經判決無罪確定，自無刑事訴訟法第二百三十九條告訴不可分原則之適
    用，自訴人前曾告訴洪進興之效力，應不及於被告甲○○，若自訴人欲追訴被告
    甲○○之罪嫌，自應於法定期間內，再行告訴或提起自訴始得為之。
三、經查，本院八十八年一月二十七日調查被告甲○○之兄洪進興違反著作權一案（
    八十八年度易字第四六號）時，曾訊問洪進興，洪進興謂：「（問：告訴人在何
    時同意你翻拍？）他（指自訴代表人）口頭上有同意我們翻拍，而此事均是我公
    司總經理甲○○處理。」自訴代表人賴產丞則謂：「不實在，甲○○並未徵求我
    同意，塑膠盒是我們自已設計開發出來的，再委託金億昇實業製造。」而於同年
    二月八日本院於同案以證人訊問甲○○時，甲○○亦稱：「（問：何時拿去廣告
    公司來製作？）拿到目錄後二、三天交給廣告公司，自己又加了一些自己的盒子
    從新拍攝排列。」當時自訴代表人及其自訴代理人李淵源律師均有在場，此有當
    時之訊問筆錄在卷可查，是自訴代表人於八十八年一月二十七日，或至遲於同年
    二月八日即已知悉犯罪行為人係甲○○，自應於知悉之時起六個月為告訴。而自
    訴人卻遲至八十九年三月二十三日始具狀向本院提起本件自訴，期間已逾六個月
    ，依照上開規定，於法顯有未合，自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。另檢察官移送併辦之八十九年度偵字二五九四號及五七二三號，
    與本件係事實上同一案件，爰不另行退回檢察官處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中       華       民       國       九十    年       一   月       十   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       九十    年       一   月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
