【裁判字號】    89,婚,517
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年二月二十四日結婚，不料被告竟於民國八十一年六月
    二十六日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
    違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、尋人報紙影本一件為證，並聲請訊問證人周趙秀春、
    黃肖晴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十一年六月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出戶籍謄本為證，復經兩造之友人即證人
    周趙秀春及兩造之女黃肖晴到庭證述被告確於上開時地離家出走迄今未履行同居
    義務等語在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
