【裁判字號】    89,易,1619
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四
五二六號、第四六三四號)，及聲請併案審理（八十九年度毒偵字第六一五六號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑一
    年確定，入監執行後假釋出獄，至八十八年十月七日假釋未經撤銷而執行完畢。
    其前又因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度毒聲字第七二五號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第六九四六號不起訴處分確定。復於五年內基於概括犯
    意，自八十八年八月間起，至同年十月二十日回溯四日間之某時止，連續在其彰
    化縣社頭鄉松竹村中央巷廿一號等處施用第二級毒品安非他命多次，經觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向，經同院判處有期徒刑五月確定（尚未執行），並裁
    定強制戒治一年，復經本院於八十九年六月二十九日，以八十九年度毒聲字第三
    一六六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束。詎其竟不知悔改，於前述保護管
    束期間，基於概括犯意，自八十九年八月十五日起，至同年十一月八日止，在彰
    化縣社頭鄉松竹村中央巷廿一號，以燒烤玻璃管吸煙之方式，連續施用第二級毒
    品安非他命多次（業經同院以八十九年度毒聲字第四五Ｏ二號裁定撤銷停止戒治
    ，繼續強制戒治）。於同年月十五日、二十九日經臺灣彰化地方法院檢察署觀護
    人室採尿驗得安非他命類之毒品陽性反應，始知上情；及於八十九年十一月八日
    在彰化縣社頭鄉松竹村中央巷廿一號為警查獲。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及聲請併案審理。
   理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其尿依經送鑑定，確呈安
    非他命陽性反應無訛，有昭信科技顧問股份有限公司於八十九年八月二十五日、
    九月七日出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙，及彰化縣衛生局八十九年十
一月十八日煙檢字第８９４２２４號煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑。又被告前因
    施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度毒聲字第七二五號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第六九四六號不起訴處分確定，復於五年內基於概括犯意，自八
    十八年八月間起，至同年十月二十日回溯四日間之某時止，連續在其彰化縣社頭
    鄉松竹村中央巷廿一號等處施用第二級毒品安非他命多次，經觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向，經同院判處有期徒刑五月確定（尚未執行），並裁定強制戒
    治一年，復經本院於八十九年六月二十九日，以八十九年度毒聲字第三一六六號
    裁定停止戒治，所餘期間付保護管束等情，有該判決書、停止戒治裁定、臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可按，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；甲○○曾於民國
    八十六年間因犯竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院法院判處有期徒刑一年確定，入
    監執行後假釋出獄，至八十八年十月七日假釋未經撤銷而執行完畢，有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告前有施
    用毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      一        月          十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    九十    年      一        月         十五       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
