【裁判字號】    89,易,1824
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一四一號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
。緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○前係彰化市紐約攝影禮服公司之攝影師，因故結織前往拍照之甲○○，因
    欲作生意資金短缺，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年八月八
    日二十一時許，在台中市○○路探索咖啡店內撰寫要求甲○○於同年月九日十五
    時三十分前，匯入新台幣五十萬元至其不知情之妻子張翠芳所有之華南銀行台中
    分行四二０─000000000號帳戶內，否則當日晚上即將載明二人不正常
    男女關係之信件送交甲○○之先生之紙條，隨即於同日二十二時許，至彰化市某
    花店，訂購二束鮮花分送甲○○夫婦，並將上開紙條附於送給甲○○之花束卡片
    內，不知情之花店小姐即於翌日凌晨零時五十分許將鮮花送至彰化市○○街一四
    七號甲○○住處，致甲○○心生畏懼而報警查獲，乙○○因而未得逞。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有被告
    書寫之恐嚇紙條在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，被告
    係透過不知情之花店店員實施其恐嚇取財之行為，為間接正犯。被告已著手實施
    恐嚇取財之行為而未遂，茲依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可稽，其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中       華       民       國       九十    年       一   月      十    日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       九十    年       一   月     十七   日
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
