【裁判字號】    89,婚,473
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國七十八年元月十日未舉行公開儀式，逕向南投縣草屯
    鎮戶鎮事務所辦理結婚登記，依民法第九百八十二條規定「結婚應有公開儀式及
    二人以上之證人」，因此原告與被告間之婚姻關係謊屬無效，為此依法狀請判決
    。
三、證據提出結婚證書影本、戶籍謄本一件影本各一份為證，並聲請訊問證人林木桂
    。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告與被告有結婚之意思，惟當時因原告之母親剛去世，才沒有辦理公開
    之儀式。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一○六號卷。
    理      由
一、查本件原告主張兩造於七十八年一月十日結婚並未舉行公開結婚儀式，亦無證人
    觀禮宴客，僅向戶政機關辦理結婚登記等情，業據證人林木桂即原告之父親於前
    訴中證稱「沒有，當時我太太剛過去世，家裡很亂，沒有心情舉行結婚儀式」等
    語（見本院八十九年度婚字第一○六號卷第二十二、三頁），而被告亦陳明「原
    告與被告有結婚之意思，惟當時因原告之母親剛去世，才沒有辦理公開之儀式」
    等語，並對於證人林木桂所為之證詞不爭執，原告之主張，自堪信為真實。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚不具備第九百八十二條第一項
    之方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有
    明文。查兩造之結婚既無舉行公開之儀式及二人以上之證人，其未具備法定之結
    婚要件，依上開規定，顯屬無效，原告之請求於法有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年        一      月      十一    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
