【裁判字號】    88,訴,818
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第八一八號
    原      告  陳益強（即祭祀公業陳武平管理人）
?
    訴訟代理人  陳忠雨律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間因租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告甲○○、乙○○應各給付原告地瓜八千九百零一公斤
    。（二）被告甲○○應將坐落彰化縣永靖鄉○○段一一０一號土地如彰化縣員林
    地政事務所複丈成果圖所示編號Ｄ面積零點０三五九八三公頃之椰子樹、巴西鐵
    樹；編號Ｅ面積零點００一四二五公頃之廁所；編號Ｆ面積零點０００二００公
    頃之椰子樹等；編號Ｊ面積零點０一０三一九公頃之磚造平房；編號Ｎ面積零點
    ０八四五二一公頃之美國花生樹；編號Ｏ面積零點００００八三公頃之抽水機等
    除去，將該部分土地交還原告。（三）被告乙○○應將坐落前項土地如彰化縣員
    林地政事務所複丈成果圖所示編號Ｈ面積零點００一四七七公頃之磚造平房；編
    號Ｌ面積零點０三六七七九公頃之肉桂樹；編號Ｍ面積零點０九一五一二公頃之
    刺桐樹等除去，將該部分土地交還原告。（四）被告甲○○、乙○○應將坐落前
    項土地上如如彰化縣員林地政事務所複丈成果圖所示編號Ｇ面積零點０三五七九
    六公頃之庭院；編號Ｋ面積零點０一七一四九公頃之雜用地；編號Ｐ面積零點０
    九七四五六公頃之道路、雜用地等交還原告，並拆除編號Ｉ面積０點０００九五
    三公頃之公廳，將該部分土地交還原告。（五）訴訟費用由被告負擔。（六）原
    告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○、乙○○二人前向祭祀公業陳武平承租公業所有坐落彰化縣永靖
      鄉○○段一一０一號土地耕作，耕作面積各為０點二０五八五公頃，每人每年
      地租額地瓜實物一千九百七十八公斤，分上下二期於每年七月、十一月繳納。
      被告二人均自八十三年下期起至八十七年全期止之地租計地瓜八千九百零一公
      斤全未繳納，經原告於八十八年一月十二日以永靖郵局第四、五號存證信函催
      繳欠租但無效果，原告旋於八十八年四月十三日以永靖郵局第四九號存證信函
      終止租約並請求交還耕地、繳清欠租暨向彰化縣永靖鄉公所耕地租佃委員會申
      請調解，調解不成，再由彰化縣政府耕地租佃委員會調處，調處不成立而移送
      鈞院審理。原告爰本於租賃契約之法律關係為本件請求。
（二）本件地租為地瓜實物，依耕地三七五減租條例第九條規定，承租人若擬依現金
      給付，應經「出租人同意」，且須依當地當時「市價」折合現金。被告以現金
      提存法院，既未得原告同意，亦未按「市價」而逕以其所謂之公定價格提存，
      已違反耕地三七五減租條例第九條之規定。再者，地租為地瓜卻以現金提存，
      此種不依債務本旨之提存，不生清償之效力（最高法院三十九年台上字第一三
      五五號判例參照）。
（三）按「依照本條例及租約規定繳付之地租，出租人無正當理由拒絕收受時，承租
      人得憑村里長及農會證明，送請鄉（鎮、市、區）公所代收，限出租人於十日
      內領取，逾期得由鄉（鎮、市、區）公所斟酌情形，照當地當時市價標售保管
      ，其效力與提存同一，耕地三七五減租條例第十條定有明文。被告固謂原告以
      地瓜大小條作為拒收被告地瓜之理由，惟查被告應先提出地瓜（不論大小條）
      ，亦即先依債務本旨提出給付，才有原告是否拒收之問題。就本件被告積欠之
      各年度地租言，被告從未提出地瓜繳租，何來原告之拒收，其逕可依上開規定
      送請鄉公所代收，何須以現金提存法院？益見被告根本不曾提出地瓜繳租，其
      謂原告拒收顯然不實。系爭土地上之建物係被告興建，非原告提供之農舍，與
      耕地三七五減租條例第十二條規定之情形不同，無適用該條之餘地。原告向戶
      政機關申領公業派下員陳和野之戶籍謄本，當時戶籍謄本上尚無陳和野已於七
      十五年十月六日死亡之記載，因不知死亡事實乃列入派下名冊，縱認有誤，要
      屬更正問題，與偽造文書無涉。
（四）被告應繳付之八十三年度下期地租地瓜，因兩造就地瓜品質認知不同致原告未
      收受，其後自八十四年度上期起迄今，被告即未曾提出地瓜給付地租，被告既
      未繳付地瓜，原告自無耕地三七五減租條例第十條之無正當理由拒絕收受之情
      形。被告提存現金於法院，與台灣省政府地政處八五‧七‧二六‧八五地三字
      第四七０００號函所示之處理方式不符。該函謂承租人可參照「台灣省公有土
      地地租繳納要點」第四點所訂「公有耕地地租折繳代金標準」核計其數額乙節
      ，其將「公有耕地地租」適用於「私有耕地地租」上不但於法無據，而且所折
      繳代金並不等於市價，此猶如土地之公告現值遠低於市價，為眾所週知之事實
      ，故該函顯然違背耕地三七五減租條例第九、十條應依當地當時市價折合或標
      售之規定。另彰化縣政府八九‧十一‧二十八九彰府地用字第二一七０四三號
      函謂以甘藹折徵代金之標準每公斤新台幣四元，係指「公有耕地佃租」，無從
      適用於本件私有耕地之地租，並聲請勘測現場。
三、證據：提出耕地租約書影本二份、永靖郵局存證信函影本三件、土地登記簿謄本
    一件為證，並聲請勘測現場。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）查被告等應給付原告地瓜八千九百零一公斤，已依彰化縣政府八十六年十二月
      二十日八六彰府地權字第二三九二四二號函，折合現金標準公定價格交由原告
      受取。原告拒絕收取，被告已依法提存於  鈞院提存所，此有鈞院提存所八十
      六年度存字第二十六號，國庫存款收款書，及八十七年度存字第十六號，國庫
      存款收款書，八十七年度存字第一五００號，國庫存款收款書可稽。依據耕地
      三七五減租條例第九條及第十條後段規定，地租得依當時市價折合現金及照當
      時市價保管，其市價得比照公平交易法一律採評估而訂立產物標準公定價格以
      化解無妄爭議。前經彰化縣政府八十四年七月二十一日八四彰府地權字第一三
      ０二四七號函，呈報台灣省政府地政處同意在案。原告每次均以地瓜大小條作
      為拒收被告地瓜之理由，前經  鈞院法官出面折價繳納租金。被告依政府之公
      告公定價格交租以免地瓜大小條之爭議，依法並無不合。原告拒收而被告依耕
      地三七五減租條例第十條之規定及租約規定繳付，地租依上開法條規定出租人
      無正當理由拒絕收受時，承租人得提存於法院，本件原告拒收租金且顯無正當
      理由拒絕收受，被告已依法提存法院應視同原告收受，此有台灣省政府地政處
      八十五年七月二十六日八五地三字第四七０００號函可參照。
（二）次查原告要求繳租地瓜，又再以地瓜大小條作為拒收之理由，被告依政府規定
      之公定價格繳交又拒收，究竟原告係要地瓜或折合現金之公定價格，請求鈞院
      命令原告簽立切結書不得以地瓜大小刁難被告。依被告祭祀公業管理委員會八
      十年十二月五日之派下名冊陳和野已於七十五年十月六日死亡，仍有投票權，
      死人還會投票，顯見原告管理人具有偽造文書之罪嫌，倘若原告再無理取鬧，
      則另案提出該祭祀公業派下所有人共同偽造文書，原告等應受違法之評價。再
      查系爭一一０一地號土地上之地上物係於大正（日據時期）時代即有之房屋，
      此有日據時代戶籍謄本可稽，上開房屋係被告世居，依耕地三七五減租條例第
      十二條之規定承租人之農舍，原由出租人無條件供給者，本條例施行後，仍由
      承租人繼續使用，出租人不得藉詞拒絕或收取報酬。依上開法條規定，原告請
      求除去地上物房屋，顯無理由。已違反耕地三七五減租條例第十二條之規定，
      原告以地瓜大小條拒收地租，又拒收折合現金標準公定價格，被告依法提存並
      無不合。原告訴之聲明所示之請求，即有未合，應予駁回。
三、證據：提出彰化縣政府八十六年二三九二四二號函、提存書影本三紙、國庫存款
    收款書影本三紙、報章影本一紙、台灣省政府地政處第四七０００號函影本一份
    、陳和野死亡證明影本（花蓮市戶政事務所函）一份、大正（日據）時代戶籍謄
    本影本一份為證。
丙、依職權調閱本院八十四年度訴字第一九七號及八十二年度訴字第一九一號民事卷
    。
    理      由
一、原告起訴主張被告甲○○、乙○○二人前向祭祀公業陳武平承租公業所有坐落彰
    化縣永靖鄉○○段一一０一號土地耕作，耕作面積各為０點二０五八五公頃，每
    人每年地租額地瓜實物一千九百七十八公斤，分上下二期於每年七月、十一月繳
    納。被告二人均自八十三年下期起至八十七年全期止之地租計地瓜八千九百零一
    公斤全未繳納，經原告於八十八年一月十二日以永靖郵局第四、五號存證信函催
    繳欠租但無效果，原告旋於八十八年四月十三日以永靖郵局第四九號存證信函終
    止租約並請求交還耕地、繳清欠租暨向彰化縣永靖鄉公所耕地租佃委員會申請調
    解，調解不成，再由彰化縣政府耕地租佃委員會調處，調處不成立而移送鈞院審
    理。原告爰本於租賃契約之法律關係為如聲明所示之請求等語。被告則以渠等應
    給付原告地瓜八千九百零一公斤，已依彰化縣政府八十六年十二月二十日八六彰
    府地權字第二三九二四二號函，折合現金標準公定價格交由原告受取。原告拒絕
    收取，被告已依法提存於本院提存所，依據耕地三七五減租條例第九條及第十條
    後段規定，地租得依當時市價折合現金及照當時市價保管，其市價得比照公平交
    易法一律採評估而訂立產物標準公定價格以化解無妄爭議。原告每次均以地瓜大
    小條作為拒收被告地瓜之理由，前經  鈞院法官出面折價繳納租金。被告依政府
    之公告公定價格交租以免地瓜大小條之爭議，依法並無不合。再查系爭一一０一
    地號土地上之地上物係於大正（日據時期）時代即有之房屋，上開房屋係被告世
    居，依耕地三七五減租條例第十二條之規定承租人之農舍，原由出租人無條件供
    給者，本條例施行後，仍由承租人繼續使用，出租人不得藉詞拒絕或收取報酬。
    依上開法條規定，原告請求除去地上物房屋，顯無理由。原告訴之聲明所示之請
    求，即有未合，應予駁回等語置辯。
二、原告主張兩造間於系爭土地上訂有耕地三七五租約，耕作面積各為０點二０五八
    五公頃，每人每年租金之給付為早晚（七、十一月）兩季繳交，全年租金為地瓜
    實物一千九百七十八公斤，等於三千二百九十六台斤，每年分兩期給付即各為一
    千六百四十八台斤之事實，業據提出租約為證，復為被告等所不爭執，堪認為真
    實。
三、至於原告主張被告二人均自八十三年下期起至八十七年全期止之地租計地瓜八千
    九百零一公斤全未繳納，經原告於八十八年一月十二日以永靖郵局第四、五號存
    證信函催繳欠租但無效果，旋於八十八年四月十三日以永靖郵局第四九號存證信
    函終止租約，並請求交還耕地、繳清欠租。原告爰本於租賃契約之法律關係為本
    件請求云云。被告則以原告要求繳租地瓜，又再以地瓜大小條作為拒收之理由，
    原告拒收租金且顯無正當理由拒絕收受，被告已依法提存法院應視同原告收受，
    原告訴之聲明所示之請求，即有未合，應予駁回等語置辯。經查：
（一）按依耕地三七五減租條例及租約規定繳付之地租，出租人無正當理由拒絕收受
      時，承租人得憑村里長及農會證明，送請鄉（鎮、市、區）公所代收，限出租
      人於十日內領取，逾期得由鄉（鎮、市、區）公所斟酌情形，照當地當時市價
      標售保管，其效力與提存同；且耕地三七五減租條例第十條雖有由鄉鎮區公所
      代收及照市價標售之規定，但該條所定之辦法，係其效力與提存同，如未依該
      條所定辦法辦理而依法提存，自無不可（最高法院六十二年度台上字第三一二
      號判決參照）；次按地租積欠達二年之總額時，始得終止耕地租約，耕地三七
      五減租條例第十七條第一項第三款定有明文。又依債務本旨，向債權人或其他
      有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅，民法第三百零九條第一項定
      有明文。債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出起，負遲
      延責任，同法第二百三十四條復定有明文。而債權人受領遲延之效力，規定於
      民法第二百三十七條至第二百四十一條。
（二）被告前向原告繳納八十三年第二期之租金地瓜一千六百四十八台斤時，曾向訴
      外人林火旺購買一千七百台斤地瓜，並運送至原告處所之事實，經證人林火旺
      、林金池於本院八十四年度訴字第一九七號請求租佃爭議事件中結證屬實，並
      有收據一紙、地秤傳票等附於該卷為證。被告買受地瓜後，嗣以存證信函要求
      被告收受，並副知村長、鄉長，原告回函稱該地瓜品質低劣不堪，非屬中等品
      質，此有被告提出之存證信函數紙可稽。可見兩造對該地瓜品質是否中等，頗
      有爭執。而原告收取地租依據往例均由管理人或執年首事向承租戶收取，並開
      立收據，且執年首事每年前往被告處所收租，仍因地瓜品質而有所爭執一節，
      業據原告陳明在卷。又被告分別於八十六年一月十日向本院提存三萬九千五百
      五十二元，八十七年一月八日提存一萬五千八百二十一元，八十七年十二月二
      十八日提存一萬五千八百二十一元一節，有提存書三紙、國庫存款收款書三紙
      在卷可稽，且依彰化縣政府自八十三年至八十八年放租之公有耕地佃租，以甘
      藷折徵代金之標準均為每公斤四元之標準計算，被告二人每年各應繳納之地租
      係地瓜一千九百七十八公斤，實已涵括原告主張被告等二人未繳地租期間即自
      八十三年第二期起至八十七年全年，兩造對於繳交地瓜品質既生爭執，原告復
      拒絕受領地瓜，兩造對於折換為現金之金額多寡又有爭議，被告以台灣省政府
      地政處八五地三字第四七０００號函所示認承租人可參照「台灣省公有土地地
      租繳納要點」第四點所訂「公有耕地地租折繳代金標準」核計其數額乙節，不
      失為解決兩造租佃爭議之依據，而依該標準折合後，並未積欠原告地租（一九
      七八公斤乘四元乘二人等於一萬五千八百二十四元，僅不足三元），按地租積
      欠達二年之總額時，始得終止耕地租約，已如前述，是以原告於八十八年四月
      十三日以永靖郵局第四九號存證信函終止租約一節，即與上開規定不合，該終
      止租約之意思表示應不生效力，兩造間之租約並未終止，從而原告依耕地三七
      五減租條例第十七條第一項第三款之規定，終止系爭耕地租約，並請求被告返
      還如其聲明所示之請求為無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所依據，應
      併予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，自
    毋庸一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
