【裁判字號】    90,交附民,1
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度交簡上字第一九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）拾壹萬元，並陳明願供擔保聲請假
    執行。
二、原告陳述略以：被告於民國八十八年十一月十五日凌晨二時許駕駛自用小客車搭
    載原告，因過失肇事致原告受傷而支出醫藥費二萬元、工作損失二個月四萬元及
    預估除疤手術費二十萬元、精神慰藉金五萬元，爰請求被告賠償等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，此為刑事訴
    訟法第四百八十八條前段所規定。
二、查本件被告刑事第二審部分，已於八十九年十二月廿七日辯論終結在案。茲原告
    於九十年一月三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      一      月      十          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  洪  榮  謙
                                        法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十    年      一      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
