【裁判字號】    89,交聲,97
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  興全交通有限公司
    代  表  人  朱素花
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十九年十一月十五日所為之處分（嘉監五違車字第七○─Ｚ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件處分意旨略以：受處分人即異議人興全交通有限公司所有裝載砂石之車號５
    Ｔ─九０號半拖車是經交通部公路局監理單位核發領有砂石標示車之車輛，但告
    發單位告發違規裝載砂石之告發單上全無紀錄車輛尺寸，因丈量不實，司機亦拒
    簽，移送機關仍處以違規，顯屬不合云云。
二、按貨車之裝載，不得超過核定之總重量；聯結車輛之裝載，其拖車之總重量不得
    超過核定之重量；貨車行駛高速公路，如裝載砂石等粒狀物品，除應嚴密覆蓋外
    ，並不得超出車廂高度；道路交通安全規則七十九條第一項第一款、第八十一條
    第二款、高速公路交通管制規則第十八條第一項第一款分別定有明文；又貨車裝
    載時，其裝載貨物不得超過核定之總重量或超過規定之長度、寬度、高度，違反
    者，處以新台幣三千元以上，九千元以下罰緩，並記汽車違規紀錄一次；道路交
    通管理處罰條例第二十九條亦有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人所有之８Ｊ─三四二號營業曳引車，於八十九年十
    月十四日拖掛５Ｔ─九０號拖車，載運砂石行經國道一號南向三０一公里處，因
    裝載超出欄板，經警攔車稽查，並會同駕駛人丈量該車載運砂石內框長九、三０
    公尺、寬二、三六公尺，高（三點平均值）０、七四公尺，其中高度部分與拖車
    使用證登載容積內框高０、六九公尺不符，超高五公分，核算一六、二四立方公
    ，與經核定裝載之一四、七立方公尺之規定不合，超載一．五四立方公尺違規之
    事實，業據證人即本件攔檢人員內政部警政署國道公路警察局第四警察隊警員鄭
    煌祈到庭證述明確，就實際丈量長、寬、高部分並記載於舉發違反道路交通管理
    事件通知單上，有通知單在卷可憑，移送機關依道路交通管理處罰條例第二十九
    條裁處罰鍰新台幣三千元，並記汽車違規紀錄一次，並無不合，聲明異議人空言
    指摘無紀錄車輛尺寸，丈量不實云云，洵不足採；本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
