【裁判字號】    89,訴,1060
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾伍萬陸仟伍佰陸拾壹元，及其中新台幣貳佰零玖萬壹
仟零貳拾壹元自民國八十九年六月六日起至清償日止，按年息百分之八．二四計算之
利息，並自民國八十九年七月七日起至民國九十年一月六日止，按上開利率百分之十
，自民國九十年一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。其中
新台幣貳拾陸萬伍仟伍佰肆拾元自民國八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分
之十二．二四計算之利息，並自民國八十九年八月七日起，其逾期在六個月以內者按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月十五日向原告借用新台幣（下同）二百十七萬
      元、三十三萬元，以分期償還之方式清償，期限均為九十四年八月五日止，約
      定利息分別按原告基本放款利率加碼年利率百分之０．五、三．八後計付利息
      。現今之利率核算本件利息分別為百分之八．二四、百分之十．二四。本息逾
      期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅分別繳息至八十
      九年六月五日、八十九年七月五日後即未再清償，依約已視為全部到期，計尚
      欠本金分別為二百零九萬一千零二十一元、二十六萬五千五百四十元，屢向被
      告催討，均置之不理，為此爰本於借貸關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件、放款資料查詢單三件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本二件、放款資料查詢單
    三件、戶籍謄本一件為證。且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核
    上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       一       月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年       一       月      十      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
