【裁判字號】    89,簡,633
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官簡易聲請以簡易處刑（八十九年度偵字第五三二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒毀現未有人所在之他人所有建築物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係為位於嘉義縣新港鄉南港村十六之二號之上好花店之負責人，該花店係
    甲○○向房屋所有人洪海中租賃，該店上有屋頂，週有四壁，足以通入而遮風避
    雨，且僅平日營業之用，晚間並無人居住於內。甲○○經營花店，平時即應注意
    用電、消防安全以防止火災之發生，而按時保養維修、注意用電或消防之設備之
    購置亦係於甲○○之注意能力內，詎卻未注意，致使一樓控制盤電線處，有多條
    電線纏繞，長期蓄熱，使絕緣塑膠老化，終於於民國八十九年八月十三日凌晨三
    時十五分許，因控制盤電線短路引燃大火，非但燒毀上址，並延燒至鄰近之嘉義
    縣新港鄉南港村十六之一號，為乙○○所堆放傢俱之倉庫，未有人居住於內之建
    築物，使上二址完全喪失效用，受有重大財物之損失。
二、證據：
    １、被告之自白。
    ２、證人之指證。
    ３、嘉義縣警察局火災原因調查報告書。
三、按所謂現供人使用住宅，係指現時供人住居使用之房宅；所謂建築物則為上有屋
    頂，週有四壁，足以通入而遮風避雨之定著物。查本案之被告所燒毀之建物，素
    日並無人居住居住於內，只供平時營業或堆積貨物之用，應為現未有人所在之他
    人所有建築物。是核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第三項前段之失火燒毀
    現未有人所在之他人所有建築物罪，而公訴意旨認被告係犯刑法第一百七十三條
    第二項之失火燒毀現供人使用之住宅或現有人所在之建築物罪嫌，尚有未洽，惟
    基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、刑法第第一百七十四條第三項
    前段、第四十一條、罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
