【裁判字號】    89,訴,1039
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三九號
    原      告  詠慶鋼鐵有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳宏輝律師
    被      告  嘉振營造有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零二萬八千一百九十四元，及自起
      訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供
      擔保，聲請准予宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十九年間因工程需要，陸續向原告購買鋼筋材料，貨款共
      計一百零二萬八千一百九十四元，屢向被告請款，皆未獲給付。另被告雖抗辯
      鋼筋係由鴻樺營造股份有限公司（下稱鴻樺公司）向原告所購買，然鴻樺公司
      要求原告將發票抬頭書明被告公司，且鋼筋亦均送至被告公司之工地，足見被
      告亦有表見代理。
  三、證據：提出發票影本二紙，並請求訊問證人張明輝。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保，請准免
      予假執行。
  二、陳述：否認原告之主張及陳述。概原告所提之發票係由訴外人鴻樺公司承攬被
      告公司「雲林古坑鄉東和國民小學興建工程」請領款項時所提供，被告所承攬
      之上開工程，已由訴外人鴻樺公司承攬鋼筋彎紮及組立及模板組立等部分工程
      ，上開鋼筋應係鴻樺公司向原告公司訂購。被告並未向原告公司購買鋼筋，原
      告所提之發票係其自己所製作之文書，不能證明兩造間有買賣關係。
  三、證據：提出合約書影本一件為證，並聲請訊問證人黃玉幸。
    理    由
一、原告主張：被告於八十九年間因工程需要，向原告購買鋼筋貨款共計一百零二萬
    八千一百九十四元未付。又被告雖抗辯鋼筋係由鴻樺公司向原告所購買，然鴻樺
    公司要求原告將發票抬頭書明被告公司，足見被告亦有表見代理等語。
二、被告則以：被告並未向原告公司購買鋼筋，原告所提之發票係其自己所製作之文
    書，不能證明兩造間有買賣關係。被告所承攬「雲林古坑鄉東和國民小學興建工
    程」其中鋼筋彎紮及模板組立等部分工程已另由鴻樺公司承攬，是原告所主張之
    鋼筋係由鴻樺公司向原告公司訂購等語資為抗辯。
三、被告主張其並未向原告購買鋼筋，而係訴外人鴻樺公司向原告所購買等情，為原
    告所自承，且證人黃玉幸即鴻樺公司之負責人亦證稱：（問：被告公司在古坑鄉
    東和國小的工程鋼筋部分是否由你們承包？）是的，鋼筋的部分是我向原告公司
    買的，而且我已付清鋼筋的價款，與被告嘉振營造沒有關係，合約書也是由我們
    和原告公司簽的，付款也是我們公司付，我們不可能代理被告公司叫貨等語。並
    有證人所提鴻樺公司與原告公司之合約書影本可證。足證原告主張之鋼筋並非被
    告公司所購買。
四、鴻樺公司向原告購買鋼筋，其發票抬頭係開立被告公司，且其鋼筋亦送至東和國
    小被告承攬工地之事實，為兩造所不爭執，自屬真實。惟按由自己之行為表示以
    代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足
    使第三人信該他人有代理權之情形存在，且須第三人基此表見之事實，主張本人
    應負授權人之責任，若第三人不為此項主張，法院不得逕將法律上之效果，歸屬
    於第三人（最高法院六十年度台上字第二一三０號判例參照）。查上開原告公司
    所開立發票抬頭書明被告公司，係由鴻樺公司之人員請原告公司所開立，並非被
    告主動要求原告所為，此經證人黃玉幸證述屬實。又鋼筋雖送至東和國小之工地
    ，然被告所承攬工程其鋼筋部分已另由鴻樺公司承包，則鴻樺公司向原告購買鋼
    筋，原告事後將鋼筋送至東和國小之工地自係理所當然。是合上所述，被告並無
    表見之事實，足使原告信被告有代理權之情形存在，依上開判例所示，自難依表
    見代理而令被告負其責任。是原告主張被告應負表見代理之責任自不可採。
五、綜上所示，被告並無向原告購買鋼筋，且被告亦不負表見代理之責任。從而原告
    請求被告給付鋼筋貨款一百零二萬八千一百九十四元，及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予併駁回。
六、本案事證已臻明確，原告另請求訊問證人張明輝即無不必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月      十        日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
