【裁判字號】    89,訴,894
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九四號
    原      告  嘉義市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾肆萬元，及自民國八十七年十二月十日起至清償日止
，按年息百分之七．五計算之利息，並自民國八十八年一月十一日起至民國八十八年
七月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人劉惠莉以已故之曾登興為連帶保證人，分別於民國八十二年十一
      月十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，以分期償還之方式清償，到期日
      為八十九年十一月十日，按原告基本放款利率加碼年利率百分之二．三五後計
      付利息。於八十二年十二月十七日向原告借用一百萬元，以分期償還之方式清
      償，到期日為八十九年十二月十七日，按原告基本放款利率加碼年利率百分之
      二．三五後計付利息。於民國八十五年八月七日向原告借用三十四萬元，以分
      期償還之方式清償，到期日為九十二年八月七日，按原告基本放款利率加碼年
      利率百分之一．八後計付利息。現今之放款利率為年息百分之七．五，本息逾
      期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款至八十七年十
      二月十日起即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金分別為二百萬元、
      一百萬元、三十四萬元。而被告為曾登興之繼承人，上開連帶保證之責任自應
      由被告繼承負責，為此爰本於連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三件、戶籍謄本四件、本院備查拋棄繼承書函影本一件、
      查詢單三件、授信約定書影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本三件、戶籍謄本四件、
    本院備查拋棄繼承書函影本一件、查詢單三件、授信約定書影本一件為證。被告
    則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年       一       月     十       日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十    年       一       月     十       日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
