【裁判字號】    90,撤緩,5
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件（八十八年度訴字第六九三號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死案件，前經本院於民國八十九年一月
    三日以八十八年度訴字第六九三號判處甲○○過失致人於死，處有期徒刑七月；
    又駕駛動力交通工具肇事，致人於死而逃逸，處有期徒刑一年四月。應執行有期
    徒刑一年十月，緩刑五年，於八十九年二月八日判決確定。然受刑人於緩刑前，
    復犯恐嚇危害安全罪，經本院於八十九年十一月三日以八十九年度訴字第二一六
    號判處有期徒刑六月，並已於八十九年十二月四日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      一       月       十日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      一       月       十一    日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
