【裁判字號】    89,交簡,674
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第六七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、犯罪證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告經測試之呼氣中酒精濃度為０、四四ｍｇ／ｌ，惟審酌其當時自後追撞前方
    之車輛，過失情節重大，顯見其已因飲酒之關係，而已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                                      書記官  張  振  崑
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
