【裁判字號】    90,交簡,14
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第七
二六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補充：酒精
    濃度經換算呼氣中所含酒精濃度為一‧六ｍｇ／Ｌ（換算式為338mg/dl÷2100
    ＝0.16mg/dl＝1.6mg/l）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，另有證人黃新峰於警訊中證述
    在卷，復有道路交通事故調查報告表、照片四張、嘉義市交通隊舉發違反道路交
    通管理事件通知單、天主教聖馬爾定醫院檢驗報告單、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表各一份在卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、按測得之血中酒精濃度除以二千一百，為呼氣所含酒精濃度，當血液中酒精濃度
    達每百毫升三百毫克（300mg/dL）以上時，生命現象變差，有生命危險，將嚴重
    影響駕駛，此有國立臺灣大學醫學院八十五年九月廿五日（八五）醫祕字第二○
    八二號函一份附卷可參，被告經測得血液中酒精濃度為三三八ｍｇ／ｄＬ，且經
    換算結果為呼氣酒精濃度為一‧六ｍｇ／Ｌ，依前開說明，被告已達不能安全駛
    之結果，核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
