【裁判字號】    89,簡上,82
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認土地所有權及經界
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    複代理  人  吳秋水律師
    被上訴人    台灣省嘉南農田水利會  設台南市○區○○街二五號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求確認土地所有權及經界事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十一
日本院朴子簡易庭八十七年度朴簡字第一五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決癈棄。
  （二）確認坐落嘉義縣六腳鄉○○○段六斗小段六六六之一號（下稱系爭土地），
        如附圖所示之Ａ點、Ｂ點、Ｃ點、Ｄ點內斜線部分，面積為二十四點三二平
        方公尺之土地，為上訴人所有。
  （三）確認上訴人就坐落嘉義縣六腳鄉○○○段六斗小段六三八號，與其相鄰同段
        六六六之一號之經界線，應如附圖所示之Ａ點、Ｄ點線段。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）依證人（嘉義縣政府承辦人員）證詞：本案系爭土地地籍圖接圖不符。又依
        證人（土地測量局承辦人員）證詞本案系爭土地地籍圖接圖不符，曾行文嘉
        義縣朴子地政事務所辦理更正，副本亦函送鈞院朴子簡易庭在案。案經朴子
        地政事務所函轉嘉義縣政府辦理檢測更正（嘉義縣政府為原農地重劃主辦機
        關），而嘉義縣政府承辦人員僅將地籍圖依地籍線隨意接合繪成連絡圖，函
        送土地測量局，土地測量局承辦人員乃依縣府函送之連絡圖作成鑑定圖。縣
        政府隨意接圖，土地測量局根據該「隨意接圖」即作成鑑定圖，實屬不合法
        律規定。
  （二）依地籍測量實施規則第一百三十四條：地籍原圖相互接合，圖上之差，除因
        圖紙伸縮影響外，其在零點四公釐以上者，應實地檢查並更正之。又依辦理
        圖解法土地界址鑑定作業注意事項第二十三、複丈土地如地籍圖原經界線有
        錯誤者，應依法更正後，再另訂日期通知申請人及權利關係人辦理。其係司
        法機關囑託土地複丈案件，應迅速依法更正，並先函復囑託之司法機關。又
        依土地測量局法院囑託土地界址鑑定測量作業手冊拾壹、套合分析及計算面
        積：二、成果套合分析：（一）圖解區：５、如地籍圖經界線有錯誤者，應
        依「辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項」第二十三項規定，報局函請土
        地所在地政事務所依法更正，並副知囑託法院。
  （三）查本案接圖不符處最大者超過一公釐（規定不得超過○．四公釐），依地籍
        圖比例尺一千二百分之一換算實地距離，超過一．二公尺以上，而系爭土地
        地籍圖依比例尺量距僅一公尺而已，按測量之術語，測量之成果圖超過規定
        之公差，即屬錯誤（不能使用），依證人（嘉義縣政府承辦人員及土地測量
        局承辦人員）之證詞，均已陳述證明本案確實接圖不符，又依上揭法律明文
        規定應辦理更正，嘉義縣政府承辦人員以無法辦理更正塘塞（事實上是可以
        辦理更正的只是需要較長的時間辦理），實屬不當。
  （四）綜上所述，原審依不實之接圖所為之鑑定圖自不得作為判決之依據。請鈞院
        就系爭土地，因地籍接圖不符，在未依法辦理更正前，地政機關所做之界址
        鑑定無效。請命地政機關依法辦理地籍圖更正。
  （五）依嘉義縣政府八八府地測字第一二四五五一號函稱：為本縣六腳鄉○○○段
        六斗小段六三八、六六六之一號土地跨越二圖幅，接圖誤差一案，經與朴子
        地政事務所研討結果，因涉及全重劃區地籍圖幅，無法就上開地號部份修正
        圖廓線。既然「無法修正」，嘉義縣政府為何於嗣後隨意接圖供土地測量局
        作為複丈成果圖製作之依據，顯然嘉義縣政府嗣後所提供之「接圖」係違背
        法令。依違背法令之「接圖」所製作之複丈成果圖，自然不正確，也是違背
        法令。
  （六）上訴人所有六三八地號，東邊面臨二十四公尺道路，嘉義縣政府所提「接圖
        」，係以六六六之一之地籍線為準，如照此接圖則必然造成六三八地號及以
        南所有土地均變成占用道路，道路即變成「非直線」。按土地測量依法應以
        道路中心線為基點，然嘉義縣政府卻不以道路中心點為準「接圖」，卻以六
        六一之一之地籍線為基點，才造成上訴人占用被上訴人六六六之一地號之土
        地，才造成兩造之經界為Ａ、Ｄ兩點，如以道路中心線為基點，則兩造之經
        界即為Ｂ、Ｃ兩點顯然嘉義縣政府之接圖違背法令。
  （七）嘉義縣政府八九府地測字第一二七六○三號函稱：經查該地區並未辦理重劃
        ，調製複丈圖如遇地籍圖之圖廓無法吻合時，一般均將經界點與經界點間以
        直線連接，並檢算面積。次查本府於八十八年八月三十日八八府地測字第一
        二四五五一號函復內政部土地測量局及內政部土地測量局第七測量隊說明（
        二）註明「檢送聯絡圖僅供參考」。顯然嘉義縣政府之「接圖」並不一定正
        確，僅供參考而已。如其將六三八地號之經界點與二十四公尺道路之經界點
        以直線連接，則兩造之經界即為Ｂ、Ｃ兩點，顯然嘉義縣政府故意提供附「
        但書」之  「接圖」，造成土地測量局「錯誤之認定」，而製作錯誤之複丈
        成果圖。複丈成果圖即有錯誤，自不得作為裁判之依據。
  （八）鑑定機關錯誤之鑑定，法院可以排除適用，是鈞院應以二十四公尺之道路作
        為基準，而自行認定兩造之經界應以Ｂ、Ｃ直線。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另請求向嘉義縣政府調取六腳鄉○○○段六斗
      小段六三八號、六六六之一號之地籍圖線資料，並聲請訊問證人池昭一。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人於所有六斗小段六三八號搭建鐵皮屋越界佔用被上訴人六六六－一地
        號水利溝渠用地，而構成竊佔該地二一．一八平方公尺業經本院判決有罪確
        定。
  （二）上訴人主張系爭土地之四幅圖連接不一致，但本案業經內政部土地測量局以
        精密儀器測量，且據測量技師謝慶河證述其係據嘉義縣政府所提供地籍圖而
        作鑑定，當初縣政府已有考慮本問題，是本件之測量並無缺失。
  （三）上訴人東邊面臨二四公尺中央公路，公路局工務段辦理徵收土地，地籍吻合
        ，經多次測量結果，面積並沒有減小，其地圖經線無錯誤。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱函查內政部土地測量局測量後系爭土地之面積。
    理  由
一、上訴人主張：
（一）系爭土地為上訴人所有，並於其上經營加油站，然遭他人舉發上訴人該加油站
      停車場使用之部分土地，逾越佔用到被上訴人所有之同段六六六之一號土地，
      被上訴人即據以指摘上訴人竊佔該地，上訴人否認，並向地政事務所申請丈量
      ，測量結果為：附圖所示斜線部分之土地為上訴人所有，其經界線應向西至Ａ
      、Ｄ線段，而非被上訴人所指之Ｂ、Ｃ線段，兩線段實際相距約八十公分。
（二）系爭土地地籍圖接圖不符，應依法先行辦理更正，而嘉義縣政府不為更正，隨
      意接圖供土地測量局作為複丈成果圖製作之依據，自係違背法令。依違背法令
      之「接圖」所製作之複丈成果圖，自然不正確，也是違背法令。
（三）系爭土地東邊面臨二十四公尺道路，嘉義縣政府所提「接圖」，係以六六六之
      一之地籍線為準，依此接圖則必造成六三八地號及以南所有土地均變成占用道
      路，道路即變成「非直線」。是本件應以道路中心線為基點，方不致造成上訴
      人占用被上訴人六六六之一地號之土地。且嘉義縣政府於八十八年八月三十日
      八八府地測字第一二四五五一號函復內政部土地測量局及內政部土地測量局第
      七測量隊說明（二）註明「檢送聯絡圖僅供參考」。顯然嘉義縣政府之「接圖
      」並不一定正確，僅供參考而已。而土地測量局據此錯誤之接圖而製作錯誤之
      複丈成果圖即有錯誤，自不得作為判之依據。
二、被上訴人則以：上訴人曾因越界佔用被上訴人六六六－一地號水利溝渠用地，而
    構成竊佔二一．一八平方公尺，並經本院判決有罪確定。且本案經內政部土地測
    量局以精密儀器測量，並無缺失。又上訴人東邊面臨二四公尺中央公路，公路局
    工務段辦理徵收土地，地籍吻合，經多次測量結果，面積並沒有減小，其地圖經
    線無錯誤。
三、系爭六三八號土地為上訴人所有，上訴人並於該地經營加油站，而系爭六六六之
    一號土地原為未登錄地，於八十七年一月九日始登記為被上訴人所有等情，有土
    地登記謄本一份、地價證明書一張可證，且為被上訴人所不否認，自堪信為真實
    。
四、上訴人於其所有系爭土地上搭建鐵皮屋，越界佔用到相鄰之被上訴人所有六六六
    之一號水利溝渠用地０‧００二一一八公頃之事實，為上訴人於被訴竊佔案（本
    院八十七年易字第四二二號）時所坦承，且上訴人亦因此一犯行，經判處有期徒
    刑六月確定，此有本院八十七年度易字第四二二號刑事判決及其所憑嘉義縣朴子
    地政事務所八十六年十月二日測量之複丈成果圖各一份附卷可稽，並經調閱上開
    卷證查明屬實。
五、原審囑託內政部土地測量局就「系爭六三八號地上建物是否逾越使用系爭六六六
    之一號土地」進行測量，其為求測量精確，使用電子測距儀分別施測系爭土地附
    近之界址點，據以計算各界址點之座標值，輸入電腦後自動繪圖於鑑測原圖，並
    依嘉義縣政府函送之連絡圖，繪製系爭土地之地籍圖經界線，其鑑測結果為：如
    附圖二之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ著紅色部分係六腳鄉○○○段六斗小段六三八地號建物
    逾越同段六六六之一地號範圍，其面積為二四‧三二平方公尺。此亦有該局八十
    九年一月二十日鑑定書一份為憑。且依土地登記簿謄本所載，系爭土地之面積為
    ０．０五二四公頃，而系爭土地經土地測量局測量後核算之面積為０．五四一公
    頃，比土地登記謄本所載之面積０．０五二四公頃更多，此亦有該局八十九年十
    月二十一日八九地測二字第一五一一七號函在卷可證。足證土地測量局之測量並
    未錯誤。
六、上訴人雖然抗辯系爭土地地籍圖接圖不符，應依法先行辦理更正。且接圖不符部
    分應以道路中心線為基點云云。惟查，系爭土地地區並未辦理重測，調製複丈圖
    如遇地籍圖之圖廓無法吻合時，一般均將經界點與經界點間以直線連接，並檢算
    面積。依據辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項第二條規定：調製複丈圖應．
    ．，並應由測量員親自辦理。觀其規定用意在將本地號及鄰接四週適當範圍內之
    精經界線移繪於圖紙上，並將界線彎曲，鄰接圖廓線及圖面折皺破損等讓測量瞭
    解情形繪明，以上作業需由測量員辦理。此有嘉義縣政府八十九年十一月十六日
    八九府地測字第一二七六０三號函在卷可證。另證人池昭一亦證稱：（問：系爭
    土地接圖不符如何處理？）通常以系爭土地週圍四周的界線為基準點測量，也沒
    有辦法全部重測，通常接圖不符我們是以圖廓線對齊來接圖測量等語。又六腳鄉
    ○○○段六斗小段六三八、六六六之一號土地跨越二圖幅、接圖誤差一案，經與
    朴子地政事務所研討結果，因涉及全重劃區地籍，無法就上開地號部份修正圖廓
    線，有嘉義縣政府八九府地測字第一二四五五一號函在卷可稽。且據證人即內政
    部土地測量局測量技師謝慶河於原審證述：「我們係根據縣政府所提供之地籍圖
    線來作鑑定，當初縣政府已有考慮進去」等語，可見內政部土地測量局之測量，
    係根據縣政府所提供之資料所為，應無明顯重大之缺失。再查，雖然證人即嘉義
    縣地政局測量隊測量員池照一證稱：「系爭土地因重劃而有四幅圖連起來的，四
    幅圖溝連接不一致，土地測量局來測量時發現圖溝不一致，曾函詢地政事務所，
    地政事務所後來把案子移到縣政府，縣政府沒有按圖溝而按土地重測後之地籍圖
    線繪製圖送內政部土地測量局參考」等語，或有圖溝不一致之問題存在，然就此
    點而言，是否得以推知內政部土地測量局所繪如附圖二之成果圖產生面積多少之
    誤差，證人池照一則證述：「按圖溝無法確認。」、「（誤差多少平方公尺？）
    因圖溝問題，無法確認誤差」等語，尚難斷定系爭土地之測量是否確有誤差？究
    有多少誤差？該誤差是否為法律上所不許？縱使內政部土地測量局所為之鑑測結
    果有些許誤差，亦不足以證明上訴人主張之經界線為真實。是系爭土地接圖不符
    之部分，因涉及全重劃區地籍，無法僅就系爭土地部分為修正圖廓線，故上訴人
    之上開抗辯，自不可採。
七、上訴人雖又主張其於七十九年間已申請地政事務所鑑界，當時測量員表示原告所
    興建之豬舍及加油站並無侵占到鄰地云云，然查：系爭六六六之一號土地於民國
    五十九年辦理六美農地重劃時，因漏未編列地號，致成為未登錄地，迄至八十七
    年一月九日始由嘉義縣政府囑託登記為被上訴人所有，已如前述，此亦有七十九
    年二月十四日嘉義縣六腳鄉○○○段六斗小段六三八號及六三九號土地複丈原圖
    一份在卷可稽，而據該複丈原圖之圖示，當時地政人員僅測量系爭六三八號及六
    三九號兩筆土地之坐落情形，並無六六六之一號土地存在，則其測量結果對於本
    件經界爭訟並無何關聯性，甚為顯然，上訴人依該過時之複丈原圖主張並無本件
    越界情事，應非可採。
八、綜上所述，本件上訴人既未能舉證證明如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ著紅色部分土
    地為其所有，亦未能舉證證明其並未越界佔用到被上訴人所有之六六六之一號土
    地即未能舉證證明坐落嘉義縣六腳鄉○○○段六段小段六三八號，與其相鄰同段
    六六六之一號之經界線，應如附圖所示之Ｂ點、Ｃ點（即起訴狀所指之Ｃ、Ｄ點
    ）線段，則本件上訴人之請求自屬無據，應予駁回其訴。從而，原審據同此理由
    ，而駁回上訴人之請求，經核與法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由
    ，應駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  王明宏
~B    法      官  黃渙文
~B    法      官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十        日
~B    書  記  官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
