【裁判字號】    89,訴,1068
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬壹仟玖佰捌拾柒元，及自民國八十九年四月七日
起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年五月八日起至
民國八十九年十一月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年九月七日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，以
      分期償還之方式清償，期限至一百零三年九月七日，約定依原告基本放款利率
      減碼年利率百分之一．三三後機動整調付息。現今之放款利率為年息百分之十
      ．０八，核算本件利率為八．七五。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期
      在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告至八十九年四月七日後即未再清償，依約已視為全部
      到期，計尚欠本金二百九十四萬一千九百八十七元，屢向被告催討，均置之不
      理，為此爰本於借貸關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、授信約定書影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、授信約定書影本
    一件、戶籍謄本一件為證。且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，已視同自認，是核
    上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
