【裁判字號】    89,簡上,104
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
右上訴人因恐嚇案件，不服本院簡易庭八十九年度簡字第四０四號中華民國八十九年
九月二十九日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第三六
八九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○○緩刑參年。
    事  實
一、乙○○○與甲○○為夫妻關係，其二人之感情不睦，乙○○○竟基於恐嚇之犯意
    ，於民國八十九年五月十二日十三時五十分許，持其所有摺疊式水果刀一把，前
    往嘉義市○○○路二二二號甲○○之工作地點，先對甲○○稱：「讓你死」，再
    以前開水果刀一把自距離甲○○二十公尺處丟擲甲○○（該水果刀飛行約十五公
    尺後落地），以加害生命之事，恐嚇甲○○，致甲○○因聽聞乙○○○之前開言
    語及見識乙○○○對其丟擲水果刀後心生畏懼，致生危害於甲○○之安全。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告即上訴人乙○○○固承認以其所有摺疊式水果刀一把丟擲被害人甲○○
    ，然矢口否認有以「要讓你死」言語告知被害人，並稱事發原因係遭被害人講話
    激怒所致，其因氣不過才丟擲水果刀，並未有恐嚇之行為云云。然查，右揭事實
    ，業據被害人甲○○指述在卷，復有扣案水果刀一把在卷可證，而被告於警訊、
    偵查及本院審理中亦承認曾持該水果刀丟擲被害人，有被告各該筆錄在卷可證；
    徵之本件事發當時係被告預備水果刀並持至被害人工作地點，繼之以該水果刀丟
    擲被害人，且被告於警訊中亦自承水果刀係八十九年五月十二日上午購得，係要
    嚇被害人所用等語（見被告警訊筆錄），則被告持水果刀至被害人工作地點丟擲
    ，顯係有備而來，被害人所指述被告丟擲水果刀當時，曾向被害人稱「要讓你死
    」等語，與事發當時狀況相符，應堪為信；是綜合上述，本件事證明確，被告所
    辯，僅係卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
二、按對相處不睦之他人告知「要讓你死」，並以水果刀丟擲他人，此等行為顯係一
    項欲加害他人生命之惡害通知，衡情確足令受該惡害通知者心生畏懼而生危害於
    安全；是核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪；扣案水果刀一
    把，係被告所有供其犯罪所用之物，應依法宣告沒收；原審以被告犯行事證明確
    ，適用刑法第三百零五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日，扣案水果刀一把沒收，其認事用法均無違誤，量刑亦甚妥適，上訴人
    指摘原判決有所違誤，提起上訴，顯無理由，應予駁回；末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，
    其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，且被告有情緒激動、失控、自殺行為，
    疑似躁鬱症，有被告提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院診斷證
    明書一紙在卷可證，本院審酌被告有前開病歷，雖犯有本件犯行，然其所宣告之
    刑，以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一     月     十    日
                              臺灣嘉義地方法刑事第二庭
                                    審判長法  官  趙  文  淵
                                          法  官  張  育  彰
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      一     月     十    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
