【裁判字號】    89,交聲,103
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三號
    異  議  人
    即受處分人  興全交通有限公司
    代  表  人  朱素花
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十九年十一月廿八日所為之處分（嘉監五字第裁七○─Ｚ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件處分意旨略以：受處分人即異議人興全交通有限公司（下稱興全公司）所有
    車號八Ｊ─二七三號營業曳引車聯結６Ｔ─四九號半拖車，由異議人僱用司機駕
    駛該營業貨運曳引車，於民國八十九年十月廿一日十二時五十三分許，裝載砂石
    行經國道一號南向二四七公里處，經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊攔
    車稽查，並會同駕駛人丈量該車裝載砂石內框長九‧二四尺、寬二‧二八公尺，
    高０‧八公尺，核算為十六‧八五立方公尺，超出核載十四‧七立方公尺，超載
    二‧一五立方公尺，內政部警政署國道公路警察局第四警察隊乃製發舉發違反道
    路交通管理事件通知單，原處分機關交通部公路局嘉義區監理所並於八十九年十
    一月廿八日以嘉監五違車字第七○─Ｚ00000000號裁決書為裁決之處分
    ，處罰鍰新台幣三千元，並記汽車違規紀錄一次。聲明異議意旨則以：受處分人
    即異議人興全公司所有車號八Ｊ─二七三號曳引車聯結６Ｔ─四九號半拖車，由
    異議人僱用司機駕駛該營業貨運曳引車，於八十九年十月廿一日十二時五十三分
    許，裝載砂石行經國道一號南向二四七公里處，經內政部警政署國道公路警察局
    第四警察隊攔車稽查，並會同駕駛人丈量該車裝載砂石內框長九‧二四尺、寬二
    ‧二八公尺，高０‧八公尺，核算為十六‧八五立方公尺，超出核載十四‧七立
    方公尺，超載二‧一五立方公尺，內政部警政署國道公路警察局第四警察隊乃製
    發舉發違反道路交通管理事件通知單，原處分機關交通部公路局嘉義區監理所並
    於裁決罰鍰三千元之處分、記違規點數一次，然上開車號八Ｊ─二七三號營業曳
    引車聯結６Ｔ─四九號半拖車，係領有砂石標示車之車輛，裝載砂石均依監理機
    關所規定法令下營運，且鏟土機在裝載砂石時多少會有高低之情，交通警察以最
    高點丈量，有欠公平，並未有違規超載之事實等語。
二、按貨車之裝載，不得超過核定之總重量；聯結車輛之裝載，其拖車之總重量不得
    超過核定之重量；貨車行駛高速公路，如裝載砂石等粒狀物品，除應嚴密覆蓋外
    ，並不得超出車廂高度；道路交通安全規則七十九條第一項第一款、第八十一條
    第二款、高速公路交通管制規則第十八條第一項第一款分別定有明文；又貨車裝
    載時，其裝載貨物不得超過核定之總重量或超過規定之長度、寬度、高度，違反
    者，處以新台幣三千元以上，九千元以下罰緩，並記汽車違規紀錄一次；道路交
    通管理處罰條例第二十九條亦有明文。
三、經查：
（一）本件異議人即受處分人所有上開聯結車，於八十九年十月廿一日十二時五十三
      分許，裝載砂石行經國道一號南向二四七公里處，因該車裝載砂石內框長九‧
      二四尺、寬二‧二八公尺，高０‧八公尺，核算為十六‧八五立方公尺，超出
      核載十四‧七立方公尺，超載二‧一五立方公尺，業經內政部警政署國道公路
      警察局第四警察隊以八十九年十一月廿日公警國四刑字第一二五○○號函覆甚
      明，並有查獲現場照片二紙在卷可證。
（二）又車號八Ｊ─二七三號拖車，經主管監理機關所核准該車之容積為貨廂內框長
      九三０公分、寬二三○公分、高七三公分之事實，有該拖車新領牌照登記書一
      份在卷可按，其內框長度、寬度、高度固符合主管監理機關所核准該車之容積
      規定，然依據現場查獲照片所示，本件車號八Ｊ─二七三號營業曳引車聯結６
      Ｔ─四九號半拖車於遭警查獲當時之情況，其貨廂之車頭部分裝載之砂石有明
      顯之超出貨廂高度之情形，此有現場照片二張可證；而本件車號６Ｔ─四九號
      半拖車，其內框實際高度既與主管監理機關所核准該車內框高度相符，如其裝
      載之砂石有超過貨廂高度情形，則為明顯之違規，而其遭警查獲當時，其貨廂
      車頭部分裝載之砂石既有明顯之超出貨廂高度之情形，已如前述，則其當時裝
      載砂石之高度，已逾越所核准之規定，而屬違規情形，可資認定。
（三）綜上所述，異議人所屬車號八Ｊ─二七三號營業曳引車聯結６Ｔ─四九號半拖
      車，於查獲當時所裝載之砂石已超過核定之裝載標準，已臻明確，原處分機關
      嘉義區監理所據以援引前開規定，裁處異議人自收受裁決書次日起十五日內，
      應繳納罰鍰三千元等情，並無不當；本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國  九十      年      一      月      十      日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
