【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日本院花蓮
簡易庭八八年度花簡字第三三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：支票被訴外人廖禹翔所
      騙（經通知兩次廖禹翔均未到庭）。廖禹翔說有工程給上訴人，而要求簽發係
      爭支票為押標金，但工程沒拿到，票據也沒退還。而且被上訴人完全知情，在
      無對價下收受票據。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：是廖禹翔背書後，委由
      朋友韓愉來借錢，錢是借給廖禹翔，交給韓愉轉交廖禹翔。給廖禹翔二十萬元
      韓愉知情。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、查票據法第十三條：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗
    辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」原審判決已
    詳為說明：雙方就票據之真正並無爭執，上訴人為發票人，不可以主張票據法第
    十三條前段之人的抗辯，且被上訴人為執票人又無惡意取得票據之情事，所以上
    訴人應負票款，其認事用法並無違誤。
二、上訴人稱：支票被訴外人廖禹翔所騙（經通知兩次廖禹翔均未到庭），廖禹翔說
    有工程給上訴人，而要求簽發係爭支票為押標金，但工程沒拿到，票據也沒退還
    ，而且被上訴人完全知情，在無對價下收受票據等語。
    既票據債務人（上訴人）不得以自己與執票人之前手（廖羽翔）間所存抗辯之事
    由對抗執票人（被上訴人），又上訴人無法證明被上訴人取得票據出於惡意者（
    知悉系爭支票是供為押標金之保證票，工程沒有得標當然要將押標金支票取回，
    並未提出任何證據以供查證，無法證明被上訴人惡意取得票據），其上訴自無理
    由。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十      日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  吳燁山
~B法      官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      一      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
