【裁判字號】    88,簡上,85
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定    八十八年度簡上字第八五號
    上  訴  人  交通部公路局第四區○○○○里○○段
    訴訟代理人  廖學忠律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論。
        理    由
一、本件被上訴人於原審起訴，以交通部公路局第四區○○○○里○○段為被告，一
    審判決後，被告提起上訴；被上訴人嗣後發覺工程契約當事人係「交通部公路局
    第四區工程處」（見原審卷第七二頁），且「交通部公路局第四區○○○○里○
    ○段」並無獨立預算，欠缺當事人能力，遂於民國（下同）八十九年十二月二十
    七日變更當事人為「交通部公路局第四區工程處」，玉里工務段訴訟代理人廖學
    忠律師對此並無異議。
二、廖學忠律師對於當事人變更雖無異議，但未能於宣判前取得「交通部公路局第四
    區工程處」之委任狀，右述變更仍應徵得該機關同意（該機關並非上訴人，如未
    經其同意變更，本院無從以其為上訴人逕行判決），應予再開辯論。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  陳心弘
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
本件不得抗告。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
