【裁判字號】    89,花簡,533
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三三五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實有下列事證可資證明：
  １、被告甲○○之母羅美玉於本院調查時供稱「因為當時甲○○經濟不太理想，所
      以才未按期付款，而他也確實將機車牽到台北騎用，但我們已經達成和解了，
      機車也還給告訴人」等語。
  ２、告訴人代理人石雯萍於偵查中之指訴。
  ３、機車分期付款申請單、分期付款購買約定書、授權書、本票等資料影本在卷可
      稽，本件事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年      一      月     十     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
)
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月     十 一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
