【裁判字號】    89,玉簡,68
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三三八０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實業據告訴代理人魏國棟於偵查中到庭指訴綦詳，並有契約書、動產
    擔保交易附條件買賣設定登記申請書、本票各乙份附卷可稽，且被告經本院傳喚
    結果，該送達回證亦記載「戶籍未遷出，行蹤不明」等語，有上揭回證附卷可稽
    ，本件事證已臻明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌動產擔保交易制度本係
    私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等契
    約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民
    事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手
    段目的必須相當之比例原則，並斟酌被告犯罪動機、目的、手段，智識程度，所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年    一      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十 一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
