【裁判字號】    89,交附民,39
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年交易字第一六八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉過失傷害罪部分，業經本院於民國（下同）八十九年十二
    月二十二日辯論終結，並定於九十年一月五日下午十六時宣判，茲原告於本院辯
    論終結後之八十九年十二月二十六日始具狀提起本件刑事附帶民事訴訟（此有該
    訴狀附卷可稽），依照首開說明，顯有未合，應予駁回，其訴既經駁回，假執行
    之聲請亦失所附麗，應一併予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華      民      國    九  十    年       一     月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
