【裁判字號】    89,花簡,251
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一四九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○係設於花蓮縣壽豐鄉○○路○段一二二號「紫玫瑰」檳
    榔攤之負責人，為零售業者，係適用勞動基準法之行業，竟違反勞動基準法第四
    十九條第一項除經主管機關核准，不得雇用女工於午後十時至翌日六時之時間內
    工作之規定，自民國八十九年一月十七日起，以每月薪資底薪新台幣（下同）一
    萬五千元之代價，僱用女工江淑蓉於每日午後十六時起至二十四時止，在上開處
    所從事販賣檳榔之工作，嗣於八十九年三月三十一日二十三時三十分許，在上址
    為警查獲。
二、右揭事實，有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中均坦承有於前開時地僱用江淑蓉販賣檳榔之事實。
  (二)證人江淑蓉及本院訊問時證稱明確。
  (三)違反社會秩序維護法案件現場紀錄乙份、照片四張附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基準法第四十九條第一項前段、第七
    十七條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    一    月      十      日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    一    月      十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第四十九條第一項前段：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
