【裁判字號】    89,上,109
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決      八十九年度上字第一０九號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人  丁○○律師
      被  上訴人  丙○○
      訴訟代理人  邱聰安律師
右當事人間塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於臺灣臺東地方法院中華民國八
十八年十一月二十五日（八十八年度訴字第九八號）第一審判決，提起上訴，本院判
決如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)先位聲明：1.原判決廢棄。2.被上訴人應將坐落台東縣達仁鄉○○段四００地
      號土地（以下簡稱系爭土地），於民國八十六年四月十六日以太地所字第八０
      六號收件、八十六年四月十七日登記所有權全部登記予以塗銷。3.訴訟費用由
      被上訴人負擔。
    (二)備位聲明：1.原判決廢棄。2.被上訴人應將系爭土地應有部分各二分之一分別
      移轉登記予上訴人二人所有。3.訴訟費用由被上訴人負擔。
   二陳述：除與原審判決書記載者相同，予以引用外，補陳略稱：
    (一)被上訴人提出之耕地讓渡契約書，欲佐證上訴人乙○○之女婿吳光輝，亦曾將
      其父吳田修許可使用之達仁鄉○○段三十三號河川地以新台幣三十萬元讓渡與
      被上訴人之子馮石山云云。被上訴人亦曾於原審稱八十六年二月中旬，以上開
      土地及吳光輝妻所有（按所有權人為上訴人乙○○與甲○○，亦非吳光輝之妻
      ）系爭土地達仁鄉○○段四００地號二分之一出售所得以償還貸款等語。
      1.吳光輝於八十六年八月三十一日曾以其父所有達仁鄉○○段三十三號土地，
        與馮石山洽談買賣事宜（上證一）吳光輝並已將所有辦理移轉過戶手續所需
        文件交給馮石山，然因宥於該土地僅為向水利局承租之河川地，故現仍未辦
        理過戶手續。然該筆土地買賣之收受訂金日為八十六年八月三十一日，契約
        簽訂日為八十六年十月二十五日，而系爭土地之簽約日為八十六年二月二十
        八日，兩者時間根本不同。被上訴人於原審稱八十六年二月中旬，以這兩筆
        土地出售以償還貸款，顯有時間前後錯置之誤，故自不得援引系爭土地之後
        所成立河川地買賣契約作為認定系爭土地亦係買賣之證明。
      ２依卷附之達仁鄉○○段四００地號土地之土地登記簿謄本，其所有權人非吳
        光輝之妻，而是吳光輝之岳母乙○○與大舅子甲○○共有，故前述欲出賣系
        爭土地清償貸款之說，亦非真實。
      3.系爭土地並未出租人，而是由上訴人乙○○自任耕作，在其上種植椰子、釋
        迦、橘子、地瓜、樹豆等，故被上訴人於原審所稱上訴人因系爭土地涉及第
        三人地上物採取權，故將點交時間延至採租約期滿之說不足採信。
    (二)被上訴人及原審所質疑之四點疑問之釋疑：
      1.就第一「系爭土地過戶與被告作為借用七十萬元之擔保，何以不予買賣契約
        書內載明？」及第二「系爭土地如係借用七十萬元之讓與擔保，又何以未約
        定俟原告還清借款，再由被告以出賣之方法歸還原告？」：上訴人乃原住民
        ，其智識水準不及專業代書馮石山是在意料之中，且由系爭買賣契約書之訂
        立，係以繕打方式作成，可知上訴人就契約文字之用字遣詞乃至於專業法律
        用語「讓與擔保」，其以原住民向專業代書借貸之弱勢，根本不可能就契約
        文字參與意見。故被上訴人之子馮石山以專業代書欺壓原住民不懂法律，實
        係欲借「借款」之名達到「侵吞土地」之實。
      2.至於第三點所謂「如係借款，何以未約定利息？」所謂「利息二分俟償還時
        連同本金一併還」等：兩造借款之初，係擬以系爭土地為擔保，設定一百六
        十萬元最高限額抵押權，故馮石山所借予上訴人之七十萬元款項，尚有九十
        萬元借款尚未取得，故不虞上訴人屆時不支付利息。簡言之，利息尚有九十
        萬元可供抵付。
      3.另第四點疑問「系爭土地過戶與被告作為讓與擔保，何以又於買賣契約書內
        約定被告應再支付買賣尾款九十萬元？」如前所述，上訴人向被上訴人之子
        馮石山尚未借得之九十萬元，除可抵付利息外，亦同時做為一百六十萬元最
        高限額抵押權中，在兩年借貸期間內隨時應債務人即上訴人之需要而再借。
        因之，本件確係借貸，而非買賣甚明。
      4.上訴人為原住民，被上訴人之子馮石山為兼做借貸業務之代書，其智識水準
        已有差別，故上訴人遭馮石山以「買賣形式，借貸實質」相詐欺甚有可能。
        又上訴人始終未主張兩造間為通謀虛偽意思表示。  5.錄音帶內容馮石山之
        陳述足以證明兩造間為「借貸」：
        Ａ馮：「來回這樣子，我是說因為有時候你們借了，我們那時不一定要兩年
          後，你借幾個月也好，我都沒有關係啦，我們那時候講。」
        Ｂ馮：「不願意寫說，你們過戶完就不能拿回，沒有我們還是要寫這個，保
          障說以後你們利用這條，如果不是買、不是借，不是借錢，或者是買賣也
          可以，利用這條件，來辦這樣子。」（第八頁左面第九至十一行）。
        Ｃ馮：我們這個算到時候，就是兩年。
          王：兩年嗎？
          馮：兩年嗎？兩年又多哦二月二十八號嗎？
          王：對對對。
          馮：二月嗎？再多今天是十九號嗎。那就是兩年又多十九天嗎。
          王：嗯嗯嗯。
          馮：就這樣子，而我們一般跟人家ＣｈＥＣＫ的時候，我們都是存在銀行
          。
          王：對對對。
          馮：所以你們借錢，跟銀行借款的，所以我們的錢你們違約的時候，我們
          是按照銀行違約的方式作的，對對，所以跟花旗銀行，銀行那個他們公匯
          表，因為我們每次貸給他們的，所以是錢先跟他們借。
        Ｄ馮：對啊，再來借給你們說實在的，我們只是賺手續費。
      綜上內容，即明倘原告因欲購回土地資金不足，打算向馮石山借款，則尚未借
      款之際，借款期限應屬未來式，又何來算出「兩年又十九天」，豈非未卜先知
      ？由此即可知馮石山確實以借款之實，而以買賣之名詐欺原告，事後結算利息
      應付多少時，算出借期自簽約之日起八十六年二月二十八日起至錄音當日八十
      八年三月十九日止，總共為兩年又十九天，故絕非其所為上開辯稱。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：除與原審判決書所記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人兩人經由吳光輝出面代理，將系爭土地賣與被上訴人，事後王安順不認
      同其姊夫吳光輝之作法，想自行買回或與人共同買回，或另找買主購回，所以
      與被上訴人之子馮石山商議購買事宜，但由於資金不足，又想請馮石山代為向
      銀行借款融資購回土地，因而談及有關借款利率、期限等相關細節。
    (二)王安順想買回過去上訴人賣給被上訴人之土地，但由於資金不足，有部分資金
      欲向馮石山借款，並且說二年內一定會還給馮石山。但馮石山說沒有錢可以借
      給你，你自己再想辦法看看，萬一真的沒有辦法的時候，我再幫你。因為你不
      能完全沒有任何資金，全部都依賴我們幫你向銀行借貸來買回土地。
    (三)王安順便詢問馮石山借款利率及違約時如何認定，並且舉例說明，若是二年後
      再一次付的話，利率是如何，是否算違約。馮石山回答：「每一個月給錢，跟
      最後一次給不一樣，最後一次給，就像一般銀行所謂的違約金，就是違約」，
      若是違約的時候，銀行有自己的違約利率算法。
    (四)況且你們（指王安順）要借的錢，馮石山也是跟銀行借的，再拿跟銀行借來的
      錢再來借給你們，利率是依銀行公匯表，中間我只是賺個手續費，如果你們違
      約的時候，我們是照他們銀行違約的方式來做，所以你們不一定要借二年，借
      幾個月也可以，什麼時候有錢，什麼時候還，你們什麼時候還給我，我什麼時
      候把錢還給銀行，因為我們的錢是跟銀行他們借的。
    (五)事實上，王安順偷偷錄音，開宗明義儘可以說我們向你借多少錢？二年利息一
      共多少？請算一算，是不是本息付清，土地要過還給我們，簡單、明白，然而
      吳光輝賣掉以後，遭王安順不諒解，吳光輝向王安順謊稱只借貸不是買賣，自
      己不敢出面，而由王安順出面與馮石山談話，偷偷錄音，然由錄音內容以觀，
      由於硬是要拗為借貸，因而錄音內容是否為借貸？若有若無，若隱若現，模糊
      不清，談話內容九轉十八彎，煞費周章，令人看得眼花潦亂，不知所云。
    (六)本件事實上上訴人將系爭土地以新台幣一百六十萬元賣與被上訴人，絕非借貸
      除如原審判決理由所外，並經證人林開東及馮石山在原審法院證述屬實，並
      有土地買賣契約書可稽，除外出面代理上訴人將系爭土地賣與被上訴人之吳光
      輝，亦將其父吳田修許可使用之達仁鄉○○段三十二號河川地以新台幣三十萬
      元讓渡與被上訴人之子馮石山，此亦有馮石山與吳光輝代理吳田修所訂之耕地
      讓渡契約書可稽，且本件土地買賣契約書第三條亦言明，餘款九十萬元於點交
      土地時付清，但至遲不得超過兩年，亦即兩年內隨時點交，隨時付款。
    (七)上訴人提出上訴人乙○○之子王安順與被上訴人之子馮石山之錄音帶及譯文作
      為本件為借貸之證明，然其譯文與錄音內容重要之處，有所出入，業經更正並
      另狀列述外，茲就錄音帶內指明：
      (一)馮石山在錄音帶內指明：
        馮石山稱：「你說你跟隔壁講說我，我們才給多少錢，他是說五十萬，六
          十萬就把他的土地全部買回來，我是說。」
        馮石山說：「可是你不能跟隔壁，隔壁的講說，五、六十萬就把那個地買
          回來。」
        馮石山說：「我一定會賣（還）給你，但是我們不能跟人家講說這是借款
          。」
        馮石山說：「如果是借款，我當初就會寫借款了，對不對。」
        馮石山說：「我有給你們（合約）吧！對呀，拿出來看，我們看就知道。
          」
        馮石山說：「我從沒有到你家，說怎樣，這是我買的地，我要趕你走哦，
          我從來沒有這樣，你去問問看我們。」
        馮石山說：「作生意就是誠信，怎樣就怎樣，我們不會也不會隨便作，這
          樣子作生意才會長久，對不對。」
        以上內容係說明：
          1.王安順跟馮石山隔壁說被告是以五、六十萬元之價格買受系爭土地，但
            未跟隔壁說還有尾款九十萬元。
          2.王安順有跟隔壁說五、六十萬元就可以將系爭土地買回來。
          3.隔壁的人（聽王安順）說，他們要買回去，還是自己要買回去。
          4.馮石山始終強調是買賣，並非借款。
          5.因為王安順表示要買回去，所以馮石山稱我也一定會賣還給你，但是你
            們（王安順）不能對別人亂講說是借款。
      理  由
一本件上訴人於原審起訴主張被上訴人丙○○之子馮石山，從事金錢借貸業務，上訴
  人乙○○之女婿吳光輝遂於八十六年二月間，向馮石山表示欲借貸款項，並願以其
  岳母、大舅子即上訴人乙○○、甲○○共有之座落達仁鄉○○段四００地號土地全
  部設定最高限額一百六十萬元抵押權予馮石山作為擔保。惟馮石山卻謊稱設定抵押
  權會遭稅捐機關課徵利息所得稅，為欲逃漏稅，堅持要借款需先以土地買賣過戶方
  式（指定其具有山胞身分之母即被上訴人丙○○為登記名義人），俟於八十八年三
  月三十一日前還清借款後，再回復登記為上訴人所有。吳光輝因馮石山堅稱該等土
  地買賣契約文書之簽立，純為預備稅捐機關查核使用，致誤信馮石山，而於八十六
  年二月二十八日協同上訴人乙○○與大舅子即上訴人甲○○前往其代書事務所，被
  上訴人丙○○及馮石山均向吳光輝等三人表示，一般外面借貸行情均係二分半以上
  之利息，本件借貸俟二年借貸期滿，再一併以二分利計算，致使上訴人及吳光輝相
  信其言，而於土地買賣契約書上簽字，並由吳光輝任連帶保證人而將上開土地移轉
  予其指定之被上訴人丙○○。嗣馮石山分別於八十六年二月二十八日及同年四月二
  十五日借貸三十萬元及四十萬元交予吳光輝，並由上訴人乙○○、甲○○於契約書
  上備註收款無誤。嗣上訴人於八十八年三月中旬，欲清償借款時，馮某竟要求上訴
  人需給付本息一百九十六萬元，始欲返還土地，八十八年三月三十一日下午，馮某
  再次提高金額，要求上訴人等自八十八年四月一日起必需返還本息三百萬元，始欲
  將土地返還，至此，上訴人始知悉馮石山自始即有不法所有之意圖，假借逃稅為由
  ，詐騙上訴人將土地過戶之詐欺行為，因依民法第九十二條、第九十三條、第一百
  十四條第一項之規定，於八十八年四月二十八日以存證信函為撤銷之意思表示，核
  該等遭馮石山及其母丙○○共同詐欺之債權行為與移轉土地所有權於被上訴人丙○
  ○之物權行為因具有共同之瑕疵及條件關連之理論，其債權行為與物權行為自始無
  效。倘認兩造間土地買賣契約非被詐欺而無得撤銷之情形，則上訴人主張該契約為
  「信託的讓與擔保，故以起訴狀繕本之送達終止兩造間之信託擔保契約，並願清償
  向被上訴人所借之七十萬元及法定利息，故先位聲明求為判決命被上訴人應將系爭
  土地塗銷所有權，備位聲明求為判決命被上訴人將系爭土地所有權各二分之一分別
  後轉登記予上訴人二人所有，被上訴人則以八十六年二月中旬，上訴人乙○○之女
  婿吳光輝找被上訴人之子馮石山詢問仲介買賣山地保留地事宜，吳光輝稱在外背負
  甚多債務，所以欲將其父親留下之田地即大竹溪達仁鄉○○段三十三號土地及其妻
  之土地即系爭土地，登記於上訴人乙○○名下二分之一權利欲予出售以償還其貸款
  ，但其妻之土地為山胞保留地，且出租他人，買主難找，故委託被上訴人之子馮石
  山代為仲介，於是馮石山建議上訴人買下，約定買賣價金為一百六十萬元，付款方
  法為簽約時訂金三十萬元整，所有權移轉完畢後給付第二期款三十萬元整，尾款一
  百萬元被上訴人將以系爭土地向農會貸款一百萬元撥款下來後，且上訴人將不動產
  確實點交後付清，但因有牽涉第三人地上物採收權，故不動產點交需延至採收租約
  期滿時，方能點交，但點交時間最遲不得超過八十八年三月卅一日以前，並由介紹
  人吳光輝為連帶保證人，以保障被上訴人之權益。上訴人稱其所取得之七十萬元係
  借款，並非價金，然苟係借款，何以從未支付利息？上訴人稱迨償還本金時，再一
  併給付利息，顯然有違社會一般借貸之常態，殊無是理。且土地買賣契約書第三條
  言明，餘款九十萬元於點交土地時給付，但至遲不得超過兩年，亦即兩年內隨時點
  交，隨時付清尾款。上訴人除將系爭土地賣與被上訴人外，另上訴人乙○○女婿吳
  光輝亦將其父吳田修許可使用之達仁鄉○○段三十三號河川地以新台幣三十萬元讓
  渡與被上訴人之子馮石山等語資為抗辯。
二經查：
  (一)先位聲明部分：
    本件依上訴人起訴主張之事實，係謂上訴人於八十六年二月間欲以系爭土地設定
    抵押權予馮石山為擔保向馮石山借款，惟馮石山卻謊稱設定抵押權令遭稅捐稽徵
    機關課徵利息所得稅，為欲逃漏稅，堅持需先以買賣以系爭土地買賣方式過戶予
    其指定具有山胞身分之被上訴人名下,於借款清償後再回復為上訴人所有，嗣辦
    妥土地所有權移轉登記並於同年二月四日兩次借得共七十萬元借款後，於八十八
    年三月間欲清償本息而遭拒，因認上訴人係遭馮石山及被上訴人共同詐欺而為上
    開系爭土地所有權移轉登記，乃以存證信函撤銷該意思表示而起訴請求判決如先
    位聲明云云。惟查：一般稅捐稽徵機關常自地政機關查得抵押權人之利息所得做
    為課稅之依據，乃屬實情，上訴人向訴外人馮石山借款，縱使馮石山與被上訴人
    於借款時向上訴人為上開表示，其目的在於便於逃漏利息所得，其捨抵押權而採
    信託移轉之方式為借貸，即非如上訴人所言之詐術，依上訴人所述其於借款時
    已充分瞭解此情，尤無所謂受詐騙而為意思表示。至於事隔二年後縱上訴人欲清
    償借款而遭馮石山拒絕，充其量亦僅馮石山是否了後毀約而已，要不能憑此即可
    推論馮石山於借款即係以設定抵押權會遭稅捐稽徵機關課征利息所得稅即具詐欺
    之意思，更遑論依上訴人主張被上訴人僅為馮石山借名登記之人，又如何推論被
    上訴人馮某有何共同詐欺之事實？
    綜上所述，本件依上訴人之舉證，即不能證明上訴人將系爭土地所有權移轉登記
    予被上訴人名下係被詐欺所致，從而其主張因被詐欺而撤銷該意思表示，進而訴
    請判令上訴人塗銷系爭土地之所有權移轉登記，經核即無理由而不能准許。
  (二)備位聲明部分：
    上訴人主張如先位聲明無理由時，本件為信託的讓與擔保，因其於洽償還借款時
    ，馮石山竟要求本利共一百九十六萬元，故以起訴狀繕本之送達為終止兩造信託
    的讓與擔保契約，求為判決如備位聲明云云。然查：所謂信託的讓與擔保，其擔
    保物之讓與，雖超過其經濟目的（擔保），其讓與行為仍屬有效，亦即債權人與
    債務人有關擔保信託之約定，乃均出於真正之效果意思而為表示（參照最高法院
    七十四年台上字第二七二號判決意旨），且該擔保信託為雙務契約，在債務人（
    即本件上訴人未履行債務以前，仍不能片面終止擔保信託契約，且上訴人縱有以
    言詞為清償之提出，充其量亦僅此後由債權人負遲延責任而已，要不生清償之效
    果，亦即上訴人在未履行其債務以前（依債務本旨為清償或提存），其片面表示
    終止系爭之擔保信託，並進而訴請判令被上訴人將系爭土地所有權移轉予上訴人
    ，經核亦無理由。
三原審為上訴人敗訴之判決，雖非以前開理由為依據，惟結論則無不同，上訴人之上
  訴仍應認為無理由而應予駁回。
四本件依前開理由即可為判決之依據，至於系爭土地究係真正之買賣抑或擔保信託而
  登記在被上訴人名下，因與上訴人應受敗訴判決之認定無涉，爰不再予審究，附此
  明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第
二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
                                    法院書記官  林  明  智
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
