【裁判字號】    89,上易,336
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三三六號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第一二三號中
華民國八十九年十月十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十七
年度偵字第三一七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依恐嚇安全罪及對於公務員依法執行職務時施強暴
  、脅迫罪，各量處被告有期徒刑，並定應執行為有期徒刑八月，及諭知如易科罰金
  之折算標準，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
  實、理由及證據。
二被告上訴仍執陳詞空言否認犯罪，並請求本院再予斟酌證人鄭崇文及臺灣台東地方
  法院檢察署案發時在場法警乙○○、張榮華之證言等語，惟查上開證人之證言原審
  已詳予斟酌，並於判決理由欄詳審酌之結果，經核與卷內筆錄之記載均屬相符，
  從而本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十        年    一      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
