【裁判字號】    89,婚,151
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十二年
      間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十
      餘載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條
      第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人吳芊慧。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自七十二年離家之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
      提出任何書面之陳述或否認，且經證人即吳芊慧到場證述明確。原告之主張，
      自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，為民法第一千零五十二條第二項所明文規定。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十餘年，兩造間婚姻已屬有名而無
      實，其關係已生重大破綻，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
