【裁判字號】    89,基簡,597
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五九七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五九七號給付會款事件於中華民國八十九年一月十日
下午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾陸萬元及自民國八十七年十二月一日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息，如對其財產為強制執行無效果時，由被告甲○○給
付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告平均負擔。
本判決命被告乙○○給付部分得假執行。
    理由要領
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其參加以被告乙○○為會首、每期會款新台幣（下同）一萬元、會
    員連會首共二十五人，會期約定自民國（下同）八十五年六月五日起至八十七年
    五月五日止、每月五日開標一次之合會一會，原告自八十五年六月五日起至八十
    七年十月五日止均按期繳納會款，為未標活會會員，詎被告竟自第十七期即八十
    七年十一月間起宣告倒會，拒絕履行合會契約，致原告無法標取會金，是被告自
    應返還原告前所繳納之會款共計十六萬元，惟屢經催討，被告乙○○均不償還，
    嗣因原告表示將對被告乙○○提出詐欺告訴，乙○○之父親即被告甲○○惟恐其
    女遭受刑事訴追，乃出面與原告協商還款事宜，並於乙○○所簽發用以清償積欠
    會款之本票二紙背面簽名，表示願任乙○○所積欠會款債務之保證人，詎迄今仍
    未償還，爰依合會之法律關係請求被告乙○○如數返還並加計法定遲延利息，並
    依保證關係請求被告甲○○負連帶清償責任之事實，業經提出與其主張相符之合
    會會單一紙、本票二張為證，被告二人經合法通知既均未到庭抗辯，亦未提出任
    何書狀以供本院審酌，自應信原告之主張為真實。
三、按臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，合會定期開標，以
    標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標
    會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員（即活會會員）所應得利
    益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最
    高法院六十三年台上字第一一五九號判例可資參照。被告為合會會首，與原告訂
    定有合會契約而不能完成會期即告倒會，原告依兩造間合會契約之法律關係，請
    求被告乙○○如數返還已繳之會款，並加計自八十七年十二月一日起至清償日止
    ，以週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、次按稱保證者，謂當事人約定一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。而連帶保證為保證契約之一種，自
    亦應由雙方當事人就保證人願與主債務人負同一清償責任有意思之合致，始足成
    立（最高法院八十六年台上字第二０八號判決參照），是當事人間縱有訂立保證
    契約，若就保證人之連帶保證責任欠缺明示或默示之合意，則僅能課保證人於主
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之義務，不得逕認保證人應與主債務人
    負連帶清償責任。本件原告與被告甲○○間就被告乙○○之會款債務定有保證契
    約，已如前述，惟經本院一再曉示，原告未能就兩造間是否有使被告甲○○負連
    帶保證責任之意思合致加以陳述及舉證，從而，原告請求被告甲○○依保證關係
    所負之清償責任，依據上開說明，僅於對主債務人即被告乙○○之財產執行無效
    果時，應由被告甲○○負同一債務之清償責任該部分，為有理由，應予准許。逾
    此之連帶責任部分，於法無據，自應駁回。
五、本件命被告乙○○給付部分，係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職
    權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     一     月       十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      一    月       十     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
