【裁判字號】    90,聲,122
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第十四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第三八一三號被告
    甲○○所持有之魚槍一把，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條之規定，係屬違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之魚槍經送鑑定
    結果，認係法國製魚槍，以橡皮彈力為發射動力，機械性能良好，可發射隨附之
    金屬箭，認具殺傷力，有內政部警政署八十九年八月二十四日刑鑑字第一一九一
    五一號鑑驗通知書可憑，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之槍
    砲，禁止非法持有，係屬違禁物。而被告違反槍砲彈藥刀械管制條例之案件，經
    檢察官予以不起訴處分確定，依照首開說明，扣案之魚槍自得單獨宣告沒收，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十    年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
