【裁判字號】    89,簡上,131
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第七六九號，中華
民國八十九年九月十八日第一審簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第三三九九號
），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○因從事童裝生意，需用支票，乃於民國八十九年三月間，向丁○○借用以
    台北國際商業銀行基隆分行（下稱台北商銀）為付款人之整本空白支票使用。丙
    ○○明知其以丁○○所簽發如附表所示之支票三張，係於八十九年四月底、五月
    初左右，在台北縣瑞芳鎮○○路○段六十四號一樓，丙○○所經營之「琦育童裝
    店」交付陳淑娟，用以支付春夏兩季之貨款。竟因陳淑娟未能依約交付貨物，乃
    委託不知情之丁○○，於八十九年六月二十三日，向台北商銀辦理掛失止付，未
    指定犯人向該管公務員誣告。嗣因陳淑娟持其中二張支票，分別向甲○○、乙○
    ○○週轉現金，經甲○○、乙○○○分別於八十九年六月三十日、七月三十一日
    ，向玉山銀行雙和分行提示付款而查知上情。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人丁
    ○○、陳淑娟、甲○○、乙○○○證述之詞相符，且有遺失票據申報書、票據掛
    失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表、支票及退票理由單影本各二份
    在卷可稽，堪信被告之自白為真實，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。被告利用不知情之丁○
    ○犯罪，為間接正犯。原審斟酌被告犯罪之一切情狀，適用刑法第一百七十一條
    第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，處被
    告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，固無不合。惟查：被告利用不知情
    之丁○○，申報遺失支票三張，原審僅認定申報遺失支票一張，其所認定之事實
    ，與真實已有不符，又未就被告為間接正犯之理由加以說明，其見解尚有未洽。
    上訴人提起上訴，認被告以同一方式，於八十九年六月二十二日，利用不知情之
    丁○○申報掛失，應為連續犯，指摘原審判決不當，其上訴固無理由，惟原審判
    決既有可議，自應由本院依法撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序教訓，應已知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項、第四
十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    林火炎
                                              法  官    蔡佳玲
                                              法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官    施鴻均
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
附錄論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
附表
編號  票據號碼            發票人  付款人        發票日    票面金額
                                                          （新台幣）
一    ＱＣ0000000  丁○○  台北國際商業  00 00 00  0萬元
                                  銀行基隆分行
二    ＱＣ0000000  同右    同右          00 00 00  0萬元
三    ＱＣ0000000  同右    同右          00 00 00  0萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
