【裁判字號】    90,聲,106
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人藏匿人犯案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、具保人甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將受刑人乙○○停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月     十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國       九十       年     一     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
