【裁判字號】    90,訴,24
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四號
    原      告  恒暐冷凍空調工程有限公司
    法定代理人  甲○○
                        代收人.
右原告因請求給付工程款等事件，曾聲請對被告祥能工程有限公司發支付命令，惟被
告祥能工程有限公司已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命
令之聲請」視為「起訴」。經查：本件訴訟標的之金額為新臺幣壹佰柒拾捌萬玖仟捌
佰肆拾壹元，折合銀元伍拾玖萬陸仟陸肆壹拾肆元（元以下四捨五入），應徵第一審
裁判費銀元伍仟玖佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬柒仟玖佰零壹元，扣除原告前聲請發
支付命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬柒仟捌佰伍拾陸元
。茲限原告於本裁定送達後五日內向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。特此
裁定。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
