【裁判字號】    89,易,5417
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字第二三六０三號）
，經本院高雄簡易庭受理後認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第一四００號
），移送本院改依通常程序審理判決如左：判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文；次按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪
    或裁判上一罪，均有其適用，合先敘明。
三、查被告甲○○另因明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例之相關規
    定辦理營利事業登記，竟基於違反前開規定之犯意，於民國八十九年一、二月間
    收購如附表所示之電子遊戲機二十台，並進而積極尋覓擺放之地點，旋分別於如
    附表所示之時、地，覓得擺放上開電子遊戲機之地點後，在未經向主管機關辦理
    營利事業登記之情形下，分別擺設如附表所示之電子遊戲機，供不特定人投幣為
    益智類之玩樂，而違規經營電子遊戲場業，嗣經警分別於八十九年六月二十八日
    下午一時許、於八十九年六月九日下午十時三十分許、及於八十九年九月五日下
    午九時二十分許，在如附表所示之地點臨檢查獲等犯行，業經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，並由本院認係觸犯電子遊戲場業管理條例第二十條之罪
    ，而於八十九年十一月二十二日辯論終結，並於同年月三十日判決判處被告拘役
    五十日、如易科罰金以三百元折算一日，並於同年十二月二十二日確定在案，除
    有前揭本院八十九年度易字第三五００號刑事判決一份在卷可稽外，復經調閱該
    案卷宗查核無誤。從而上開八十八年度訴字第二五六號刑事判決所指之被告如附
    表所示違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業
    之規定而擅自經營電子遊戲場業之犯行，其最後經營之日期為八十九年九月五日
    ，而此與本件檢察官起訴之被告於八十九年九月三日起至同年十月三日止之經營
    電子遊戲場業之犯罪時間，相互重疊，時間緊接，且犯罪手法及犯罪構成要件均
    為相同，被告係本於同一以經營電子遊戲場為業務之犯意下，而繼續為前開本院
    八十九年度易字第三五００號刑事判決所指及本件所指之犯行，應至為明顯，故
    就上揭本院八十九年度易字第三五００號刑事判決所指及本件所指之犯行，性質
    上均應包括於一個業務之範疇，而屬於為實質上一罪關係，依審判不可分原則，
    該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
附表：
┌──┬──────────┬────────┬────────────┐
│編號│    時        間    │   地      點   │   電  子  遊  戲  機   │
├──┼──────────┼────────┼────────────┤
│一  │八十九年五月二十六日│高雄縣大樹鄉九曲│水果精靈三台、小瑪麗二台│
│    │起至同年六月二十八日│村新鎮路六十二號│、滿貫大亨六台          │
│    │止                  │（新鎮超商）    │                        │
├──┼──────────┼────────┼────────────┤
│二  │八十九年六月九日    │高雄市小港區青山│春秋二代及王牌對決各一台│
│    │                    │街一二三巷三十二│、滿貫大亨二台          │
│    │                    │號（彩陽超商）  │                        │
├──┼──────────┼────────┼────────────┤
│三  │八十九年九月三日起至│屏東市○○路二七│麻將二台、水果盤三台    │
│    │同年九月五日止      │三號（全家福釣蝦│                        │
│    │                    │場）  │                        │
└──┴──────────┴────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
