【裁判字號】    90,聲,42
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五八八號），本院裁定如左
：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重分別為零點玖公克、壹點貳公克；驗後毛重分別為
零點捌伍公克、壹點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件（聲請書）所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（驗前毛重分別為０‧九公克、一‧二三公克；驗後毛重分別為０
    ‧八五公克、一‧一八公克），經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果
    ，確係第二級毒品安非他命，有該院八十九年十一月十四日、八十九年十一月十
    四日編號Ｐ─八九─一一七八號、Ｐ─八九─一一七七號檢驗報告各一紙附卷可
    稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      九十      年     一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
