【裁判字號】    89,訴,2363
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為所犯盜匪罪嫌重大，並有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一、三款規定，於民國八十九年十月十
    三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十年一月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
