【裁判字號】    89,易,5323
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五九一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前曾犯有過失傷害及於民國七十二年、七十五年、七十六年、七十七年、
    七十九年、八十年、八十二年間，多次犯有竊盜前科，其中於八十三年間所犯竊
    盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑八月，並於八十四年三月七日由台灣
    高等法院駁回上訴確定，於八十四年十月十六日送監執行，甫於八十五年六月十
    五日執行完畢，又於八十七年間再因竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒
    刑八月，於八十七年三月十八日送監執行，並於同年九月七日執行完畢，復於八
    十八年間，又因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑十月確定。再於八
    十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，並應於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作三年，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，於八十九年六
    月十一日十一時三十分許，在桃園縣桃園市○○路南門市場內，趁被害人乙○○
    在市場購物而疏於注意之時，以手拉開乙○○所有掛於肩上皮包竊取其內之小皮
    包一只（內有健保卡三張、行車執照一張、現金新台幣三千一百三十六元），得
    手後正欲離去之際，為乙○○發覺高喊抓賊，甲○○即將竊得之小皮包丟棄，旋
    即為民眾報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○指
    訴之失竊情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管收據一張在卷可資佐證，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾犯有過失傷害
    及於民國七十二年、七十五年、七十六年、七十七年、七十九年、八十年、八十
    二年間，多次犯有竊盜前科，素行極為不良，其中於八十三年間所犯竊盜案件，
    經士林地方法院判處有期徒刑八月，並於八十四年三月七日由台灣高等法院駁回
    上訴確定，於八十四年十月十六日送監執行，甫於八十五年六月十五日執行完畢
    ，復於八十七年間再因竊盜案件，經士林地方法院判處有期徒刑八月，於八十七
    年三月十八日送監執行，並於同年九月七日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，仍不知悔改，身心健全，竟好逸
    惡勞，不思工作營生，屢犯竊盜罪行，殊不可取，犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
