【裁判字號】    89,訴,2687
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六八七號
    聲請人  即
    選任辯護人  陳夢鯉
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件（民國八十九年度訴字第二六八七號），聲請人以被告之辯護
人資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人於民國九十年一月九日本院審理時，當庭以口頭陳明：被告對犯行均
    坦承不諱，已無羈押必要，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為所犯連續加重竊盜、連續傷害罪嫌均
    屬重大，又於少年時期已有多次竊盜非刑，足認有再犯之虞，有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之規定予以羈押。再查，經本院於九
    十年一月九日對被告為訊問後，認前開羈押原因尚未消滅，亦無法因具保使該原
    因消滅，此外，被告亦無符合刑事訴訟法第一百十四條所列各款不得駁回具保聲
    請之情形。末查，本院並非以被告有勾串共犯或證人之虞而對被告予以羈押，是
    以被告是否坦承，與本案羈押並無影響。
三、綜上所述，本件聲請自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
