【裁判字號】    89,小上,134
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    返還報款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一三四號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間八十八年度雄小字第五三九號請求給付票款事件，上訴人對於民國八十八
年十月十六日本院高雄簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣捌佰玖拾壹元由上訴人負擔。
    理        由
按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法
第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又依同法第四百六十八條規定，判決不適
用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一
者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以
第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。
倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之文號或其內容，如以民事訴
訟法第四百六十九條各款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款
之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法
令有具體指摘，其上訴自難認為合法。最高法院七十一年台上字第三一四號判例可資
參照。又依民事訴訟法第四百三十六條之三十二條第二項規定，首開法條規定及判例
意旨，除同法第四百六十九條第六款外，於對小額程序之第一審判決提起上訴，當有
適用。本件上訴人對第一審判決提起上訴，非但未以該判決違背法令為理由，進且依
其上訴狀所載內容，亦無非以訴外人李秀英等係向何人訂報，被上訴人是否應付代工
費與上訴人等原審取捨證據、認定事實之職權行使論斷事項，任指判決不當，而未依
前揭意旨具體說明究有如何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項或其內
容之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體指摘，依首開說明，應認上訴不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法，應依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
