【裁判字號】    89,訴,2165
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
一、本人係一位文盲，不識字也不會數算數看不懂阿拉伯數字。且有聽力障礙，屬殘
    障人士，平日靠著撿拾破銅爛鐵變賣，來維持生計，可說謀生已夠不容易。老母
    過世時，贈與本人三筆土地做「某本」，卻被金光黨成員趙瑞、葉美玉、曾鳳英
    等人配合管道，騙去所有相關資料，包括土地所有權狀、印鑑證明，盜刻本人印
    章，強拉本人捺印，以達騙取財產花用，本人因不曾借款也不知如此即被用田
    產去了，後知後覺，歹徒亦非正當取得資料，及本人並無委任借款，本人並無接
    手錢，為何銀行行員無對本人評估條件，或與我交談錢是怎麼借貸方式，均無人
    告知，也未獲本人首肯即被如此逼迫還錢，目前全案由高雄地方法院刑事庭審理
    中。（附件一）
二、本人名下地號二釙八七土地，設定給高雄區中小的借款過程如下：趙瑞知悉本人
    有田產騙取資料再帶本人去一個地方，強拉本人姆指捺印，該田地即被設定給了
    高雄市民周文瑞，本人無接手錢，之後又被載往湖內鄉高雄區中小，被林修敬先
    生強拉姆指捺印就如此借款久了高雄區中小貳佰伍拾萬元。
三、經友人調土地手抄本才知債權的抵押經過，整個來攏去脈本人全不知曉，為何我
    住在屏東縣跑去湖內鄉借錢，存摺、印章均沒有在本人處借多少本人全然不知，
    直到銀行催繳利息時本人與友人向銀行詢問，銀行僅給一份借據影本一張，不給
    存摺明細，銀行說除非檢察官要求才能給，借據上的見證人實際是真的金光黨成
    員，卻做出偽見證，銀行卻縱容歹徒做偽證無詳查即放款帳，還說「反正有財
    產償」，是否如同外面所云，別家不敢的高雄區中小敢做，如此叫本人無處求償
    也還不起沈重負擔。
一、戊○○到銀行兩趟，一次是對保（被核對身份），另外一次是放款時前往，疑點
    是之前的洽談由誰來與銀行商洽，又銀行毫無做放款前的徵信調查。劉銀熒本身
    非壯年，又是單身精神異常，左耳失聰，右耳必須仰賴助聽器才能聽見聲音，屬
    歹障人士收入微薄，且無固定收入，不識字又口齒講話不能清淅，依銀行放款的
    門檻可說是條件相當的差，定是無法履行契約之人，屬無保障的客戶，故明眼（
    內行）的銀行是不會同意如此的借貸關係才對。而劉銀自從民國八十年起有了土
    地本身亦不曾與銀行打交道過。
二、高企銀行放款葉副理在庭上聲稱「他謹負責對保」（核對身份證），高企銀行說
    ：「只要抵押品抵得過放款金額，即可借貸」。故銀行徵信課並無去到戊○○家
    做實際探聽了解，甚至都不用詢問戊○○家人了解情形，也不要求擔保人來做連
    帶保證，更奇怪的是該筆地號二六八七農地，借款當時就已租與他人做養蝦池，
    據悉銀行對農地的借款是土地上應該是做種植農作物用，轉他用就不予借貸。為
    何高企均不評估即以高額放款出去，亦無詢問借款期限，即以二年期短期借貸，
    按月繳利息不用本利一起還，本金一直欠著。是否早已想到要以拍賣土地仿式來
    求償呢﹖（附件一）
三、在戊○○借款之後八十七年年底本人的父親楊斐然即帶戊○○，前往湖內企銀告
    知銀行，戊○○是被金光黨所騙，希望銀行能協助追錢回來及報警處理，銀行不
    理會謹給了一張借據，上面還見證是戊○○所借，銀行說趙瑞叫銀行假扣押戊○
    ○另外兩筆土地，希望戊○○能自行去換銀行帳（附件二）。
四、葉美玉及趙瑞實際才是拿錢花用的人，假借周文瑞之名來洗走了錢，該兩人實際
    是要借款的人，且是不當取得，銀行有偏袒歹徒包庇之嫌疑，表面是有人可做見
    證，實在是協助嫁禍給無辜的戊○○。
五、有關趙瑞擁有戊○○的各項資料來攏去脈，本人丁○○均在刑事八十八年度自字
    第五四六號遠股庭上詳加說明，且民、刑事說詞一致，若有虛假不實在本人願負
    法律刑事責任。
    趙瑞與葉美玉先以刻好戊○○姓名的印章，有帶戊○○先去補辦印鑑證明，拿走
    戊○○的權狀（權狀、印章所有取走的文件，至今均沒有物歸原主），土地先行
    抵押給市民周文瑞（手抄土地謄本才得知此事），再尋找銀行洗胎取走貳佰伍拾
    萬元，戊○○另外一筆土地亦被借了捌拾肆萬元，同是趙瑞、葉美玉所為，故歹
    徒可比強盜的行為，對一位卑微的人如此做法，叫人無法對策她們，心痛不堪（
    附件二）。
六、趙瑞有向銀行表示要去還那貳佰伍拾萬元的借款，銀行亦在等候趙瑞。
一、趙瑞在刑庭應訊時，坦誠有帶戊○○前往三個地方向人借款（一周文瑞二乙○○
    ○三民富代書共三個處）（借了三次）
二、趙瑞在刑事庭上說出所有的錢均是她「指趙瑞」向戊○○所「借用的」。審判長
    回答「問題是均沒有去還錢」。
三、當審判長要趙瑞回去後，據實將金錢流向明細出呈給法庭時，趙瑞才一直無去出
    庭應訊，致被通緝到案。
四、本案件係由趙瑞為主謀者，趙瑞從丁○○處了解戊○○的情況，乘丁○○服刑期
    間，即謀騙局，詐取戊○○財物，由於趙瑞個性狡猾鬼計多端，茲將友人黃敏香
    提供之有關趙瑞犯案素行之判決正本影印，承上供庭上了解，歹徒的詐騙技巧，
    以及偽造本領，就該內容不難了解戊○○的受害程度（附件一）。
五、戊○○的印章丁○○本人代為保管的，戊○○無拿任何印章給趙瑞使用。地政事
    務所的工作人員能證實趙瑞確實有去申請戊○○的印鑑證明，若有去公文將給用
    印資料，戊○○謹有以下兩顆印章        ，但是無拿出去使用。
六、戊○○並無向周文瑞借款，且沒有接手錢，也不認識周文瑞，亦無見過面，所以
    無任何借貸關係，更是沒有做過什麼樣的協議，亦無兩個人相約共同去銀行交涉
    還款事宜，一切戊○○均不知情，也無人與他商量過此事，他也無首肯過，無同
    意如此做法。
七、所在銀行的簽約資料，均不是戊○○要辦的，且他也沒有表示要借銀行的錢來還
    民間借款，為何如此來個「全自動」呢﹖銀行接受誰來授權這些事呢﹖
八、戊○○非高企客戶，銀行是受他人的請託，才會放款。懇請鈞長能就以上種種事
    實，判決銀行他處求償，祈能將權狀還原回來，因一切均不是出自於戊○○本身
    意願戊○○亦是受害者，他是一位弱勢者，他也不知道利害關係所在，主要是他
    的無知涉世不深被蒙騙所致，況且他都沒有拿任何一方的錢，為何要由他來背負
    還債責任。
九、在此向庭上要求能否給予戊○○所有銀行借款資料影本，因無法向銀行取得，銀
    行曾經拒絕給戊○○本人有關資料。
一、有關戊○○的印章及用印情形，目前在屏東地檢署偵察庭又出現了趙瑞行使戊○
    ○的印章、背書〞芭樂票〞繳利息，以及趙瑞所使用的戊○○中與銀行三民分行
    存摺，法傳趙瑞到庭應訊。懇請庭上希望能等刑事庭偵畢，案情真象大白時，再
    做判決。
二、葉美玉在庭上說「銀行有對戊○○清楚說明借款相關事項」。經查瑞珠找出八十
    八年十二月十三日向刑事庭所遞狀紙的內容（附件一），其中Ｐ２提到當在銀行
    借款時，戊○○有表明他不缺錢，不要借錢，但是趙瑞騙他說是要做「什麼保」
    （戊○○聽不懂），仍被拉去捺上了手印。
三、銀行借據無寫明，因劉不識字才要見證人。銀行大可不予借貸，且放款時只要有
    見證人即可放款，（史無前例）那不就比私人放款更來得容易。何況再多加借給
    五十萬元，時正景氣低瀰，毫不考量似乎不太合邏輯。
四、據悉周文瑞是專門在配合葉美玉與趙瑞兩立做二胎放款的金主，由兩立女士對外
    找房地來設定，若有人去借了錢，兩位女士再向債人借去一半花，遇繳不出欠款
    就拍賣他人的房地抵債，從八十四年就配合到現在。
五、戊○○的妹妹要代轉達「她與趙瑞沒有接觸過」希望不要再遷累戊○○的家人，
    因劉榮的弟弟劉銀福，因聽信趙瑞出面干涉戊○○的訴訟，而遭通緝到庭說明，
    現在家人不再相信趙瑞的說詞，也根本無拿印章供趙瑞去使用。
六、每當趙瑞取出印章在手時，戊○○均有問趙瑞「那是誰的印章」每次趙瑞均回答
    「這是我的（趙瑞）印章」。
七、庭上安排的調解庭，被告內心感激不盡。只因趙瑞是言而無信的人，按理她當去
    處理對外所借，去塗銷對戊○○的設定，而不是任由戊○○去收殘局，趙瑞又何
    德能享有如此的「借錢」方式。如今已被騙去兩年了，若有良知的人是不用說就
    會做好善後，何況出發點就已心懷鬼胎了，還能有「誠信」嗎﹖趙瑞至今仍無羞
    愧之心，無處不騙，虛情假意設陷井讓人會錯意。趙瑞與葉美玉擺明了吃定〞白
    癡的〞拿戊○○的財產胡亂借錢，又當人頭在使用。案情並非〞單純事件〞，更
    是在賣弄代書技巧來附合設計。還有一套〞標土地來償還戊○○本人〞的說詞這
    是自圓其說，好多趙瑞的受害者最後田產亦是被拍賣異主了，趙瑞又盡到什麼承
    諾呢﹖如此的對待叫人那堪承，還能將希望寄託在趙瑞身上嗎﹖
九、銀行方面也無做出協助還隱瞞真象，叫戊○○白白來虧損，自認倒霉，只因他的
    「弱智、領悟力低」，不過「事實證明」。
十、假若一切是出於戊○○的自願同意，那又何必要他捺手印才算數。相信若要戊○
    ○蓋章，他自然會蓋章（捺手印該是比蓋章費事吧）又何必由他人來代替他蓋章
    呢﹖若是戊○○可以識字，豈會任由外人來行使他的權益。又捺下了手印，豈能
    不管任何事因，叫一個不識字者來伏首招認。
十一、綜合以上是戊○○與丁○○的不平之鳴，祈求有公道的仲裁。
茲將戊○○，中興銀行三民分行的往來帳單，印鑑卡影本乙份，（附件一）以及當初
土地設定的登記申請書影本乙份（附件二）呈上供庭上佐為辦案資料參考。祈能讓案
情有水落石出，真象大白，以利結案。
審理中丁○○代戊○○所做的陳述，所言實在。高雄區中小企銀湖內分行以及戊○○
均是受害者。有關趙瑞、葉美玉、林修敬的共謀詐欺犯行所涉刑責，將另向刑事庭舉
證，今在此為本案「清償借款」提出戊○○不負責任的理由。說明如下：
一、在八十七年六月十八日丁○○入監服刑時，趙瑞找上戊○○（患精神焦慮症有智
    障）騙稱丁○○不會回來了，得趕快去領出土地所有權狀，（當時有補發權狀，
    但印鑑章及身份證由丁○○保管）戊○○拿出隨手小木頭印章（即是現在趙瑞所
    使用的印章）該印章是平日領信件的隨手、印章，非用以蓋文件的使用章。因此
    ，是為了領取土地所有權狀而交付印章。
二、因無身份證趙瑞于八十七年六月三十日帶戊○○去「補辦」新的身份證，將八十
    七年五月二十五日「換發」的身份證作廢了。復于八十七年七月八日由趙瑞帶戊
    ○○去戶政事務所更換了印鑑證明。（附件三、四、五）有了以上文件，于八十
    七年七月十日領出土地所有權狀三張。（印鑑證明申請六份）。
三、八十七年七月十三日趙瑞騙稱要做媒人，所以載戊○○前往高市○○○路七三號
    二樓「元富證券公司」在會客室（樓下即是中興銀行三民分行）與葉美玉相親對
    看。趙瑞叫戊○○將權狀、身份證拿出來給葉美玉看，要讓她知道戊○○是單身
    以及有田產，由葉美玉倒茶請戊○○喝，因彼此陌生無對談說話，卻是接手了資
    料忙於填寫書類，然後趙瑞帶戊○○下樓到中興銀行裡面辦了存摺（戊○○仍不
    知怎麼一回事，因只認識趙瑞就跟上跟下）在回家途中，所有資料在車內就被趙
    瑞取去了。（包括權狀、印章、存摺、身份證）。舊的身份證是丁○○家人于八
    十七年七月二十日還給戊○○的，該身份證也已繳銷回去了。
四、由以上得知戊○○的權狀、印章于八十七年七月十三日就均不是戊○○所示出的
    了，有關所有設定文件也非戊○○所拿出來親自要辦理。
五、林修敬代書非高雄企  約代書，林代書專在民眾日報刊登小廣告，以專門超貸來
    標榜自己招攬生意。這也是乙○○○的疏失現在多家銀行拒絕代書的仲介，況趙
    瑞騙葉襄理說她是文藻英文老師，葉美玉也是一位合格代書，如此來取信銀行，
    相較之下丁○○與戊○○還有點像「無理取鬧」者。（附件六）（當時楊在服刑
    ）
六、八十九年十二月六日丁○○帶戊○○前往湖內中小企銀，葉襄理已調他行，由一
    位莊世典襄理接住，丁○○告知要調存款往來明細，莊襄理問戊○○「你來這裡
    要做什麼﹖這裡什麼所在」戊○○均答不出來，故莊襄理說戊○○無行為能力，
    意識不是很清楚，每次都是他人帶他來，又彼此在相告，所以暫時不能給予想要
    資料。以上也不見怪，若是能及早發現就可以防患未然了。
七、由前例在湖內中小企銀行產生的事情尚不得而知，到底錢怎出均不知道，於是
    我周文瑞詢問，周文瑞說他不認識戊○○，戊○○也不認識周文瑞（有錄音存證
    ），所以接下來銀行往來。
八、附上本筆土地第一次被設定資料（附件七）。（依本案，兩立見證人及代書得為
    此借款負責任，不能因戊○○愚笨而來「弱肉強食」謝謝。
附件一：銀行往來明細
附件二：高企土地登記申請書
附件三：八十七年五月二十五日補發身份證影本
附件四：八十七年七月八日印鑑證明
附件五：原來及現在印鑑證明
附件六：林修敬代書廣告
附件七：土地登記申請書
一、八十七年十月十九日銀行與戊○○所訂立之擔保品抵押約書內容，非戊○○所簽
    名、用印，非本人所親自交付設定資料林修敬代書也不是戊○○找來的，本人也
    無過目此登記資料。
二、銀行于完成設定後，再于八十七年十月二十三日與戊○○訂立借據，借據裡的見
    證人也非戊○○找來的見證人，捺手印是因趙瑞騙稱幫戊○○買房子要戊○○捺
    印，並無告知借款之事。
三、到本日九十年元月八日，戊○○本人仍不知他有匯款之事，錢給了誰，銀行為
    何一直告知，卻是要戊○○來還錢。相對有關款出去，銀行有否做到，徵信對
    方「驗明身份」更何況戊○○並無與對方來會同銀行塗銷設定之事，銀行就逕自
    放心的去放行該筆錢，且任由他人來處理戊○○的借貸實有背常理。
四、行員葉紫明先生因與林修敬代書交情深，觸成戊○○與銀行的借貸關係。若是一
    切借貸出於戊○○知情、同意有委任那麼一切就是「合理、合法」，問題是戊○
    ○于八十七年七月十三日起就被趙瑞騙去了且還不知情，錢也沒有拿，也無說要
    借錢給趙瑞，債卻是戊○○要擔，如此還不構成詐欺行為嗎﹖法律容許如此方式
    嗎﹖借錢的人不用還錢，不借錢的倒要來還錢，所找出的事實若均不能證明一，
    切在此懇請鈞長閱攬兩立見證人的往列來了解兩位的真實性。
五、戊○○本身雖腦筋不佳，表答方式及講話吃力，但是他仍是有記憶力的，非如銀
    行所言「以前看是正常並無異狀，現在才看出異常的人」。只因銀行均無與戊○
    ○溝通才不知戊○○的情況。並且戊○○本身也沒有要借錢也無主動與銀行溝通
    過。
六、趙瑞為「想像境合犯」每次犯案均要涉嫌人反當她的證人來指栽對受害者不利以
    達到共同的目的。此次丁○○有找趙瑞請她來調解庭及為本案件坦誠就事實說明
    ，趙瑞的回答是「她在刑事庭已有做筆錄不想遭到刑責，所以不到庭來說明」。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
