【裁判字號】    89,附民,722
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七二二號
    原      告  華哥多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                （美美  （
                唱片行）
右列被告因八十九年度易字第四四六０號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣三十萬元，及自本件起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願提供擔保，請准宣告假執
    行。
    其陳述略稱：如附件所載。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：原告請求賠償太過份。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決不受理在案，根據首揭說
    明，原告華哥多媒體科技股份有限公司之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                           書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
