【裁判字號】    89,易,5032
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  八十九年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十六日，前往高雄市○○區○○路一四六巷二十號
    向甲○○租用號碼ＹＱ─七五五號營業小客車一輛，約定每日租金新台幣（下同
    ）五百五十元，租金每週繳付一次，詎乙○○僅給付月餘之租金後，竟意圖為自
    己不法之所有，自八十九年一月六日起即拒付租金，而將前開車輛易持有為所有
    予以侵占入己。又八十九年一月十九日，乙○○因駕駛不慎發生車禍，該車於入
    廠送修後，乙○○於未支付修車費下，即復於同年一月底間，將該已修復之車輛
    開走，迭經甲○○多次催索，均置之不理致催討無著。
二、案經告訴人甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查及
    本院審理中指訴之情節相符，並有租賃契約書、存證信函各一紙在卷可憑，事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告於租車後將
    其侵占，積欠租金及修車費達十九萬元，侵害告訴人之財產權益，惟念其犯後坦
    承犯行，且已與告訴人達成和解（有和解書在卷可參）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
