【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡進清
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，所犯最重
本刑五年以上之罪，非予羈押顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具
保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官涂  裕  洪
                                            法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
