【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年十二月三十日判決（八十八年易字第三九三八號），處有期徒刑六月，緩刑三
    年確定，緩刑期內付保護管束。茲該受刑人不知悔改，竟於緩刑期內即八十九年
    四月二十七日更犯罪，經本院於八十九年八月三十一日判處有期徒刑六月（聲請
    書誤植為八月）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    一    月        十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    九  十      年     一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
