【裁判字號】    89,訴,3038
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三八號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰零柒萬肆仟玖佰伍拾壹元，及其中新台幣壹佰玖拾玖萬柒
仟佰拾伍元自民國八十九年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五
計算之利息，暨自民國八十九年二月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十一月二十二日，邀同訴外人李高生為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）四百十萬元，借款期限自八十三年十一月二十二日起
    至一百零三年十一月二十二日止，利率則依週年利率百分之九點二五計算，以每
    月為一期，按月攤還本息，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全部到期，借
    款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二
    成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，自八十七年八月三十日起即違約未按
    期償還本息，經原告聲請拍賣抵押物結果，分配得二百六十一萬六千九百九十元
    ，逐項抵償費用、利息及部分本金後，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違
    約金，爰依據消費借貸之法律關係訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本、債權分配表、他項權利證明書及抵押權設定契約書各一份
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本、債權分配表他項權利證明書及抵押
    權設定契約書各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，以供本院調查，經本院斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之
    主張堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條
    第一項前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既逾違反
    約定未能按期償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金
    、利息及違約金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告
    二百零七萬四千九百五十一元，及其中一百九十九萬七千三百三十五元自八十九
    年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自八十九
    年二月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超
    過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金，核屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
