【裁判字號】    89,聲,3303
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三○三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年毒偵字第一四一四號），經不
起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五九九號），本
院裁定如左：
    主  文
如附表一所示之物，均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款第二項、毒品危害防制條例定第
    十八條第一項定有明文。高雄縣警察局林園分局於八十九年二月十六日於高雄縣
    大寮鄉○○路與中正路口查獲甲○○違反毒品危害防制條例案件，因該案已不起
    訴處分確定，查扣之海洛因係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分。嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查：甲○○於八十九年二月九日（聲請書誤載為同年二月十六日）在大寮鄉○
    ○路與中正路口查獲，並扣得海洛因十二包，驗後合計淨重十四‧五二公克；包
    裝重四‧一八公克（參八十九年毒偵字第一四一四號卷附之法務部調查局八十九
    年二月二十九日第00000000號鑑定通知書），經移送高雄地方法院檢察
    署偵查（八十九年毒偵字第一四一四號）後併八十九年偵緝字第四一四號案戒治
    。嗣因強制戒治期滿，經高雄地方法院檢察署偵辦八十九年九月二十三日以八十
    九年戒毒偵字第一○二六號不起訴處分確定。聲請人雖僅聲請沒收而漏未聲請一
    併銷燬，但本院仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
四、又被告前另於八十八年七月十三日七時五十分許，經警在屏東縣佳冬鄉○○村○
    ○路公墓內查獲，並扣得海洛因等物（台灣屏東地方法院檢察署八十八年偵字第
    四九七七號案件，移轉管轄後案號為台灣高雄地方法院檢察署八十八年毒偵字第
    一六一三號），警訊時被告與同案經警查獲之施世尊，互相推稱毒品係對方所有
    。但因聲請意旨已指明係就「在大寮鄉○○路與中正路口查獲案內之毒品」聲請
    宣告沒收，而未就此部分之扣押物聲請沒收銷燬，故本院自無從為沒收銷燬與否
    之裁定，而應由檢察官另行依法處理。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國      九十      年      一      月      十二  日
┌───────────────────────────────────┐
│附表一                                                                │
├───────────────────────────────────┤
│海洛因十二包，驗後合計淨重十四‧五二公克；包裝重四‧一八公克          │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
