【裁判字號】    90,聲,304
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第三
一四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪，所處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月十日經總統公布施行，同年月十二日生效之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因詐欺取財罪，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑三
    月，並由貴院駁回其上訴確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未
    執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯詐欺取財罪，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑三月，並由
    本院駁回其上訴確定，有臺灣屏東地方法院八十九年易緝字第六六號、本院八十
    九年度上易字第一八五一號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
