【裁判字號】    90,聲,25
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○走私等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲
字第九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯運送私運管制物進口逾公告數額之走私物品罪所處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月十日經總統公布施行，同年月十二日生效之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因走私罪，經臺灣澎湖地方法院判處有期徒刑六月，
    由貴院駁回其上訴而確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行未完
    畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯走私罪，經判處有期徒刑六月確定，有臺灣澎湖地方法院八
    十九年度訴字第三二號及本院八十九年度上訴字第一一０六號刑事判決可稽，聲
    請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年      一  月    十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年      一      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
