【裁判字號】    89,上易,219
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第二一九號
      上  訴  人        丁○
      兼訴訟代理人      甲○○.
      上  訴   人       乙○.
      訴訟代理人        丙○○.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十一日台灣
屏東地方法院八十九年訴字第五七六號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人乙○○後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
丁○、甲○○應各再給付乙○○新台幣陸仟貳佰壹拾伍元及均自八十九年四月二十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙○○其餘上訴駁回。
丁○、甲○○之上訴均駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由丁○、甲○○各負擔百分之六，餘由乙○
○負擔。
      事      實
壹、被上訴人即上訴人乙○○方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人丁○應再給付上訴人乙○○新台幣三十萬零三百元，被上
    訴人甲○○應再給付上訴人乙○○新台幣三十萬零三百元，即均自八十九年四月
    二十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)駁回丁○、甲○○之上訴。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人丁○、甲○○負擔。
二、陳述：引用原判決書之記載外，於本審未提出新事實或新證據。
貳、上訴人即被上訴人丁○、甲○○方面：
一、聲明：
  (一)請求廢棄原判決及假執行之宣告。
  (二)就前項廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴。
  (三)駁回乙○○之上訴。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人乙○○連帶負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人丁○固於八十八年七月七日下午五時三十分許，在屏東縣萬丹鄉○○路三
    號後方田地與被上訴人乙○○發生口角，但並未持竹竿與被上訴人乙○○互毆，
    而是被上訴人乙○○持圓鍬毆打上訴人丁○，另上訴人甲○○返家知悉上情，即
    至分駐所報案，晚上七時許上訴人回住處見被上訴人乙○○並未受傷，上訴人甲
    ○○既未持鐵條毆打被上訴人乙○○之背部，上訴人等既無傷害被上訴人乙○○
    之行為，何須負損害賠償責任。
  (二)刑事部分雖經原審八十九年易字第三二四號判決有罪，惟已上訴由鈞院審理中，
    原審判決認定並不實在，且證人即警員李憲宗證言不實，因為當天下午六時上訴
    人甲○○係至醫院門診，警員不可能看到他打人。
  (三)上訴人甲○○是國小畢業，賣米一個月收入五、六千元，有土地與房屋等不動產
    ；而上訴人李葉不識字，以前有工作，自從本件傷害以後即無工作，其去年一整
    年收入有五萬元，沒有動產及不動產。關於被上訴人乙○○主張其於新林醫院住
    院七日，照顧費以每日二千元計算並不同意。
三、證據：引用原審之立證方法。
參、本院依職權調閱本院八十九年上易字第一四三二號、八十九年易字第三二四號民
    事判決書。
      理      由
一、本件上訴人乙○○起訴主張：伊與甲○○係兄弟且係鄰居，丁○係甲○○之妻，
    丁○於八十八年七月七日下午五時許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路三號住屋後
    方田地與伊因土地界址及耕作問題發生口角，竟手持竹竿毆打伊成傷致受頭部外
    傷腦震盪、右眼眶部挫裂傷瘀腫、頭頂部挫傷瘀腫、右手腕部挫裂傷、左手前臂
    部挫裂傷、左足背挫裂傷等傷害，嗣甲○○於同日下午五時三十分自外返家後，
    趁伊彎腰挖掘泥沙之際，手持亞管鐵條毆打伊背部，致伊受有腰部重症挫傷瘀腫
    之傷害，甲○○與丁○不法傷害伊之身體、健康，爰依民法第一百八十四條、第
    一百九十三條及第一百九十五條第一項之規定，求為命丁○、甲○○連帶賠償醫
    藥費、住院照顧費、計程車費、不能工作損害及慰撫金等計新台幣（下同）七十
    四萬一千九百八十二元及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年四月二十五日）起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息之判決（其中關於丁○、甲○○應各給付
    三萬零六百九十一元部分之自八十九年四月二十五日起至八十九年四月二十八日
    之遲延利息，原審為乙○○敗訴之判決，乙○○未聲明不服而告確定）。
二、上訴人丁○、甲○○則以：乙○○所述與事實不符，丁○固於八十八年七月七日
    下午五時許在伊住屋後方田地與乙○○發生口角，但並未持竹竿與乙○○互毆，
    是乙○○持圓鍬毆打丁○，甲○○返家知悉上情，即至警局報案，並未持亞管鐵
    條毆打上訴人乙○○之背部；且乙○○請求醫藥費用中之健保給付部分非實際支
    出，乙○○住院無需專人看護而每日支出二千元之必要，乙○○無工作能力，請
    求減少收入之損害，於法無據，乙○○未支出計程車費且亦無此必要，精神慰撫
    金四十萬元之請求不合理等語。
三、上訴人乙○○主張丁○、甲○○於同日先後毆打伊成傷之事實，業據提出新林醫
    院診斷證明書及住院收據明細表為證。丁○及甲○○雖否認有持竹竿及鐵條先後
    毆打上訴人乙○○，惟查丁○、乙○○二人於上開丁○住屋後方田地發生口角並
    互毆情事，業據上訴人丁○、乙○○於刑事偵查中供明在卷，丁○於原審刑事庭
    （八十九年易字第三四二號）審理中亦不否認有拿竹子扺抗等情；且查甲○○於
    丁○與乙○○發生糾紛當日有偕丁○至萬丹分駐所向警員李憲宗指訴丁○腿部遭
    乙○○打傷，嗣李憲宗曾隨上訴人甲○○一同折返丁○住處了解案情，得知係土
    地糾紛，並當場目睹甲○○趁乙○○在挖掘泥沙時，持鐵條由後毆打乙○○背部
    ，乙○○本要還擊，惟顧慮警員在場而作罷未還手等情，業據證人李憲宗於上開
    刑事案件偵查中（八十八年偵字第七○一四號）結證屬實，且依新林醫院醫師林
    英豪為乙○○出具之診斷證明書上載有：「頭部外傷腦震盪、右眼眶部挫裂傷瘀
    腫、頭頂部挫傷瘀腫、右手腕部挫裂傷、左手前臂部挫裂傷、左足背挫裂傷及腰
    部重症挫傷瘀腫」等傷害，而該診斷證明書上所載均屬真實，亦據證人林英豪醫
    師於本院刑事庭審理丁○及甲○○傷害案件（八十九年訴易字第一四三二號）證
    述無訛，足認乙○○除腰部之傷痕外，其餘傷痕均為丁○毆打所致。至丁○及甲
    ○○雖另提出可證明渠等於八十八年七月七日下午六時有至新林醫院門診之蓋有
    新林醫院住院部戳章之便條紙二紙，辯以：警員不可能看到甲○○打人云云，然
    查甲○○於上開刑事案件偵查中供稱：「我五點半至四十分間在村長家泡茶，五
    點四十五分回家，．．．六點半我帶警察去看現場，乙○○還拿圓鍬要打我」等
    語，是甲○○於上開刑事案件偵查中既供承當日下午六時三十分有偕同警員前往
    找乙○○，則證人李憲宗上開證述其目睹甲○○毆打乙○○之時間應係當日下午
    六時三十分許，此與甲○○所稱偕丁○至新林醫院門診之時間相隔半小時，並無
    衝突，且證人李憲宗係受理甲○○、丁○二人指訴乙○○傷害之承辦警員，衡情
    並無與乙○○勾結而陷害甲○○之理，甲○○抗辯證人李憲宗之證言不實，不足
    取信。基上事證，丁○、甲○○之傷害行為與乙○○之受傷間具有相當因果關係
    ，其二人侵權行為之責任，堪以認定，乙○○之主張，堪信為真。又丁○、甲○
    ○因上開毆打情事，亦經原審以八十九年度易字第三二四號刑事判決丁○、甲○
    ○傷害罪各處罰金三十日，如易科罰金以三百元折算一日，並經本院以八十九年
    度上易字第一四三二號刑事判決上訴駁回確定在案，此均有上開刑事判決附卷足
    參。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件丁○於八十八年七月七日下午五時許，毆打乙○○
    致乙○○受頭部外傷腦震盪、右眼眶部挫裂傷瘀腫、頭頂部挫傷瘀腫、右手腕部
    挫裂傷、左手前臂部挫裂傷、左足背挫裂傷等傷害，及甲○○係於同日下午六時
    三十分許毆打乙○○致乙○○受有腰部重症挫傷瘀腫傷害之事實，已如上述，是
    乙○○本於侵權行為之法則，訴請丁○、甲○○賠償其損害，即非無據。雖乙○
    ○請求丁○、甲○○連帶賠償其損害，惟丁○與甲○○係於不同時間先後毆打乙
    ○○成傷，已如前述，自非共同侵權行為，乙○○主張丁○、甲○○應負連帶賠
    償責任，即非有據，故丁○、甲○○應分別就其毆打行為所造成之傷害各負賠償
    責任。茲就乙○○請求之項目及金額，應否准許，分述如后：
  (一)醫療費用部分：乙○○主張其因本件受傷在新林醫院治療，支出醫藥費一萬三千
    八百十二元，業據其提出新林醫院出具之住院收據明細表為證，丁○、甲○○就
    該單據之真正並未爭執，核屬必要之醫療支出，惟丁○、甲○○抗辯乙○○實際
    支出僅一千三百八十一元，其餘係健保支付，乙○○未實際支出云云。然查縱係
    健保給付而非乙○○所支出，亦係乙○○參加健保，繳付保險費，有保險契約為
    基礎，請求保險給付之結果，旨在保護被保險人之乙○○，非在減輕加害人即丁
    ○、甲○○之責任，丁○、甲○○是項抗辯，殊無可取。至乙○○另主張其於蔡
    明峻診所支出二千八百五十元，固提出醫療費用收據及診斷證明書為證，惟此部
    分係乙○○自八十九年五月六日至同年五月二十四日止因退化性脊椎病變、脊椎
    壓迫性骨折而求診之醫療支出，此與其於八十八年七月七日受丁○及甲○○傷害
    之時間相隔十個月，而乙○○並未能舉證證明此部分之醫療與丁○及甲○○之傷
    害有因果關係，是此部分請求，尚難准許。故乙○○得請求賠償之醫藥費為一萬
    三千八百十二元，逾此部分不應准許。又此項醫療費用係乙○○前述受傷之醫療
    支出，雖無從區分丁○、甲○○各應賠償之部分，惟丁○與甲○○於原審曾就此
    部分如乙○○之請求有理由時，對其二人各負擔二分之一不為爭執，是乙○○向
    丁○、甲○○各得請求之醫療費用為六千九百零六元。
  (二)增加生活上之需要部分：
    1.乙○○主張其於新林醫院住院七日，照顧費以每日二千元計算，計為一萬四千
      元，惟丁○、甲○○抗辯無此部分支出之必要，本院認乙○○之傷勢非重，其
      住院期間並無由專人看護之必要，且此部分亦未據乙○○提出收據供核，自難
      准許。
    ２計程車費：乙○○主張其往返潮州蔡明峻診所，自八十九年五月六日至八月七
      日，合計十八次，以每次來回三百元計算，共計五千四百元。惟查乙○○既未
      無法舉證證明其至蔡明峻診所醫療與丁○及甲○○之傷害有因果關係，則此部
      分請求，亦無從准許。
  (三)減少收入之工作損失部分：乙○○主張以最低基本工資每月一萬五千八百四十元
    計算，請求丁○及甲○○給付自八十八年七月七日起至八十九年八月七日止計十
    三個月不能工作之損失，惟查乙○○係年近七十之老年人，並自承其無工作，自
    無因不能工作而減少收入之情事，其此部分請求，不應准許。
  (四)精神慰撫金部分：乙○○既因丁○及甲○○之毆打而受有前述之傷害，乙○○自
    受有精神上損害，本院斟酌兩造係兄弟、大伯與弟媳及鄰居之關係，丁○不識字
    無業，亦無不動產，甲○○國小畢業，月入五、六千元，有土地與房屋等不動產
    ，及乙○○無業，因丁○、甲○○先後毆打所受如上述之傷害等兩造教育程度、
    身分、社會地位、家庭、經濟等狀況，認此部分乙○○向丁○、甲○○各以請求
    三萬元為適當，逾此部分之請求，為無理由，應不准許。
  (五)綜上所述，乙○○得請求丁○、甲○○賠償之損害金額各為三萬六千九百零六元
    。從而乙○○請求丁○、甲○○賠償之金額各於三萬六千九百零六元及自起訴狀
    繕本送達丁○、甲○○之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內
    ，為有理由，應予准許，其餘逾此部分之請求為無理由，應予駁回，其假執行之
    聲請亦失其依據，應併予駁回。
四、原審就上開丁○、甲○○應各再賠償乙○○六千二百十五元暨法定遲延利息，為
    乙○○敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，乙○○上訴意旨求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。乙○○雖陳明院
    供擔保請准宣告假執行，惟此部分判決係不得上訴第三審之判決，依法不得宣告
    假執行。至於乙○○之請求不應准許部分，原判決為乙○○敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，經核於法並無不合，乙○○上訴意旨指摘原判決此部分之判決
    不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。丁○、甲○○之上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄其不利部分之判決，自非有理由，應予駁回。又本件事証已明，兩
    造其他攻擊防禦方法，均無礙於判決之基礎，爰無審酌必要，附此敘明。
五、據上論結，本件乙○○之上訴為一部有理由，一部無理由，丁○、甲○○之上訴
    為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條，第七十九條但
    書、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十        日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十一      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
