【裁判字號】    89,上易,239
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上易字第二三九號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求返還代墊款事件，聲請裁定停止訴訟，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第一百八十二條規定，訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關
    係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定
    於法律關係應由法院以外之機關確定其是否成立者準用之。惟究竟停止與否，法
    院有自由裁量之處。本件聲請人以其是否繳交土地增值稅，對造對伊請求返還代
    墊款最後數額是否因勿庸繳交增值稅而歸零，均應以其提起行政訴訟之結果而定
    云云。本院以就上開事項本院自有認定，核無停止之必要。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
