【裁判字號】    90,上易,496
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第四九六號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一二一一
號中華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第三○七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人甲○○係於民國九十年一月二十日，收受原審法院判決之送達，有送達證書
可稽，上訴人住在花蓮市○○街三十七號，其在途期間為花蓮縣三日，加上屏東縣四
日，共計七日，應予扣除，因此最遲應於九十年二月六日提起上訴，茲竟遲至同年二
月七日，始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由
本院依同法第三百六十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       四       月      十二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
