【裁判字號】    89,上易,1826
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一八二六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右上訴人因被告竊佔案件，不服台灣台灣高雄地方法院中華民國八十九年九月二
    十二日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處
    ，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
