【裁判字號】    89,易,669
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度調偵字第二八號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書( 詳如附件 )所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告等傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
