【裁判字號】    89,家訴,14
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    宣告改用分別財產制
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度家訴字第一四號
    原      告  黃麗卿破產財團即林建鼎律師
                              .
    訴訟代理人  甲○○        .
    送達代收人  李震華律師                  住苗栗縣竹南鎮○○路二七五號
    被      告  乙○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求宣告分別財產事件，本判決如左：
    主      文
被告乙○○與被告丙○○應改用分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：債權人對於夫妻一方之財產已為扣押，而未得受清償時，法院因債權人之
    聲請，得宣告改用分別財產制。民法第一千零十一條定有明文。原告業對被告丙
    ○○取得新臺幣（下同）一百零二萬九千七百元及自民國八十六年十月十一日起
    至清償日止按年息百分之五計算利息之執行名義（臺灣高等法院臺中分院八十七
    年度上字第一七六號民事確定判決），原告自民國八十六年十一月份扣押債務人
    丙○○對第三人之金錢債權後（請調閱鈞院八十七年度執字第三七五七號強制執
    行事件），一則第三人配合債務人無故異議，二則債務人之夫即被告乙○○稱以
    「秀美」為名之服飾店為伊所獨資經營，以致無法執行，至今僅受償六千六百一
    十八元，與債權額顯然不成比例。因被告夫妻毫無還款誠意，且利用法律漏洞，
    致使債權人無法就債務人之夫即被告乙○○名下財產為執行，實有必要命被告二
    人改定為分別財產制，俾利債權人求償。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○則稱對於原告之陳述沒有意見。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第三七五七號執行卷宗、八十八年度訴字第
    四○三號民事卷宗。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件被告乙○○、丙○○二人夫妻關係現仍存續中，且未約定夫妻財產制，為
    兩造所不爭執。而原告主張對被告丙○○聲請強制執行，受償金額不足等情，亦
    為被告二人所不爭執，另經本院調卷核閱結果，原告與被告鄭秀雲間所涉清償債
    務事件，業經台灣高等法院台中分院八十七年度上字第一七六號判決確定，被告
    丙○○應給付原告林建鼎律師即黃麗卿破產財團一百零二萬九千八百元，及自八
    十六年十月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，原告並據此聲請
    強制執行，經本院以八十七年度執字第三七五七號執行事件程序進行中，債權人
    即原告先後聲請扣押債務人即被告丙○○對第三人之債權多筆（對第三人方龍發
    、方財發之會款債權，對第三人台灣中小企業銀行股份有限公司竹南分行、頭份
    分行之存款債權，及對第三人豐巨股份有限公司之薪資債權），迄今債權人即原
    告僅依本院之收取命令受償第三人台灣中小企業銀行股份有限公司竹南分行二百
    五十七元，及第三人台灣中小企業銀行股份有限公司頭份分行六千三百六十一元
    （本院八十七年度執字第三七五七執行案卷）。是原告之上開主張，堪信為真實
    。
三、按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其夫妻
    財產制，民法第一千零五條定有明文。次按債權人對於夫妻一方之財產已為扣押
    ，而未得受清償時，法院因債權人之聲請，得宣告改用分別財產制。民法第一千
    零十一條亦規定甚明。而所謂未得受清償，包括全無可扣押之物或所扣押之物數
    量不足及所扣押之財產不足清償該為扣押之債權人債權等情形，最高法院八十九
    年度台上字第八五四號判決可資參照。本件原告為被告丙○○之債權人，而於執
    行程序中，所扣押之財產顯然不足以清償原告之債權額，已如前述，是原告依上
    開民法規定聲請宣告被告夫妻二人改用分別財產制，尚屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣二七○元，另附送達郵資三十四元郵
票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
