【裁判字號】    89,自,40
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致重傷案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，又告訴經
    撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    二十五條第一項及第三百四十三條、第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○因過失致重傷案件，經自訴人提起自訴，認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，係屬告訴乃論之罪，茲經自訴人撤回自訴，依照前開法條之規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十五條第一項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
