【裁判字號】    90,聲,14
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑貳年貳月。
    理      由
甲○○因犯連續竊盜罪、施用毒品罪及收受贓物罪，經本院先後判處有期徒刑一年六
月、七月及三月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民        國        九十    年    一    月      十      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳 桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民        國        九十    年    一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
