【裁判字號】    89,易,1058
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命（含袋重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○素行不良，有竊盜、恐嚇等前科，並於民國七十八年間，經臺灣新竹地方
    法院裁定為流氓，於七十八年十二月十四日交付感訓處分；八十四年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院於八十四年五月三十一日判處有期
    徒刑五月確定，於同年七月三十一日易科罰金執行完畢；嗣又因違反毒品危害防
    制條例，經本院以八十七年度毒聲字第五０三號裁定送觀察、勒戒，因認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月七日以八
    十七年度偵字第四七六七號不起訴處分確定；詎不知悔改，復基於施用第二級毒
    品之犯意，於八十七年十二月二十一日某時，在其位於苗栗縣南庄鄉南富村十七
    鄰四灣二七號住處，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年十二月二十三
    日下午一時許，在苗栗縣頭份鎮○○路一０九一號四樓「泰麗莎賓館」樓梯口為
    警查獲；並扣得第二級毒品安非他命（含袋重）壹點捌公克及吸食器吸管一支；
    經採集其尿液送驗亦呈安非他命陽性反應。嗣依本院八十八年度毒聲字第六二一
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，除查獲之安非他命及吸食器一支，被告否認係渠所有外，餘均經
    被告甲○○於偵審時自白不諱。按前開扣案之吸食器（吸管一支），業經同時被
    查獲之案外人黃爾雄在警訊中供明確係伊所有，非被告所有，是被告本部分所辯
    尚堪採信外；至於扣案之安非他命一小包（含袋重約一、八公克），被告與黃爾
    雄在警訊中雖均互相推諉，表示不知為誰所有云云；惟查，前揭之安非他命一小
    包，係警察於查獲時地現場查獲，而被告被查獲後經採尿送驗結果，確呈甲基安
    非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十七年十二月二十九日出具八七衛六字第二
    ０一一三號煙毒尿液檢驗成績書（檢體編號Ｃ─一四八六三號）附卷可稽；是被
    告既確有施用安非他命之事實，竟於檢察官偵查時即拒未到案，嗣經通緝始於八
    十八年五月二十二日緝獲歸案，亦經本院調閱相關卷宗屬實，堪證被告畏罪情虛
    ，故渠所辯：安非他命非渠所有云云，即顯不足採。此外，被告前經本院裁定送
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，復有台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所
    八十八年六月十日苗所衛字第一九九九號函所附之「受觀察勒戒人有無繼續施用
    毒品判定資料」及刑案資料查註紀錄表等各乙件在卷可憑，事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前之持有毒品低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院於八十
    四年五月三十一日判處有期徒刑五月確定，於同年七月三十一日易科罰金執行完
    畢；有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一再施用
    第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，所生之危害不大，犯罪
    後於審理中已坦承犯行及被告之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案之第二級毒品安非他命一、八公克（含袋重）為毒品危害防制條例第十
    八條所示之毒品，應依該條第一項沒收銷燬之；吸食器一支，既非被告所有，業
    據案外人黃爾雄警訊供述在卷，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                       苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
