【裁判字號】    89,親,77
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第七七號
    原      告    丙○○
                          送達.
    被      告    乙○○  住所.
    兼法定代理人  甲○○  住臺.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告甲○○於民國七十四年四月三日結婚，嗣二人於八十九年四月十三日
    離婚，且二人於離婚前二年即八十七年間即先行協議分居，自此即從未發生性行
    為，原告於八十九年二月八日產下被告乙○○，而被告乙○○之回溯受胎期間因
    乃在於原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法即推定為原告與被告甲○○之婚
    生子，而被告甲○○果非被告乙○○之生父，實係原告與訴外人賴剛崙所生，為
    使被告乙○○之血緣可獲真實，爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告乙○○
    非被告甲○○之婚生子。
三、證據：提出戶籍謄本二件、馬偕醫院親子鑑定報告影本一件為證，並聲請訊問證
    人賴剛崙。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張其與被告甲○○本係夫妻關係，嗣於八十九年四月十三日離婚，
    惟原告於八十九年二月八日產下一子即被告乙○○，而該被告乙○○之回溯受胎
    期間因乃在於原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法即推定為原告與被告甲○
    ○之婚生子，而被告甲○○果非被告乙○○之生父，實係原告與訴外人賴剛崙所
    生之情事，業據其提出相符之戶籍謄本為憑，並據證人賴剛崙證稱：「乙○○是
    我與原告所生，我跟原告自八十八年初就一起生活，並發生性行為，而且我們已
    作過親子鑑定證明此事。」等語甚明，又被告乙○○與證人賴剛崙確曾至馬偕醫
    院進行親子血緣鑑定，鑑定結果認為：「本次鑑定共測試一種血型抗原，三種組
    織抗原和十三種ＤＮＡ標記，均無法否定賴剛崙是乙○○之父親（如在非親子關
    係時應有百分之九十九點九以上之機會某項抗原標記不合，請見說明均為法否定
    親子關係），基於和一般國人（在臺灣）抗原標記頻率之比較，賴剛崙是乙○○
    父親之可能性為百分之九十九點00000000以上。」，此有馬偕醫院親子
    鑑定報告一件在卷足憑，足認原告主張被告乙○○非其與被告甲○○所生之婚生
    子，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於八十九年
    二月八日產下被告乙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與被告甲○○婚姻關係
    存續期間，依法雖應推定被告吳立晟為原告與被告甲○○所生之婚生子女，然參
    以上開馬偕醫院鑑定報告，被告甲○○與被告乙○○二者間並無血緣關係存在，
    被告乙○○實非原告自被告甲○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴
    ，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
