【裁判字號】    89,重訴,536
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬元，及自民國八十九年四月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之七點九四計算之利息，並自民國八十九年五月十五日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：緣被告甲○○於民國八十七年八月二十四日邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）陸佰壹拾萬元，約定利息按原告銀行訂定之基
      本放款利率加計年息百分之零點一（現為年息百分之七點九四）計算，借款期
      限為二十年，自八十七年九月十五日起至一百零七年九月十五日止，寬限期係
      自借款日起算三十六個月，在寬限期內依借款金額按月繳付利息，自九十一年
      九月十五日起，以每個月為一期，共分二百零四期按月攤還本息，如未按期繳
      納利息或攤還本息時，被告甲○○即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六
      個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金
      被告丙○○並願放棄先訴抗辯權。詎被告甲○○自八十九年四月十五日起即未
      依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款本金六百一十萬元及利息、違
      約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
二、被告方面：
    被告二人均於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據一件以為證明，被告二人既均經合法通知無
        正當場由未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原告之主與證據相符，
        應堪信為真實。
  （二）從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
