【裁判字號】    88,簡上,256
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決       八十八年度簡上字第二五六號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被  上訴人  明台產物保險股份有限公司
                        設台北市○○路○段一號
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  己○○  住同右.
                丙○○  住同右.
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年四月三十日本院板橋
簡易庭八十八年度板簡字第六四一號第一審宣示判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣肆拾貳萬柒仟柒佰元及自民國八十七年八月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）警察機關並非鑑定機關，並無職權鑑定肇事因素，況依卷附之交通事故調查筆
      錄，亦未有警方認定肇事因素為酒後駕車之紀錄。
（二）依道路交通事故調查筆錄可知，駕駛人甲○○當時之酒精測定值為○．二三Ｍ
      Ｇ／Ｌ，並未超過法定處罰標準○．二五ＭＧ／Ｌ，因此，公路警察局係以超
      速行駛而非酒後駕車開立罰單。而國定製定之酒精濃度測定值，係以人體所可
      能受酒精作用而影響駕駛之最少劑量為標準，來作為是否處罰酒後駕車之依據
      ，因此，若在上開酒精測定標準以內，根本不致影響駕車。與汽車保險共同條
      款第十條第二項第三款之規定不符，易言之，上開不保事項必須肇事之原因與
      酒後肇事有因果關係，始足當之，否則縱有微量飲酒，但在法定允許之標準值
      內，則可證明並未受酒類影響而肇事。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回，上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）道路交通安全規則第一百十四條第二款規定飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每
      公升○．二五毫克以上者，不得駕車。蓋酒精對人體中樞神精有麻醉作用，結
      果使人產生錯覺，眼精對光線反應遲鈍，肌肉不協調，手腳變遲緩，記憶及判
      斷力受損，增加反應時間。是系爭保單不保事項所載「受酒類影響」，自應以
      上開標準為依據，即汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二
      五毫克以上者，即推斷其已受酒類影響。
（二）另查是否超過上該標準，應以肇事時為準，而非以警方檢測時為準。駕駛人甲
      ○○肇事之時間為八十七年五月十三日一時二十分許，經四十分後警察機關所
      測定酒精濃度為每公升○．二三毫克。而經研究結果，飲酒後其吐氣所含酒精
      成分每公升○．二五毫克，相當於血液中酒精濃度為○．○五％。男性駕駛人
      酒精代謝率為每小時○．○一七％，依甲○○於肇事後四十分鐘所檢測之酒精
      成分，換算其肇事時酒精成分為每公升○．二八毫克以上，上訴人抗辯未受酒
      類影響，不足採信。
（三）駕駛人甲○○自認係自己見前方車輛變換車道，一時警慌失措失控而擦撞內側
      護欄為其肇事原因，實有違經驗法則。因甲○○於八十一年即領有駕照，駕駛
      經驗不可謂不豐，他車在車道上變換車道乃思空見慣之事，豈有因而警慌失措
      而致失控肇事之理。益可證其受酒類影響駕駛致車禍發生。
（四）對上訴人所提出之保險金額請求數額四十二萬七千七百元之計算結果不爭執。
三、證據：除援用原審立證方法外，並提出交通部運輸研究所編印駕駛人行為反應之
          研究、丘立誠著－酒醉駕駛行為特性分析與防制策略之研究。
丙、本院依職權向內政部警政署國道公路警察局第六警察隊函查甲○○酒精測試單。
    理    由
一、上訴人起訴主張其所有車號Ｋ五─九六三三號自用小客車，於民國八十七年一月
    二十四日向被上訴人投保甲式自用汽車車體損失險，保險期間自八十七年一月二
    十四日中午十二時起至八十八年一月二十四日中午十二時止，保險金額為新台幣
    （下同）四十七萬元，而上訴人之子即訴外人甲○○於八十七年五月十三日一時
    二十分許，駕駛上開車輛行經北二高南下二十九公里又二一一公尺處外線道時，
    因左側內線車道有一自用小客車突然超車切入外線車道，而當時甲○○行駛之外
    線車道前亦有車輛行駛，致甲○○為閃避而將方向盤左切進入中線車道，因而失
    控撞擊內側護欄肇事。當時甲○○雖之前有飲酒，惟並非因受到酒類影響而肇事
    。該車經送修後共支出修理費六十六萬五千五百六十五元，已逾約定保險金額之
    四十七萬元，因此最高得請求之保險理賠金為四十七萬元，扣除折舊後為四十二
    萬七千七百元，為此依保險契約請求被上訴人給付四十二萬七千七百元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十七年八月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息等語。被上訴人則以：甲○○自認駕駛系爭車輛前即八十七年五月十二日二
    十三時許曾喝酒，事隔不久，於同年月十三日一時二十分許肇事，事後經警察機
    關測定酒精濃度為每公升０點二三毫克，換算甲○○於肇事時之酒精濃度為每公
    升○．二八毫克以上，顯見甲○○係受酒精影響駕駛被保險汽車而肇事，依自用
    汽車保險單之汽車保險共同條款（下稱共同條款）第十條第二項第三款之規定，
    被上訴人不負賠償之責等語，資為抗辯。
二、經查，被保險汽車駕駛人甲○○於肇事後警方酒精測定值為○．二三ＭＧ／Ｌ，
    有酒測單一紙在卷可稽，並為雙方所不爭執，自堪信為真實。則本件雙方爭執重
    點在於：依汽車保險共同條款第十條第二項第三款規定：被保險人或駕駛人因受
    酒類影響駕駛被保險汽車所致者，不負賠償之責。而本件駕駛人甲○○於肇事後
    酒測值為○．二三ＭＧ／Ｌ，是否屬於上開共同條款所約定不保之事項？茲述如
    下：
（一）警察機關雖於道路交通事故調查表上記載：「酒後駕車、因超速失控撞內側水
      泥護欄肇事，無人受傷」等語，惟該調查報告並非經嚴格調查之鑑定報告，且
      依其上開記載之意，亦未認定係因酒類影響駕駛所致，自無從遽認事故之發生
      係緣於駕駛人飲酒後影響駕駛所致。況依警方當時所開立之罰單係以超速行駛
      裁罰等情觀之，亦足認遽以該道路交通事故調查表為認定駕駛人酒後肇事之依
      據，尚嫌率斷。
（二）道路交通安全規則第一百十四條第二款固規定：飲酒後其吐氣所含酒精成分超
      過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車。違反者可依道路交通管理處罰條例
      第三十五條第一項規定，予以裁罰。此項規定固係為了防止因酒後駕車所可能
      產生之危險而予以行政上之管制措施，惟究不得遽認超過○．二五ＭＧ／Ｌ即
      「當然」影響及於駕駛。況依共同條款第十條第二項第三款規定，須被保險人
      或駕駛人因受酒類影響駕駛被保險汽車肇事所致者，保險人方不負賠償之責。
      易言之，如未能證明肇事原因係因酒類影響駕駛所致，自不得概謂駕駛人酒後
      駕車，即屬共同條款所約定之不保事項。而本件駕駛人甲○○於肇事後之酒測
      濃度為○．二三ＭＧ／Ｌ，已如前述，被上訴人雖提出研究數據認為甲○○肇
      事之時間為八十七年五月十三日一時二十分許，經四十分後警察機關所測定酒
      精濃度為每公升○．二三毫克，換算其肇事時酒精成分為每公升○．二八毫克
      以上。惟各人對酒精之代謝速度不盡相同，該研究報告能否適用於本件具體個
      案之情形，非無疑義。又縱使如被上訴人所稱駕駛人甲○○於肇事時酒精濃度
      達○．二八ＭＧ／Ｌ，然依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
      八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函謂：當呼氣濃度達○．
      二五ＭＧ／Ｌ時，將造成輕度中毒，徵狀為輕度協調功能降低；當呼氣濃度達
      ○．五ＭＧ／Ｌ時，徵狀為反應較慢，感覺減低，將影響駕駛，有該函影本在
      卷可憑。此項○．五ＭＧ／Ｌ將影響駕駛之標準，亦為目前司法實務上採為違
      反刑法第一百八十五條之三「不能安全駕駛」之認定依據，可知酒精含量未達
      ○．五ＭＧ／Ｌ之情形下，尚未達影響駕駛之情形。
三、綜上所述，駕駛人甲○○固於飲酒後駕車，惟依前揭說明，尚無從認定其肇事結
    果係因酒類影響駕駛所致，與共同條款第十條第二項第三款之不保事項規定並不
    相符，上訴人請求依保險契約規定，被上訴人應給付上訴人四十二萬七千七百元
    及自八十七年八月二十日起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止，依年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主
    文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造請求就駕駛人甲○○肇事時之精神狀態再送鑑定，核無
    必要。又兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果無影響，爰不逐一論述，併予
    敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月      十        日
~B臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  游婷麟
~B      法  官  白光華
~B      法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
