【裁判字號】    90,聲,104
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊國華
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第一八六一號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因命壹包（驗後淨重零點零貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局士林分局移送被告楊國華涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分，惟扣案之海洛因一包（驗後淨重０．０二公克）
    係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢
    察官漏載銷燬）等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
