【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六四九號），本院訊
問經被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除被告甲○○基於傷害之犯意應予補充外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○於本院訊問時具體表明願在拘役二十日之範圍內處刑，本院量刑
    在其表明願受科刑之範圍，並依法諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     一     月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
