【裁判字號】    90,聲,105
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林天賜
右被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度
聲沒字第一七八○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局板橋分局移送被告林天賜涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署為不起訴處分，惟查扣之安非他命一包（淨重一‧二公克），係屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收等
    語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七○一七號被告林天賜違反
    毒品危害防制條例一案，固經臺北縣警察局板橋分局於八十九年十一月二日二十
    三時三十分查獲被告林天賜持有安非他命一包（淨重一‧二公克），而被告因涉
    嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，因送觀察勒戒後無繼續施用毒品之傾向，已
    由檢察官處分不起訴確定在案。惟查被告林天賜於警訊時及檢察官偵查中已指明
    上開安非他命一包，係被告於案發當天晚上二十二時許在土城市○○路向陳家彬
    所購得，一包一千二百元‧‧‧‧，且另案被告陳家彬亦坦承其有販賣安非他命
    予被告林天賜並有收錢等語，則上開安非他命攸關陳家彬是否構成販賣第二級毒
    品罪之重要證物，如率予宣告沒收銷燬之，恐將造成陳家彬涉嫌販賣第二級毒品
    罪因證據滅失而有難以論斷之虞。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁
    回。
中    華    民    國      九十      年      一      月         十       日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      一      月         十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
