【裁判字號】    89,易,4841
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一八七七號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為告訴人黃秀基（起訴書記載為丙○○○）之夫，為
    有配偶之人，被告甲○○亦明知被告乙○○為有配偶之人，其二人竟基於概括犯
    意，自民國（下同）八十九年六月間某日起至同年十一月二十二日晚間十時許止
    ，在臺北縣土城市○○路○段一九四號「雪黎汽車旅館」一○五室等地，連續多
    次通姦及相姦。嗣於八十九年十一月二十二日晚間十時二十分許，在上開汽車旅
    館，為告訴人黃秀基會同警方當場查獲，並扣得由被告二人使用過之衛生紙一團
    ，經告訴人黃秀基提出告訴，因認被告乙○○、甲○○分別涉犯刑法第二百三十
    九條前段、後段之通姦罪嫌與相姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人黃秀基告訴被告乙○○、甲○○妨害家庭案件，起訴書認係分別觸
    犯刑法第二百三十七條前段通姦罪及同條後段相姦罪，依同法第二百四十五條第
    一項之規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人黃秀基於八十九年十二月四日具狀撤回
    對被告二人之告訴，有撤回告訴狀一件在卷可佐，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      九十      年      一        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
