【裁判字號】    90,自,4
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按駁回自訴之裁定已經確定者，非有（刑事訴訟法）第二百六十條各款情形之一
    ，不得對於同一案件，再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經本院另案於八十九年十
    月二十六日以八十九年度自字第四一０號（下簡稱另案）判決「自訴駁回」，嗣
    於八十九年十一月十八日確定在案，業經本院調閱該案卷查明屬實，並有另案判
    決正本一份在卷足憑。
四、自訴人對同一案件，於另案確定後再行自訴，復無第二百六十條各款之情形，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第四、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
