【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單      九十年度訴字第一三八號
本件採集中審理
一、本院定於九十年二月二十三日下午三時二十五分，在本院第十四法庭開庭：
    (一)通知兩造（繕本送達對造）：
      原      告  台北縣警察局  設台北縣板橋市○○路五七號
      法定代理人  丙○○        住同右
      訴訟代理人  王志哲律師
      被      告  甲○○        住台北縣板橋市○○路二０二巷九弄三九號三樓
    (二)提解：
      被      告  乙○○        住桃園縣龜山鄉宏德新村二號（法務部台北監獄
                                  ）
二、原、被告應補正後列事項：
□原告應提出被告之最新戶籍謄本。
□原告應提出證物原件。
□被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十八條之規定，依民事訴訟法第二百六
  十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀及答辯狀，並就本件爭
  點（包括爭執及不爭執之事項）、請求權基礎、抗辯事項、攻擊防禦方法及特定事
  項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人、法定代理人。
三、調卷：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一五一五四號、本院八十八年
    度訴字第一七一八號、臺灣高等法院八十九年上訴字第二一一五號卷等刑事確定
    案卷。
四、查前科：被告（身分證：                    ）
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
