【裁判字號】    90,訴,129
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二九號
    原      告  祥發運動工程實業有限公司
                              .
    法定代理人  陳顯信      住台北縣板橋市○○街一巷一之一號二樓
    被      告  鼎鈞營造有限公司          設台北縣板橋市○○○路一００號九
                              .
    法定代理人  黃啟瑞      住台北縣板橋市○○○路一００號九樓
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請支付命令經被告異議依法視為起訴後，未據繳納第一審裁判費，
    經本院於民國八十九年十月三十日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國
    八十九年十一月八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
