【裁判字號】    89,家訴,131
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年家訴字第一三一號
    原      告    甲○○
    被      告    呂暐翔
    兼法定代理人  呂鑫傑
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告呂暐翔非被告呂鑫傑之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告呂鑫傑於民國八十六年六月二十二日結婚，惟自八十七年九
      月間即分居，雙方再無任何聯絡，雙方並於八十九年八月二日離婚。原告於八
      十九年七月產下一子即被告呂暐翔，與被告呂鑫傑並無任何血緣關係，為此提
      起本件訴訟等語。
  三、證據：提出被告呂暐翔出生證明書影本一件、原告與被告呂鑫傑之離婚協議書
      影本一件、兩造之戶籍謄本各一件、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一件
      、臺大醫院優生保健部血緣鑑定報告書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場之聲明陳述略稱：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告呂暐翔確非被告呂鑫傑所生，因為被告呂鑫傑於八十八年二月入伍
      當兵，在此之前即與原告分居，雙方未再發生性關係。
     理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告呂鑫傑於八十六年六月二十二日結婚，於八十九年八月二日離
    婚，原告於八十九年七月二十六日產下一子即被告呂暐翔，推算其受胎期間雖在
    原告與被告呂鑫傑之婚姻關係存續中；惟原告自八十七年九月即與被告呂鑫傑分
    居，被告呂暐翔非原告自被告呂鑫傑受胎所生之事實，業據原告提出被告呂暐翔
    之出生證明書影本一件、原告與被告呂鑫傑之離婚協議書影本一件、兩造之戶籍
    謄本各一件、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一件、臺大醫院優生保健部血
    緣鑑定報告書一件等為證，且均為被告呂鑫傑所是認。又依上開血緣鑑定報告之
    結論所示：「本系統所檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除王志城與甲○○之子之血緣
    關係，其親子關係指數（ＣＰＩ）為５０７４．８９２５２３，親子關係概率（
    probability  of paternity;PP）值為９９．９８０２９９％」等語。據此應可
    證實訴外人王志城為被告呂暐翔之親生父親；則反面推論，即被告呂鑫傑非被告
    呂暐翔之親生父親。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認子女之訴，但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告呂暐翔既非原告
    自被告呂鑫傑受胎所生，被告呂暐翔於八十九年七月二十六日出生，原告於同年
    九月二十六日提起本件否認子女之訴，依上開說明，即屬有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
