【裁判字號】    89,訴,665
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六五號
    原        告  乙○○
                  丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  甲○○
                          現.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（八十八年度交
附民字第一四八號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新臺幣壹萬零柒佰柒拾陸元、原告丙○○新臺幣壹萬壹仟壹佰
柒拾陸元、原告丁○○新臺幣伍拾壹萬壹仟肆佰零元，及均自民國八十八年八月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣仟陸佰元、原告丙○○以新臺幣仟柒佰元、
原告丁○○以新臺幣壹拾柒萬元，為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）五萬零八百七十六元、原告丙○○五萬一
    千二百七十六元、原告丁○○一百四十六萬七千四百八十三元，並均自起訴狀繕
    本送達翌日即民國八十八年八月二十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十七年十月二十四日下午七時三十分許，駕駛車號ＦＰ－０五九號營業
    小客車（起訴書誤為自小客車），沿臺北縣蘆洲市○○○街往永康街方向行駛，
    途經長安街與永康街交岔路口欲左轉駛入永康街時，本應注意轉彎車應讓直行車
    先行，被告竟疏未注意，駕駛前開小客車尚未駛至上開交岔路口內，即提前左轉
    ，適有原告丁○○駕駛車號ＦＭＭ－五一五號重型機車，搭載原告乙○○、丙○
    ○，由同一交岔路口對向之長安街往永樂街方向車道駛入交岔路口，二車因而發
    生碰撞，致機車人車倒地，使原告丁○○受有左脛骨開放性骨折之傷害，原告乙
    ○○受有頭皮裂傷之傷害，原告丙○○受有左足裂傷、左大腿、左小腿擦傷之傷
    害。被告因此業務過失傷害犯行，業經提起檢察官公訴，並經鈞院判刑確定。
  (二)原告因被告過失侵權行致受有損害，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十三條、第一百九十五條之規定，請求被告負損害賠償責任。茲損害請求之
    項目及數額計算如后：
    1.原告乙○○部分：請求被告賠償五萬零八百七十六元。
      (1)醫療費用：共計支出八百七十六元。
      (2)精神慰撫金：計五萬元。蓋原告乙○○年僅四歲，對於疼痛忍耐度較低，受
        傷期間常因疼痛而哭鬧，受有相當之痛苦，爰請求被告賠償慰撫金五萬元。
    2.原告丙○○部分：請求被告賠償五萬一千二百七十六元。
      (1)醫療費用：共計支出一千二百七十六元。
      (2)精神慰撫金：計五萬元。蓋原告丙○○年僅三歲，對於疼痛忍耐度較低，受
        傷期間常因疼痛而哭鬧，受有相當之痛苦，爰請求被告賠償慰撫金五萬元。
    3.原告丁○○部分：請求被告賠償一百四十六萬七千四百八十三元。
      (1)醫療費用：共計支出八萬一千四百八十三元。
        原告丁○○受傷所支出之醫藥費西醫部分為三萬零五百六十三元，中藥部分
        為五萬零九百二十元。至於一年後原告丁○○尚需手術拆除鋼釘，該部分之
        醫療費用保留。
      (2)不能工作之收入損失：共計八十八萬二千元。
        原告丁○○原受僱於佳昌機車有限公司，擔任機車修復技術師，因本件車禍
        受有左骨開放性骨折，經醫師於小腿骨上鋼釘固定骨折並藉助拐杖的輔助始
        能站立，雖經多時的繼續治療及復健才得以走步，惟迄今仍不能提重物或跳
        、跑等基本機能，而受傷的腳骨，其回復極為緩慢，尚需一年，於拆除鋼釘
        後始能痊癒。原告丁○○自八十七年十月二十五日起至今仍無法工作，加上
        往後一年的回復期，原告丁○○長達二十一個月無法工作，而原告丁○○每
        月薪資為四萬二千元，共計有八十八萬二千元之損失，爰依民法第一百九十
        三條第一項前段之規定請求被告賠償該損失。
      (3)增加生活上之需要：共計四千元。
        原告丁○○小腿骨折，手術後藉助拐杖，拐杖費用為四百元。
        原告丁○○無法行走，且家中無人可提供交通工具支援，故原告丁○○出
          院後每次門診治療，均仰賴搭乘計程車往返住家與新光醫院，每次需三百
          元，計有八十七年十月三十日、八十七年十一月七日、八十七年十一月十
          四日、八十七年十一月二十一日、八十七年十二月五日、八十七年十二月
          十五日、八十七年十二月十七日、八十七年十二月十九日、八十七年十二
          月二十四日、八十七年十二月三十一日、八十八年一月十四日、八十八年
          一月二十八日，共十二次門診，每次以三百元計算，共花費車資三千六百
          元，此屬增加生活上之需要，爰依民法第一百九十三條第一項前段之規定
          請求被告賠償該損失。
      (4)精神慰撫金：計五十萬元。
        原告丁○○係鑑定合格的專門技術人員，具有檢修機車的專門技術能力，現
        因本件車禍致原告丁○○左骨開放性骨折，造成原告丁○○無法提重物，而
        機車皆屬重物，原告丁○○根本無牽移或搬動之可能，迄今已有九個月餘無
        法工作，而原告之工作收入為家庭經濟的唯一來源，長期無法工作，內心焦
        慮難安。尤有甚者，於一年後尚需再度忍受拆除鋼釘手術之痛苦，在精神上
        、肉體上忍受長達二年病痛之折磨，實受有相當之痛苦，爰依民法第一百九
        十五條請求被告賠償慰撫金五十萬元。
三、證據：提出新光吳火獅紀念醫院診斷證明書一紙、醫療費用收據二十二紙、統一
    發票七紙、工作證明書一紙、拐杖收據一紙、技能檢定認定證明二份、計程車收
    據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
一、調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第五二二號過失傷害偵查案卷、本
    院八十八年度交易字第二三一號過失傷害刑事案卷。
二、檢送原告診斷證明書向新光吳火獅紀念醫院函查：
  (一)原告實際就醫期間及其支出費用各為若干？
  (二)原告丁○○之傷勢有無自備拐杖之必要？
  (三)原告丁○○所受傷勢參酌勞工保險條例殘廢給付標準表，其身體所受傷害序列達
    於何殘廢等級、何項目？
  (四)原告丁○○就其傷勢目前診治復原狀況如何？約需多久時日始能痊癒？又其自受
    傷之日起，約需多久時日始能開始從事其原所擔任機車修理之工作（有時需搬動
    機車）？
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年十月二十四日下午七時三十分許，駕駛車號ＦＰ－
    ０五九號營業小客車，沿臺北縣蘆洲市○○○街往永康街方向行駛，途經長安街
    與永康街交岔路口，欲左轉駛入永康街時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，竟
    疏未注意，駕駛前開小客車尚未駛至上開交岔路口內，即提前左轉，適有原告丁
    ○○駕駛車號ＦＭＭ－五一五號重型機車，搭載原告乙○○、丙○○，由對向之
    長安街往永樂街方向車道駛入，二車因而發生碰撞，致機車人車倒地，使原告丁
    ○○受有左脛骨開放性骨折之傷害，原告乙○○受有頭皮裂傷之傷害，原告丙○
    ○受有左足裂傷、左大腿、左小腿擦傷之傷害之事實，業據原告提出診斷證明書
    等件為佐，且被告亦因本件過失傷害案件，經本院刑事庭判處有期徒刑四月，如
    易科罰金以銀元三百元折算一日確定，並經調取本院八十八年度交易字第二三一
    號刑事案卷核閱屬實，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，或提出任
    何書狀為有利於己之答辯，自堪信原告之主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任；再對於不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。經查，原告因被告之過
    失侵權行為而受有傷害，已如上述，自得依侵權行為法則請求被告負賠償責任。
    茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額，逐項審酌如左：
  (一)增加生活上之需要部分：
    1.醫療費用：
      (1)原告主張因被告之侵權行為致受有傷害，在新光吳火獅紀念醫院治療期間所
        花費之醫療費用，原告乙○○支出八百七十六元、原告丙○○支出一千二百
        七十六元、原告丁○○支出三萬零五百六十三元，固有原告提出之收據二十
        二紙為證。惟查，原告乙○○八十七年十一月二日收據上所列舉之證明書費
        用一百元，原告丙○○八十七年十一月二日收據上所列舉之證明書費用一百
        元，原告丁○○八十七年十一月十四日、八十八年八月三日收據上所各列舉
        之證明書費用二千一百元、一百元部分，均非屬治療上所必需，應予剔除；
        又原告丁○○另主張因傷需服用中藥，致支出五萬零九百二十元部分，雖提
        出統一發票七紙為證，惟其已在新光吳火獅紀念醫院治療並持續門診中，且
        亦未能提出醫師處方箋，證明確係經醫師指示服用前開中藥，是該部分費用
        不能認係治療上所必要之費用。
      (2)從而，原告乙○○請求所支出之醫療費用七百七十六元，原告丙○○請求所
        支出之醫療費用一千一百七十六元，原告丁○○請求所支出之醫療費用二萬
        八千三百六十三元，自屬有據，逾此數額之請求則屬無據。
    2.購買拐杖費用：
      原告丁○○主張因傷需購買拐杖，共計支出四百元，並提出收據一紙為證，且
      經本院函詢新光吳火獅紀念醫院，該院亦稱原告丁○○確有自備拐杖之必要，
      有該院所出具之函文一紙在卷足憑。故原告丁○○請求所支出之四百元購買
      杖費用，自屬有據。
    3.交通費用：
      原告丁○○主張出院後每次門診治療，需搭乘計程車往返住家與新光醫院，計
      有十二次門診，每次以三百元計算，共花費車資三千六百元，固據提出計程車
      收據、醫療費用收據等件為證。惟查，原告丁○○就其前開十二次門診確係搭
      乘計程車就診，並未舉證以實其說，且其所提出之計程車收據係八十九年七月
      十三日所開立，其上亦未記載往返地點，是原告丁○○該部分請求，無從准許
      。
  (二)不能工作之收入損失部分：
    原告丁○○主張自八十七年十月二十五日起，共計有二十一個月無法工作，而原
    告每月薪資為四萬二千元，故不能工作之損失合計有八十八萬二千元，並提出工
    作證明及診斷證明書等件為證。經本院函詢新光吳火獅紀念醫院，該院亦稱原告
    丁○○於八十九年七月十三日門診追蹤檢查，脛骨仍未癒合，需再次手術以促進
    骨折癒合，其目前仍不宜搬動機車或重物，至於何時可恢復工作，需視再次手術
    後復原情形而定，亦有該院所出具之函文一紙在卷足憑，是堪認原告丁○○確有
    二十一個月不能工作。又原告丁○○雖主張其每月薪資為四萬二千元，惟並未舉
    證以實其說，是自應依行政院八十六年十月十六日公布之勞工每月基本工資一萬
    五千八百四十元計算，故原告丁○○得請求不能工作之工作收入損失為三十三萬
    二千六百四十元，其逾此數額之請求，尚非有據，無從准許。
  (三)精神慰撫金：
    1.原告主張因被告之侵權行為受有傷害，精神上受有極大痛苦，爰請求被告分別
      賠償原告乙○○、丙○○精神慰撫金各五萬元，原告丁○○精神慰撫金五十萬
      元。
    2.本院審酌原告乙○○、丙○○均尚年幼，而所受傷勢均甚輕微，於八十七年十
      一月二日至門診追蹤治療時，傷口均已癒合，而原告丁○○所受傷勢，脛骨仍
      未癒合，尚需再次手術，有前開醫院函文一紙在卷可查，並參酌兩造當事人之
      身分地位、經濟狀況暨其他一切情狀，認原告乙○○、丙○○及丁○○分別請
      求賠償精神慰撫金五萬元、五萬元、五十萬元均尚屬過高，原告乙○○、丙○
      ○應各予核減為一萬元為適當，原告丁○○應予核減為十五萬元為適當，是原
      告逾此部分之請求即無理由。
  (四)綜上，原告乙○○得向被告請求醫療費用七百七十六元、精神慰撫金一萬元，共
    計一萬零七百七十六元；原告丙○○得向被告請求醫療費用一千一百七十六元、
    精神慰撫金一萬元，共計一萬一千一百七十六元；原告丁○○得向被告請求醫療
    費用二萬八千三百六十三元、購買拐杖費用四百元、不能工作之工作收入損失三
    十三萬二千六百四十元、精神慰撫金十五萬元，共計五十一萬一千四百零三元，
    逾此部分之請求為無理由。
四、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告乙○○一萬零七百七十
    六元、原告丙○○一萬一千一百七十六元、原告丁○○五十一萬一千四百零三元
    ，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行已失所
    附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造提出之其餘攻擊防禦方法暨主張及舉證，要與本件判決
    結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
