【裁判字號】    90,聲,132
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六四七號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命淨重壹點肆公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第一七六九八號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，該案查扣之安非他命六小包（聲請書
    誤繕為乙包）共計淨重一．四公克，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，乃違禁物，爰聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨
    宣告沒收；毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，被告甲○○於八十八年七
    月十九日所查扣之安非他命六小包共計淨重一．四公克，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所規定之違禁物，為同條例第十八條第一項前段所定查獲之
    毒品，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十    年      一      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
