【裁判字號】    89,簡上,4
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院馬公簡易庭八十九年度馬簡字第四九號所為第
一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字三三三號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭自為第一審判決如左：
    主    文
原判決關於竊盜及定應執行刑部分撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年七月十日下午二
    時十分許，在澎湖縣馬公市○○○路十六號前，見丙○○所有、車號ＪＵＢ─二
    五二號之重型機車停放於該處，且該機車鑰匙並未取下，即徒手竊取之；其復於
    同年月二十三日凌晨四時許，在澎湖縣馬公市○○路三十六號前，見乙○○所有
    、車號ＤＯＨ─九八六號之輕型機車停放於該處，且該機車鑰匙置於車箱內亦未
    取走，即以同法竊取之。嗣分別於同年月十日下午三時十五分許、二十三日凌晨
    四時五十分許，各在馬公市○○路三十六號前、澎湖醫院急診室旁經警查獲。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，暨臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指述之情
    節相符，並有贓物認領保管收據二紙在卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其先後二次犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告於八十九年七月二十三日之竊盜犯行，
    雖未據起訴，但因與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為本件起訴效力所
    及，本院自當依法審究。原審對被告論罪科刑，固非無見，惟公訴人起訴被告後
    ，檢察官始就被告於八十九年七月二十三日所為竊盜犯行部分，移送併辦，原審
    未及一併審認，尚有未洽；檢察官上訴指摘原判決關於此部分不當，為有理由，
    自應由本院管轄之合議庭將原判決關於竊盜及定應執行刑部分予以撤銷改判。爰
    審酌被告因貪慾圖利致為本次犯行，其行竊之手段、所竊得財物之價值，及其犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告固領有中度智障之殘障手
    冊，且於行竊後經警查獲時，為警發覺服用酒類，唯觀其應訊對答切題，就行竊
    過程之陳述記憶明晰，有警訊筆錄可稽，足證其行為時精神狀態尚無耗弱或喪失
    情事，併予說明。
三、末按，簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限
    ；管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其
    認案件有刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為
    第一審判決，刑事訴訟法第四百四十九條第三項、法院辦理刑事訴訟簡易程序案
    件應行注意事項第十四項定有明文。查本院因原審未及審酌被告八十九年七月二
    十三日之竊盜犯行，將原判決予以撤銷改判，並判處被告有期徒刑四月，是以本
    件即非屬刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段所規定得不經通常程序審判，逕
    以簡易判決處刑之範疇。原審未經通常審判程序，以簡易判決處刑，即有違誤，
    依前開說明，應由本院撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十條第一項、罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中        華        民        國      九十     年    一     月   十     日
                                   臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                         審判長法  官  黃   梅   月
                                               法  官  陳   介   安
                                               法  官  李   宛   玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華        民        國      九十     年    一     月   十     日
                                               書記官  劉   竹   苞
論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
