【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因賭博案件，不服臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭八十九年度馬簡字九０號
第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：八十九年度偵字第五二０號），提起上訴，
本院合議庭為第二審判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官簡易判決處刑書，及第一審
    簡易判決書之記載。
二、上訴意旨略以：上訴人係為謀生，初次觸犯本件賭博犯行，其所收取之抽頭金數
    額不高，且犯後坦承犯行，認原審判決處罰過重，請予從輕量刑云云。經查：刑
    法第二百六十八條之罪，法定刑度為三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
    ；而上訴人先後觸犯該罪多次，係連續犯，應加重其刑；又本件被扣證物含天九
    牌八付、骰子十九粒、磁碗一個、抽頭金達新台幣一萬三千元，足見上訴人經營
    之規模非小，所犯情節已非輕微，參酌上開情節，原審量處被告有期徒刑五月，
    並諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人上訴
    指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     一     月      十       日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      審判長法  官  黃   梅   月
                                            法  官  陳   介   安
                                            法  官  李   宛   玲
右正本證明與本原無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十     年     一     月      十       日
                                            書記官  劉   竹   苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
