【裁判字號】    89,簡上,102
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第一０二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許清連
                林鴻駿
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第五三六號中華民國八
十九年十月三十一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五三五三號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，於民國八十九年九月十四日凌晨二時許，在屏東市○○街
    三五三巷四十八號住宅，因酒後欲與甲○○行房被拒，竟出手毆打甲○○，致甲
    ○○左臉頰受有四×四公分紅腫、左肘受有一×一公分擦傷。
二、案經甲○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○否認有傷害情事，辯說：伊沒有出手打告訴人甲○○，伊只
    是用雙手拖或拉告訴人云云。但查右開事實，已據被告於偵查中供認不諱，核與
    告訴人指訴情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。被告辯解、係事後卸責之
    詞，不足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役四十日，並諭知如
    易科罰金，以三百元折算一日，認事用法，均無不合。被告上訴意旨，否認犯罪
    ，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     一     月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國     九十     年      一      月    十一      日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
