【裁判字號】    89,易,1038
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二○○號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十七日十八
    時許，攜帶其所有、客觀上可充當兇器之扳手一支並以之為工具，在屏東縣潮州
    鎮○○路三角公園旁竊取丙○○所管領使用之車牌號碼Ｊ八七三五二號小貨車（
    車主係丙○○之妻廖月嬌），得手後留供己用。嗣於同日十八時五十分許，在潮
    州鎮蓬萊里及崁頂鄉力社村交接處經警查獲，並扣得上開扳手，因認丁○○涉有
    竊盜罪嫌。
二、本件公訴人認被告丁○○涉有竊盜犯嫌，無非係以被告於警訊及偵查中之自白、
    扣案之扳手及卷附贓物認領保管單為其主要論據。惟被告於本院審理中則堅決否
    認其事，翻稱該部車係向友人乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000
    號，現於台灣屏東監獄受刑中）所借，乙○○出借該車時曾告知其該車有問題，
    故應係乙○○所偷的等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
四、經查：車牌號碼Ｊ八七三五二號之小貨車係由乙○○於八十九年七月中旬左右之
    某時，在潮州三角公園統一超商前，持螺絲起子及Ｔ型扳手撬開車門所竊取，嗣
    後又由乙○○將該車借予丁○○使用等情，已據證人乙○○於本院審理中到庭結
    證屬實（本院八十九年十二月二十七日訊問筆錄參照），核與被害人丙○○及被
    告丁○○所述之情節相符，且有扳手一支扣案可憑，是被告所辯前開小貨車係由
    乙○○所竊乙節，尚堪採信。是公訴人所舉之前揭證據即屬有疑，而不足以證明
    被告犯罪，此外，本院復查無其他證據證明被告確有公訴人所指之竊盜犯行，揆
    諸首揭說明，既無積極證據足認被告有竊盜犯行，不能證明被告犯罪，依法應為
    無罪之判決。
五、然查：
    (一)被告丁○○收受前開小貨車時，乙○○已向丁○○告知該車「可能有問題」，
      且乙○○亦未交付行車執照予丁○○等情，業據證人乙○○證述甚詳（見本院
      八十九年十二月二十七日訊問筆錄），參以被告丁○○並非竊取該車之人，惟
      竟能於警訊及偵查中明確供述該車失竊之時間、地點及行竊之方法無訛，可見
      其對該車係贓物乙事應知之甚詳，顯涉有刑法第三百四十九條第一項之收受贓
      物罪嫌。
    (二)被告明知該車係乙○○所竊取，惟竟於警訊及偵查中自稱係竊取該車之人，顯
      有使犯人隱避之意圖而加以頂替之行為，則涉犯刑法第一百六十四條第二項之
      頂替罪嫌。
    (三)證人乙○○持扳手等堪為兇器之工具，於八十九年七月中旬某日，在屏東縣潮
      州鎮三角公園竊取Ｊ八七五三二號小貨車之行為，則涉犯刑法第三百二十一條
      第一項之加重竊盜罪嫌。
    均一併請檢察官另行偵辦。
六、又台灣屏東地方法院檢察署以八十九年八月四日甲○玲良字第三四一一號函，檢
    送被告丁○○及被害人傅滿金等人之警訊筆錄移請併辦一節。經查：公訴人起訴
    被告涉嫌竊盜部分，因不能證明其犯罪，應為無罪之諭知，已如前述，是其自與
    移送併辦部分無連續犯之裁判上一罪關係，故移送併辦部分非本院所得審究，應
    退回檢察官處理，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
