【裁判字號】    89,易,1711
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九一九號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、戊○○與丙○○（現由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官另案偵辦）係朋友關係，
    因丙○○曾向戊○○稱可至屏東縣獅子鄉○○段二九七及二九八地號土地內挖取
    林木出售。戊○○乃意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月二日上午某
    時許，夥同不知情之友人乙○○（業經臺灣屏東地方法院檢察署為不起訴處分）
    ，攜帶其所有客觀上具殺傷力之鐵鏟二支（未扣案）共騎機車至上揭二九七及二
    九八地號土地內，分別挖取丁○○○及甲○○所有之四秀春各六棵及三棵，並將
    之暫置於該處，迨戊○○以每棵新台幣五佰元之價格出賣予不知情之金滿堂（業
    經臺灣屏東地方法院檢察署為不起訴處分）後，即於翌日晚上六時許，由乙○○
    、金滿堂另攜不知情之林添漢、王華晴（均經臺灣屏東地方法院檢察署為不起訴
    處分），駕駛金滿堂所有車號Ｅ三--四七○二號之自用小貨車前往上開地號土地
    ，將已挖取之林木搬運上車，而竊取得手。嗣為丁○○○及甲○○即時報警而於
    同日晚上七時許在上揭地號土地附近之產業道路上，為警攔阻查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人丁○○○及甲○○指訴、證人
    乙○○、金滿堂、林添漢、王華晴證述之情節相符，復有現場相片四幀、贓物領
    具二紙在卷可佐，堪認被告之自白與事實相符，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鐵鏟係鐵製品，被告並自承用以挖取林木，可見質地堅硬，足以危害人之生命
    、身體安全，足堪用為傷人之兇器，被告竟攜帶於身持以竊盜，故該其所為係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器犯加重竊盜罪。審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、對被害人所造成之損害及犯罪後坦認犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前受有期徒刑以上刑之
    宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再
    犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。至被告用以行竊之鐵鏟二支，未
    據扣案，且無證據證明現尚存在，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四第二款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      一     月      十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十     年      一     月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
