【裁判字號】    89,訴,1061
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告如主文第一項所示金額及自支付命令送達
    送達翌日（即民國八十九年九月一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十三年十一月四日向原告借款新台幣（下同）二十萬元，並
    簽發面額二十萬元、發票日八十三年十一月四日、到期日八十三年十二月四日並
    記載免除作成拒絕證書之本票一張交與原告；又被告之妻李秀麵於八十三年二月
    間邀集互助會，每會一萬元，原告參加二會並按時繳納會款，詎李秀麵於會期尚
    未結束前突然宣佈止會，至止原告對會首李秀麵具四十萬元會款債權並持有死會
    會員所簽發本票數張，被告稱其願代向死會會員催討，原告乃將死會會員所簽發
    本票交與被告，被告並簽發面額四十萬元、發票日八十五年十二月三日、未載到
    期日並記載免除作成拒絕證書之本票一張交與原告。詎上開二張本票經原告遵期
    向被告為付款提示，竟未獲付款，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之金
    額，爰主張本票票據債權法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金及遲
    延利息。
三、對被告抗辮所為陳述：
    被告曾參與原告為會首的三個合會，被告所提計算書及匯款執據即係用以繳納此
    三筆合會會款，與本件票款六十萬元無涉，又被告雖曾承諾代為繳納原告所參與
    訴外人鄒麗玉為會首之合會會款以清償二十萬元借款，然被告未曾依約替繳納此
    筆合會會款。
四、證據：提出本票二張、合會會單四張、計算書一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    兩造約定二十萬元借款及其利息五萬元，由被告代為繳納原告所參與訴外人鄒麗
    玉為會首之合會會款以為清償，依被告所提匯款單及計算書記載被告已償還原告
    共計三十三萬三千元，至四十萬元部分因收不到會錢所以至今仍無法償還。
三、證據：提出計算書一件、郵政國內匯款執據四件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告乙○○先於八十三年十一月四日向原告借款二十萬元，並
    簽發面額二十萬元、發票日八十三年十一月四日、到期日八十三年十二月四日並
    記載免除作成拒絕證書之本票一張交與原告；又被告之妻李秀麵於八十三年二月
    間邀集互助會，每會一萬元，原告參加二會並按時繳納會款，詎李秀麵於會期尚
    未結束前突然宣佈止會，至止原告對會首李秀麵具四十萬元會款債權並持有死會
    會員所簽發本票數張，被告稱其願代向死會會員催討，原告乃將死會會員所簽發
    本票交與被告，被告並簽發面額四十萬元、發票日八十五年十二月三日、未載到
    期日並記載免除作成拒絕證之本票一張交與原告，詎上開二張本票經原告遵期向
    被告為付款提示，竟未獲付款，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之金額
    ，爰主張本票票據債權法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金及遲延
    利息。而被告則以兩造約定二十萬元借款及其利息五萬元，由被告代為繳納原告
    所參與訴外人鄒麗玉為會首之合會會款以為清償，至四十萬元部分因收不到會錢
    所以至今仍無法償還，又依被告所提匯款單及計算書記載被告已償還原告共計三
    十三萬三千元等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告乙○○於八十三年十一月四日向原告借款新台幣二十萬元，並簽
    發面額二十萬元、發票日八十三年十一月四日、到期日八十三年十二月四日並記
    載免除作成拒絕證之本票一張交與原告；又被告之妻李秀麵於八十三年二間邀集
    互助會，每會一萬元，原告參加二會並按時繳納會款，詎李秀麵於會期尚未結束
    前突然宣佈止會，至止原告對會首李秀麵具四十萬元會款債權並持有死會會員所
    簽發本票數張，被告稱其願代向死會會員催討，原告乃將死會會員所簽發本票交
    與被告，被告並簽發面額四十萬元、發票日八十五年十二月三日、未載到期日並
    記載免除作成拒絕證之本票一張交與原告，詎上開二張本票經原告遵期向被告為
    付款提示，竟未獲付款，其中票款四十萬元迄今仍未獲清償等情，業經原告提出
    與所述相符本票二張為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
三、被告辯稱兩造約定借款二十萬元及其利息五萬元，由被告代為繳納原告所參與訴
    外人鄒麗玉為會首之合會會款以為清償，依被告所提匯款單及計算書記載被告已
    償還原告共計三十三萬三千元云云，關於兩造約定借款二十萬元及其利息五萬元
    ，由被告代為繳納原告所參與訴外人鄒麗玉為會首之合會會款以為清償乙節，固
    為原告所同陳，然原告主張被告未曾依約繳納該筆合會會款，被告所提計算書及
    匯款執據即係用以繳納其前參與原告為會首之三個合會的三筆合會會款，與本件
    票款六十萬元無涉，經查：
（一）原告主張被告曾參與原告為會首的三個合會乙節，業經原告所提與所述相符合
      會會單三件為證，並為被告所不爭執，堪信為真實，而依原告所提會單記載上
      開三個合會其中一會係自八十一年六月起，每月十日開會，每會一萬元，共五
      十一會；另一會係八十二年八月五日起，每月五日開會，每會一萬，共計三十
      八會，其餘一會係八十二年八月十日起，每月十日開會，每會一萬元，共計三
      十八會。
（二）依兩造所提計算書記載，其中一會於每月十日開會、每會一萬元，被告以四千
      三元得標後，其自八十四年十月起至八十五年一月止會款共計五萬七千二百元
      ；另一會於每月五日開會、至八十五年九月止、每會一萬元，被告以三千四元
      得標後，其自八十四年十月起至八十五年九月止會款共計一十六萬零八百元；
      其餘一會於每月十日開會、至八十五年九月止、每會一萬元，被告以四千元得
      標後，其自八十四年十月起至八十五年一月止會款共計一十六萬八千元。是上
      開三筆會款共計三十八萬六千元。
（三）依被告所提計算單，被告自八十四年十月二十日起至八十五年十二月二十日止
      返還款項計二十五萬一千元；而被告所提郵政國內匯款執據四件記載匯款金額
      均為五千元、匯款日期分別為八十八年四月十日、八月二十日、十一月二十三
      日、以及至八十九年一月二十八日；又依原告所提計算書記載，被告自八十四
      年十月二十日起至八十五年十二月二十日止返還款項計二十五萬一千元，復於
      八十六年及八十七年間返還款項計五萬七千元，並於八十八年四月十日、六月
      八日、八月二十日、以及至八十九年一月二十八日分別匯款五千元，至此被告
      所返還款項共計三十二萬八千元。上開原告所記載三筆還款日期及金額與被告
      所提郵政國內匯款執據相符，且原告主張於八十八年十一月二十三匯款五千元
      仍為清償上開三筆合會會款，伊漏未記載在計算單乙節，為被告所不爭執，堪
      信為真實，是被告所返還款項共計三十三萬五千元。
（四）綜上所述，依兩造所提計算單記載被告參與原告為會首的三筆合會會款共計三
      十八萬六千元，然該計算書及匯款執據總額僅三十三萬五千元，尚不足五萬一
      千元，是原告主張被告所提計算書及匯款執據即係用以繳納其前參與原告為會
      首之三筆合會會款，與本件票款六十萬元無涉等情，尚堪信為真實，而被告所
      辯前詞，委不足採。
三、被告就系爭票款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於票據債權之法律關係，訴
    請被告給付如主文第一項所示之本金及遲延利息，洵屬適法，應予准許。又原告
    陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中     華     民     國       九十       年      一     月      十      日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國        九十       年      一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
