【裁判字號】    89,簡上,103
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第一０三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毀損案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第四四三號中華民國八
十九年九月二十日刑事簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第二四九二號、併辦案
號：八十九年度偵字第三八三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○為向丙○○之小叔吳福進催討欠款，於民國八十九年四月二日下午二時三
    十分許，赴屏東縣崁頂鄉○○路十八之一號，尋找吳福進未到，因嫌丙○○態度
    不好，竟持菜刀、鐵鎚、砸毀上址二樓房間、方櫃之玻璃，房門近門鎖處之木質
    部分亦鎚壞，至不堪使用程度。乙○○基於概括犯意，於同年六月二十三日晚八
    時三十分許，再赴上址，持自己所有木塊一塊，打破客廳窗戶之玻璃五塊，足以
    生損害於甲○○。
二、案經丙○○、甲○○先後訴由屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○供認不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指訴
    情節相符，並有現場照片七張附卷、及被告所有之木塊一塊扣案可稽。被告犯行
    足以認定。
二、核被告所為，係犯毀損罪。被告先後二次犯行，時間緊接、罪名同一，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。被告第二犯毀損罪部分，雖不在
    檢察官起訴範圍內，但因與第一次犯行有連續犯關係，為裁判上一罪，法院自得
    併予審理。原審因適用刑法第五十六條、第三百五十四條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期
    徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，扣案之木塊一塊係被告所有
    持以毀損玻璃之物，併予宣告沒收，認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。被告
    上訴意旨，指摘原判決量刑，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年    一      月     十       日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
