【裁判字號】    89,訴,962
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               八十九年度訴字第九六二號
    原      告  錡洋有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○即人愛綜合醫院
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬柒仟肆佰捌拾元，及自民國八十九年十一月二十
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬參仟元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告如主文第一項所示金額及自起訴狀繕本送達翌
    日（即民國八十九年十一月二十日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。所示金額。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十六年六月間至八十八年七月底期間，陸續向原告訂購醫療器材，
    詎原告依約交付訂購物品並經被告收受後，被告竟未依約給付貨款，現尚積欠貨
    款新台幣（下同）一百一十一萬七千四百八十元迄未清償，迭經催討均未獲置理
    ，爰依買賣之法律關係，訴請被告給付前開積欠之貨款及法定遲延利息。
三、證據：提出統一發票及送貨單各一十三件、存證信函及回執各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十六年六月間至八十八年七月底期間，陸續向原告訂
    購醫療器材，詎原告依約交付訂購物品並經被告收受後，被告竟未依約給付貨款
    ，現尚積欠貨款一百一十一萬七千四百八十元迄未清償等情，業經原告提出與所
    述相符統一發票及送貨單等件為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出
    書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付一百一十一萬七千四百八十元，及
    自起訴狀繕本送達翌日（即自八十九年十一月二十日）起至清償日止按週年利率
    百分之五計算之利息，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，請
    准為假執行之宣告，亦核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      一      月      十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國       九十    年      一      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
