【裁判字號】    89,易,1639
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、贓物等多次前科，甫因竊盜案件，經法院判決有期徒刑八月確
    定，並於民國八十九年二月二十八日執行完畢。詎仍不思悔改，竟又意圖為自己
    不法之所有，於八十九年十月十六日下午三時許，在屏東縣萬丹鄉萬大橋下，徒
    手竊取乙○○所有而停放該處之車號ＶＬ─四六七六號自用小客車，得手將該車
    供己作為交通工具之用。嗣於八十九年十月三十一日十一時十五分許，經警循線
    在其屏東縣內埔鄉○○街四二一巷十二號住處查獲（車輛已為乙○○領回）。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，惟於審理時則又改稱：伊之
    前曾向車主乙○○借車，但開車當天乙○○恰巧不在，而車子又未上鎖，故伊才
    直接開走云云。惟查：前開事實已據被害人乙○○指訴綦詳，其並於警訊中陳稱
    並不認識被告甲○○等語明確，足認被告所辯曾向乙○○借車乙事即顯與事實不
    符，應無可採。此外，復有車輛竊盜個別查詢報表、贓物保領結書等附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因竊盜案
    件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年二月二十八日執行完畢，有台
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年之內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告有多項前科、素行
    不良、其犯罪之動機、手段、所得之利益、犯後態度及被害人所受之損失等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
