【裁判字號】    89,訴,714
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九一四號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年六月間，在屏東縣九如地區，邀集鄭博仁、黃坤江、翁月
    秋、劉英法、乙○○等二十餘人，參加由其自任會首之民間互助會，會期自八十
    七年六月二十日起至八十九年十一月二十日止共三十會（含會首），約明每人每
    會新台幣（下同）二萬元，採內標制，由會首甲○○於每月二十日下午八時，在
    其位於九如鄉○○路三○七巷一○○號住處開標，並於三日內將收齊之會款交付
    得標會員。詎甲○○因經濟狀況不佳，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續於八十八年六月（第十三會）、八月（第十五會）及八十九年二月（第二十
    一會），利用會員劉英法、黃坤江及鄭博仁未到場競標之機會，分別以三人之名
    義，在標單上偽填三千五百元至四千元之標息，並持以行使參與投標而得標，致
    其他會員陷於錯誤而交付會款，共詐得近一百五十萬元，致生損害於劉英法等三
    人及其他互助會會員。嗣八十九年六月底，甲○○無力周轉，該互助會因而止會
    ，經當期得標會員乙○○與該互助會其他會員調查後，始知上情。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭被告甲○○對其偽以劉英法、黃坤江及鄭博仁之名義冒標互助會，共計詐得
    近一百五十萬元之事實，業於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節相符，並經證人劉英法、黃坤江及鄭博仁於偵查中證述屬實，且有該互
    助會之會單影本一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、按民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從該記載內容上之形
    式觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表示
    該一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即為標取會款之會員，故偽造該標單
    應認係偽造刑法第二百二十條第一項以文書論之準私文書，此有最高法院七十四
    年度台上字第五六一二號判決可資參照。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪
    ，及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造標單後復持以行使，偽造私
    文書之低度行為應為高度之行使行為所吸收，又其偽簽上開三人姓名為偽造文書
    之部分行為，均不另論罪。被告以一行為向多數活會會員詐財，為想像競合犯，
    應從一重之詐欺取財罪處斷。又其行使偽造私文書係為達詐欺取財之目的，所犯
    上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷，再被告
    多次行使偽造私文書犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件罪名相同，顯係
    基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告素行
    、犯罪動機、目的、詐得之金額將近一百五十萬元，犯罪後坦承犯行、態度良好
    ，但迄未能取得被害人諒解或賠償其損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    為懲儆。至被告所偽造之標單三份，未經扣案，業據被告陳明己於開標後即撕毀
    ，核與一般民間互助會開會習慣相符，爰不予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝  博  興
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造或登載不實事項或使登載不
實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐數使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
