【裁判字號】    89,易,1692
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，科罰金柒仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知姓名年籍不詳綽號「龍泉」之人所持有未掛車牌之輕型機車係來源不
    明之贓物（該車為甲○○所有，車牌號碼ＴＭＷ--二三五號，於民國八十九年十
    月九日凌晨二時許，在屏東縣屏東市○○路三三○號前失竊），竟仍收受使用。
    嗣於八十九年十月十一日上午十時四十分許，在屏東巿台糖一街台糖招待所後方
    空屋為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，而前開車號ＴＭＷ--二三五
    號輕型機車，係甲○○所有，於八十九年十月九日凌晨二時許，在屏東縣屏東市
    ○○路三三○號前失竊之事實，並據被害人甲○○於本院審理時證稱明確，復有
    贓物認領保管單及車輛失竊資料個別查詢報表在卷可佐，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、收受上揭贓車之時間不久，所生之危害非鉅及犯後坦認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之罰金刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前、刑法第三百四十九條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國       九十      年      一     月     十     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                   書記官  丁廣飛
中      華      民      國       九十      年      一     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
