【裁判字號】    89,訴,549
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得使用獸鋏獵捕野生動物之規定，使用禁止之方式，獵捕保育類野生動
物，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之鳥仔踏貳拾參支沒收。
    事  實
一、甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，且未經主管機關許可
    ，竟於民國八十九年九月十九日上午六時二十分許，在屏東縣恆春鎮茄湖里山區
    ，以設置俗稱「鳥仔踏」獸鋏之禁止方式，獵捕經行政院農業委員會依野生動物
    保育法公告之保育類野生動物紅尾伯勞鳥一隻（已由墾丁國家公園管理處技士馬
    協群具領），嗣為警當場查獲，並扣得「鳥仔踏」獸鋏二十三支。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地非法獵捕保育類野生動物紅尾伯勞鳥而為警當
    場查獲等事實坦承不諱，並有紅尾伯勞鳥一隻（已由墾丁國家公園管理處具領）
    及「鳥仔踏」二十三支扣案足憑，足認被告自白與事實相符。此外，復有紅尾伯
    勞鳥一隻之保領結、墾丁國家公園計畫圖、鑑定報告書及相片一張等附卷可考，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查紅尾伯勞鳥（學名：Lanius Cristatus）業經行政院農業委員會於八十四年十
    二月二十三日以八四農林字第四０三０八一七Ａ號公告為其他應予保育之野生動
    物，有該會八十五年四月二十四日農林字第五一一八九六五Ａ號函可考。按，
    依野生動物保育法第十八條第一項規定，保育類野生動物應予保育，不得騷擾、
    虐待、獵捕、宰殺或為其他利用，但族群量逾越環境容許量者，不在此限。同條
    第二項並規定前項第一款保育類野生動物之利用應經地方主管機關許可；其可利
    用之種類、地點、範圍及利用數量、期間與方式，由中央主管機關公告之。就此
    行政院農業委員會並未就該物種依野生保育法第十八條第二項規定予公告，有該
    會八十五年三月一日農林字第五一０八四七九Ａ號函可佐，足認台灣前揭時地每
    年過境之紅尾伯勞鳥族群顯並未逾環境之容許量，依野生動物保育法第十八條第
    一項之規定不得獵捕宰殺。再按，獵捕野生動物，不得以使用獸鋏之方式為之，
    同法第十九條第一項第六款亦有明文。
三、是被告以俗稱「鳥仔踏」獸鋏之禁止方式，未經主管機關許可，擅自獵捕業經公
    告為保育類野生動物、且其族群量又未逾越環境容許量之紅尾伯勞鳥，核其所為
    係犯野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第三款之罪，被告所犯上開罪名
    ，保護法益不同，乃一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定
    ，論以情節較重之野生動物保育法第四十一條第一項第三款之罪。被告所犯野生
    動物保育法第四十一條第一項第一款之罪雖未據公訴人起訴，然因與前揭論罪科
    刑部分之事實具有想像競合之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院自得併
    予審究。又被告並非為學術研究之目的而獵捕紅尾伯勞鳥，公訴意旨認被告另犯
    同法第四十一條第一項第二款之罪，則有未洽，併此敘明。茲審酌被告非法獵捕
    紅尾伯勞鳥之目的係供己食用、架設之「鳥仔踏」多達二十三支，其行為足以危
    害自然生態環境，且有損國際形象，本應從重量刑，惟念其僅獵得紅尾伯勞鳥一
    隻，實害尚非重大及於犯後坦認犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足參，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵、審程
    序當知警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，用啟自新。至扣案之「鳥仔踏」貳拾參支為查獲之供犯罪所用之獵具
    ，應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
第一項第一款、第三款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十一條第一項：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
  一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
  二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類
      野生動物者。
  三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
