【裁判字號】    89,易,1634
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之第一級毒品海洛因毛重壹點陸公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定
    ，並於民國八十八年八月二十六日執行完畢。惟仍不知警惕，復又因施用第二級
    毒品，經本院以八十八年度毒聲字第一三六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署於八十八年十二月二日以八十八
    年度毒偵字第一六○號不起訴處分確定。然猶無法戒除毒癮，復基於施用毒品之
    概括犯意，自八十九年十月初起，迄同年月十日止，在其屏東縣萬丹鄉○○路二
    八一號住處，連續以注射靜脈之方式施用第一級毒品海洛因數次。嗣於八十九年
    十月十二日下午十時許，在前揭處所為警查獲，並扣得毒品海洛因一小包（毛重
    一點六公克、淨重一點零四公克，純度百分之四點五九，純質淨重零點零五公克
    ）。後經本院以八十九年度毒聲字第二三八三號裁定送台灣屏東看守所執行觀察
    、勒戒，認仍有繼續施用之傾向。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且有第一級毒品海洛因毛重一點六公克扣案
    可稽。而被告前因施用第二級毒品案件，經不起訴處分確定後，於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒，仍有繼續施用傾向等情，則有台
    灣屏東地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一六○號不起訴處分書、刑案資料查
    註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第二三八三號裁定及台灣屏東看守所八十九年
    十月三十日屏所金衛字第二六七一號函送之有無繼續施用毒品證明書各一份在卷
    可參。此外，扣案之毒品確為第一級毒品海洛因，其毛重為一點六公克，淨重為
    一點零四公克、純度百分之四點五九及純質淨重○點○五公克乙節，亦有扣案物
    品清單及法務部調查局鑑定通知書各一紙，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告前後多次施
    用毒品之行為，時間緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾因違
    反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十八
    年八月二十六日執行完畢，有台灣屏東地方法院刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並依法遞加之。茲審酌被告前已有施用安非他
    命毒品之犯行，經觀察勒戒後，竟仍無法克制毒癮，復又施用毒性更烈之第一級
    毒品海洛因；及其於本院審理中坦承犯行，頗有戒毒決心，態度良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，用資懲儆，並啟自新。至扣案之海洛因一小包（毛重
    一點六公克），為查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十       年      一     月      十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
