【裁判字號】    89,婚,551
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○  住屏東.
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)緣被告原住於屏東縣內埔鄉龍泉村，知悉鄰近獨居之退伍榮民之原告頗有積蓄，
    遂接近原告，表示願與原告結婚。八十五年一月二十三日至二月八日及八十五年
    六月十日至七月三日，原告因胃潰瘍合併出血、貧血等病住進屏東市長雄醫院，
    被告明知原告病況嚴重，走路不方便，竟於八十五年一月二十六日制作原告與被
    告結婚證書，並填寫主婚人楊東盛（被告之義父），證婚人施春美（被告之義母
    ），介紹人潘阿慶（被告之父），蓋上渠等人之印章，而於八十五年六月二十六
    日至屏東縣內埔鄉戶政事務所申請結婚登記，二造並未舉辦公開之結婚儀式。
(二)八十五年一月二十六日，原告因嚴重胃出血住進屏東市長雄醫院，依其病況不可
    能出院結婚等語，業據屏東市長雄醫院醫護人員翁玉梅、杜恩妹於屏東地檢署偵
    查庭結證屬實。二造確曾向結婚之證人施春美、楊東盛表示因要辦理結婚手續，
    須制作結婚證書，故向證人施春美、楊東盛借用身分證及印章，已經證人施春美
    、楊東盛先後於屏東地檢署偵查庭及鈞院刑事庭結證明確。綜上所陳，原、被告
    雖經戶政機關登記為配偶關係，惟二造之結婚未有公開之儀式及二人以上之證人
    到場，其婚姻無效。故而，依法對被告起訴。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、長雄醫院診斷證明書及本院八十九年度訴
    字第二二號刑事判決各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第二二號偽造文書等案件刑事卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告因知悉其住處鄰近獨居之原告頗有積蓄，遂接近原告並表示願
    與原告結婚，而於八十五年一月二十六日趁原告因嚴重胃出血入住屏東市長雄醫
    院治療時，填製兩造之結婚證書，並以被告之義父母楊東盛、施春美為主婚人及
    證婚人，被告之父潘阿慶為介紹人，蓋渠等之印章後，持向屏東縣內埔鄉戶政事
    務所申辦結婚登記，惟兩造並未舉行公開之結婚儀式，且各該證人亦均未親自到
    場而係委託他人在結婚證書上蓋章，其婚姻依法為無效，爰訴確認兩造間之婚姻
    關係不存在。
三、查原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、結婚證書影本等件為
    證，又被告於臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第四八四六號偽造
    文書等案件偵查中亦陳稱：「（妳與乙○○有無結婚？）有的，沒有公開儀式，
    也沒有宴客，但有二位證人在場，我今天有帶他們來，在乙○○家結婚，是龍善
    路一五號，不是五一號處。」（見偵查卷第三０頁）；而證人楊東盛則結證稱：
    「（你有無作過丙○○、乙○○結婚證人？）我只是蓋章，在乙○○家，沒有公
    開儀式，也沒有請客，當時乙○○住院，但他有從醫院回來蓋章。」「（你有在
    場蓋章？）沒有，是乙○○拿我的身分證、印章去蓋。」（見偵查卷第三０頁反
    面），另該證人在本院刑事庭八十九年度訴字第二二號審理中則結證稱：「（有
    無替乙○○、丙○○結婚乙事作見證？）我只借他們印章，當日乙○○來找我，
    說要與丙○○辦結婚手續，而向失借印章。」「（有無借身分證？）沒有。」「
    （為何於偵查中說乙○○有向你借身分證及印章？）我年紀大了記不清楚，那天
    乙○○仍在住院中，但回來向我借印章。當時他病的很嚴重，但對我表示因無
    人照顧，所以要結婚。」（見審判卷八十九年八月三日訊問筆錄）；另證人施春
    美於偵查中亦結證稱：「（妳有無作過潘、詹二人結婚證人？）有的，那天沒有
    請客，也沒有公開儀式，在龍善路一五號，乙○○到我家拿我的印章、身分證回
    去蓋章，我本人不在場。」（見同上偵查卷），至其另在刑事案件審理中亦結證
    稱：「（有無替乙○○夫婦結婚作見證？）有的，那天乙○○來找我，說為了與
    丙○○辦結婚手續，而向我借身分證、印章，拿回去填寫並蓋章。那時聽說乙○
    ○已出院，但沒隔多久又去住院了，他那次來向我借印章時，身體還好。」（見
    同上訊問筆錄），綜據各該證人在偵查與審判中所為證言及被告在偵查中所供述
    情節，原告主張兩造結婚並未舉行公開之儀式等情，應堪信為實在。
四、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，亦為同法第九百八十八
    條第一款所明定。本件兩造於八十五年一月二十六日結婚，惟僅向該管戶政機關
    申辦結婚登記，並未舉行任何公開之儀式，既業如前述，則原告主張兩造間之結
    婚因未備法定之方式，欠缺法律行為特別成立要件而為無效，而訴請確認兩造間
    之婚姻關係不成立，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
