【裁判字號】    89,訴,862
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告千助實業有限公司間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後六日內，補正起訴狀上被告千助實業有限公司之營業所或其法
定代理人之真正住所或居所，並提出被告公司之最新公司登記事項卡或其法定代理人
個人之最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告千助實業有限公司之真正住所或居所，
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
