【裁判字號】    90,易,66
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三九四號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；又犯施用毒品之罪者，檢
    察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，有繼續施用毒品之傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，刑事訴訟
    法第三百零三條第一款、毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項，分別定有
    明文。
二、經查，被告甲○○於民國八十九年九月二十一日晚上十一時許，在新竹市○○路
    四八Ｏ號內為警查獲持有第二級毒品安非他命一包（毛重Ｏ‧八公克）後，於警
    、偵訊時均坦承有施用第二級毒品安非他命之事實，然因被告於警訊時所親自採
    取、封緘之尿液，經送新竹市衛生局初步驗結果係呈甲基安非他命陰性反應（新
    竹市衛生局八十九年九月二十六日竹市衛六字第一三一九六號不法藥物尿液初步
    篩檢報告書），公訴人未將被告之上開尿液送複驗確認，竟遽將被告施用第二級
    毒品安非他命之犯行，於同年十月二十六日以八十九年度毒偵字第二三九四號處
    分不起訴，有上開不起訴處分書一份在卷可憑，並將被告持有第二級毒品安非他
    命之犯行另行向本院聲請本件簡易判決處刑。惟，經本院函請新竹市警察局第一
    分局將被告之上開尿液送法務部調查局以螢光偏極免疫分析法篩驗、以氣相層析
    質譜儀分析法確認後，係呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局八十九年十
    二月二十九日（八九）陸（一）字第八九Ｏ九八四二八號檢驗通知書一份附於本
    院卷內可稽，即被告應確有施用第二級毒品安非他命之犯行，只因衛生局之檢驗
    設備較為簡陋而未被檢出。又，被告既確有施用第二級毒品安非他命之犯行，依
    上開毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項之規定，本件自應由檢察官先向
    本院聲請送被告至勒戒所觀察、勒戒後，待其結果而有不同處遇，而非向本院聲
    請以簡易判決處刑，公訴人之起訴程序顯有違背規定之情形甚明，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
