【裁判字號】    90,聲,10
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第九四四號），經檢察官聲
請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第一二一號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一
    八七七號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定
    為合格，再依本院八十九年度毒聲字第五九八號裁定，自民國八十九年三月二十
    日起停止戒治出所，所餘戒治期間並由臺灣桃園地方法院檢察署執行保護管束至
    八十九年九月十五日止。今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，向觀護人報
    到正常，定期採尿均呈陰性反應，有臺灣桃園地方法院檢察署桃檢盛護拾字第六
    ００一號函及保護執行卷宗等資料附卷可稽，足證其出所後未再施用毒品，顯已
    戒除毒癮，另被告於保護管束期間迄今，亦未再犯任何刑案（聲請書誤載被告除
    毒品外，尚無其他前科），有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    附卷可憑。是被告前因同一施用毒品犯行，經本院（八十八年十二月十日）以八
    十八年度易字第九四四號判處有徒刑五月（聲請書誤載為四月）、並諭知易科罰
    金之折算標準確定，應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十
    四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    馮  俊  郎
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
