【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十一年度訴字第三七一號
    聲請人即被告  陳能通
                  陳正雄
                  邱陳瑞菊
                              .
                  陳瑞珍      .
                  陳月      住台北市○○區○○路一段四七巷六弄十六號
                  陳能平      住台北縣泰山鄉○○村○○○鄰○○街二十二巷三
                              .
                  陳能鳳      .
                              .
                  溫陳金蘭    .
                              .
                  陳春蘭      .
                              .
    聲請人即被告
    蘇陳妹之繼承人
                  蘇  立      .
                  蘇正富      .
                  蘇仁宏      .
                  蘇建成      .
                              .
                  蘇帛珠      .
                              .
                  蘇碧珠      .
                              .
                  蘇秀珠      .
    聲請人即被告
    劉陳八妹                  .
右聲請人因與原告陳善郎兼陳阿布遺產管理人請求分割共有物事件，本院於民國八十
五年三月十一日所為之判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄、主文欄、事實欄、理由欄以及附表中關於「陳雙月」記載，應更正
為「陳月」；關於「陳八妹」記載，應更正為「劉陳八妹」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀    。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
