【裁判字號】    89,竹小,273
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決              八十九年度竹小字第二七三號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年七月七日起，就其所經營、位於新竹市○○路二０
    二號之「囉曼咖啡」食品店，委由原告承作保全防護服務，兩造並簽立保全服務
    契約書，約定原告自八十八年七月七日起至九十一年七月六日止，依約提供保全
    服務，被告應給付原告每月服務費新台幣（下同）三千五百元，詎被告於契約期
    限尚未屆至前，即無故片面終止契約，致原告必須前往拆機而支出拆機費三千元
    ，且原告所有之三個體溫感知器亦因此遺失，該體溫感知器原始進價一個一千二
    百五十元，故依系爭契約第八條及第十七條之約定，被告應賠償器材損失費用三
    千七百五十元及違約拆機費三千元，合計六千七百五十元，及法定遲延利息等情
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。查本件依兩造所訂之保全服務契約書第二十三條第四項約定：「如因本契約
    發生訴訟時，甲乙雙方同意以當地管轄地方法院為第一審之法院」，亦即兩造合
    意由本院為第一審管轄法院，本案亦非專屬管轄案件，故本院對本件訴訟自有管
    轄權，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之保全服務契約書影本一份、安
      全系統設計圖一紙、保全器材統一發票一紙為證，而被告未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告
      所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開保全服務契約書第八條及第十七條約定，請求被告給付如
      主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
