【裁判字號】    90,聲,9
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯懲治走私條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第九四
號），本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯懲治走私條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新台幣（下同）十五萬元，由具保人繳納後，已將被告停止
    羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒
    入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告甲○○因犯懲治走治條例等案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察
    官指定保證金十五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。嗣
    被告經本院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，
    有臺灣新竹地方法院檢察署收受保證金通知、保證金收據、臺灣新竹地方法院檢
    察署八十九年度執字第一七七五號拘票、新竹市警察局第一分局竹市警一分刑字
    第二０九八九號函文、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、送
    達證書二紙等件影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
