【裁判字號】    89,訴,684
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    解除租賃契約等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡春凰
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李文傑律師
                林建鼎律師
右當事人間請求解除租賃契約等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅據繳納裁判費新台幣五千零一元，尚欠新台幣五萬二千五百四
    十八元，經本院於民國九十年一月三日當庭裁定命原告於五日內補正，已記明言
    詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官      林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
