【裁判字號】    90,易,68
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四六九號），
經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係同居關係，於民國八十九年七月二
    十五日七時許，在其二人位於新竹市○○路四五二巷一弄二七號住處，雙方因細
    故起爭執，被告甲○○竟基於傷害之犯意，持拐仗毆打告訴人乙○○成傷，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因告訴人乙○○於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，
    即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
