【裁判字號】    89,訴,1205
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○五號
    原      告  陽信商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  乙○○        住台北縣三芝鄉○○路○段八九號二樓
                              .
                甲○○        住台北市○○區○○街一四六號八樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬仟柒佰肆拾元及自民國八十九年四月一日
起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自八十九年五月一日起六個月內
加上開利率百分之十，其超過六個月部份加上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告乙○○於民國（下同）八十七年四月一日邀同被告甲○○為連帶保證
        人，與原告訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（下同）五百萬元，借款
        期間自八十七年四月一日起至九十四年四月一日止，利息依年息百分之九計
        算，上開利率同意隨原告基本放款利率變動而調整，借款人在借款期間未按
        期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個
        月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金，並借款人
        及連帶保證人喪失期限利益應立即清償借款，以上簽立借據乙紙為憑。
  （二）詎被告自八十七年十二月一日起未繳利息，經催討未果，拍賣被告供擔保之
        抵押物求償，原告債權總額三百八十一萬三千一百零八元，未獲償債權為一
        百七十五萬三千七百四十元，此有臺灣臺北地方法院八十八年民執字第一一
        六三一號分配表可稽，依消費借貸及連帶保證法律關係，被告等自應負連帶
        給付責任。
  （三）又前述拍賣抵押物強制執行分配債權金額其利息、違約金之計算，係以八十
        九年三月三十一日為迄日，故本件利息、約違金之計算即以其次日亦即八十
        九年四月一日起算，此並有借據第三條之約定，併此敘明。
  三、證據：提出借據、臺灣臺北地方法院北院義八十八民執丑字第一一六三一號民
            事執行處通知、聲請狀、授信約定書（以上均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十七年四月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告
    訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣五百萬元，借款期間自八十七年四月一日
    起至九十四年四月一日止，利息依年息百分之九計算，上開利率同意隨原告基本
    放款利率變動而調整，借款人在借款期間未按期付息或到期未履行債務時，自逾
    期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份加放款利
    率百分之二十計付違約金，並借款人及連帶保證人喪失期限利益應立即清償借款
    。詎被告乙○○自八十七年十二月一日起未繳利息，經催討未果，拍賣被告供擔
    保之抵押物求償，尚有一百七十五萬三千七百四十元未獲清償等事實，業據其提
    出與所述相符之借據、臺灣臺北地方法院北院義八十八民執丑字第一一六三一號
    民事執行處通知、聲請狀、授信約定書（以上均影本）各一件為證，被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十五萬三千七百四十元及自八十九年四
    月一日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自八十九年五月一日
    起六個月內加上開利率百分之十，其超過六個月部份加上開利率百分之二十計付
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
