【裁判字號】    90,簡,56
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二六二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
  十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    一    月    十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    一    月   十一   日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
