【裁判字號】    90,聲,19
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八五一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命乙袋（驗餘淨重捌點陸貳貳壹克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣士林地方
    法院以八十九年度毒聲字第八四號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經本署於民國八十九年一月二十七日以八十九
    年度毒偵字第二四四號不起訴處分確定在案，惟查扣案毒品安非他命驗餘淨重八
    點六二二一克，依毒品危害防制條例規定屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有憲兵司令部刑事鑑
    識中心八十九年十月四日綱得字第一三四五八號鑑驗通知書、臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第二四四號不起訴處分書各一份在卷）屬實，
    所為聲請於法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
