【裁判字號】    89,訴,1233
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三三號民事
    原      告  丙○○
                        身分證.
    訴訟代理人  乙○○  住台北縣新店市○○街三二號
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○街二０一巷廿一號五樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾捌萬肆仟元，及自民國八十九年一月四日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之聲明及陳述如
    下：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十一月六日至八十九年一月四日止，陸續向原告借
      用新台幣（下同）伍佰伍拾參萬玖仟柒佰壹拾元，約定利息按年息百分之二十
      計算，雖經部分清償，但仍有三百五十八萬四千元尚未清償，屢向被告催討，
      均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出匯款申請書影本二十二張、讓渡書影本一張為證。
乙、被告方面一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
    １、我陸續向原告借款一千多萬元，二分利息，我有還部分，現在欠多少，我不
        知道。
    ２、我有一台怪手押在原告處，有人要以一百二十萬元買，原先都說好了，後來
        原告又反悔，竟然不同意出售，最後原告卻以七十萬元賣出，而算我清償七
        十萬元，但我怪手只是抵押，原告不能將怪手出賣；又我的不動產也設定最
        高限額抵押二百五十萬元給原告。
    理    由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出匯款申請書影本二十二張為證，並為被告所不
    爭執，堪信為真實。
三、被告雖辯稱：已清償部分欠款，但被告對於自己已清償多少並不知道，本院自只
    能以原告所提出上述匯款單據作為認定之標準，而其總數確實超過原告所請求之
    三百五十八萬四千元以上甚多，原告主張其已扣除被告所清償之部分，自屬可採
    ；至於被告稱其怪手價值一百二十萬元，是抵押給原告，原告以該怪手價值七十
    萬元賣出，只扣款七十萬元不合法云云，經查，卷內原告所提出之讓渡書，被告
    並不爭執其真正，自可信該讓渡書為真實，依讓渡書之記載，該部怪手，被告已
    讓渡給原告，並以七十萬元成交，是以被告抗辯怪手只是抵押給原告乙節並不足
    採，故原告以七十萬元扣除欠款中之一部分，於法並無不合，又被告抗辯其不動
    產設定抵押給原告亦應自欠款中扣除云云，但設定抵押只是擔保原告之債權，在
    未拍賣抵押物獲得清償以前，原告之債權實際上並未受清償，自不能以已設定抵
    押即自欠款中扣除抵押額。被告之抗辯均不足採。
四、本件借款雖未定清償期限，但自原告起訴之日即八十九年十月三十日 (有本院收
    文章日期戳記在卷可憑) ，至辯論終結之日即八十九年十二月二十七日，已超過
    一個月以上之期間，被告仍未清償欠款，從而原告依消費借貸契約請求被告清償
    借款新台幣參佰伍拾捌萬肆仟元，及自民國八十九年一月四日起至清償日止，按
    兩造所約定的年息百分之二十計算之利息，自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
