【裁判字號】    90,聲,41
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條宣告應於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年處分移送執行
    在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關台灣綠島技能訓練所函送有
    關資料檢具悛悔事證，認該受處分人在執行期間作業認真、服從管教、改悔向上
    ，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
