【裁判字號】    89,簡,1286
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八
○五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑柒月，均緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件除簡易判決處刑聲請書所載被告姓名「謝正庭」係誤載，應更正為「乙○○
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載。又查被告
    乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，以及被告甲○○於民國八十年間，雖曾
    受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，二人
    均因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並與被害人家屬達成和解，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均
    予以宣告緩刑三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    工安全衛生法第三十一條第一項、刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、
    第五十五條、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      一      月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
