【裁判字號】    89,簡,1151
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九六五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除該菲律賓籍人GUAVE GRACE SANTIAGO係原林仲言於八十八年四月
    間申請（檢察官誤載為八十九年四月間）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查時之自白（二）證人即受聘僱之菲律
    賓籍人GUAVE GRACE SANTIAGO於警訊中之證述（三）外勞出入境資料、居留外僑
    作業外勞詳細資料、行政院勞工委員會中華民國九十年一月十日台九十勞職外字
    第０二一八二三九號函各一件可證。被告罪證明確，堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國     九    十     年    一    月     十     九      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
