【裁判字號】    89,重訴,477
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七七號
    原      告  華僑商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  戴立寧        .
                              送達代收人吳景誠  住台北市○○○路○段一三五
                              .
    被      告  甲○○        住台北市○○區○○路二五巷八八弄二一號
                乙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月六日裁定限期命其
    於送達原告時起十日內補正，此項裁定已於民國八十九年十月十九日送達原告。
    有本院送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
