【裁判字號】    89,訴,782
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度訴字第七八二號
    原      告  甲○○
    被      告  松杰貿易有限公司
                            設台北市大同區○○○路○段一八三號十樓Ａ室
    法定代理人  己○○      住台北市北投區○○○路○段一四二巷二之一號二樓
    法定代理人  丙○○      住台北市北投區○○○路○段一四二巷二之一號五樓
    法定代理人  戊○○      住台北市北投區○○○路○段一四二巷二之一號二樓
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路二段二四三號三樓
                庚○○      住台北市北投區○○○路○段一四二巷八號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月九日上午十一時五分，在本院第五法庭
行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十       日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
