【裁判字號】    89,訴,3004
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司北太平分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○      原.
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                許芝綾即甲○○.
                            住台北市○○區○○路二段四０七號
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬壹仟柒佰元，及自民國八十九年二月二十九
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年三月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人沈金鳳於民國八十一年十月二十九日向原告借用新台幣（下同）
      貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九計算，借款期間十五年，約定每月二
      十九日按月攤還本息，如不按月攤還本息時，即喪失期限之利益，應全部清償
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，詎訴外人沈金鳳於八十六年七月十一日死亡，被告
      為沈金鳳之法定繼承人，依法應繼承其債務而負清償之責，被告自八十六年七
      月十一日起仍繼續清償沈金鳳之欠款，但自八十九年二月二十九日起未依約攤
      還本息，屢向被告催討，均未清償，尚欠一百七十三萬一千七百元及利息、違
      約金，爰依消費借貸契約及繼承之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本五件、借據、簡易資料查詢表、交易明細查詢表各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本五件、借據、簡易資料查詢表、交易
    明細查詢表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰柒拾萬壹仟
    柒佰元，並自民國八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之
    利息，及自民國八十九年三月三十日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
