【裁判字號】    89,訴,3296
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二九六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾陸萬玖仟伍佰拾貳元，及自民國八十八年三月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八˙七八計算之利息，並自民國八十八年四月二十
四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人張慶閭以被告為連帶保證人，於民國八十二年二月二十三日向原
      告借用新台幣（下同）肆佰壹拾肆萬元，約定利息採機動利率 (目前應按年息
      百分之八˙七八計算) 逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年二月
      二十三日。詎上開借款自八十八年三月二十三日起即未依約清償，應視為已屆
      清償期，屢向被告催討，均置之不理，尚餘本金佰伍拾陸萬玖仟伍佰拾貳
      元及利息、違約金，迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶查詢單各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳戶查詢單各乙紙為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣佰伍拾陸萬玖仟伍佰拾貳元，
    及自民國八十八年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之八˙七八計算之利
    息，並自民國八十八年四月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
