【裁判字號】    89,訴,3898
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年二月十五日起至清償日
止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年三月十六日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原
      告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定利息按年息百分八點之七五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，借款期間自八十七年八月七日起至九十四年八月七日
      止，計八十四個月，自第一個月起至第二十四個月，僅付利息；自第二十五個
      月起至八十四個月，平均攤還本息，一期未付視為全部到期。詎被告僅繳付利
      息至八十九年二月十四日止，原告屢向被告催討，均置之不理，尚積欠借款一
      百六十萬元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告經合法通知，均不
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之
    事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十萬元，及自八十
    九年二月十五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十九
    年三月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
