【裁判字號】    89,婚,1143
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四三號
    原  告  乙○○
                      送達代收.
    被  告  甲○○
                      現於台灣南投監獄執行中
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年二月四日結婚，詎被告於八十八年間因犯
      竊盜罪被處有期徒刑八月確定，現於臺灣南投監獄執行中，原告直至八十九年
      七月間始發現被告犯罪之傳票，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規
      定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、執行傳票各一件為證。
      一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖犯竊盜罪，被判處徒刑確定，現在監服刑，但再五個月就可以出
      獄，不願與原告離婚。
丙、本院依職權函台中縣政府訪視，並查被告全國前案紀錄。
    理      由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯竊盜罪，被處徒刑之事實，為被告
    所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，原告之主張，自堪信為真實。被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認
    係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑八月確定，核與首開規定相符，原告據以請求
    判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一    月      十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
