【裁判字號】    89,易,3973
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵
字第一二八四七號），本院認不宜以簡易處刑，改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○係址設臺中市○○區○○路三六號一
    樓「茶契兒冷飲店」之負責人，明知未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子
    遊戲場業，竟自民國八十九年五月間起至同年六月三十日止，先後在上址擺設「
    滿天星」九台及「瑪利」一台等屬於電子遊戲機具，從事經營電子遊戲場業務，
    為警於同年六月三十日下午三時二十五分許，在上址經警臨檢查獲，而獲悉上情
    ，因認被告甲○○涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌。
二、按「不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。」第三百零一條第
    一項定有明文。又行政罰並不能視為刑事法令，對於刑事法令上所未規定之行為
    ，即應逕予諭知無罪之判決。（最高法院二十五年上字八九五號判例可資參照）
三、本件公訴人認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例
    第二十二條處斷犯嫌，無非係以被告甲○○所經營之茶契兒冷飲店內有電子遊戲
    機十台為臺中市政府影響治安行業聯合稽查小組查獲為其依據。惟按，電子遊戲
    場業管理條例所稱「電子遊戲場業」，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業，該條例第三條定有明文；另參諸同條例第四條第二項、第五條、第
    八條、第九條，就電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置、所擺設電子
    遊戲機種類區分為普通級及限制級、電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應符
    合相關之都巿計畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築法令及消防法令等規定
    、電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距離以上之規定，及同條
    例第十六條所另規定：非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供
    他人設置電子遊戲機營業；違者依同條例第二十八條規定，由行政主管機關科處
    行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下之行政罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未
    改善者，按次連續處罰至其改善為止。足見該條例所指之「電子遊戲場業」，應
    係專以設置電子遊戲機供人益智娛樂之營利事業為限，至經營其他事業之營業場
    所如便利商店、飲食店、釣魚場等，於其原本經營之事業外，另行擺設電子遊戲
    機者，應無電子遊戲場業管理條例第十五條規定之適用，否則該條例第十六條即
    形同具文，且亦將有同一法規內「一罪二罰」之不合理現象發生。至經濟部八十
    九年七月十日經（八九）商字第八九０一九二五四號函文，僅係行政主管機關所
    為釋示，且未就該條例為綜合之觀察，自無拘束本院之效力。
四、經查，本件被告甲○○經營「茶契兒冷飲店」，其營業項目為飲料店業，已經主
    管機關核准設立登記，業據被告供明在卷，並有臺中市政府營利事業登記證一紙
    附卷可稽；而本件之電子遊戲機具係在被告經營之「茶契兒冷飲店」內查獲，當
    時該店內仍經營餐飲生意，亦有現場照片六張、臺中市政府影響治安行業聯合稽
    查紀錄表一份在卷可參。核被告所為應係違反電子遊戲場業管理條例第十六條之
    規定，應依同條例第二十八條規定處罰，惟依該條之規定，僅處行為人新臺幣十
    萬元以上五十萬元以下罰鍰，核其性質係屬行政罰，揆諸前開說明，本部分即屬
    刑事法令上所不罰之行為，應逕予諭知無罪之判決，始稱適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一        月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉 錫 賢
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
