【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七三九四號)，本
院逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用如附件檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用如附件檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其已年近五十歲，因
    一時貪欲圖便，致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  長  宜
 右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月      十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
