【裁判字號】    89,訴,3815
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一五號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年六月二十一日起至清償
日止，按年息百分之九˙八七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年六月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九˙八七五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年六月二十一日。詎上開借款
      僅繳息至民國八十九年六月二十一日，應視為已屆清償期後，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出本票乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票乙紙為證，核屬相符，被告就上開事實，
    除於收受支付命令後具狀泛稱：「甚表詫異，依法聲明異議」外，其於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執，應視同
    自認。原告上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰伍拾萬元，及
    自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九˙八七五計算之利
    息，並自民國八十九年七月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
