【裁判字號】    89,重訴,1126
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一二六號
    原      告  甲○○
    被      告  立曜實業有限公司
    法定代理人  謝陳翠玉
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰捌拾伍萬肆仟零玖拾元，及自民國八十九年十二月八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾壹萬捌仟零拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於台中市○○路○段六七號經營「福爾摩沙餐廳」，自民國（下同
      ）八十七年一月份起，向原告購買各式水產食材，至八十九年五月間止，共積
      欠貨款新台幣（下同）六百八十七萬七千五百元，所交付以為上開貨款支付之
      十三紙支票，屆期均未兌現。嗣經被告委其法定代理人謝陳翠玉之子謝榮茂於
      八十九年十一月二十日與原告會算所積欠之貨金額，累計至十月三十一日止，
      被告共應給付原告七百八十五萬四千零九十元，惟至今仍未給付。
  三、證據：提出貨款會算書乙紙、支票及退票理由單影本十三紙、出貨單影本四十
      三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貨款會算書、支票及退票理由單、出貨單等為
    證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、原告依貨款契約請求被告給付柒佰捌拾伍萬肆仟零玖拾元，及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日即八十九年十二月八日起，至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
    利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
