【裁判字號】    89,訴,652
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施佳惠
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知甲○○，於八十五年間，所交付之美商花旗銀行
    及寶島銀行信用卡各一張，係以歐陽智純名義申請取得，並非甲○○所有，未經
    歐陽智純同意，竟與甲○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，交
    由乙○○連續冒用「歐陽智純」名義刷卡，偽造簽帳單提出行使，向寶島商業銀
    行、美商花旗銀行各詐得新台幣（下同）五萬二千五百元及十一萬五千二百四十
    九元，乙○○再將上開詐得之款項悉數交付甲○○，以資抵償其積欠甲○○之債
    務，足以生損害於丙○○○、寶島商業銀行及美商花旗銀行。因認被告乙○○犯
    有刑法第二百十六條之行使第二百十條之行使偽造私文書及同法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查被告乙○○另犯刑法第三百三十九條第一項、第二百十條、第二百十七條罪部
    分，前公訴人以八十七年偵字第一八一六八號提起公訴而於八十八年一月廿五日
    繫屬於本院，並經本院以乙○○共同連續行使偽造私文書，判處有期徒刑七月（
    尚未確定），業據本院調取八十八年度訴字第二八六號刑事案件（該案已將本件
    起訴部分一併審理，並已判決）查明屬實。而本件與前提起公訴案件之犯罪手法
    類似，時間緊接，被害人相同，且均係與甲○○共同為之，及由被告乙○○以刷
    卡方式抵付其積欠甲○○之債務，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯之裁判上
    一罪關係。然公訴人於八十八年十二月三十一日就同一案件，向本院重行起訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，並諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     十     日
                                        法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
