【裁判字號】    89,婚,1139
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：緣二造於八十六年三月二十九日結婚，八十九年二月間，被告突然自
        行外出生活，音訊全無，原告並於八十九年六月九日起連續三日登報，請求
        被告儘速返家，且亦已向台中縣大甲分局后里派出所報案協尋失蹤人口在案
        ，經原告告多方找尋，被告曾於日前返家半日，又音訊杳然，自此即未再返
        家，被告遺棄原告，置家庭於不顧，非婚姻之本質，爰依民法第一千零一條
        規定，請求鈞院判令被告履行同居之義務。
  （三）證據：提出戶藉本原本一份、登報影本三份、查尋人口案件登記表影本一份
        等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄
    本一份為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有登報影本三份、查尋人口案
    件登記表影本一份可證，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月       十     日
                                        臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      一      月       十     日
~B法院書記官  蔡伸蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
