【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右一人共同
    選任辯護人  許哲嘉
                陳鴻謀
                鍾為盛
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾日起，延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二條第
四項、刑法第二百七十八條第一項之罪，經本院訊問後認其犯嫌重大，持槍犯罪足認
有逃亡之虞，且所涉之罪係最輕本刑為五年以有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零
一條、第七十六條第一、二款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年四月
十三日執行羈押。被告於八十九年十一月三十日經本院判決：「共同連續未經許可持
有手槍，累犯，處有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰
金總額與陸個月之日數比例折算。」，所犯上開之罪，其最重本刑為有期徒刑十五年
不受刑事訴訟法第一百零八條第五項規定，第一審延長羈押以三次為限之限制。且公
訴人及被告均提起上訴，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
年一月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
