【裁判字號】    90,聲,81
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經本院指定保證金新臺幣五萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人甲○○業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八
    十九年度執字第六二五四號執行案件送達證書二紙、臺灣南投地方法院檢察署八
    十九年十二月十五日（八九）投檢雲執廉字第二四五六五號函、受刑人戶籍謄本
    在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      十      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
