【裁判字號】    89,交聲,163
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六三號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所臺中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所臺
中市監理站民國八十九年十一月七日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一—00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八
    年八月二十七日晚間九時二十五分許騎乘車牌號碼ＳＮＯ－二九三號輕型機車，
    經過臺中市○○路與太平路交岔路口，因騎乘機車未戴安全帽，不服警察稽查取
    締而逕自逃逸，為臺中市警察局第二分局育才派出所警員逕行舉發，並開具中市
    警交（八七）Ａ字第０七九０二０四九號臺中市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單移由本站處理，本站經函臺中市警察局第二分局答覆「經查屬實並無不
    當」，爰依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項及第六十條第二項第一款之
    規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）二千三百元並記違規點數一點無不當等語
    。
二、受處分人則以：伊於八十八年度起皆有戴安全帽騎乘機車，且於印象中並無於晚
    間騎機車經過臺中市○○路與太平路口，且未曾將機車借予他人，故並無騎乘機
    車未戴安全帽行經前揭路段，以及不服取締逃逸之情事云云。
三、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰；
    汽車（包括機器腳踏車）駕駛人駕駛汽車，不服從交通勤務警察或依法令執行交
    通指揮或稽查任務人員指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，並依第六十三條第一項第一款規定記點，道路交通管理處罰條例第三十一條第
    三項、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款固分別定有明文。惟查
    ，證人即舉發本件違規之臺中市警察局第二分局太平育才派出所警員蔡瑞堂到庭
    結證稱：伊當天是與學長巡邏，看到車牌號碼「ＳＮＤ—二九三號」輕型機車的
    騎士沒有戴安全帽，伊示意該名騎士路邊停車，該名騎士卻加速逃逸，伊有看到
    的車牌號碼是「ＳＮＤ—二九三號」，並伊有記下來，可能是打字打錯了等語。
    則證人蔡瑞堂所舉發之機車既為車號「ＳＮＤ—二九三號」，即與本件受處分人
    所有之車牌號碼「ＳＮＯ—二九三號」機車不符。其次，上開臺中市警察局第二
    分局育才派出所警員逕行舉發所開具之中市警交（八七）Ａ字第０七九０二０四
    九號臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上所記載之車牌號碼亦為「
    ＳＮＤ—二九三號」而非「ＳＮＯ—二九三號」；再者，本件受處分人所有之輕
    型機車係一九九六年十一月份，並為山葉牌，而車牌號碼「ＳＮＤ－二九三號」
    之所有人為張美智，係一九九七年五月份，並為光陽牌，兩者出廠年份及廠牌均
    不同，此有機車車籍資料表二紙附卷可稽。綜上所述，足徵本案之違規者並非受
    處分人，而受處分人所為前開辯解，與事實相符，應屬可採。原處分機關就上開
    情事未予詳查，遽予裁處，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    行諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
