【裁判字號】    89,易,3578
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    告  訴  人  甲○○
    告訴代理人  紀雅惠律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同選任辯護人  江來盛
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○一○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、乙○○經檢察官以刑法第三百十條第一項、第二項之誹謗罪、第三百五十四
    條之毀棄損壞罪提起公訴，依照同法第三百十四條、第三百五十七條規定係屬告
    訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十  年      一        月      十          日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十   年     一        月       十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
