【裁判字號】    90,婚,31
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現於臺灣臺中監獄監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件兩造為夫妻關係，而無共同之夫妻住所地，惟被告之戶籍設在高雄
    市○○區○○路二二號，此有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料一份在卷
    可稽，而依原告所述被告犯不名譽罪之離婚原因事由，係發生於南投縣及雲林縣
    ，此亦有臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第一二七號刑事判決影本一份在卷可
    憑，可知離婚之原因事實發生地並非在本院轄區，原告固稱被告現在臺中監獄服
    刑中，惟前開處所非兩造之住所，依前揭民法第一千零二條之規定，自應以其被
    告戶籍地即高雄市○○區○○路二二號推定為渠等之住所。從而，依民事訴訟法
    第五百六十八條第一項之規定，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年        一      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年        一      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
