【裁判字號】    90,撤緩,7
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺中地方法院八十八年度中簡字第一六四三號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院臺中簡易庭於民國八十八年
    七月二十日判決（八十八年度中簡字第一六四三號），處有期徒刑六月，緩刑二
    年，並於八十八年八月二十三日確定。於緩刑期內，即民國八十八年十二月十五
    日更犯竊盜罪，經本院於八十九年十月三十日判處有期徒刑二年（八十九年度訴
    字第一二四九號），且已於民國八十九年十二月十八日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
