【裁判字號】    90,撤緩,5
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯過失致死案件（八十七年度上訴字第四Ｏ四號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死案件，前經臺灣高等法院臺中分院於
    民國八十七年三月三十一日判決（八十七年度上訴字第四Ｏ四號），處有期徒刑
    十月，緩刑四年確定。於緩刑期內即八十九年三月十六日更犯竊盜罪，經臺灣高
    等法院臺中分院於八十九年十月二十五日判處有期徒刑四月確定（八十九年上易
    字第一五七九號），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    一      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
