【裁判字號】    89,訴,2891
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    八十九年度訴字第二八九一號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間確認買賣關係不存在事件，本院判決如左：
      主      文
確認兩造間就附表所示之不動產之買賣關係不存在。
被告應將戶籍從台中市○○區○○里○○○鄰○○路○段一三九巷二八號六樓遷出。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)坐落台中市○○區○○里○○○鄰○○路○段一三九巷二八號六樓房屋為原告
      所有，原告於八十八年十月二十七日以新台幣  (下同)二百萬元出售予被告。
      惟被告除支付三十五萬元外，餘款迄未支付，經原告於八十九年九月十七日以
      存證信函催告未果，原告已發函解除兩造契約。
  (二)因被告已依買賣契約將戶籍遷入上開房屋，顯有害原告之權益，原告自有受確
      認判決之法律上利益，並有請求其遷出戶籍之權利，為此提起本訴，求為判決
      如主文所示。
  三、證據：提出土地所有權狀、建築改良物所有權狀、不動產買賣契約書、契稅及
      土地增值稅繳款書各乙件，存證信函及掛號函件收件回執二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告經合法傳喚，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出土地所有權狀、建築改良物所有權狀、不動產買
    賣契約書、契稅及土地增值稅繳款書各乙件，存證信函及掛號函件收件回執二件
    為證為證，被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。原告提起本件訴訟，請求確認兩造買賣關係
    不存在，被告應將戶籍自上開房屋遷出，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                     臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
~B法   官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
