【裁判字號】    90,上訴,280
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第二八號
    上  訴  人  乙  ○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度訴字第一
九二號，中華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十九年度偵字第八八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以原審量刑過重，指摘原
    審判決，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    九十      年    三      月    二十一    日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  佩
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二  日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
