【裁判字號】    90,上易,549
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第五四九號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月十日第一審判
決（民國八十九年度自字第九三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以犯罪不能證明，諭知被告無罪，經核並無不合
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、經查本件係被告積欠自訴人部分工資－一萬元未付之民事債務糾葛。又被告於原
    審判決後，已於九十年一月廿一日將所積欠之一萬元付給自訴人收受，已為自訴
    人所是認，益見被告本無詐欺犯意，詎自訴人於被告支付上述一萬元工資後，復
    稱尚有工資二千元未付，該二千元工資於自訴之初，漏未計入云云，惟查被告所
    否認，自訴人又無法舉證確有該二千元未付證據，空言主張，已嫌無據。矧縱尚
    欠該二千元，亦無涉詐欺。上訴意旨指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
