【裁判字號】    89,附民,390
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三九號
    原      告  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
右列被告等因違反證券交易法案件（八十九年度上訴字第一四三號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）壹拾肆萬柒仟壹佰元及利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等人因違反證券交
    易法案件之行為，造成原告購買股票受有損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何違法犯
    行及侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反證券交易法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭
    知有罪，被告等不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       一      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
