【裁判字號】    89,上易,2565
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五六五號
    上  訢  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度易字第八九二號，八十九年
八月十日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第四六四
五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告邱忠義（下稱被告）上訴意旨，仍主張以前的說法，辯解稱：他雖
    有載陳佑誠、葉國良等人去偷東西，但是他沒有進去，只是在外面車上睡覺等等
    。但被告係在外面擔任把風的工作；而行竊所得之物品，均係載往被告租住處所
    藏置；被告確有與與陳佑誠、葉國良等人謀議共同行竊，己據共犯陳佑誠、葉國
    良於偵查中及原審訊問時供述明確；被告於偵查中，亦明白承認參與行竊；並有
    扣案之贓物及行竊用之工具等件可以佐證，被告竊盜犯行，事證明確，可以認定
    ，原審法院已於判決中敘明其認定所憑之證據及其認定之理由已。被告在本院未
    提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國      九十     年       一      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
