【裁判字號】    89,上易,2828
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八二八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二一一九號，八
十九年九月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第六六二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無違誤，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告供承只是單純幫忙賣車，沒有賺差價，原審置上開供
    詞不顧，逕認被告係為賺取價差而代為銷售告訴人之汽車，認定事實與卷證資料
    不符。被告辯稱告訴人同意延長三個月託賣，惟為告訴人所否認，被告此部分辯
    詞，應係卸責之詞。又被告取得修好之車，後卻未將車返還或設法出賣，且嗣後
    居住處所遷移，亦未通知告訴人，被告顯有將車據為己有之不法所有犯意，指摘
    原審判決，認事用法不當。惟查，原審以侵占罪之主觀要件，須持有人變更其原
    來之持有意思而為不法所有之意思，如僅將持有物延不交還，不能據論以該罪，
    此有最高法院二十三年上字第一九一五號判例可以參照。並以被告確有於八十九
    年一月間，告知告訴人汽車送修事，且於八十九年五月二十六日已將汽車返還告
    訴人，並未將車輛變賣或出質，認被告僅係遲延返還車並無不法所有之意圖，已
    於判決中詳述其認定所憑之證據及認定之理由。檢察官仍執以前說法，指摘原審
    判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國      九十     年       一      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
