【裁判字號】    90,交上易,512
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度交上易字第五一二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年一月十日第一
審判決(民國八十九年度交易字第一○四號，起訴案號：臺灣地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一四五一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段，第四十
    一條(即修正後第四十一條第一項前段)，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判處被告丙○○(下稱被告)有期徒刑三月，如易科罰
    金，以佰元折算壹日，緩刑二年，其認事用法，核無違誤，量刑及緩刑之宣告
    ，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由(如附
    件)。
二、檢察官依循告訴人乙○○之請求，上訴意旨略以，被告迄今未與告訴人和解賠償
    損失，犯後態度不佳，原審量處有期徒刑三月，並予緩刑，尚嫌輕縱云云，惟查
    被告業與告訴人和解賠償其損失，告訴人並具狀請求撤回其告訴，不予追究，有
    和解書及撤回告訴狀附卷可稽，且參以被告係本件車禍之肇事次因，則原審量處
    上開之刑，並予諭知緩刑，尚無不當，檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得上訴」
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十    年      三     月    三十      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
