【裁判字號】    90,抗,103
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第一三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人，因受刑人撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月十日
裁定（九十年度撤緩字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人被指於緩刑期間內所犯竊盜罪，已據抗告人請求檢察
    長提起非常上訴，則該竊盜案件是否能成立，尚在未確定之狀態，則原審遽准檢
    察官撤銷緩刑之宣告，自有未合云云。
二、本件原審裁定略以：檢察官聲請意旨陳稱受刑人甲○○因犯過失致死案件，前經
    臺灣高等法院臺中分院於民國八十七年三月三十一日判決（八十七年度上訴字第
    四Ｏ四號），處有期徒刑十月，緩刑四年確定。於緩刑期內即八十九年三月十六
    日更犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年十月二十五日判處有期徒刑
    四月確定（八十九年上易字第一五七九號），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷，經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。本院經查，原審依上開規定撤銷抗告人之緩
    刑宣告，核無不合，抗告人徒以該竊盜案件，其已聲請檢察長提起非常上訴，該
    竊盜案件是否確定尚有可疑云云，指摘原裁定不當，非有理由，其抗告予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月       十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
