【裁判字號】    90,上易,389
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第三八九號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度
易字第九四一號，中華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法
院檢察署八十九年度偵字第三九０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告在夜市擺放電子遊戲機，屬流動攤販之性質，尚難認違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條之規定，原審予以無罪判決，並無不合，檢察官上訴執詞指摘原
    判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
