【裁判字號】    90,上易,456
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第四五六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月十日第一審
判決(民國八十九年度易字第四二二九號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
八十九年度偵字第一六一五九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主     文
上訴駁回。
    理     由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，經核並無違誤，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由(如附件)
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：被告丙○○、甲○○二人，於出借該存摺時，確
    有收受該不詳姓名之人新台幣(以下同)四千元作為代價，分經被告丙○○、甲○
    ○二人於警訊及偵查中所是認，按存摺係私人財產極機密之文件，苟非極親密之
    人，焉有私自借用之理，且進而收受四千元作為代價，則被告丙○○、甲○○二
    人，於出借該存摺之初，應即有該不詳姓名之人可能以該存摺作為洗錢、犯罪工
    具之認識，竟猶收受四千元之利益，而交付該存摺與該不詳姓名之人，其難謂無
    幫助之犯意；再查苟於出借他人二日內，即前往掛失補發，致使原先存摺無法使
    用，則被告丙○○、甲○○二人當初出借該存摺，是否即有詐欺該不詳姓名之人
    前開四千元之犯意？不無疑問，況苟任何人以同一手法廣設存摺出借圖利，而事
    後始以不知該不詳姓名之人借用該存摺，係作何用途為辯，作為無罪卸責理由而
    免除其責任，則日後存摺登記豈非係具文，而無法達到管理之目的，是被告丙○
    ○、甲○○事先既已同意出借存摺，依其經驗，應有不確定幫助之犯意？原審若
    以事先必須明確知悉該借用存摺之人犯罪形態，作為幫助犯論罪之依據，將會影
    響政府財政機關設定各項金錢流通登記之正確，社會也將充斥著人頭文化，豈係
    立法之目的，故原審以被告丙○○、甲○○二人上開卸責飾詞所辯，遽為無罪之
    判決，顯與立法目的有背，其疏未查明該項事實，而遽予判決被告丙○○、甲○
    ○二人無罪，顯未能善盡調查之能事，難認原判決允當云云。查被告等二人，依
    報紙廣告，持存摺向經營地下錢莊之不詳姓名者借錢四千元，固屬不當，惟並無
    任何證據，足以證明被告等幫助該不詳姓名者詐欺他人，其詐欺犯行尚屬不能證
    明，至被告等二人持存摺向該不詳姓名者借錢四千元，是否涉嫌向該不詳姓名者
    詐欺四千元，因未經起訴，本院不能審酌，是公訴人之上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應刑事訴訟法第三百七十三條，第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      三     月    二七      日
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
