【裁判字號】    88,上訴,613
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十八年度上訴字第六一三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十八年
一月二十六日第一審判決（民國八十七年度訴字第二號；起訴案號：台灣苗栗地
方法院檢察署八十七年度偵字第一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由提起上訴，經核非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
