【裁判字號】    89,上易,3049
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三四九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十一月二十日第一審判決（民國八十九年度易字第三五八七號；起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第六四五、六四一三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指摘原判決量刑過重云云，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
