【裁判字號】    90,上易,388
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三八八號
      上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第一
０三五號中華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
八十九年度毒偵緝字第四一三號、第四一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告係於民國九十年一月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
查，玆竟遲至同年月三十日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     二十   日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       三      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
