【裁判字號】    90,毒抗,187
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一八七號
    抗  告人即
    受  處分人  甲  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣苗栗
地方法院中華民國九十年一月十日第一審裁定（九十年度毒聲字第二八號，聲請案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度聲撤戒字第五五號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要，並檢具事證報由檢察
    官聲請法院裁定停止戒治之後，在停止戒治期間，應付保護管束，惟在保護管束
    之期間，如有違反保護管束應遵守事項之情節重大者，檢察官得聲請法院裁定撤
    銷停止戒治，此於毒品危害防制條例第二十二條第一、二項分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○（以下簡稱為受處分人）之抗告意旨略以：受處分人
    自民國（下同）八十九年八月二十六日停止戒治返鄉之後，即到巨通保全公司任
    職，每天除工作十二小時之外，即在家陪小孩或睡覺，並無再次施用安非他命之
    犯行，嗣於同年十二月間，受處分人辭職返家之後，亦在家忙著為貸款購入之房
    屋裝璜、油漆，亦無再次施用安非他命之犯行。受處分人為按時報到就檢，亦不
    可能再次施用安非他命。後來尿液送檢會有安非他命陽性反應，可能係受處分人
    服用前年在地攤購買之減肥藥所致。
三、第查：受處分人於停止戒治交付保護管束期間，於八十九年十一月二十二日到台
    灣新竹地方法院檢察署報到被採集之尿液，經送請檢驗結果，有第二級毒品安非
    他命之陽性反應，此有台灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄
    表，及昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙附卷可稽。
    上開尿液係經過初步篩選檢驗及確認分析檢驗，以氣相層析質譜儀確認，應無誤
    判之虞。堪證受處分人在此之前二、三日內，應有再施用第二級毒品安非他命之
    情事。所辯不足採信。受處分人在保護管束期間，仍再施用第二級毒品安非他命
    ，自屬違反保護管束應遵守事項之情節重大。從而，檢察官據以聲請原審法院裁
    定撤銷停止戒治，原審法院爰依首開規定，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所
    施以強制戒治，於法並無不合，抗告人仍以前開情詞而不服原裁定，並提起抗告
    ，核屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九十    年      四     月    二        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
