【裁判字號】    89,訴,1944
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四四號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司安中分公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    菩天建設有限公司
                            設.
    兼法定代理人  戊○○    住.
                            身.
    被      告    甲○○    住.
                            身.
                  丁○○○  住.
                            身.
                  丙○○○  住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬柒仟貳佰零陸元，及自民國八十九年六月一
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年七月二日起至
民國九十年一月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告菩天建設有限公司（下稱菩天公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十八年十月一日向原告借用新台幣︵下同︶佰伍拾萬元，約定利息按原告
    基本放款利率減年息百分之一‧五八，機動計算，經調整後現在利率為年息百分
    之八‧五，借款人應按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全
    部到期。而借款人即被告菩天公司自民國八十九年六月一日起，即未清償本息，
    本金尚欠二百七十九萬七千二百零六元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款傳票、帳卡各一件、放款傳票二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告菩天公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月一日
    向原告借款三百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率減年息百分之一‧五八
    ，機動計算，經調整後現在利率為年息百分之八‧五，借款人應按月攤還本息，
    若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告菩天公司自
    民國八十九年六月一日起，即未清償本息，本金尚欠二百七十九萬七千二百零六
    元之事實，已據原告提出借據、授信約定書、放款傳票、帳卡各一件、放款傳票
    二件為證。而被告對於原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項之規定，視為被告對於上開事實自認。又經本院核閱原告所提出之借據、授
    信約定書、放款傳票、帳卡各一件、放款傳票二件等所載，調查證據之結果，均
    與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、按當事人得約定，債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一
    項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債務人各負全部給付之責任而言。查被告菩天公司係本件借款之借款
    人，應就本件借款未清償之本金及其利息、違約金負給付責任；其餘被告均係本
    件借款之連帶保證人，依法自應就上開未清償之本金及其利息、違約金，與被告
    菩天公司負連帶給付責任。從而，原告依兩造間消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
