【裁判字號】    89,訴,1342
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                          現.
                          身分.
                丁○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬捌仟柒佰壹拾壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年七月十七日向原
    告借款二筆總金額為新台幣︵下同︶二百六十萬元，其中第一筆借款金額為一百
    六十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一‧二七，機動計算，經
    調整後現利率為年息百分之九‧七八；其中第二筆借款金額為一百萬元，約定利
    息按原告基本放款利率加年息百分之二‧五二，機動計算，經調整後現利率為年
    息百分之十一‧０三，上開二筆借款均約定借款人應按月攤還本息，若逾期清償
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告乙○○就第一筆借款部
    分，自八十九年一月十二日起，即未清償本息，尚欠本金一百四十九萬三千八百
    九十七元；就第二筆借款部分，自八十九年六月二十一日起，即未清償本息，尚
    欠本金九十六萬四千八百一十四元。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款貸放傳票、擔保透支契約、支付交易查詢報
    表各一件、查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年七月十七日向
    原告借款二筆總金額為二百六十萬元，其中第一筆借款金額為一百六十萬元，約
    定利息按原告基本放款利率加年息百分之一‧二七，機動計算，經調整後現利率
    為年息百分之九‧七八；其中第二筆借款金額為一百萬元，約定利息按原告基本
    放款利率加年息百分之二‧五二，機動計算，經調整後現利率為年息百分之十一
    ‧０三，上開二筆借款均約定借款人應按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並視為全部到期。而借款人即被告乙○○就第一筆借款部分，自八十九
    年一月十二日起，即未清償本息，尚欠本金一百四十九萬三千八百九十七元；就
    第二筆借款部分，自八十九年六月二十一日起，即未清償本息，尚欠本金九十六
    萬四千八百一十四元之事實，已據原告提出借據、授信約定書、放款貸放傳票、
    擔保透支契約、支付交易查詢報表各一件、查詢單二份為證。而被告丁○○對於
    原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書面抗辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為被告
    對於上開事實自認。被告乙○○則迄未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供審
    酌。又經本院核閱原告所提出之借據、授信約定書、放款貸放傳票、擔保透支契
    約、支付交易查詢報表各一件、查詢單二份等所載，調查證據之結果，均與原告
    所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、按當事人得約定，債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一
    項定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，
    由其代負履行責任之契約。保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債務人各負全部給付之責任而言。查被告乙○○係本件借款之借款人
    ，應就本件借款未清償之本金及其利息、違約金負給付責任；被告丁○○則係本
    件借款之連帶保證人，依法自應就上開未清償之本金及其利息、違約金，與被告
    乙○○負連帶給付責任。從而，原告依兩造間消費借貸契約及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息暨違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                              法院書記官  沈建杉
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                  │
├────────┬────────┬──────────┬──────────────┤
│本金（新台幣）  │約定利率（年息）│應付利息期間        │應付違約金期間及其計算方法  │
├────────┼────────┼──────────┼──────────────┤
│一百四十九萬三千│百分之九‧七八  │自民國八十九年一月  │自民國八十九年二月十三日起，│
│八百九十七元    │                │十二日起至清償日止  │在六個月以內者，按上開利率百│
│                │                │                    │分之十，逾六個月者，按上開利│
│                │                │                    │率百分之二十計算            │
├────────┼────────┼──────────┼──────────────┤
│九十六萬四千八百│百分之十一‧０三│自民國八十九年六月  │自民國八十九年七月二十二日起│
│一十四元        │                │二十一日起至清償日止│，在六個月以內者，按上開利率│
│                │                │                    │百分之十，逾六個月者，按上開│
│                │                │                    │利率百分之二十計算          │
├────────┴────────┴──────────┴──────────────┤
│合計：新台幣貳佰肆拾伍萬捌仟柒佰壹拾壹元                                              │
└───────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
