【裁判字號】    88,訴,629
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六二九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年一月十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十
九年十月十日將被告收押，茲查上項情形仍然存在，認被告仍有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  俊  元
中    華    民    國      八十九    年       一       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
