【裁判字號】    89,訴,2182
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟捌佰陸拾柒元，及自民國八十八年十月一日
起至清償日止，按週年利率百分之十點三計算之利息，並自民國八十八年十一月二日
起至民國八十九年五月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同其餘被告於民國（下同）八十三年九月一日向原告借
    用新台幣（下同）八十萬元，約定一０三年九月一日清償，利息應自八十三年九
    月一日起算，第一次繳息日為八十三年十月一日，嗣後並應每一個月為一期繳納
    一次，本金及利息應自八十三年十月一日起每一個月為一期分二四０期平均攤還
    利息按年息十點三按月給付，如有一期未履行，視為全部到期，若逾期付息或到
    期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付上開利率之百分之十，超過六個
    月者，另加付上開利率百分之二十計算之違約金，嗣被告丁○○除攤還本金八萬
    五千一百三十三元及繳清至八十八年九月三十日之利息外，自八十八年十月一日
    起未繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同其餘被告於八十三年九月一日向原告借用八十萬元
    ，約定一０三年九月一日清償，利息應自八十三年九月一日起算，本金及利息應
    自八十三年十月一日起每一個月為一期分二四０期平均攤還利息按年息十點三按
    月給付，如有一期未履行，視為全部到期，若逾期付息或到期未履行債務時，自
    逾期日起六個月以內，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，另加付上開利
    率百分之二十計算之違約金，嗣被告丁○○除攤還本金八萬五千一百三十三元及
    繳清至八十八年九月三十日之利息外，自八十八年十月一日起未繳納本息，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償等情，已據其提出借據一件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜
    上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣六十九萬四千八百
    六十七元，及自八十八年十月一日至清償日止，按週年利率百分之十點三計算之
    利息，並自八十八年十一月二日起至八十九年五月一日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月      十        日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官 周  素  秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一    月      十一      日
                                              法院書記官 洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
