【裁判字號】    89,訴,1421
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０九０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾犯搶奪罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    二年六月確定，於八十八年五月十日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於民國八十九年八月五日一時許，騎乘車牌號碼ＧＡ九六九三機車，尾
    隨乙○○至台南市○○○街一七０號住處門口時，旋即自乙○○後方右側騎過，
    以左手搶走乙○○掛在右肩上之白色手提皮包一個（內有現金一五０元、駕照、
    ＮＯＫＩＡ  ６１５０型行動電話一支及化妝品等物），得手後逃離現場，嗣經
    警循上開行動電話使用情形而查悉上情。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業被告甲○○坦承不諱，核與被害人指述之被害情節相符，復有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。又被告前於八十五年間，因犯搶奪罪，經台灣高等法院台南分
    院判處有期徒刑二年六月確定，於八十八年五月十日執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有搶奪前科，及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  岑      玢
中      華      民      國      九十      年      一      月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
