【裁判字號】    89,訴,1989
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八九號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元部分按年息百分
之五點零七五計算、其中新台幣陸拾陸萬元部分按年息百分之八點零七五計算，均自
民國八十七年四月二日起至清償日止之利息；暨均自民國八十七年五月三日起至清償
日止，逾期之本息部分各按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年四月二日向原告借款新臺幣（下同）二百二十六萬元
    ，約定借款期間為三十年，即自民國八十六年四月二日至一百十六年四月二日止
    ，分三百六十期，每月一期，前五年僅清償利息，其後按月平均攤還本息，借款
    利率為：第一部分之一百六十萬元部分按年息百分之五‧０七五計算；第二部分
    之六十六萬元部分按年息百之八‧０七五計算。上開借款利率均自簽訂貸款契約
    之日起，每屆一年期滿，即按當時利率（政府核定之國民住宅貸款利率）調整一
    次。債務人按期攤還之金額到期未能償付，而逾期欠繳本息達三期經催告仍不清
    償者，即喪失分期償還貸款權利，視為全部到期，並加計原利率百分之五十計算
    之違約金。而被告自第十三期即八十七年四月二日起即未繳利息，且已逾三期，
    本金部分則全部尚未清償，迭經催討，均置之不理。爰依兩造間消費借貸契約之
    法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、貸款契約各一件、繳納本息放款帳卡二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年四月二日向原告借款二百二十六萬元整，約定借款
    期間為三十年，即自民國八十六年四月二日至一百十六年四月二日止，分三百六
    十期，每月一期，前五年僅清償利息，其後按月平均攤還本息，借款利率為：第
    一部分之一百六十萬元部分按年息百分之五‧０七五計算；第二部分之六十六萬
    元部分按年息百之八‧０七五計算。上開借款利率均自簽訂貸款契約之日起，每
    屆一年期滿，即按當時利率（政府核定之國民住宅貸款利率）調整一次。債務人
    按期攤還之金額到期未能償付，而逾期欠繳本息達三期經催告仍不清償者，即喪
    失分期償還貸款權利，視為全部到期，並加計原利率百分之五十計算之違約金。
    而被告自第十三期即八十七年四月二日起即未繳利息，且已逾三期，本金部分則
    全部尚未清償之事實，已據原告提出國民住宅貸款借據、貸款契約各一件、繳納
    本息放款帳卡二件為證，而被告迄未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    面抗辯以供本院審酌。又本院審閱原告所提之上開國民住宅貸款借據、貸款契約
    各一件、繳納本息放款帳卡二件，調查證據結果，均與原告所述相符，自應認原
    告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
