【裁判字號】    89,自緝,26
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認上揭時地向自訴人借款等情不諱，惟堅決否認有詐
    騙自訴人之犯行，辯稱：伊因為經濟困難，所以未依約還款給自訴人，伊現因找
    不到自訴人，伊已將錢全部還給自訴人之叔叔吳基民再轉交給自訴人之配偶，並
    立有和解書，伊確無詐欺自訴人之故意等語。本件自訴人經依其自訴狀所載之住
    址傳訊，均未到庭，經查被告上述所辯乙節，業據被告提出之和解書附卷可憑，
    應堪採信。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或
    第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件被告向自訴
    人借款，業據自訴人於自訴狀陳述明確，核與被告前揭所辯相符。按被告既因借
    款僅因經濟困難而積欠自訴人上述款項，尚難遽認被告於借款伊始，即有不法所
    有之詐騙意圖，且被告因無法找到自訴人，已與自訴人之叔叔達成民事上和解償
    還欠款，業據被告提出和解書可按，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足
    ，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      一      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
