【裁判字號】    89,易,3007
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
