【裁判字號】    88,交易,404
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五三五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年五月二十日十九時三十分許，無照駕駛乙輛已報
    廢之自小客車（原車牌號碼為ＹＵ─０８９０），沿台南縣新營市○○路由台南
    縣鹽水鎮往新營市方向由西向東行駛，途經新營市○○路與金華路口，本應注意
    汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，
    行至交岔路口中心處始能左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，而依當時情況，非
    不能注意，竟疏未注意及此，佔用來車道，搶先左轉金華路，適甲○○騎乘車牌
    號碼ＭＷＩ─６９８號機車，沿上開復興路由東往西，於速限四十公里之路段，
    以近七十公里之速度駛至上開交岔路口，見狀已閃避不及，致撞上乙○○所駕駛
    之上開自小客車之左前大燈處，甲○○人車倒地，因而受有頸椎第四節粉碎性骨
    折併四肢癱瘓、呼吸衰竭及肺炎等重大不治之傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地，無照駕駛上開自小客車違規左轉致與告訴人甲○
    ○所騎乘之機車發生撞擊，使其受有重傷害等情坦承不諱，並自承有部分過失。
    經查，依卷附現場照片及道路交通事故調查報告表所繪之現場圖所示，告訴人騎
    之機車已過復興路與金華路之中心路口，車禍撞及位置在金華路右側車道前之交
    岔路口處，顯見被告並未行至交岔路口中心處，而係佔用來車道搶先左轉，被告
    確有過失甚明。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認
    定被告未依規定左轉，轉彎車未讓直行車先行，應負主要過失責任，此有該會八
    十九年六月十六日南鑑字第八九○六○八號鑑定意見書在卷可憑。又告訴人警訊
    中自承以時速六、七十公里之速度超速行駛，於本件事故之發生亦有過失，惟僅
    與被告之過失併合而為肇事之原因，被告之刑責自不能因此相扺獲得減免，可供
    量刑之斟酌而已。而告訴人因此件車禍受有前揭重大傷害，亦有長紀念醫院診斷
    證明書乙紙附卷可稽，告訴人之傷害與被告之過失行為間確有因果關係，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪。其無駕駛執
    照駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重
    其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度非輕、犯罪所生之危害嚴重及
    犯後態度不佳，拒不到庭，經通緝始到案等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務
中    華    民    國        九十        年      一      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
