【裁判字號】    90,小上,3
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被上訴  人
    即  原  告  第一產物保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段五四號十樓
    法定代理人  李正漢      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院新營簡易庭八十九年十月十
八日所為第一審判決（八十九年度營小字第二三八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事 實 及 理 由
一、按小額訴訟上訴狀內記載之上訴理由，應表明原判決所違背之法令及其具體內容
    ；及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，又上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋
    庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明文。
二、經查本件上訴人不服本院新營簡易庭於八十九年十月十八日以八十九年度營小字
    第二三八號損害賠償事件所為之判決，而於八十九年十一月三日提起上訴，惟其
    聲明上訴狀內並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實，復未於提起上訴後二十日內提出上訴理由，依上
    開說明，無庸命補正，即應以裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文    。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  楊清益
~B      法  官  翁金緞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
