【裁判字號】    90,聲,54
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
                甲○○
右列受刑人因        案件，聲請人聲請付保護管束（      年度執聲字第      號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯        罪，經        法院判處有期徒刑  年
月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十  年  月    日核准假
釋，而刑期終了期日為民國八十  年  月    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十      年                月            日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                法  官
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十      年                月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
