【裁判字號】    89,重訴,550
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五五○號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    翰鋼鐵股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟萬元，及自民國八十九年八月六日起至清償日止，按
週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年九月七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告翰鋼鐵股份有限公司（下稱翰公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國（下同）八十九年一月四日向原告借用新台幣（下同）三千萬元，契約期
    限自八十九年一月四日起至九十年一月三日止，在上開期限內借款得循環使用本
    借款，本借款在所訂期間內，借款人及保證人均同意由借款人在所訂額度內出具
    「撥款通知書」憑以撥款，並於期前將所借款項一次或分次償還，借款利息按原
    告基本放款利率加碼年息百分之零點二機動計息（現為年息百分之八點五），自
    借款日起按月計付，嗣後本行調整上開基本放款利率時，應自調整之日按新利率
    加原加碼計息，並約定本息遲延給付時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且一期未履行被
    告即喪失期利益，視為全部到期，詎被告翰公司對上開借款僅繳息至八十九年
    八月六日以後即未繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出週轉放款契約書、撥款通知書、授信明細資料、支出傳票各一紙、約
    定書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告翰公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年一月四日向原告借
    用三千萬元，期限自八十九年一月四日起至九十年一月三日止，在上開期限內借
    款得循環使用本借款，本借款在所訂期間內，借款人及保證人均同意由借款人在
    所訂額度內出具「撥款通知書」憑以撥款，並於期前將所借款項一次或分次償還
    ，借款利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點二機動計息（現為年息百分
    之八點五），自借款日起按月計付，嗣後調整上開基本放款利率時，應自調整之
    日按新利率加原加碼計息，並約定本息遲延給付時，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且一
    期未履行視為全部到期，詎被告翰公司對上開借款僅繳息至八十九年八月六日
    以後即未繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其週轉
    放款契約書、撥款通知書、授信明細資料、支出傳票各一紙、約定書四紙為證，
    核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或
    陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三千萬元，及自八十九年八月
    六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年九月七
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月      十        日
                             臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     一     月      十一      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
