【裁判字號】    89,南簡上,208
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十九年度南簡上字第二八號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院八十九年度營簡字第三六一號中華民國八十九年十
一月二十日第一審判決（聲請案號：八十九年度營偵字第一三六一號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丁○○於少年時曾有多次竊盜紀錄，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於附表所示時、地，竊取如附表所示被害人之財物，嗣於八十九年十月二十八
    日十二時許，在新營市○○路一一九號前為警查獲。
二、案經被害人乙○○訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查後向本院新營簡易庭聲請簡易判決暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與被害人戊○○、
    甲○○、乙○○、丙○○於警訊時指訴情節相符，並有贓物領據四紙在卷可資佐
    證。本件事證明確，被告連續竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。被告先後四次竊盜犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪。原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，固非無見。惟查，被
    告基於概括犯意以相同態樣竊取他人金錢，為連續犯，屬裁判上一罪，依審判不
    可分之原則，被告於附表編號1.3.4.之竊盜犯行，應為八十九年度營偵字第一三
    六一號起訴效力所及，原審未及審理。公訴人上訴指為不當，應認為有理由，自
    應將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議庭自為判決。爰審酌被告為圖個人不
    法所得，連續竊取他人財物，所竊得財物多寡，及被告犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年     一       月    十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  董武全
                                                法  官  林育幟
                                                法  官  吳孟良
右正木證明與原本無異
本件不得上訴
                                                書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十        年     一       月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百第二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
