【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                     九十年度聲再字第一號 Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第一八三０號，中華民國八十八
年十一月九日確定判決（臺灣雲林地方法院八十八年度易字第六六０號、臺灣雲林地
方法院檢察署八十八年度偵字第二四五四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：原確定判決判處聲請人傷害罪刑，惟因原判決就已發現之重要證
    據如證明因發現為誣告及偽造文書之新證據事實，證明漏未審酌因該案告訴人李
    存沿前所指訴情形情形與事實不符，對告訴人李存沿所附帶民事訴訟請求侵權行
    為損害賠償事件，在臺灣高等法院臺南分院民事庭受理八十九年上易字第一三九
    號甲○○、李仁洲二人民事案件，於八十九年十月十七日言詞辯論期日被上訴人
    李存沿當庭對上訴人甲○○撤回起訴，此為確實之新證據及影響於判決之重要證
    據漏未審酌，茲據而聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款所定之原判決所憑之證物以證明其為偽
    造或變造，及同條項第三款所謂已證明其係被誣告，必其偽造或誣告經判決確定
    或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，始足當之。本件聲請意旨僅空言
    指摘係遭誣告及偽造文書等情，並未提出該偽造文書或誣告之人被判處罪刑確定
    之證明文件，復無非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟之情形，自不得據以
    聲請再審。至於告訴人於事後撤回刑事附帶民訴訟，亦非刑事訴訟法第四百二十
    條至第四百二十二條所列情形，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
