【裁判字號】    89,上訴,1551
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一五五一號    ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院八十九年度上訴字第一五五一號中華民國九十年一
月十日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆
竟遲至同年二月二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      二      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
