【裁判字號】    90,毒抗,6
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第六號            潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年十一月二十
七日裁定（八十九年度毒聲字第一七七三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人為殷實善良百姓，未曾有犯罪紀錄，案發時抗告人與
    妻小均在家，何謂至汽車旅館之事。八十九年十二月五日經由嘉義市○○○○○
    路保安隊報案，查係他人冒名盜用姓名，冒用人為楊政龍（六十一年十月七日生
    ，Ｚ000000000號），並隨狀附證明文件影本云云。
二、查抗告人甲○○於八十九年十月四日十五時五十二分許回溯九十六小時之不詳時
    間內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十月四日十四時三
    十分許，在嘉義市○○路凱歐汽車旅館一一七號房查獲。經警於同日十五時五十
    二分許採集其尿液經送檢驗，有毒品安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局出具之
    嘉義市尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書附卷可稽，原審法院以抗告人施用毒品犯
    行堪予認定，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒執行條例第三條第
    一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人雖辯稱
    ：係楊政龍冒用渠姓名云云，惟抗告人為警查獲時，仍有在場之友人盧國正及廖
    秋淑，該二人於警訊時均證實為抗告人，警方並有調閱抗告人之口卡片，查核屬
    實，抗告人空言案發時與妻小均在家，係遭楊政龍冒用姓名等語，據以提起抗告
    ，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        一        月        十        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        一        月      十  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
