【裁判字號】    89,再,99
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第九九號  ｊ
      聲  請  人  乙      ○.
      相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間因請求返還擔保金事件，聲請人對於中華民國八十二年四月十九日本院所
為八十二年度抗字第九十五號確定裁定及八十九年五月三十一日本院八十八年再字第
二十五號裁定、八十九年十月三十一日本院所為八十九年度再字第四十五號確定裁定
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第七六號
    判例參照）。
二、查對於確定裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項、
    第四百九十七條所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明
    。本件聲請人對於本院八十二年度抗字第九十五號、八十八年再字第二十五號、
    八十九年度再字第四十五號確定裁定聲請再審，無非係以各該裁定有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款至第十三款之事由為其論據，惟其聲請狀所載，均
    係對台灣高等法院台中分院審理其與相對人間因違反醫師法之附帶民事訴訟事件
    （八十年訴第七十六號）所為判決加以指摘，主張其被相對人甲○○所誣告，審
    理中曾遭警員恐嚇逼迫簽名於筆錄，且該判決未載理由，所採之筆錄係偽造云云
    ，並未具體表明本院上開有關其與相對人間返還擔保金事件之確定裁定有何法定
    再審原因，其僅泛言上開裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第十
    三款及第四百九十七條之再審事由，依首揭判例意旨，其聲請再審自非合法。且
    其不合法，性質上無庸命其補正（最高法院六十年台抗字第六八八號判例）。應
    直接予以駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  張    世    展
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十二      日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
