【裁判字號】    90,聲,229
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲字第二二九號      Ｇ
      聲明異議人
      即受刑人    甲  ○  ○
又聲請人因傷害案件，對於本院九十年度聲再字第三號中華民國九十年一月十日確定
裁定，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議之聲明駁回。
      理      由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○前向鈞院就判處異議人傷害案件
    提起再審之聲請，經鈞院以其逾越聲請期間及所提證據非確實新證據予以不合法
    暨無理由駁回，然異議人所提出之再審聲請並未逾期，原裁定顯然有誤，尚請鈞
    院調卷重新審理，為此聲明異議，請求撤銷原裁定云云。
二、按再審係對確定判決聲明不服之方法，本質上為原訴訟程序之再開或續行，並非
    另一新訴訟關係，應以原確定判決在通常訴訟程序進行中是否為得上訴於第三審
    法院之案件，為審斷其是否得抗告之基礎，本件聲明人被判處者係刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，為不得上訴第三審之案件，本院前開駁回再審聲請之裁
    定亦有諭知不得抗告，核先敘明。復按本件聲明人已受確定判決論處有期徒刑伍
    月確定，因之，聲明人身份上係屬受刑人，而受刑人聲明異議者僅規定於刑事訴
    訟法第四百八十四條，該條係規定受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行
    之指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，是聲明異議之對象為檢察
    官之執行指揮，而非檢察官據以指揮之科刑裁判，更非法院駁回再審之確定裁定
    ，因之，本件聲明人據以聲明異議，於法不合，應予駁回。至於聲明人指稱其聲
    請再審提出之時間為八十九年十一月十八日，而非原裁定所稱之八十九年十二月
    二十日乙節，經查，聲明人之聲請再審狀上載明具狀日期為八十九年十二月十九
    日，而本院收狀之收文日期為八十九年十二月二十日，已經本院調閱該案卷宗查
    證屬實，聲明人之指陳顯有誤會，附為敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
