【裁判字號】    89,聲再,267
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二六七號 Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜等案件，對於本院八十九年度上易字第九二八號、中華民國八十九
年十一月七日確定判決（原審案號：台灣臺南地方法院八十八年度易字第二三五０號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
