【裁判字號】    90,聲,3
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十年度聲字第三號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人恐嚇安全案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯恐嚇安全罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯恐嚇安全罪，前經本院於八十九年九月二十八
    日，以八十九年上訴字第七四五號判決有期徒刑四月確定，亟待執行，而該判決
    就受刑人另犯之重利罪及妨害自由罪，三罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒刑
    二年四月，因數罪併罰結果而不得易科罰金，致未就恐嚇安全罪所處有期徒刑四
    月諭知易科罰金之折算標準，玆以重利罪及妨害自由罪部分現上訴最高法院，應
    先就恐嚇安全罪所處有期徒刑四月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰
    依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
