【裁判字號】    90,聲再,3
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第三號           潛
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第一八三○號中華民國八十八年
十一月十日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第六六○號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十八年度偵字第二四五四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人傷害罪有期徒刑伍月。因漏未審酌誣告及
    偽造文書之證據，及發現告訴人李存沿於八十九年十月十七日撤回對聲請人損害
    賠償請求權之新證據，提起再審云云。
二、按不得上訴第三審之案件，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後
    二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。本件再審聲請人所犯傷害
    罪，最重本刑為三年以下之有期徒刑，依刑事訴訟法第三百七十六條之規定，一
    經第二審法院判決，即告確定，不得上訴於第三審法院。經查本件於八十八年十
    一月九日經本院判決確定在案，聲請人遲至八十九年十二月二十日始提起再審之
    聲請，揆諸前揭之說明，顯與法有違，應予駁回。
三、另按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定之所謂發見確實之新證據，意指
    該項證據於事實審法院判決前已存在，當時未能援用審酌，至其後始行發見者，
    且就新證據之本身形式上觀察，毋庸經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判
    決者而言（最高法院著有七十二年度第十一次刑事庭會議決議、四十年台抗字第
    二號判例參照）。再審聲請人以告訴人李存沿於八十九年十月十七日撤回對聲請
    人損害賠償請求權為新證據云云，揆諸前揭之說明，亦與刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款規定之所謂確實之新證據不合，聲請人此部分再審聲請，亦無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        一        月        十        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        一        月      十  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
