【裁判字號】    90,交易,32
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三十二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第三四九
三號 )，本院臺北簡易庭受理( 案號：八十九年北交簡字第九一九號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十二月三日凌晨零時十分許，駕駛一
    輛車牌HU-6370 號自用小客車，沿臺北市○○○路由南往北方向行駛，途經新生
    南路、仁愛路交岔路口，欲左轉仁愛路行駛時，適有乙○○駕駛車牌OXD-307 號
    重型機器腳踏車，刻沿新生南路由北往南方向直行前駛。被告甲○○疏未注意轉
    彎車應讓直行車先行，及疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，竟貿然
    左轉仁愛路行駛，以致亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要安全措施之乙○○煞
    車閃避不及，機車前車輪碰撞被告甲○○所駕駛該輛自用小客車右前車輪葉子板
    倒地。乙○○受有左股骨骨折之傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲
    ○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九    十     年     一     月     十     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九      十    年    一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
