【裁判字號】    89,訴,5154
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一五四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司  高雄市前金區○○○路八七號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬陸仟捌佰伍拾元，及自民國八十七年五月十八日起
至清償日止，按年息百分之十‧五計算之利息，並自民國八十七年六月十八日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬玖仟元或同面額之中央政府建設公債供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年九月十七日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，
            約定利息按年息百分之十‧五計算，按月平均攤還本息，如不依約清償
            ，債務視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率之百分之
            十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償
            期為民國九十六年九月十七日。詎自八十七年五月十七日以後，即未再
            攤還本息，依前揭約定，債務視為全部到期，被告依一次清償尚欠之本
            金八十六萬六千八百五十三元，及自八十七年六月十八日起至清償日止
            之遲延利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
            此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書等件各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，自堪信
      為真實。
  二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款捌拾陸萬陸仟捌佰伍拾元，並自民國
      八十七年五月十八日起至清償日止，按年息百分之十‧五計算之利息，並自民
      國八十七年六月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
      准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
