【裁判字號】    89,訴,4756
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七五六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟捌佰捌拾捌元，及自民國八十三年三月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，與自民國八十九年四月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附件一起訴狀之「事實及理由」欄及附件二之更正狀所載。並稱：對被
    告戊○○、甲○○是依保證關係請求。
參、證據：提出如該二附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告丁○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
丙、被告戊○○、甲○○方面：
    該二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，此部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出前揭證據，核屬相符，堪信為真實。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准
    許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     一     月    十    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
