【裁判字號】    89,易,2356
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊宗儒
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知蘇奕華（業經告訴人撤回告訴，另為不起訴處分
    ）為有配偶之人，竟於民國（下同）八十八年九月間，與之交往而成為男女朋友
    ，並基於概括之犯意，自同年十月間起，連續在臺北縣新店市○○路○段二一九
    號十六樓之五與蘇奕華相姦二次。迨八十九年三月四日深夜十二時許，被告復與
    蘇奕華在上址相姦完畢後，經蘇奕華之妻告訴人甲○報警而當場查獲，並扣得發
    生性行為使用過之衛生紙數張，因認被告涉有刑法第二百三十九條後段之相姦罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○妨害家庭案件，公訴意旨認被告係犯刑法第二
    百三十九條後段之罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院九十年一月三日訊問時當庭撤回告訴，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年        一    月      十    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                    法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      一        月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
