【裁判字號】    89,簡上,650
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六五○號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林維堯律師
    複  代理人  張淑貞律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十九日本
院台北簡易庭八十九年度北簡字第四０六０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如
  逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百
  四十二條第一項分別定有明文；此於簡易訴訟之上訴程序，亦準用之，民事訴訟法
  第四百三十六條之一第三項亦定有明文。又所謂提起上訴，參酌民事訴訟法第四百
  四十一條第一項「提出於原第一審法院」之規定，可知我國民事訴訟法係採「到達
  主義」，亦即上訴是否逾期，乃上訴人收到第一審判決之翌日起至上訴狀到達法院
  之日期為準，至於何時發信委任郵局代遞書狀，則可不問（參照最高法院五十一年
  台上字第三一一號判例、六十九年台抗字第二二二號裁定）。
二經查，本件而第一審宣示判決筆錄係於八十九年七月十三日送達上訴人台北市○○
  路○段三一四號十樓之四住所，有戶籍謄本及送達回證附於原審卷可稽，上訴人復
  於上訴狀自陳「八十九年七月十三日收到」等語在卷，故本件上訴期間應自八十九
  年七月十四日起算甚明。又上訴人收受第一審宣示判決筆錄後具狀聲請閱卷所留存
  之住所為台北市○○○路○段五六號八樓之二，上訴狀上所留送達地址亦同，均在
  本院轄區，足見上訴人係在本院所在地居住，從而，本件上訴不變期間之計算應無
  民事訴訟法第一百六十二條第一項扣除在途期間之問題，應自八十九年七月十四日
  起算二十日為上訴期間屆滿之日即八十九年八月二日，亦即上訴人之上訴狀應於八
  十九年八月二日送達原第一審法院即本院台北簡易庭，方為合法之上訴。然查，上
  訴人委請郵局遞交之上訴狀至八十九年八月三日始送達本院台北簡易庭，有上訴人
  庭提郵局掛號回執上蓋有本院八十九年八月三日收文戳可明，且本院於八十九年八
  月四日方為收文登記，依上開上訴到達主義之說明，上訴人之本件上訴顯已逾上開
  二十日之不變期間，本件上訴不合法，應駁回其上訴。
三爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        民事第一庭審判長法      官  王仁貴
                                                        法      官  蕭胤瑮
                                                        法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                        法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
