【裁判字號】    90,簡,149
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０
九五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣參萬元，
如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、建築法
    第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十    年          一       月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本院判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀
                                            書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十    年          一       月    十八  日
論罪科刑法條：建築法第九十五條。
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
