【裁判字號】    89,訴,4307
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三○七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬陸仟柒佰貳拾元，及自民國八十七年十月七日起
至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年十月七日起至民
國八十八年四月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年五月二十日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之十點二五機動計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年五月二十日。詎被告僅繳息至八十
    七年十月六日後竟未依約清償，經原告聲請本院八十六年度民執字第八二二五號
    拍賣抵押物後，執行拍賣程序終結，得分配額計壹佰零肆萬零玖佰肆拾貳元，惟
    仍不足清償，尚欠原告本金捌拾壹萬陸仟柒佰貳拾元及自八十七年十月七日起計
    算之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處八十六年民執丁字第八二二五號強制
    執行金額計算書分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院民事執行處八十六年民執丁字
    第八二二五號強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未曾到庭或以
    書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾壹萬陸仟柒佰
    貳拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
