【裁判字號】    89,訴,4350
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三五○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十六號卅九號
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街二八四巷十三弄二號
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰柒拾肆元，及自民國八十六年四月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十六年四
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）依兩造間約定書第三十條及保證書之約定，雙方合意以鈞院為第一審管
            轄法院。
      （二）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十一日
            向原告借用新台幣（下同）伍佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之九‧
            三七五計算，借款期限自八十四年四月二十一日起至一百零四年四月二
            十一日止，按月平均攤還本息，如未依約履行，債務全部視為到期。逾
            期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
            利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至八十四年九月
            二十一日，經原告實行抵押權，拍賣被告之抵押物，經臺灣桃園地方法
            院民事執行處以八十五年度執字第七四五一號強制執行事件實施強制執
            行結果，仍不足本金二百四十六萬二千八百七十四元，及八十六年四月
            二十四起至清償日止，之利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟
            。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、臺灣桃園地方法院八十
          五年度執字第七四五一號強制執行事件強制執行金額計算書分配表等件各
          乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書
      、臺灣桃園地方法院八十五年度執字第七四五一號強制執行事件強制執行金額
      計算書分配表等件各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾陸萬貳仟捌佰
      柒拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
