【裁判字號】    90,訴,261
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六一號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
    訴訟代理人  蔡富雄
一、原告因請求清償融資債務事件，曾聲請對被告金禧投資股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾玖萬貳仟柒佰伍拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟陸佰肆拾貳元伍角，折合新台幣萬肆仟玖佰貳拾捌元
          （元以下四捨五入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣萬肆仟捌佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本壹份及被告最新戶籍謄本、法定代理人最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
