【裁判字號】    89,重訴,1842
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙  ○      住台北市○○路一八０巷五七弄四號四樓
                            .
                戊○○      住台北縣永和市○○路六七巷八號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零柒拾貳萬伍仟肆佰肆拾肆元，及自民國八十年十二
月五日起至清償日止，按週年利率百分之六．七五計算之利息，與自民國八十一年一
月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，其逾期六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告甲○○、丙○方面：
    該二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：
    該被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於審理中到庭提出書狀所作之聲明為：
    ：駁回原告之訴。
    理    由
一、被告甲○○、丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，此等部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約，與繼承關係，對被告為如主文第一項所示之請求
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    一    月    十    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
