【裁判字號】    90,重訴,194
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九四號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  邱錦源
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元肆萬陸仟
          陸佰陸拾陸元陸角，折合新台幣壹拾肆萬元（元以下四捨五入），扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬玖仟玖佰
          伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本貳份及被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
