【裁判字號】    89,訴,4855
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八五五號
    原      告  甲○○
                        居台北市○○路○段三十號六樓之二
    被      告  乙○○  住苗栗.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬貳仟柒佰肆拾貳元，及自民國八十九年十一月一日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、被告於民國（下同）八十八年十二月二十五日二十二時許，在臺北市○○路
        ○段十八號五樓，因細故與原告發生爭執，竟持水果刀砍傷原告，刑事部分
        經鈞院臺北簡易庭以八十九年度北簡字第六０八號判決處被告拘役二十日。
    二、原告受傷後，自八十八年十二月二十五日起，至八十九年一月十日止，住院
        十七日，支付醫藥費二萬九千一百四十二元，又原告受傷後，自八十八年十
        二月二十五日起至八十九年一月十日止因住院不能工作，出院後亦必須回診
        追蹤治療，造成日常生活不便，無法正常工作。原告原任臺灣東芝先進半導
        體股份有限公司會計，每月收入三萬四千元，八十八年十一月、十二月是領
        全薪、八十九年一月、二月是領半薪，總計因受傷而損失四十萬元。
    三、原告因身體受傷，精神、肉體所受痛苦甚鉅，故請求非財產上損害金額八十
        萬元。
  參、證據：提出臺北市立忠孝醫院醫療費用證明單二紙、照片三幀、刑事判決書影
            本乙份、各類所得資料歸戶清單影本乙份、薪資扣繳憑單影本乙份為證
            。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明與陳述。
丙、依職權調閱本院八十九年北簡字第六０八號卷宗及八十九年北簡附民字第一一號
    卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本
      件原告起訴請求被告給付一百二十八萬六千元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按臺灣銀行放款貸款利率計算之利息，嗣減縮聲明為一百二十萬
      元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，係
      屬聲明之減縮，揆諸前開法條規定，核無不合，併予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張被告於八十八年十二月二十五日二十二時許，在臺北市○○路○
      段十八號五樓，因細故與原告發生爭執，持水果刀砍傷原告之事實，業據原告
      提出醫療費用證明單二紙、照片三幀為證，又被告侵權行為涉有傷害罪部分，
      復經本院臺北簡易庭判決處被告拘役二十日，除有八十九年度北簡字第六０八
      號刑事判決書附卷可稽，另據本院調卷查明屬實，自堪信為真實。是被告侵權
      行為致原告受有傷害之事實堪予認定。
  二、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如下：
    １、醫費用部分：
        原告主張因受傷動手術而住院十七日，已支出醫療費用二萬九千一百四十二
        元，業據其提出診斷證明書為證，堪信為真實，然其中證明書費四百元非屬
        醫療費用，應予剔除。又原告於本院訊問時曾主張醫療上的損害賠償是三萬
        多元，惟超過上開金額之部分，原告並未說明並舉證該部分之金額為多少及
        是否為回復健康所必須支出，該部分之請求即非有據，故原告此部分之請求
        ，於二萬八千七百四十二元之範圍內為有理由，應予准許。
    ２、喪失或減少勞動能力部分：
        原告主張受傷後，自八十八年十二月二十五日起至八十九年一月十日止，共
        十七日因手術住院不能工作，有醫院診斷書可證，而原告原在臺灣東芝先進
        半導體股份有限公司工作，每月收入三萬四千元，此有各類所得資料歸戶清
        單、薪資扣繳憑單為證。又原告受有左前臂八公分撕裂傷及肌腱斷裂、左手
        指第四指二公分撕裂傷、左手拇指三×一公分皮膚缺損等傷害，有刑事卷內
        驗傷診斷書為證。惟原告於本院訊問時自陳八十八年十二月仍是支領全薪，
        八十九年一月、二月支領半薪，且原告雖是任職會計，經查原告受傷部位皆
        位於左手部位，有照片及驗斷書為證，尚難認其損害致其喪失全部工作能力
        ，故該期間內不能工作之損失當以一月及二月所減少的工作薪資合計三萬四
        千元為限，故原告請求該段期間不能工作之損失，於三萬四千元之範圍內為
        有理由，應予准許，其超過部份之請求，應予駁回。
    ３、慰撫金部分：
        查原告受傷多處，肉體、精神確可能受有極大痛苦，又原告因傷而離職，適
        逢經濟蕭條而無法覓得如意之工作，然原告拒絕提出知識、生活技能等相關
        文件，使本院無從認定原告精神受害痛苦程度。是本院以原告受傷、住院情
        形及所提出之扣繳憑單認原告請求八十萬元，自嫌過高，應予核減為五萬元
        ，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  三、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付十一萬二千七百四十
      二元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
      有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
  四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰
      酌定相當之擔保金額宣告之；至其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，
      不予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      九      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
