【裁判字號】    89,訴,4328
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三二八號
    原      告  精技電腦股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  石興興業有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾參萬玖仟零伍拾伍元及自民國八十九年十二月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年五月十八日起向原告購買商品，共計新台幣（下同）
    八十三萬九千零五十五元，原告業已依約履行，詎被告拒付貨款，屢經催討，迄
    未清償，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：銷貨單及發票影本四紙、存證信函影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查原告主張被告於八十九年五月十八日起向原告購買商品，共計八十三萬九千零
    五十五元，原告業已依約履行，被告尚欠貨款未付等事實，業據提出與其所述相
    符之銷貨單、發票、存證信函等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採
    信。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    被告積欠原告買賣價金八十三萬九千零五十五元，既如前述，則原告本於買賣契
    約，請求被告給付八十三萬九千零五十五元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年
    十二月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，依法即無不合，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
