【裁判字號】    90,自,32
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第三二號
    自  訴  人  好好小客車租賃有限公司  設台北市○○路○段一二四號一樓
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與丁○○意圖為自己不法之所有，先由被告乙○○於
    民國八十九年九月一日起，至自訴人好好小客車租賃有限公司位於台北市○○路
    ○段一二四號一樓之公司址，向自訴人承租車號ＢＢ－八二八七號小客車一輛（
    含行照一枚及該車牌照兩面），約定租用期間為二日，嗣又延長數日，同年十一
    月二十五日，前開承租之連帶保證人張宗榮向自訴人表示改由被告丁○○任承租
    人，並偕同被告丁○○到公司訂立租約，言明再承租三日，到期後幾經自訴人向
    被告催討，均未獲置理，因認被告二人共涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按案件應由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第
    五條第一項定有明文。經查，本件被告乙○○及丁○○之住所，係分別設籍於台
    中縣大甲鎮○○○路三四九號、台北縣三重市○○街一０四號，有法務部戶役政
    連結作業系統查詢表共二件在卷可按，此外並無其他居所，業據被告二人當庭供
    陳在卷。而依自訴人好好小客車租賃有限公司指訴被告乙○○與丁○○實施前開
    犯罪行為之犯罪地，乃在自訴人設於台北市○○區○○路二段一二四號一樓公司
    址之情，亦據自訴人之代理人丙○○到庭陳明詳確，是本件被告之住所及犯罪地
    ，分屬台灣台中地方法院、台灣板橋地方法院、台灣士林地方法院之轄區，均非
    在本院之轄區內，從而自訴人向無管轄權之本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十五條條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
