【裁判字號】    89,訴,3734
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三四號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  劉昌崙  律師
    複  代理人  江雅萍  律師
    被      告  丁○○  住臺北.
                        居臺北.
    兼法定代理人  庚○○  住同.
    被      告  乙○○  住同右.
                戊○○  住同右.
                己○○  住同右.
    右五人訴訟代理人  林世華  律師
                      李慧芬  律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、訴之聲明：
    一、被告應自原告所有之臺北市○○○路○段二○八之一號七樓房屋遷讓並返還
        予原告。
    二、請准供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、坐落於臺北市○○區○○路二小段第○四二、○四二之一地號，門牌號碼為
        臺北市○○○路○段二○八之一號七樓之房屋（下稱系爭房屋）為原告自訴
        外人（即原告之母親）陸寶英繼承取得所有權，並經辦妥繼承登記。
    二、因原告長期居於香港，未予使用管理，惟經委任友人於民國（下同）八十九
        年八月三日晚上九點左右會同當地管區警員察訪系爭房屋，竟發現該屋現由
        被告戊○○、己○○二人居住其中，且該二人亦稱該屋亦由其姑姑即被告庚
        ○○及被告即其表兄妹乙○○、丁○○所居住。而該等人均未經原告同意即
        占有使用原告所有之房屋，均屬無權占有，為此原告爰依民法第七百六十七
        條之規定，訴請被告等連帶自系爭房屋遷出並返還予原告。
    三、對被告抗辯所為之陳述：
      (一)、原告之父母住於香港，五十年初，原告之父訴外人陳友仁因擴展業務需要
          在臺灣省苗栗縣竹南鎮設廠經營，原告之母於五十八年入境台灣，並預購
          系爭房屋，完工交屋後，即設籍該處，嗣因病返回香港由原告照顧，方辦
          理遷出登記。系爭房屋於六十二年五月三十一日由原告之母陸寶英因買賣
          移轉登記取得所有權，屬於因勞力所得之報酬，為陸寶英之特有財產，非
          屬陳友仁遺產。
      (二)、且陸寶英一直有工作收入，在臺灣之期間更擔任光華電炮廠股份有限公司
          董事長，按公司董事長對公司出資為公司股東並領有工作報酬，本為事理
          之常，故系爭房屋係陸寶英以自有薪資報酬所購得，與陳友仁無關，故陳
          友仁才未共同設籍遷入居住，由所有權人陸寶英自任戶長，是系爭房屋既
          為陸寶英因勞力所得之報酬所購得，為特有財產，自非原有財產。
      (三)、有關系爭房屋為陸寶英自行出資購買一節，亦有陳友仁當時生意之合夥人
          許根福立具、錢錦祥見證之證明書及友人顧愛珩之書據足證。且事實上，
          陸寶英於七十九年四月九日亦於廣州深圳蛇口醫院立下遺囑，就系爭房屋
          指定由原告繼承所有，該份遺囑亦經證人顧愛珩證實確為陸寶英親蓋手印
          無誤，顯證陸寶英亦認系爭房屋確為其所有。又許根福與顧愛珩與陸寶英
          、陳友仁均為數十年老友，認識頗深，知悉系爭房屋確係陸寶英集多年工
          作所得所買受，而顧愛珩五十八、五十九年來臺灣時，系爭房屋雖尚在興
          建中並未完成，因顧愛珩將移民美國，短期內無再來臺灣之機會，陸寶英
          與陳友仁乃偕同顧愛珩前往參觀，而證人均旅居國外，若非因見舊友陸寶
          英僅有以勞力所得報酬購得之財產遭無關人士侵奪，實無舟車勞頓專程到
          庭作證，由此益見系爭財產確為陸寶英之特有財產，而非陳友仁之財產。
      (四)、又陳友仁在世期間，未曾就系爭房屋對陸寶英主張任何權利，甚且向證人
          顧愛珩表示房屋為陸寶英買的，在陸寶英生病期間陳友仁亦表示願以廣東
          蛇口之房屋與之交換，顯見陳友仁亦坦承系爭房屋確為陸寶英所有無誤。
          況陳友仁死後，亦無任何人主張系爭房屋為陳友仁之遺產。時隔五年，原
          告亦已辦妥繼承登記，被告方聲請其為陳友仁之繼承人，為系爭房屋之所
          有人之一，有權使用該房屋，時間之差距，當然令人質疑其所提文件之真
          正性，難以接受其主張。又按「繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人
          得請求回復之。」前項回復請求權，自知悉被侵害之時起，二年內間不行
          使而消滅。自繼承開始時逾十年者亦同。」民法第一千一百四十六條定有
          明文。被告既早知陳友仁於八十四年過世，系爭房屋亦登記於陸寶英名下
          ，卻遲於今日方才主張權利，顯已逾法定期間。
      (五)、按系爭房屋雖曾於六十八年由法院查封在案，然該事件為假扣押執行案件
          ，係債權人訴外人錢仁方主張陳友仁向其借款新臺幣六十萬元，屆期未還
          ，聲請假扣押系爭房屋，顯見該查封事件聲請人並非被告所稱之貸款銀行
          。再該查封程序因債權人錢仁方假扣押後即未為任何起訴動作，原告繼承
          系爭房屋後始知此事，深知系爭財產應為陸寶英之財產，且陳友仁應無欠
          款之事實，遂聲請法院命債權人限期起訴，因債權人未依法為之，鈞院亦
          已於八十八年六月二十五日撤銷前述假扣押裁定，並非因被告庚○○之任
          何作為而使程序終結，被告所稱繳納貸款事實全然不實。又庚○○之所以
          結識陳友仁，係因庚○○受僱於陳友仁開設之工廠，是以雙方資力，薛蘭
          英又如何能予陳友仁經濟援助？原告否認系爭房屋曾由庚○○繳納貸款，
          就此部分，被告如欲主張，自應舉證以實其說。另原告之母遷出後，系爭
          房屋之相關資料即置於屋內未予取走，被告等既自認居住於系爭房屋，自
          可能因此取得權狀，然不能以持有他人權狀主張任何權利。至於被告聲稱
          陳友仁欲將系爭房屋移轉至乙○○名下云云，更屬子虛，蓋陳友仁若真認
          該屋為其所有，則依法其享有管理、使用、收益權能，欲移轉登記輕而易
          舉，又何需因欠缺陸寶英之印鑑而作罷？由此益見系爭房屋確為陸寶英所
          有，即使陳友仁亦不敢擅自處分。
      (六)、有關被告乙○○、丁○○曾遭原告之父陳友仁認領一節，原告於陳友仁生
          前並未聽過陳友仁告知，從不知悉此事，況自陳友仁於八十四年辭世迄今
          已逾五年，被告二人亦未曾向原告主張渠為陳友仁之繼承人，故原告就系
          爭財產辦理繼承時，因根本不知乙○○二人之存在，是製作繼承系統表以
          其所知而製作，主觀上並無不實之處。
  參、證據：提出
    一、臺北市大安地政事務所建物登記謄本乙份。
    二、臺北市稅捐稽徵處大安分處房屋現值證明書影本乙份。
    三、戶籍謄本影本乙份。
    四、許根福立具之證明書正本及許根福、錢錦祥之身分證影本乙份。
    五、顧愛珩立具之書據正本及身份證明影本乙份。
    六、遺囑影本乙份。
    七、本院六十八年民（全）第四號民事裁定影本乙份。
    八、本院六十八年民執全字第二五六八號假扣押執行筆錄影本乙份。
    九、假扣押撤銷裁定影本乙份。
    十、原告結婚公證書影本乙份。
    十一、聲請傳訊證人許根福、顧愛珩。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、如主文第一項所示。
    二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：被告均未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述
            如左：
    一、系爭不動產係屬訴外人陳友仁之遺產：
      (一)、原告為訴外人陳友仁與配偶陸寶英所生子女，六十二年間，陳友仁以貸款
          方式買受系爭不動產，登記於妻陸寶英名下，然陳友仁與陸寶英旋因感情
          不睦，漸行漸遠。嗣陳友仁結識被告庚○○，庚○○因見陳友仁生活乏人
          照料，時常予陳友仁生活上之協助照顧，後遂同住以互相照顧外，復予陳
          友仁經濟援助，長期代為繳納系爭不動產之貸款以迄清償完畢，以免系爭
          不動產因而遭到拍賣。就此，陳友仁乃將系爭不動產所有權狀交予庚○○
          ，表示欲將系爭不動產移轉至二人所生之子乙○○名下，以報答庚○○之
          無限付出，惟因陳友仁無法取得陸寶英之印鑑辦理移轉而作罷。
      (二)、按陳友仁與陸寶英係於七十四年親屬法修正前結婚，未約定夫妻財產制，
          應適用法定之聯合財產制，而系爭不動產係於六十二年買受，依當時所適
          用之修正前之舊親屬法第一千零十六條及第一千零十七條第二項規定，該
          登記於陸寶英名下之系爭不動產，其所有權應屬於夫陳友仁所有。是陳友
          仁於八十四年八月因病辭世時，系爭不動產即屬陳友仁之遺產，於繼承開
          始時，由陳友仁之繼承人所公同共有。雖民法親屬編施行法於八十五年修
          正第六條之一，規定新修正之夫妻聯合財產制例外有溯及適用之情形，然
          系爭財產早於八十四年八月該條施行法修正前即因繼承事實之發生，而由
          陳友仁之繼承人取得公同共有，且亦無該條施行法例外溯及之法定情形，
          自不受該條施行法修正而影響上開所有權之歸屬。
  二、被告乙○○、丁○○均為系爭不動產之共有人：
      查被告乙○○、丁○○乃陳友仁與被告庚○○所生，並經陳友仁認領，是乙○
      ○、丁○○與原告同為陳友仁之婚生子女無異。則陳友仁辭世，繼承開始當時
      ，三人均為合法之繼承人，自得共同繼承陳友仁遺產，而公同共有系爭不動產
      所有權。準此，被告乙○○、丁○○因繼承而取得系爭不動產之共有權，不因
      未為繼承登記而受有任何影響，依法自得使用系爭不動產，原告並無權利加以
      排除。另被告庚○○為未成年人丁○○之法定代理人，為謀保護未成年人之權
      益，自可合法代理丁○○行使權利管理、使用該不動產，亦非無權占用。而被
      告己○○、戊○○則係受所有權人丁○○之邀，偶至該不動產陪伴丁○○同住
      ，亦與非法占用之情形有間。
  三、原告無法提出陸寶英購買系爭不動產之資金證明：
      原告主張該不動產係陸寶英以勞力之報酬所購買云云；然原告不僅無法提出陸
      寶英「購買系爭不動產之資金證明」，且亦無法證明陸寶英有所謂之「勞力所
      得之報酬」，以證實其所謂系爭不動產係其母陸寶英以勞力所得報酬購入而為
      其母特有財產之說法。況果依原告所稱其母資金甚豐，足以購入系爭不動產，
      則何以六十八年間該不動產竟發生拖欠債務而遭法院查封之事，原告說詞顯然
      不實。復查，陸寶英僅國校畢業，為一傳統家庭主婦，並未在外工作，陳友仁
      當初成立電炮廠時，僅係權宜登記陸寶英為董事長而已，該公司實際係由陳友
      仁出資並負責經營管理，陸寶英實未實際於該公司擔任董事長職務，而領有薪
      資，此參原告無法證明陸寶英有工作收入即得明瞭。
  四、被告所得主張之繼承回復請求權尚未罹於時效：
      另原告主張「被告既早知陳友仁於八十四年過世，系爭房屋亦登記於陸寶英名
      下，卻遲於今日方才主張權利，顯已逾法定期間，原告亦得引此作為抗辯」云
      云。然查，繼承回復請求權時效期間之起算，係以繼承人繼承權遭侵害時起算
      ，與繼承開始期日並無關係，故原告既係於八十八年十一月二十八日方申請辦
      理繼承登被告依法仍得本於繼承權而有所主張，原告前揭已逾法定期間之說，
      與法自有未記，而侵害被告乙○○、丁○○之繼承權，自該申請日起算，迄今
      仍未逾二年，合。故系爭不動產乃陳友仁之遺產，陸寶英與丙○○、乙○○、
      丁○○均為陳友仁之繼承人，於繼承開始時公同共有系爭不動產。陸寶英既僅
      為公同共有人之一，依法無權處分系爭不動產，原告提示之陸寶英遺囑，自不
      影響被告乙○○、丁○○因繼承而公同共有系爭不動產之權利。
  五、綜上所陳，被告乙○○、丁○○均為系爭不動產共有人之一，偶而於寒、暑假
      至該屋小住，並請表姊妹己○○、己○○至該屋遊憩，並無非法占用系爭不動
      產之情形；反之，原告久住香港，長年置系爭不動產之管理、稅捐費用不管，
      全由被告庚○○代為繳納，原告既自承就系爭不動產「未予使用管理」，則共
      有人乙○○、丁○○本於共有人之地位，委由其母庚○○代為管理行為  ( 指
      繳納相關管理、稅捐費用)，更難謂為無權占有。
  參、證據：提出
    一、所有權狀影本乙份。
    二、戶籍謄本正本二份。
    三、公證書影本二份。
    四、建物登記謄本影本乙份。
    五、聲請函查臺北市建成區地政事物所有關系爭房屋買賣、繼承資料。
丙、依職權調閱本院六十三年丁公字第六六六九號公證卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張系爭房屋為原告之母親陸寶英之特有財產，而由原告繼承取得所有權
      ，並辦妥繼承登記，而被告等均未經原告之同意而占有使用，均屬無權占有，
      爰依民法第七百六十七條之規定，訴請被告等連帶自系爭房屋遷出並返還予原
      告等語。被告等則以系爭房屋係屬陳友仁之遺產，而被告丁○○、乙○○曾經
      陳友仁認領，視為婚生子女，與原告同為繼承人，依法自有權使用系爭房屋，
      原告並無權利加以排除，另被告庚○○為未成年人丁○○之法定代理人，為謀
      保護未成年人之權益，自可合法代理丁○○行使權利管理、使用該不動產，亦
      非無權占用，而被告己○○、戊○○則係受所有權人丁○○之邀，偶至該不動
      產陪伴丁○○同住，亦與非法占用之情形有間等語，資為抗辯。
  二、原告主張系爭房屋為原告自母親陸寶英繼承取得所有權，並辦妥繼承登記，而
      現為被告等占有使用中之事實，業據其提出建物登記謄本、房屋現值證明書為
      證，且為被告等所不爭執，堪信為真實。惟被告辯稱，系爭房屋為陳有仁之遺
      產，被告丁○○、乙○○為合法繼承人，因此有系爭房屋管理使用權，因此本
      件之爭點乃在於系爭房屋究為陳友仁之遺產或陸寶英之特有財產及被告丁○○
      、乙○○是否為陳友仁之合法繼承人。經查：
    １、原告主張系爭房屋為六十二年五月三十一日因買賣而移轉登記於陸寶英之名
        下，惟依修正前之舊民法第一千零十六條及第一千零十七條第二項規定，該
        登記於陸寶英名下之系爭不動產，其所有權應屬於夫陳友仁所有。是陳友仁
        於八十四年八月去世時，系爭不動產之性質即屬陳友仁之遺產，於繼承開始
        時，由陳友仁之繼承人所公同共有，且並不因登記名義人不同而影響其為遺
        產之屬性。雖民法親屬編施行法於八十五年修正第六條之一，規定新修正之
        夫妻聯合財產制例外有溯及適用之情形，然系爭財產早於八十四年八月該條
        施行法修正前即因繼承事實之發生，而由陳友仁之繼承人取得公同共有，且
        亦無該條施行法例外溯及之法定情形，自不受該條施行法修正而影響上開所
        有權之歸屬。
    ２、按依民法第一千零十三條第四款規定規定妻因勞力所得之報酬為其特有財產
        ，又依舊民法第一千零十六條規定：妻之特有財產不屬於聯合財產，自非屬
        夫所有之財產。又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，
        民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告雖主張系爭房屋為其母陸寶
        英之特有財產，惟原告無法舉證證明系爭房屋確為陸寶英因勞力所得，由陸
        寶英出資所購得，又據證人顧愛珩當庭證稱：「陳友仁表示應向陸寶英恭喜
        ，房子是陸寶英買的。」，證人許根福證稱：「我並不清楚是誰買的房子」
        等語，皆足證證人本身均無法確認系爭房屋究為何人出資租所購，無法使本
        院就待證事實獲得足夠之確信，依舉證責任分配之原則，自應為原告不利之
        認定，因此系爭房屋自應認定為陳友仁之遺產。。
    ３、被告稱丁○○、乙○○為陳友仁之合法繼承人一事，業據其提出戶籍謄本、
        公證書附卷為證，乙○○部分並經本院調閱六十三年丁公字第六六六九號公
        證卷，核閱屬實，足證被告丁○○、乙○○確為陳友仁之非婚生子女，並已
        經陳友仁認領，依民法第一千零六十五條第一項規定，應視為婚生子女，為
        直系血親卑親屬。依民法第一千一百三十八條第一款規定為陳友仁之遺產繼
        承人。
    ４、按「繼承，因被繼承人死亡而開始」，「繼承人自繼承開始時，承受被繼承
        人財產上之一切權利義務。」民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八
        條分別定有明文。我國繼承法採當然繼承主義，於繼承之原因發生時，當然
        發生繼承之效果，無庸另為意思表示或請求，亦不問其知悉與否，更不因其
        繼承權之被侵害而受影響。本件系爭房屋既屬陳友仁之遺產，而被告丁○○
        、乙○○與陸寶英及原告又同為合法繼承人，陸寶英之應繼份，因死亡而為
        原告所概括承受，準此，被告丁○○、乙○○與原告則同為陳友仁之繼承人
        ，依民法第一千一百五十一條規定，於八十四年八月陳友仁死亡時，各繼承
        人對於系爭房屋即為公同共有。又依民法第八百二十七條第二項規定，各公
        同共有人之權利，及於公同共有物之全部，前被告二人，自對於該系爭房屋
        有使用、管理之權利，自屬有權佔有。
  三、末查，原告主張依民法第一千一百四十六條第二項前段規定：繼承回復請求權
      ，被害人或法定代理人自知悉被侵害之時起，二年內間不行使而消滅。因此被
      告於陳友仁死亡五年，且原告已辦妥繼承登記後，方聲請其為陳友仁之繼承人
      ，顯已逾法定期間等語。惟查，繼承回復請求權時效期間之起算，係以繼承人
      繼承權遭侵害時起算，與繼承開始期日並無關係，本件原告係於八十八年六月
      二十三日申請辦理繼承登記，此有大安地政事務所土地登記申請書附卷可稽，
      足證自該申請日起算，迄今仍未逾二年，被告依法仍得本於繼承權而主張原告
      侵害被告乙○○、丁○○之繼承權，故原告此部分之主張，洵屬無據。
  四、綜上所述，本件原告既未能舉證證明系爭房屋為陸寶英之特有財產，而被告丁
      ○○、乙○○確為陳友仁所認領之非婚生子女，依法均為合法繼承人，自不因
      登記名義人不同而影響其基於合法繼承之公同共有之權利，對於系爭房屋自有
      管理使用之權限，另被告庚○○為未成年人丁○○之法定代理人，有公證書與
      戶籍謄本附卷可證，為謀保護未成年人之權益，自可合法代理丁○○行使權利
      管理、使用該不動產，亦不該當無權占有之要件。而被告己○○、戊○○既係
      受公同共有人丁○○之邀，至該房屋與丁○○同住，為原告所不爭執，亦非屬
      無權佔有。從而，原告依民法第七百六十七條請求被告等遷讓房屋並返還予原
      告，於法尚有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附
      麗，應併駁回之。
  五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據均無庸再予以審酌，附
      此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
