【裁判字號】    90,簡,143
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五七０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告填具遺失票據申報書，提出於台北市票據交換所（設台北市○○
    路三號二樓），轉報台北市政府警察局大安分局，而未指定犯人，向該管公務員
    誣告犯罪外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九 十      年     一     月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九 十      年     一     月     十     日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
