【裁判字號】    89,訴,5294
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二九四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司中崙分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段二０一號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○路○段二０一號
    被      告  建忠財產保險代理人股份有限公司  住台北市○○○路○段二一八
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市○○○路○段二一八之六號十樓
    被      告  戊○○      住台北市○○○路○段二一八之六號十樓
                丙○○      住台北市○○○路○段二一八之六號十樓
                丁○○      住台北市○○○路○段二一七巷六弄十四號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬捌仟柒佰玖拾陸元，及自民國八十九年六月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之一０．八四計算之利息，其逾期在六個月以內者
，並按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附件之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：有借這筆錢，但目前無法一次償還。我們只有曾經慢繳分期款，沒想到銀
    行就聲請發支付命令。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，被告復未爭執其真正，
    自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：目前無法一次償還等語。惟縱然屬實，要無解於其應負之清償責任
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    一    月    十    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
