【裁判字號】    89,訴,3988
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王勝彥  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百零九萬三千七百三十一元，及自民
      國（下同）八十六年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
  貳、陳述：
    一、被告於八十六年四月八日向原告購買坐落於臺北市中山區○○○路○段一一
        ０號地下二樓正義段一小段一三三號地號之車庫一個（下稱系爭車庫），並
        已移轉所有權於被告，價金一百九十萬元，並約定其中四十萬元為債務之抵
        銷，剩餘一百五十萬由被告代原告支付尚未支付之銀行貸款，詎料被告對於
        應代原告向銀行支付之款項拒不支付，於該車庫遭銀行聲請法院查封求償不
        足後，並使原告之薪資遭到查封求償計五十五萬元（現今仍於查封中）。因
        大安銀行對原告之債權總額為一百八十四萬三千七百三十一元，分配款為九
        十五萬元，相減後實際債權為八十九萬三千七百三十一元並加上買賣成立後
        之貸款本息應由被告所清償，而卻由原告代償八期之本息共計二十萬元，所
        以總債權應為一百零九萬三千七百三十一元。故請求被告應依債務不履行之
        規定給付原告一百零九萬三千七百三十一元，並自八十六年四月九日起至清
        償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    二、根據一般房屋買賣習慣，常有買方承接原貸款之實例，且本件被告承接貸款
        餘額僅一百四十三萬六千九百二十一元，，此為被告承接原貸款之誘因，此
        與原告交付銀行存摺予被告之意吻合，只因被告未存入款項，原告因職業關
        係才在不同地點匯款，又為償還被告之債務才會將原價為兩百三十萬之車位
        以一百九十萬低價抵讓被告，而約定貸款由被告承接。
    三、對被告抗辯所為之陳述：
      (一)、被告為郵政局之公務員並非專業之房屋仲介，被告稱原告係以過戶方式委
          託被告出售，目的是在確保四十萬債務，惟依常理而言，確保債權以設定
          抵押權即可，且設定費僅四百元，被告卻寧願花費兩萬餘元契稅及過戶後
          每年所繳之房屋稅及地價稅來確保債權，而只要原告未清償銀行貸款，系
          爭車庫仍會遭法院查封拍賣，被告之四十萬債權依然不保，故被告所言雙
          方並無買賣契約，顯然不實。
      (二)、原告之所以要將存款簿交給被告，乃因為擔心再貸款時不能貸到一百五十
          萬，所以保留原告為貸款人，由被告買受車庫後再拿存摺去繳未付完之貸
          款之用，此足以證明兩造已成立買賣契約，債權行為及物權行為皆已成立
          生效。
  參、證據：提出
    一、銀行歷史交易明細查詢單乙份。
    二、原告與第三人間原買賣契約書影本乙份。
    三、大安銀行存摺存款對帳單影本乙份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告並非以一百九十萬元向原告買受系爭車庫，實乃原告積欠被告借款四十
        萬元，兩造約定由原告移轉系爭車庫所有權予被告，由被告伺機售出，若扣
        除系爭車庫、抵押貸款及費用後若剩餘超出四十萬元者，則扣除原告積欠借
        款四十萬元債務，餘額給付原告。若不足四十萬元者則由原告給付補足差
        額，並約定由原告繼續繳納系爭車庫之抵押貸款利息。
    二、原告係於八十五年十月十八日向大安商業銀行股份有限公司（下稱大安銀行
        ）設定本金最高限額一百八十萬元抵押權，原告即為「義務人兼債務人」。
        嗣原告於同年十一月四日向大安銀行借款一百五十萬元。原告為借款人（另
        有連帶保證人：吳佳欣）向大安銀行借款一百五十萬元，期限為七年，約定
        利息按年息百分之十點三二計算，自八十五年十一月四日起，即應由原告按
        月平均攤還本息，之後借款人並無變更為被告。又原告自八十五年十一月四
        日起均按期繳納本息，於八十六年四月將車庫移轉登記予被告後仍繼續繳納
        本息，迄八十六年九月十四日止即未再繳納本息，大安銀行對原告之債權（
        本金一百三十四萬一千三百九十四元，利息三十七萬二千三百四十二元，違
        約金十二萬九千九百九十五元），總額為一百八十四萬三千七百三十一元，
        分配款為九十五萬元。而被告僅為抵押權效力追及者，並非抵押權之義務人
        或債務人，亦非與大安銀行約定清償本金利息之借款人。而本件係借貸關係
        ，辦理過戶抵帳，沒有買賣契約之私契，且雙方所簽訂之讓渡書亦為真正。
    三、原告辯稱：「為何要交簿子給對方，就是因為講明怕再貸款時，不能貸一百
        五十萬所以就由我保存貸款人的名字，要他買車庫以後拿簿子去繳未付完的
        貸款」云云，惟倘若係約定被告繳納貸款本息者，則簿子在被告手中，被告
        逕行存入款項即可，何需大費周章再由原告匯款（且原告由不同地點匯款，
        倍覺麻煩，竟無異詞）？悖於常理。事實上各筆貸款本息均係原告所繳納，
        被告根本未曾繳納。故原告所言：「約定剩餘一百五十萬元債務由被告代原
        告支付尚未支付之貸款本息」云云，即非事實。既然存摺簿子顯示各期貸款
        本息（共繳納十期）均係原告繳納，原告辯稱兩造約定由被告繳納，此例外
        （變態）事實即應由原告舉證證明，否則應為其不利之認定。
    四、原告自八十六年九月十四日起即未繳納本息，肇因於被告配偶林秀梅於八十
        六年八月七日自訴原告配偶徐三江偽造文書後，徐某被判處徒刑，原告即因
        此懷恨於心，乃自行毀約不繳納貸款本息，與銀行催討如何均無關，嗣後原
        告亦因與徐三江皆為偽造文書之共犯關係，亦被判處刑徒。上開時間之發生
        ，即為原告未繼續繳納貸款本息之時間，茲原告自己不依約繳納本息，銀行
        拍賣抵押物，乃可歸責原告自己之事由，被告何來欠原告債務？且原告既已
        向大安銀行借貸一百五十萬元，再加上積欠被告四十萬元債務，被告豈有以
        一百九十萬元價金買受。由被告俟機售出以及兩造約定由原告繼續繳納系爭
        車庫之抵押貸款本息等，一直是原告在繳納之各事證，證明原告起訴事實與
        實情不符，且無理由。
  參、證據：提出
    一、臺灣臺北地方法院八十六年自字第七六０號刑事判決影本乙份。
    二、臺灣臺北地方法院八十七年訴字第三四四號刑事判決影本乙份。
    三、原告大安商業銀行存摺一本。
    四、讓渡書影本乙份。
    五、聲請訊問證人劉錦堂。
丙、依職權調閱本院八十七年執字第二八三八號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起
    訴請求被告應給付五十五萬元及自八十六年四月九日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，嗣於八十九年十二月二十日具狀擴張聲明為被告應給付一
    百零九萬三千七百三十一元，及八十六年四月九日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。雖為被告所不同意，惟原告追加請求者，僅係金額之擴張，
    揆諸前開規定，應予准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張其於八十六年四月八日將系爭車庫出賣並移轉所有權予被告，買
      賣價金一百九十萬，並約定其中四十萬元為債務之抵銷，剩餘一百五十萬由被
      告代原告支付系爭車庫尚未支付之銀行貸款，詎料被告對於應代原告向銀行支
      付之款項拒不支付，於該系爭車庫遭銀行聲請法院查封求償不足後，並使原告
      之薪資遭到查封，故請求被告應給付原告一百零九萬三千七百三十一元，並自
      八十六年四月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等情，被告則
      以其並非以一百九十萬元向原告買受系爭車庫，係原告積欠被告借款四十萬元
      ，兩造約定由原告移轉系爭車庫所有權予被告，由被告伺機售出，若扣除系爭
      車庫、抵押貸款及費用後若剩餘超出四十萬元者，則扣除原告積欠借款四十萬
      元債務，餘額給付原告，若不足四十萬元者，則由原告給付補足差額，並約定
      由原告繼續繳納系爭車庫之抵押貸款利息等語，資為抗辯。
  二、原告主張兩造就系爭車庫已辦妥所有權移轉登記，且被告並未繳納系爭車庫上
      原有之銀行貸款一百五十萬元，且該系爭不動產業經抵押權人拍賣不足清償原
      抵押權，抵押權人並就該不足部分五十五萬元就原告之薪資聲請法院查封等事
      實，業據其提出土地登記申請書、買賣所有權移轉契約書為證，並經本院依職
      權調閱本院八十七年執字第二三八三號卷宗查明屬實，堪信為真實。則本件之
      爭點在於兩造之移轉系爭車庫所有權之行為，是否有合意承受系爭車庫上貸款
      。
  三、本件原告主張移轉系爭車庫時曾約定被告須代原告繳納原有貸款。經查，本件
      系爭車庫上原有貸款乃原告於八十五年十月十八日先以自己所有之車庫向大安
      銀行設定本金最高限額一百八十萬元抵押權，嗣原告於同年十一月四日以自己
      為借款人向大安銀行借款一百五十萬元，期限七年，約定利息按年息百分之十
      點三二計算，自八十五年十一月四日起，由原告按月平均攤還本息，之後借款
      人並無變更為被告。並經本院調閱本院執行處八十七年執字第二三八三號強制
      執行卷，核屬相符，堪信為真實。惟查：
    (一)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
        百七十七條定有明文。原告自應就兩造間曾有承接貸款之約定負舉證責任，
        原告自八十五年十一月四日借款時起，均按月平均攤還本息，並未積欠大安
        銀行貸款之本息，且於八十六年四月八日系爭車庫移轉過戶予原告後，原告
        仍繼續且均按月繳納本息達六期之久，並未中斷，此有原告之大安銀行之存
        摺及銀行歷史交易查詢單為證，足證原先存在於系爭車庫之貸款並未因車庫
        之所有權移轉而移轉由被告負擔；且按一般買賣交易習慣，若買賣標的物上
        有貸款，雙方約定貸款應由買受人承受時，不但在買賣契約上多會明文約定
        ，且在土地登記申請書上亦會將抵押權部份予以更名登記，而本件依兩造所
        不爭執之讓渡書及土地登記申請書上並未記載本件貸款情形，而讓渡書上更
        僅記載：「‧‧‧全部過戶與甲○○屬實無誤，以抵付向甲○○所借款項。
        」等字句，皆無法證明兩造間曾有承接貸款之約定。因此原告雖辯稱當初是
        因為約定銀行貸款由被告支付，所以才將存摺交與被告保管且是因為被告未
        清償本息，原告乃又數次向人舉債代償本息等語，惟原告若是代被告清償本
        息，何以連續清償六期，雙方皆無任何爭執，且原告停止清償本息之時間又
        與被告所主張雙方於另案刑事偽造文書案件之時間相符，亦可證原告之前乃
        本於己意前往繳納貸款本息無訛；又經本院調閱本院八十七年執字第二三八
        三號執行卷，可證系爭車庫遭囑託查封登記為八十七年二月十九日，而原告
        八十七年四月及五月仍有前往銀行繳納本息，有歷史交易明細查詢單可稽，
        可證原告主張於查封後即未再前往繳納，亦無可採；又本件雙方倘若有承接
        貸款之合意，何以原告不進一步向被告主張要更名承接貸款。因此原告所陳
        之情顯屬無據。
    (二)、另據證人即負責系爭車庫移轉之土地代書劉錦堂證稱：「‧‧‧他們說是借
        貸關係，辦理過戶抵帳‧‧‧不清楚他們貸款承受情形」，亦可證雙方當時
        辦理所有權移轉登記時並未約定貸款應由被告承受。
  四、綜上所述，原告主張兩造有承受貸款之約定，因被告不履行雙方當初之約定向
      大安銀行清償貸款，以致系爭車庫遭法院查封拍賣，清償不足進而查封原告之
      薪資，為此請求損害賠償。惟依雙方所簽訂之讓渡書、證人劉錦堂之證詞、原
      告於車庫移轉登記後仍自行前往繳納貸款等情綜合判斷，皆無法證明兩造曾有
      承受貸款之約定，是以被告抗辯其並非以買賣價金一百九十萬元向原告買受系
      爭車庫，實乃原告積欠被告借款四十萬元，兩造約定由原告移轉系爭車庫所有
      權予被告，由被告伺機售出，若扣除系爭車庫，抵押貸款及費用後若剩餘超出
      四十萬元者，則扣除原告積欠借款四十萬元債務，餘額給付原告，並約定由原
      告繼續繳納系爭車庫之抵押貸款利息等情，應屬真正；至原告主張曾約定貸款
      應由被告承受，因被告未繳納貸款本息，至原告受有前揭損害，據以提起本件
      請求，為無理由，應予駁回。
  五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
