【裁判字號】    89,易,2500
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月二十三日，在台北市○○○
    路○段三二八號乙○○任職之「立昇投資顧問股份有限公司」（下稱「立昇公司
    」）內，與甲○○簽訂承銷契約，約定乙○○負責為甲○○向「立昇公司」購買
    「信義保全股份有限公司」股票二千股，並另尋買主轉售，於同年三月十五日前
    將款項歸還甲○○，甲○○遂交付台北銀行為付款人金額新台幣七萬六千元之支
    票一紙以為股款。詎乙○○將該支票提示領款後，即變易持有為所有而侵占入己
    。嗣因乙○○避不見面，甲○○向立昇公司詢問，始查知上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭時地之侵占犯行供認不諱，核與告訴人甲○○迭於偵審中
    之指訴情節（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第四一六七號偵查卷第
    八頁反面、第九頁正面及本院八十九年十一月二十一日訊問筆錄）一致，並有繳
    款單收據一紙、台北縣三重市調解委員會調解書附卷可稽，是被告自白與事實相
    符，本件事證明確，渠犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告不思正途貪
    圖小利犯罪之動機、目的、與告訴人之關係及犯後坦認犯行暨與告訴人和解（有
    切結書傳真一紙在卷為憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可考，渠因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行並與告訴人和解，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年        一      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      一      月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
