【裁判字號】    90,易緝,2
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ (.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一七六四號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○○○ (ROSS JAMES WATT)被訴於民國七十六年十二月間，觸犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。查本件公訴人於七十七年三月二十五日
    提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年六月十三日發布通緝，致審判之程
    序不能繼續。而詐欺罪依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。
    復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三
    號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十
    二年六月。惟自公訴人於七十七年一月二十六日開始偵查，迄七十七年六月十三
    日本院發布通緝之間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴
    權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。是本件詐欺罪追訴權時效應於八
    十九年十一月四日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      一      月      十 五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
