【裁判字號】    89,簡,1507
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二九一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點陸公克）沒收銷燬之、燈泡吸食器貳組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充扣案第二級毒品安非他命一包（淨重０‧六公克），係屬查
    獲之毒品，並有台北縣警察局新店分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗
    報告單在卷可參，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。燈泡吸食器二組，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收之。又被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十五年六月六日易科罰金執行完畢等
    情，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，應加
    重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     一     月    十    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     一     月     十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
