【裁判字號】    89,再,128
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一二八號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人因與新竹汽車客運股份有限公司間確定界址事件，對於中華民國八十九年十
一月十日本院八十九年度再字第一一七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、聲請人前對本院八十九年度再字一、三七、六六、八五號確定裁定聲請再審，經
    本院以八十九年度再字第一一七號裁定（下稱原確定裁定）駁回確定，聲請人茲
    以：伊於本案判決確定後，屢屢聲請再審，從未間斷，並無逾期之情事，原確定
    裁定認已逾期而駁回，有適用法規錯誤及消極不適用法規之事由而為本件再審之
    聲請。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。查原確定裁定以聲請人就本院八十九年度再字一、三七、六六號確定裁
    定聲請再審均已逾法定期限，並認本院八十九年度再字八五號確定裁定以聲請人
    對本院八十九年度再字六六號確定裁定聲請再審無理由而予駁回，並無適用法規
    錯誤，而駁回聲請人再審之聲請，聲請人僅謂其屢屢聲請再審，並未逾期云云，
    未指明原確定裁定究有何適用法規錯誤及消極不適用法規之再審事由，不能認為
    已具體表明再審理由，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     一        月    十      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二     日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
