【裁判字號】    90,毒抗,128
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣板橋地方法院九十
年度毒聲字第一二六號，中華民國九十年一月十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月六日十六
    時十分前九十六小時內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，經警於八十九
    年十月六日在永和市○○路○段樂華夜市前查獲，訊據被告雖否認上揭之犯行，
    惟查被告尿液經送檢驗後有毒品嗎啡陽性反應，有台北市立療養院出具之尿液檢
    驗報告附卷可稽，為此聲請指定勒戒處所施以勒戒等語。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定甲○○施用第一級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒；經核原裁定上述認事用法洵無違誤。抗告意旨以被告有
    腰椎關節炎、慢性鼻炎、精神官能症之宿疾，於八十九年八月至今，均服用及注
    射醫師所調配之藥品，故導致被告之尿液測試有藥物反應云云，而指摘原裁定不
    當；惟查：抗告人所提出祥明醫院之診斷證明書、藥品明細單據等資料，至多僅
    能證明抗告人確有上開之病情及服用該等藥物之情事，尚難據此而排除台北市立
    療養院之鑑定結果，又如果抗告人未施用第一級毒品海洛因，應不致有嗎啡陽性
    反應，其空言徒卸刑責，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
