【裁判字號】    90,毒抗,14
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十
一月二十日裁定（八十九年度毒聲字第七二五號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人剛服刑出獄，好不容易找到一份好工作，且尚有貸款未償
    還，雖明知於情於法理應接受勒戒，但仍希望法院能通融，網開一面云云提起抗
    告。
二、經查：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國八十九年九月五日，在其位於桃
    園市○○街租屋處，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年九月八日，在宜
    蘭縣頭城鎮○○路為警查獲之事實，業據被告於警訊中自白不諱，且有第二級毒
    品安非他命０．五公克扣案，及宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，原
    審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規
    定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，依法並無不合。被告以前揭情詞提
    起抗告，尚難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一      月      十     日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  禎
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國      九十      年     一      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
