【裁判字號】    89,聲,1213
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二一三號
    聲 請 人
    即自訴人  美吉生電化商品有限公司
    代 表 人  丙 ○ ○
    聲 請 人
    即自訴人  積成企業股份有限公司
    代 表 人  丙 ○ ○
右聲請人因背信案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人自訴被告乙○○、甲○○背信案件，經分由陳法官國
    文受命負責調查，然查陳國文法官與被告乙○○名字相似，有可疑為四等親姻親
    關係，依刑事訴訟法第十七條第二款規定，應在迴避之列。又本案已通知開庭二
    次，未見法官對自訴人請求傳訊之証人及調查之事項調查，亦未表示不傳訊或不
    調查之理由，心感不安，為此依刑事訴訟法第十八條第一款規定，聲請陳法官迴
    避等語。
三、經查：本院八十九年度上易字第四三三七號背信乙案之被告乙○○，固與受命陳
    法官國文之名字僅有一字之別，然國人姓名相同或僅有一字之別者，為數眾多，
    且相互間並無何親屬關係，乃週知之事實，本件聲請人徒以被告乙○○之姓名，
    與本院受命法官之姓名僅有一字之別，即認二人間有四等親姻親關係，乃屬臆
    測之詞，自難據以為陳法官應自行迴避之原因。又証據之調查，乃法院承辦法官
    指揮訴訟之職權，証據應如何調查，有無調查之必要，既均屬法院依職權之事項
    ，縱當事人對法院依職權指揮訴訟或其訊問方法，有所不滿，仍不能指為有偏頗
    之虞（最高法院十八年抗字第一四九號判例參照），本件聲請人之聲請，自難認
    為正當，應予駁回，四，據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十    年      一        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
