【裁判字號】    89,家上,279
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度家上字第二七九號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十三日臺灣板橋地
方法院八十九年度婚字第三二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：
    (一)兩造婚前雖同居於被上訴人家（台北縣三重市○○街二七巷三０號七樓），但
      八十五年十一月二十三日結婚後，即搬回上訴人家（台北縣三峽鎮○○路四二
      九號）與上訴人之母親、兄長同住。被上訴人於八十七年八月中旬無故離家，
      九月初將戶籍遷回娘家，但被上訴人未居住於娘家，自八十七年十二月起與訴
      外人蔡朱源同居，上訴人苦苦相勸，被上訴人不為所動，上訴人迫不得已報警
      處理，被上訴人妨害家庭案件業經台灣板橋地方法院（以下簡稱板橋地院）判
      處有期徒刑三月，民事侵權行為損害賠償事件亦經板橋地院判決被上訴人應賠
      償上訴人新臺幣（下同）五十萬元確定，
    (二)原審曾通知證人呂秀芬到庭作證，呂秀芬明知兩造婚後係住居於台北縣三峽鎮
      ○○路四二九號，竟虛偽陳述以助被上訴人得勝訴判決。上訴人於原審誤以本
      件之通知為板橋地院侵權行為損害賠償事件之通知書，欲前往派出所領取通知
      書時，通知書已被退回法院，並非無法送達。上訴人離家出走與他人通姦並身
      懷六甲，卻捏造不實陳述提起履行同居之訴，上訴人之起訴實無理由。
乙、被上訴人方面：
被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張兩造於八十五年結婚後，以台北縣三重市○○街二七巷三０號
    七樓為履行同居處所，上訴人自八十八年九月間無故離開上開處所，拒與被上訴
    人履行同居，爰請求上訴人履行同居；原審按上訴人之住所地址送達訴訟文書，
    因註明「本人親收，不得代收或寄存送達」，家人無法代收致遭郵政機關退回，
    遂依被上訴人之聲請一造辯論而為上訴人敗訴之判決。惟上訴人主張兩造於八十
    五年十一月二十三日結婚後，即住居於上訴人家（即台北縣三峽鎮○○路四二九
    號），係被上訴人離家出走並自八十七年十二月起與訴外人蔡朱源在外同居之事
    實，業經上訴人提出被上訴人之戶籍謄本（註明被上訴人於八十五年十一月二十
    八日遷入台北縣三峽鎮○○路四二九號）為證，並據證人即上訴人之母親陳號妹
    到庭證述詳實（本院卷四十頁）；且被上訴人及蔡朱源因妨害家庭案件，已經原
    法院判決有罪確定，被上訴人訴請其二人賠償損害，亦經原法院判決被上訴人及
    蔡朱源應連帶給付上訴人五十萬元，有板橋地院八十八年度易字二九○一號刑事
    判決書及該法院八十九年訴字第八五三號民事判決書各一份附卷可稽。上訴人之
    主張自堪信為真實，兩造結婚後之住所係在台北縣三峽鎮○○路四二九號上訴人
    家。
三、按夫妻固互負同居之義務，本件係被上訴人離家出走，本應由上訴人訴請被上訴
    人履行同居。被上訴人竟然謊報兩造結婚後之住所設立於台北縣三重市○○街二
    七巷三０號七樓，訴請上訴人履行同居，被上訴人之起訴為無理由，不應准許。
    原審不察判命上訴人履行同居，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第三
    百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
                                          書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
