【裁判字號】    90,毒抗,163
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度毒聲字第六
九號，中華民國九十年一月十日第一審所為裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第三一四八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於觀察、勒戒期間謹守所規，並決心要戒除毒品，詎原審
    竟以看守所內心理輔導三至五分鐘交談所下之評分，而認抗告人有繼續施用毒品
    之傾向，而裁定抗告人需入所強制戒治一年，實有欠公允云云提起抗告。
二、按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，
    勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係
    以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）、分數六十以上判
    定為有繼續施用毒品傾向。（二）、五十分以下判定為無繼續施用毒品傾向。（
    三）五十一分至五十九分由判定者再做整體評估後決定。而其中之人格特質係依
    (1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博
    、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜
    匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使
    用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持
    系統等；作為判斷分數之依據。亦即人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分
    數，係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，有評分說明手冊
    及有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽。
三、經查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院於八十七年十月十四日以八
    十九年度易字第八八一八號判處免刑確定。復於八十九年八月間起至八十九年十
    月十二日止，連續施用毒品海洛因，經依貴院八十九年度毒聲字第八八八號裁定
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，經臺灣臺北看守所附設勒戒處所以其人格特質得分
    十分，臨床徵候得分五十分，及行為表現得分五分，三項合併計算得六十五分，
    並因毒品犯罪前科，綜合判斷認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年十
    月二十六日，有無繼續施用毒品傾向證明書第0000000號一份在卷可稽，
    足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實
    務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合
    。抗告人以其在勒戒期間遵守所規，服從長官命令與教誨，無違規行為，應無再
    施用毒品之虞云云，自屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治
    一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
    法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
