【裁判字號】    90,再易,1
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第一號
    再審原告    乙○○    通訊處：設台北郵政第一一一六八號信箱
    再審被告    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十一月二十一日
本院八十九年度訴易字第一三一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
款情形之一或第四百九十七條者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四
款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合
法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決
有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
形者，仍難謂已合法表明再審理由，最高法院六十一年台再字第一三七號、七十年台
再字第三五號判例意旨足資參照。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言參與原確定判
決之審判長法官林鄉誠於台灣高等法院花蓮分院任職時，與伊結怨，是以所為之原確
定判決顯然不公等語，並未表明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，難認其再審之訴
為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
