【裁判字號】    89,毒抗,1234
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二三四號
    抗告人
    即被告  甲 ○ ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年十一月十五
日裁定 (八十九年度毒聲字第二０九一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：原裁定認抗告人有施用第二級毒品犯行，經送勒戒後，依台灣基
    隆看守所附設勒戒所八十九年十一月三日基所戒字第二三五八號函附之「有無繼
    續施用毒品傾向証明書」，認抗告人仍有繼續施用毒品之傾向，而裁定抗告人應
    送戒治處所強制戒治一年，實難令抗告人信服，為此提起本件抗告等語。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
三、經查：本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經原審裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十八年三月十六日，以八十八
    年度偵字第一六七五號為不起訴處分確定在案，詎抗告人復基於概括犯意，自八
    十九年十月十一日上午六、七時許起至同年月十八日凌晨零時十分前二日某一時
    點止，在基隆市○○街某公廁內等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣經
    檢察官聲請原審法院以八十九年度毒聲字第一九三六號刑事裁定，諭知送勒戒處
    所施以觀察、勒戒處分確定，嗣經台灣基隆看守所附設勒戒處所認其仍有繼續施
    用毒品之傾向，亦有該看守所八十九年十一月三日基所戒字第二三五八號函及所
    附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各乙份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施
    用毒品之傾向無訛，原審再依檢察官之聲請，裁定抗告人令入戒治處所，施以強
    制戒治一年，經核即無不合，抗告人抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定失當，要無理
    由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十    年      一        月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
