【裁判字號】    90,交抗,4
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭刑事裁定          九十年度交抗字第四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院交通法庭中華
民國八十九年十一月二十七日裁定（八十九年度交聲字第四八０號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按對於原法院交通法庭裁定不服提起抗告，依道路交通事故處理辦法第二十六條
    規定，準用刑事訴訟法有關規定，是本件抗告依刑事訴訟法第四百零六條規定，
    其抗告期間為五日，並自送達裁定後起算。而抗告權已經喪失者，抗告法院應以
    裁定駁回抗告，刑事訴訟法第四百十一條前段，亦有明文。
二、經查：抗告人係於八十九年十二月十六日收受原法院裁定，此有送達證書附於原
    審卷第二十頁可稽，則其抗告期間應於八十九年十二月二十三日屆滿，十二月二
    十三日適逢星期六周休，二十四日為星期日，二十五日為行憲紀念日均放假，屆
    滿日延至十二月二十六日，惟抗告人竟遲至八十九年十二月二十七日始提起抗告
    ，顯已逾期，本件抗告，並不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通事故處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十        日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      一        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
