【裁判字號】    89,抗,356
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度抗字第三五六號
    聲  請  人
    即 自 訴人   甲○○
右列抗告人因被告黃小琴等偽造文書案件，不服本院八十九年九月三十日裁定（八十
九年度抗字第三五六號）聲請撤銷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官所為左列之處分有不服者，得聲請
    其所屬法院撤銷或變更之：（一）關於羈押、具保、責付、扣押或扣押物發還及
    因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分。（二）對於證人、鑑定人或通譯科罰
    鍰之處分，刑事訴訟法第四百十六條第一項定有明文。經查本件聲請人係對本院
    八十九年九月三十日裁定聲請撤銷，核與首揭規定無一相符，顯不合法律上程式
    ，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四百十一條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十    年       一        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
