【裁判字號】    89,上更(四),218
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上更(四)字第二一八號
      抗  告  人    林炳煌
      相  對  人    丙○○
                    戊○○
                    乙○○
                    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    陳國雄律師
右抗告人因相對人等間所有權移轉登記事件，對於本院於八十九年十月三十日所為命
承受訴訟之裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定關於命林炳煌為丁○○之承受訴訟人續行訴訟部分撤銷。
抗告費用由相對人共同負擔。
      理      由
一、抗告人林炳煌抗告意旨略以：伊已於八十八年十二月七日向台灣臺北地方法院表
    示拋棄對丁○○之繼承權，業經該法院以八十八年繼字第七一一號家事法庭通知
    「本件拋棄繼承權，准予備查。」在案，無為丁○○承受訴訟之必要等語。
二、經核抗告人提出之證據，與其所述並無不合，抗告為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十       日
                                    民事第十四庭
                                        審判長法  官  張  劍   男
                                              法  官  蘇  芹   英
                                              法  官  陳  筱   珮
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
