【裁判字號】    89,家抗,104
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一○四號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  丙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人因相對人間聲請認可收養子女事件，聲請選定特別代理人，本院裁定如左：
      主    文
選任黃素卿（住臺北市○○路○段五三巷一弄一二號二樓）於本件認可收養子女事件
，為相對人甲○○之特別代理人。
      理    由
一本件抗告人對於臺灣板橋地方法院（以下稱板橋地院）准相對人甲○○收養丙○○
  為養子之裁定抗告。查相對人甲○○業經板橋地院以八十八年度禁字第一四０號裁
  定宣告為禁治產人，並告確定，抗告人復經同院以八十九年度監字第四二號裁定選
  定為甲○○之監護人，亦經確定等事實，有各該裁定及板橋地院函在卷可按。查禁
  治產人甲○○雖經法院選定抗告人為監護人，惟所選定之監護人於本事件與甲○○
  立於相對之一造，其利害衝突，自不能代理之，則甲○○於本事件即無法定代理人
  。抗告人聲請為之選任特別代理人，即非無據。
二訴外人黃素卿為甲○○四嫂，與甲○○關係密切，抗告人建議選任為甲○○之特別
  代理人，尚無不當，爰選任之。
三爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    民事第五庭
                                          審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                法  官  黃  小  瑩
                                                法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十二      日
                                                書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
