【裁判字號】    89,上重更(一),48
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間均自民國九十年一月二十六日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，均於民國八十九年十
    月二十六日執行羈押，至民國九十年一月二十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二
    十六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      一     月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
