【裁判字號】    90,東簡,39
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續意圖為自己
不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月某日日間，侵入
    乙○○住處即臺東縣卑南鄉○○村○○路一○六巷二十號屋內三樓，竊取乙○○
    所有之現金新臺幣（下同）五萬元、等值之金飾一批及臺灣大哥大無線電話識別
    卡（ＩＣ晶片）一個（號碼0000000000號）後，竟基於為自己不法利
    益之概括犯意，以不付電話費之意思，將上開識別卡裝入自己之行動電話手機中
    ，自八十八年十二月起至八十九年二月份止，連續使用裝有上開識別卡之行動電
    話手機撥打電話多次，向臺灣大哥大股份有限公司（以下稱臺灣大哥大公司）傳
    送行使該行動電話之序號所代表之訊號，並隱瞞非該行動電話合法使用人之事實
    ，要求臺灣大哥大公司提供通話服務，致使臺灣大哥大公司行動電話之通信系統
    陷於錯誤，誤認其係該號行動電話持有人乙○○所使用，予以接收而為其提供通
    話服務，而以無線方式盜用該電信設備通信，詐得免費使用行動電話通信之財產
    上不法利益達新臺幣（下同）二萬餘元。嗣因乙○○收到臺灣大哥大公司之行動
    電話費帳單，始知上情。
二、案經乙○○訴請臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告陳偉雄於本院訊問時之自白。
  （二）告訴人乙○○於警、偵訊中指述綦詳。
  （三）證人莊坤坪於偵查中之證述。
  （四）測謊鑑定通知書一紙、通聯紀錄三紙、帳單一份附卷可憑。
三、刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月十日修正公布，經比較前後法，以
    修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
四、爰審酌被告一時心存貪念，竊盜及以無線方式盜用他人電信設備通信，惟已將盜
    用之行動電話費用二萬二千四佰元賠償予告訴人乙○○，有世華商業銀行股份有
    限公司匯出匯款回條一紙在卷可稽，並表示告訴人其餘損害部分，將與告訴人達
    成和解，見本院九十年一月十六日訊問筆錄參照，及斟酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、生活狀況、智識程度、職業、所生損害及犯後態度等情，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，及得易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百零六條、第四十一條第一
    項、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判
    刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國     九十     年      一     月      十九     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      一     月      二十     日
附記
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
