【裁判字號】    90,東簡,74
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八七號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
發票人為乙○○、發票日為民國八十八年十月十一日、票號為ＴＨ0000000號
、面額為新臺幣貳佰萬元之本票一紙之背面，偽造「甲○○」背書署押壹枚沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實欄「票面金額新臺幣一百四十五萬元、票號ＴＨ0000000
    號」應更正為「票面金額新臺幣二百萬元、票號ＴＨ0000000號」外，餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月十日修正公布，經比較前後法，以
    修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
四、爰審酌被告一時情急，未經他人同意，竟偽造他人背書，及犯罪之動機、目的、
    手段、生活狀況、智識程度、年齡、所生損害、惟犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知得易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告者，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。如主文所示本票一
    紙之背面偽造「甲○○」背書署押一枚，依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法刑法第二條第一項前段、第二
    百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十      年      二     月      九     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      二     月      十二   日
附記
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
