【裁判字號】    90,東簡,19
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
 第二０一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未具族群量未逾越環境容許量之條件，虐待保育類野生動物，處罰金陸萬元，
，如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑參年。扣案的白鼻心貳
隻，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時與檢察官偵查中所說的自白２、保管條
    與現場相片二張，３、扣案的保育類野生動物白鼻隻可以證明，４、台東縣政府
    函一紙附卷足憑。本件事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、扣案的白鼻心二隻，應依野生動物保育法第五十二條第一項的規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十二條第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華     民     國     九十    年      一       月      十一       日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  朱中和
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十       年     一     月    十一    日
附記：
野生動物保育法第四十二條第一項第一款
有下列情形之一，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以上三十萬元
以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以上五十萬元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
