【裁判字號】    89,家訴,15
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一五號
      上  訴  人  乙○○
      兼  右一人
      特別代理人  丙○○
      被  上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人間停止監護權等事件，上訴人對民國八十九年十一月二十九日本
院第一審判決提起上訴到院，查本件應徵第二審裁判費為新台幣捌仟零肆拾陸元，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，向
本院繳納第二審裁判費新台幣玖仟貳佰零元，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                            臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
