【裁判字號】    89,簡上,41
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    即 公 訴人
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因被告公共危險案件，不服台灣台東地方法院八十九年十月二十五日八十
八年度東交簡字第一四七號簡易判決（起訴案號：八十八年度偵字第一○○二號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴均駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決之認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：原判決判處被告公共危險罪罰金一萬元，量刑過輕等語。
    另被告上訴意旨則略謂：臺東醫院確實不是上訴人（被告）喝酒檢查報告之驗單
    云云。經查：
    （一）關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法
          定刑之範圍，亦未濫用其權限，即不得任意指為違法。按刑法第一百八十
          五條之三規定之法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金」
          ，原審僅判處被告罰金一萬元，其係審酌一切情狀，諸如有無發生具體交
          通事故、雙方受損情形、有無和解等，非以血液中酒精濃度值為唯一量刑
          標準，是其量刑並無不當。
    （二）被告甲○○於八十九年二月二十八日下午三時二十分許，在台東市○○路
          與四維路口發生交通事故後，因受傷昏迷，隨即送往台東醫院以抽血檢驗
          之方式，作酒精測試，其血液酒精濃度值高達二四一點五ｍｇ／ｄｌ等之
          事實，有台東分局寶桑派出所警員彭健富報告書陳述綦詳，並有行政院衛
          生署台東醫院檢驗科之生化測定檢驗結果單一紙附卷可稽，且核該檢驗結
          果單，其上病患姓名欄、性別、出生日期、身份證字號等皆與被告年藉姓
          名相符，故被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。
    綜上所述，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，及被告否認酒精測定檢驗結果
    ，均求予撤銷改判，為無理由，均應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國       九十       年      一      月        十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡  勝  雄
                                          法  官  陳  兆  翔
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       九十       年      一      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
