【裁判字號】    90,成交簡,3
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度成交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七三號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月十日修正公布，經比較前後法，以
    修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
四、爰審酌被告自首，且業與被害人家屬甲○○達成和解，見本院九十年一月十一日
    訊問筆錄參照，犯罪之過失程度、生活狀況、智識程度、職業、所生損害及犯後
    態度等情，量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時疏忽，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日
                                   臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                       法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十     年      一      月      二十    日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
