【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七Ｏ四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述
，累犯，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、甲○○前因殺人未遂案件，於民國（下同）八十五年間經臺灣高等法院花蓮分院
    判處有期徒刑一年六月確定，於八十八年十二月十五日執行完畢，猶不知悔改。
    其於八十八年十二月二日下午五時許，在臺東縣鹿野鄉○○村○○路七十三號住
    處，為警查獲施用安非他命，並於當日警訊中供出其安非他命係於八十八年九月
    初至同年十二月二日間，在前揭住處內，以一包新台幣（下同）三千元至五千元
    不等之代價向楊松霖、周遠雄所購買，經警循線於八十八年十二月二日下午五時
    四十五分許，在上揭甲○○住處查獲周遠雄、楊松霖，移送偵辦，甲○○竟基於
    偽證之犯意，於八十八年十二月二十日下午三時，在臺灣臺東地方法院檢察署法
    警室，就該署八十八年度偵字第三Ｏ五九號楊松霖、周遠雄違反毒品危害防制條
    例案件出庭作證，供前具結，證稱：他不曾向楊松霖、周遠雄購買甲基安非他命
    云云，就案情有重要關係之事項，故為虛偽陳述。嗣於前開楊松霖、周遠雄違反
    毒品危害防制條例一案裁判確定前，自白其偽證之犯行。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及審理時坦承不諱，而被告確於臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官，偵查八十八年度偵字第三Ｏ五九號楊松霖、周遠雄違反毒品
    危害防制條例案件訊問時，於供前具結，且為上開事實欄所示之證詞，有證人結
    文及當日訊問筆錄附於卷附之八十八年度偵字第三Ｏ五九號案卷影本可稽。又此
    項證詞涉及甲基安非他命究販自何人，自屬就案情有重要關係之事項甚明。而楊
    松霖、周遠雄違反毒品危害防制條例案件，亦經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，有該署八十八年度偵字第三Ｏ五九號起訴書影本一件附卷可憑。本件
    事證明確，被告上揭犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。被告曾受前述有期徒刑之執行
    完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告於所虛偽陳述之案件，裁
    判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑，並依法先加後減。爰
    審酌被告有上開構成累犯之前科，仍不知悔改，其曲庇犯人，影響裁判之正確，
    然犯罪後於裁判確定前自白之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第四
十七條、第一百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月      十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        一      月      十一      日
附記：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
