【裁判字號】    89,交聲,81
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第八一號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺東監理站所八十九年七月十
四日所為之裁決處分（原舉發案號：東警交字第606699號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下之罰鍰。第六十三條第一項第三
    款規：違反第五十三條者，各記違規點數三點。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於八十九年二月二十七日下午五時五十分許，駕
    駛Ｅ７─三五六九號自用小客車，行經台東縣成功鎮○○街與大同路口時闖紅燈
    之事實。有台東縣警察局成功分局警員當場舉發製作之東警交字第606699號舉發
    通知單一聯附卷足憑。並經警員葛聰明與黃金玉到庭結證明確。且有現地號設
    施之照片一紙附卷止憑。異議人以號設施不妥，足以誘人誤闖紅云云為由聲
    明不服。尚無理由。原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人新台幣參千六百
    元並記點三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
