【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙  ○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七ＯＯ號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年十月十三日夜間，在臺東縣臺東市○○○路六七
    五號飲用維士比酒約半瓶後，明知自己已有醉意，不能安全駕駛動力交通工具（
    公共危險部分已判決有罪確定），於同日十一時四十分許，仍駕駛車號Ｐ五－八
    九八一號小客車，沿臺東市○○路由臺東市往卑南方向行駛，途經臺東市○○路
    九二七號前之路段時，應注意能注意而疏未注意在時速限制四十公里之路段，應
    減速保持標示規定速度行駛，竟以時速八十公里以上之速度疾馳，適有乙○亦於
    當夜九時許，在臺東市○○街朋友住處，於飲用威士忌酒後，呈酒醉無法安全駕
    駛狀態，騎乘ＰＶＣ－一三八號機車，後載其妻張鳳春，沿更生路往卑南方向行
    駛亦至更生路九二七號路段時，正欲左轉往更生路九一九巷方向行駛，丙○○因
    無法即時將車煞停，遂在近中心線之快車道上，其小客車左前方猛撞該機車左後
    方，致乙○及機車後座甲○○○彈落至更生路往臺東市區○○○○道上，造成乙
    ○受有腦挫傷、硬腦膜下出血、胸部挫傷等傷害，及甲○○○亦受有腦挫傷、顱
    內出血、左肋骨骨折及胸部挫傷等傷。
二、案經乙○、甲○○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○對於前述犯罪事實均坦承不諱，復有舉發違反道路交通管
    理事件通知單、道路交通事故調查報告表、被告丙○○之酒精呼氣測定值單、馬
    偕紀念醫院台東分院之被告乙○血液酒精濃度測定函及照片八張附卷可稽，而告
    訴人甲○○○、乙○受有如事實欄所載之傷害，除據告訴人到庭陳明外，並有診
    斷證明書在卷供參。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速
    不得超過四十公里；汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０點二五
    毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一百十
    四條第二款分別定有明文，被告丙○○自承案發時以八十公里之時速超速駕駛，
    且其經酒精成分含量檢測，測定值達每公升一點Ｏ一毫克（ＭＧ∕Ｌ），有前開
    道路交通管理事件通知單可按，是被告丙○○違反上開規則之規定駕駛，以致肇
    事，又肇事當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、平直且無障礙物等情，有前揭
    調查報告表為憑，顯見當時並無不能注意之情事，被告肇事顯係應注意並能注意
    而不注意之故，自有過失，而台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見
    亦同此見解，且被告之過失行為與告訴人之傷害結果間具有相當因果關係，本件
    事證已臻明確，被告丙○○、乙○之犯行足堪認定。
三、核被告丙○○一過失行為，分別致告訴人乙○、甲○○○受傷之行為，係分別觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害人罪，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定，論以刑法第二百八十四條第一項前段一罪已足；另被告乙○係犯
    刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛車輛罪。被告丙○○係汽車駕駛
    人，其因酒醉駕車因而肇事致人受傷，依法應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告
    丙○○過失之程度非輕，致告訴人乙○、甲○○○嚴重受傷，且至今尚未對告訴
    人有所賠償，及被告丙○○、乙○二人犯後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項，道路交
通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月      十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        一      月      十一      日
附記：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
