【裁判字號】    89,東小,159
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度東小字第一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元及自民國八十九年十二月九日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰零伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告於民國八十九年五月二十三日向原告借款新台幣二萬元，約定同
    年六月二十五日返還，迄今尚未清償之事實，業有匯款執據影本二件附卷可稽，
    原告前述主張堪信為真實。
二、從而，原告起訴請求如主文第一項所示金額及起訴狀送達之翌日即八十九年十二
    月九日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    九十      年      一      月     十       日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      一      月     十       日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
