【裁判字號】    90,成簡,8
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度成簡字第八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○對於公務員職務上委託第三人掌管之物品，致令不堪用，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月十日修正公布，經比較前後法，以
    修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第一百三十八條、第四十一條第
    一項前段，判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國     九十      年      二      月     五      日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國     九十      年      二      月     六      日
附記
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
