【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因貪污案件，本院於中華民國九十年一月十日，所為裁定之原本及其正本有
誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定日期「中華民國九十年一月十三日」，及書記官製作正本時間「中華民國九十
年一月十三日」，均更正為「中華民國九十年一月十日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，同法第二百三十九條規定
    於裁定準用之。此業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案，自得類推適用
    於裁定之更正。
二、本件原裁定日期，及書記官製作正本之日期為「中華民國九十年一月十三日」，
    惟本院係於民國九十年一月十日製作原裁定原本及正本，並交被告及其選任辯護
    人收受，是原裁定之日期及書記官製作正本之日期應為「中華民國九十年一月十
    日」原裁定所示之日期顯為本院製作原裁定時所誤植，此顯係誤寫部分，依上述
    說明，自得以裁定更正之，爰更正為「中華民國九十年一月十日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
