【裁判字號】    89,簡上,36
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三六號
    上訴人即  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    公 訴 人
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年十月十六日八十九
年度成交簡字第十六號簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第一七六五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、案經臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊中及偵、審中坦承不諱，並有酒精濃度測試紀錄表、
    汽車駕駛人酒後生理觀察紀錄表在卷可佐。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按關於刑之量定，係實體法上
    賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法定刑之範圍，亦未有濫用其權限，
    即不得任意指為違法。又刑法第一百八十五條之三規定之法定刑為「一年以下有
    期徒刑、拘役或三萬元以下罰金」，原審判處拘役參拾日，係審酌一切情狀，諸
    如有無發生具體交通事故、雙方受損情形、有無和解等，非以血液中酒精濃度值
    為唯一量刑標準，是其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察官提起上訴，指
    摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        一      月      十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡  勝  雄
                                          法  官  陳  兆  翔
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                           書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        一      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
