【裁判字號】    89,訴,304
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品海洛因，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品（安非
他命），處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年。扣案之海洛因壹小包（毛重零點參
公克）安非他命壹包（毛重玖點參公克），沒收銷燬之；吸食器具玻璃吸管壹支，沒
收。
    事  實
一、甲○○在民國八十八年八月二十六日至十月二十四日間因連續施用第二級毒品安
    非他命，經台灣花蓮地方法院以八十九年毒聲字第一零七號刑事裁定送入勒戒處
    所，實施觀察、勒戒後，經過綜合判斷認為甲○○沒有繼續施用毒品的傾向，而
    由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日，以八十九年度毒偵
    字第二０、五五號為不起訴處分後，竟又受不住誘惑，再度基於概括之犯意，自
    八十九年十月八日起到同年月二十四日為止，在花蓮縣富里鄉石牌村七十三住處
    ，連續多次施用第一級毒品海洛因。又自八十九年九月中旬起，起至八十九年十
    月二十三日上午止，連續在上開住處等地，多次施用第二級毒品安非他命，於八
    十九年十月二十四日晚上十時四十五分左右在台東池上鄉○○村○○道路上，經
    警察當場查獲海洛因一小包重約零點三公克及第二級毒品安非他命一包重約九點
    三公克及吸用器具玻璃吸管一支等。又經本院以八十九年度毒聲字第五七四號刑
    事裁定，送入臺灣臺灣看守所勒戒處所實施觀察勒戒，該所認為甲○○仍有繼續
    施用毒品的傾向。
二、本案經由臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在右述的時間、地點連續施用第二級毒品安非他命的犯罪事實，
    在本院審理中都已明白地承認，而且被告的尿液，經送請檢驗的結果，證實被告
    的尿液中，的確呈有安非他命與嗎啡的陽性反應，有八十九年十一月十三日臺東
    縣衛生尿煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附在卷內可以證明。被告先前曾經
    因為施用第二級毒品安非他命，經花蓮地方法院以八十九年度毒聲字第一０七號
    刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，由花蓮地檢署
    以八十九年度偵字第二零、五五號為不起訴處分，在五年之內，又再度因為連續
    施用安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第五七四號裁定送觀察、勒戒後，認
    為有繼續施用毒品之傾向之事實，有前述之裁定紙、不起訴處分書各一份，以及
    臺灣台東看守所附設勒戒處所八十九年十一月三日東所和衛字第一四０八號函所
    附有無繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可稽，故本件犯罪事證明確，被告連續
    施用第一級與第二級毒品的行為應可認定。
二、核被告所為，是犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級與第二項施用第二
    級毒品罪。其先後多次施用第一級與第二級毒品的犯罪行為，時間緊接，方法相
    同，又是觸犯構成犯罪要件相同的罪名，顯係基於概括的犯意為之，屬於連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，加重其刑。所犯前揭二罪，犯意各別，罪名亦異，
    應予分論併罰。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品的時間，而且被告
    經過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，與被告的態度等一切情狀之後，
    量處如主文所記載的刑罰，並定執行刑。
三、扣案之海洛因一小包與安非他命一包為第一級與第二級毒品，應該依毒品危害防
    治條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之，吸食器玻璃管一支，雖該等物品之目
    的及使用上並非專門供作施用毒品之器具，然均為被告所有且係供犯罪所用之物
    ，業據被告自白在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，公訴人
    認為上開扣案物為專供施用毒品之器具，尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項與第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年      一      月     十一     日
附記
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
