【裁判字號】    90,東簡,40
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月十日修正公布，經比較前後法，以
    修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
四、爰審酌被告業與告訴人甲○○達成和解並賠償損失，見本院九十年一月十一日、
    十二日訊問筆錄參照，及被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等
    情，量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      一      月     十九    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民    國      九十     年      一      月      二十   日
附記
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
