【裁判字號】    90,東簡,23
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四零九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有其徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告於偵查中之自白。２證人李鳳娥與李俊緯之證述。３分
    期付款合約書三紙。４謊報失竊之報案紀錄等。被告罪證明確。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表附卷可按，經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，本院因
    認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百七十一條第一項、第四十一條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一    月    十        日
                                    臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      一    月      十一    日
附記：
刑法第一百七十一條第一項:
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
