【裁判字號】    89,東簡,325
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年度東簡字第三二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未繳足裁判費，經本院於民國八十九年十二月十八日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於八十九年十二月廿二日送達原告之同居人（原告之
    妻），有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十    年     一       月     十       日
                                   臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九  十    年     一       月     十       日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
