【裁判字號】    90,東簡,15
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一八九五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權
人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      一      月       十       日
                                  臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    九十    年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
