【裁判字號】    90,交聲,1
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第一號
    移 送機 關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺高雄區監理所臺東監理站於八
十九年十二月棄日所為之裁決處分（原處分案號：東監違字第駕裁81─ＢＲ0000000
 號裁決），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於八十九年十月十二日二十時許，駕
    駛Ｋ３─七五九自用小客車在未載地點之收費停車處停車，不依規定繳費，因依
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款，裁處罰鍰新台幣（下同）六百
    元。
二、經查異議人甲○○是否確於前揭時地不依規定繳費，於台東監理站移送書之卷內
    ，並未提出現場照片或相關之證據證明。且查無異議人確有受合法通知繳費之通
    知單或相關資送達之佐證。詎警察即據以舉發其違規。又高雄市政府警察局交通
    大隊高警交大相字ＢＲ─0000000號舉發通知單被舉發人收執聯亦無交付其收受
    送達之簽名或蓋章。足認被舉發人即異議人根本未收通知致未能依規定繳費。監
    理機關於異議人不知應繳費之情形下，即據以裁罰六百元。應不符道交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第十款之處罰要件。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有
    未洽。本件異議人以汽車離開時，未見收費通知單，事後又未收到補繳通知單。
    又係外來客，只停莫約一小時，即受裁罰六百元等語聲明異議不服。本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一     月     十      日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年     一     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
