【裁判字號】    89,東簡,348
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一九六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未具族群量未逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月
，緩刑貳年。
保育類野生動物臺灣長鬃山羊壹隻，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承不諱，並有代保管領據乙紙及現場相
    片三張在卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
三、按保育類野生動物，包括瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物，非族
    群量逾越環境容許量或基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者，不得
    騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用，野生動物保育法第十八條第一項第一款
    第二款定有明文。而查被告所獵捕之長鬃山羊已經行政院農業委員會於公告為保
    育類野生動物，為非經人工飼養之野生動物保育法第四條第一項第一款所規定之
    其他應予保育之野生動物，被告對之非法獵捕，核其所為，係違反野生動物保育
    法第十八條第一項第一款第二款之規定，應依同法第四十一條第一項第一款第二
    款規定論處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及其品性、素行與犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有其刑案查註紀錄表在卷可按，本院審酌被告之犯罪情節尚屬輕微，且
    經此刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，認為前開對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰並宣告緩刑二年，以啟自新。至查獲之保育類野生動物長鬃山羊一
    隻，爰依野生動物保育法第五十二條第一項規定，併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款第二款、第十八條第一項第一款
    第二款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民    國    八十九   年      十二     月    三十      日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
附記
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。
野生動物保育法第十八條第一項第一款
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、擸捕、宰殺或為其他利用。但有下列情
形之一，不在此限：
一、族群量逾越環境容許量者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
