【裁判字號】    89,簡上,41
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第四一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，對於本院中華民國九十年一月十日所為第二審判決（八十
九年度簡上字第四一號)提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一查本件被告所犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，依刑事訴訟法第三百七十六
  條第一款之規定，不得上訴於第三審法院，上訴人對不得上訴之案件提起上訴，其
  上訴即屬法律上所不應准許，爰裁定駁回之。
二依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月    三十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  陳兆翔
                                          法  官  廖建彥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十      年      一        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
