【裁判字號】    89,交易,53
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月二十八日死亡，此有法務部戶役政連結
    作業系統個人基本資料表附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決
    如主文。
中    華    民   國      九十      年        一      月        十       日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   王敏玉
中    華    民    國      九十        年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
