【裁判字號】    90,東簡,105
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八七號、第一一二六
號、第一一二九號、第一五○七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之利益，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除「共同被告戴雪芬本院另行審結」外、餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、刑法第四十一條條文業於中華民國九十年一月十日修正公布，經比較前後法，以
    修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰之，附此敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告甲○○與共同被告
    戴雪芬二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告藉被靠行而為他
    人處理事務之機會，心存貪念意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，
    致生損害於本人之利益，及其犯罪之動機、目的、手段、對告訴人等造成之損害
    、惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十二條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判刑
    如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十     年       三     月     五      日
            臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年       三     月     五      日
附記
刑法第三百四十二條第一項
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
