【裁判字號】    89,易,3188
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四三號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
        事  實
一、乙○○係位於台北縣樹林鎮○○街四五之九號「泰舜傢俱行」之職員，擔任送貨
    司機及收取貨款職務，收取貨款為其業務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，於民國（下同）八十九年二月十八、十九日，連續將其業務上所收取陽枝傢
    俱行給付貨款新台幣（下同）三千二百元、立大傢俱行貨款三千四百元、宏益傢
    俱行貨款二千八百元、家福傢俱行貨款一千八百元，總計一萬一千二百元，侵占
    入己。案經被害人甲○○發覺上情訴請偵查。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令移轉
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有
    和解書、收據、請款單、送貨單在卷足憑，本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後與被害人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄紀錄表各
    乙紙在卷可憑，其因一時失慮觸犯刑章，事後亦坦白認錯表示悔意，經本次刑之
    宣告後，當知警惕，無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中     華     民      國       九十     年      一      月       十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   九十   年   一   月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
