【裁判字號】    89,訴,1699
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一六九九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                蘇昭綺
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年六月十二日起清償日止，按
年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年七月十二日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年六月十二日向原告借用新台幣（下同）壹
      佰捌拾萬元，約定借款期間至九十四年六月十二日止，利息按原告基本放款利
      率加年息百分之零點六五計算，借款人應於每月十二日繳款一次。如有一期未
      繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期（視為到期後利
      率即不再調整）。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九
      年六月十一日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之九點二五），其後即
      拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張之事實無意見，但被告現無資力償還。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一件為證，且為被告所不爭
    執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告壹佰捌拾萬元，及自八十九年六
    月十二日起清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年七月十
    二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
