【裁判字號】    88,易,2378
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一０五七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認係犯著作權法第九
    十二條之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人美華影視股份
    有限公司代表人施新村於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀乙份在卷可
    稽，揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      九十      年    一      月    十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華        民        國      九十      年    一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
