【裁判字號】    89,易,3283
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第三二八三號
    公訴人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
   選任辯護人 顏文正律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六七一號，八
十九年度偵字第一０五九六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年七月間籌設資本額為新臺幣（以下同
    ）二億元之位於桃園縣平鎮市○○路○段十三號之二（原設於桃園縣楊梅鎮○○
    路七十八號一樓）「園騰有線電視股份有限公司」 (現更名為新桃有線電視股份
    有限公司、下稱園騰公司），並擔任負責人，明知該公司股東謝進男、林錦銘、
    高信雄、洪家光、甲○○之應收股款八千萬元，並未實際繳納股款，由被告甲○
    ○向不知名之成年人借得上開款項，於同年七月十四日，匯入合作金庫玉成支庫
    活期存款帳號0000000000000號「園騰有限電視股份有限公司籌備
    處」內，虛列股款證明，而於同年月十六日以申請文件表明收足股款，由眾智聯
    合會計師事務所蔡松棋會計師，向經濟部商業司申請設立登記，使不知情之公務
    員登載於所掌之公文書，足以生損害於經濟部資料之正確性，嗣於同日被告甲○
    ○又以委託震全傳播股份有限公司（下稱震全公司）融資購買攝影棚相關軟硬設
    備器材七千五百萬元及寶福電器股份有限公司支付該公司之開辦費用五百萬元之
    名目，將款匯入震全公司合作金庫玉成支庫帳戶內，被告甲○○將該款項提出返
    還予不知姓名之成年人，再由不知情之資信聯合會計師邱永順、陳榮華於園騰公
    司之財務報表暨會計師查核報告書八十七年度及八十六年度之應收關係人款中載
    明被告向公司貸借七千四百五十九萬八千元，因認被告甲○○涉有公司法第九條
    第三項負責人於公司應收之股款，股東未實際繳納，而以申請文件表明收足之罪
    嫌及刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實之公文書罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告為園騰公司負責人，園騰公司雖設於桃園縣平鎮市○
    ○路○段十三號之二，然公訴人指述被告籌設園騰公司（資本額新臺幣二億元）
    ，股東並未實際繳納股款，而以申請文件表明收足及持以該不實之文件向經濟部
    商業司申請設立登記，使不知情之公務員登載於職務上所掌公文書之犯罪事實以
    觀，被告違反公司法，於公司股票未實際繳納股款，而以申請文件表明收足，使
    公務員登載不實之犯罪行為及結果地均在經濟部商業司，位於臺北市○○○路○
    段八十五號，顯非在桃園縣區。而被告之住處在臺北市○○區○○里○○鄰○○
    ○街六十六巷七號，有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷為憑，並經被告於偵
    查中陳明在卷，是其住所亦非在桃園縣地區。揆諸前揭法文，本院並無管轄權，
    依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決，並將本件移送有管轄權之臺灣臺北地方法院。至於公訴人雖於
    起訴書證據並所列法條欄內載稱被告涉犯有刑法第二百十六條、二百十四條行使
    使公務員登載不實之公文書之罪嫌，然其於犯罪事實欄所載之犯罪事實，則僅述
    及被告如何虛偽表明收足股款申請文件而向經濟部商業司申請設立登記，並無被
    告取得公務員登載不實之文書再為行使之記載，是其起訴法條與其犯罪事實欄之
    記載恐有未合，本院亦無臆測被告是否行使上開文書，以及行使之地點，併此指
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國        九十      年     一     月     十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國        九十      年     一     月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
