【裁判字號】    89,訴,1946
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九四六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  蘇進法
    送達代收人  陳凱人
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳佰柒拾伍萬玖仟壹佰肆拾玖元，應繳裁判費銀元玖仟壹佰玖拾捌元，折
合新台幣貳萬柒仟伍佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣貳萬柒仟伍佰肆拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
