【裁判字號】    89,婚,192
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九二號
    原      告  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○      住.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年六月二十二日結婚，不料被告竟於民國八十九年一月
    二十八日無故離家返回印尼，自此即音信全無，經原告電話催促其返台履行同居
    ，被告竟加予拒絕，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書、護照影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署入出境管理局。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年一月二十七日無故離台
    返還印尼，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本結婚證書、護照
    影本等可稽。經本院按前述護照影本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷；且經本院函查內政部警政署入出境管理局，經該局函覆被
    告確於八十九年一月二十七日離台至今未再入境，有該局函覆之公函在卷可參，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
