【裁判字號】    89,訴,1788
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八八號
    原      告  臺灣省農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  巫桂容
    被      告  甲○○
                        送達代收人  鄧湘全律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾萬仟元，及自民國八十八年十一月二十七日起至
清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十七日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除利息係按年息百分之十三計算外，餘如主文所示。
二、陳述：訴外人劉光文以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）七十九年九月
    二十六日向原告借用新台幣（下同）九百九十萬元，約定借款期間自七十九年九
    月二十六日起至九十四年九月二十六日止，利息按年息百分之十三計算，原告並
    得隨時調整，借款人絕無異議，借款人應於每月攤還本息一次，如有一期未繳，
    原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或利息逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎劉光文僅繳納本息至八十八年十一月二十六日，其後即拒不繳納
    ，原告屢向劉光文催討，均置之不理，本利迄未清償，借款人劉光文尚欠本金五
    百二十三萬三千元。依借據約定條款第十一條之約定，被告應連帶償還，為此，
    依民法連帶保證之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、催收款項明細分類帳卡、他項權利證
    明書、抵押權設定契約書等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人劉光文向其借款，並由被告為連帶保證人，借款本金尚欠五
    百二十三萬三千元之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、催收款
    項明細分類帳卡為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、原告主張被告所欠之借款，應按年息百分之十三計算等語，業據原告提出借據為
    證。惟查，被告與劉光文所簽立之借據固約明：「、、、雙方（劉光文與原告）
    議定利率按年息一分三厘計算（，）貴會並得隨時調整借款人絕無異議、、、」
    ，然年息百分之十三僅屬原借款日之約定利率，而雙方已約明可隨時調整利率，
    此觀自七十九年九月二十六日起系爭借款實際繳息之利率亦迭有變動，有原告所
    提一般放款明細分類帳卡可憑，是本件年息應依借款人劉光文最後一次攤還日期
    （即八十八年十二月十六日）之利率為據，故年息應為百分之八點六五（參原告
    所提出八十九年五月二十六日制作之催收款項明細分類帳卡載明目前利率為百分
    之八點六五）。原告主張年息應依百分之十三計算之利息，洵屬無據。
三、從而，原告依保證契約請求被告應給付借款五百二十三萬三千元，並自八十八年
    十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自八十八
    年十二月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，洵屬有據，應予准許。
    逾此部分之請求，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
