【裁判字號】    89,訴,1495
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九五號
    原      告  台灣中小企銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  桃新紙業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  己○○      住.
    被      告  庚○○      住.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾陸萬陸仟零捌拾陸元，及自民國八十九年九月九
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或等值之中央政府建設公債北部第二高速
公路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告桃新紙業股份有限公司（簡稱桃新公司）於民國八十六年八月八日以
    被告甲○○、丁○○、己○○、庚○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同
    ）壹仟萬元，約定利息按年息百分之九點五五機動計算，共分六十期按月攤還本
    金及利息，如未依約清償，視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告桃新公司
    繳款至八十九年九月八日止，尚欠本金四百五十六萬六千零八十六元未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶查詢清冊、原告連線作業通用查詢（驗證）單、被告
    公司登記卡、放款轉帳支出傳票、放款轉帳收入傳票、利率表等影本各一份、戶
    籍謄本及授信約定書等影本各四份為證。
乙、被告方面：被告桃新公司、甲○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，其中桃新公
    司、甲○○亦未提出書狀作何聲明或陳述，據其餘被告歷次之供述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：我們是保證人，但甲○○不知去向，我們都受連累。
    理    由
一、本件被告桃新紙公司、甲○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前開之事實，已據其提出借據、放款客戶查詢清冊、原告之連線作
    業通用查詢（驗證）單、放款轉帳支出傳票、放款轉帳收入傳票、利率表等影本
    各一份、及授信約定書影本四份為證，核屬相符；到庭被告亦不否認借款及保證
    之事實，原告之主張，堪信屬實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告肆佰伍拾陸萬陸仟零
    捌拾陸元，及自八十九年九月九日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之
    利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
