【裁判字號】    89,易,3014
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一００號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十一年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑二月，緩刑三年確定
    （未構成累犯），猶不知警惕，復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先
    後於八十七年間某日及八十九年三月間某日晚間七時至十時間許，見桃園縣平鎮
    市○○街孝順巷三號及同街巷十四號兩家之庭院大門未關，即潛入該住宅內，徒
    手竊取分別晾曬於前開住處庭院內之甲○○所有之女用內衣二件及乙○○所有之
    女用胸罩及內褲各三件。迨於八十九年八月十四日凌晨一時十五分許，丙○○又
    至桃園縣平鎮市○段二四一巷一弄二十二衖十四號前，徒手竊取丁○○所有晾曬
    於騎樓下之女用胸罩二件、女用內褲三件，並將之置於其所著長褲右邊口袋內正
    欲離去時，為附近鄰人發現合力將丙○○捕獲，嗣經丙○○帶領警方至其位於桃
    園縣平鎮市○○街四十五巷二號居住處再查獲丙○○先前所竊得之女用胸罩及內
    褲各五件。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○、乙○
    ○及丁○○於警訊時指訴情節相符，復有搜索扣押證明筆錄一份、贓物認領保管
    單三紙、現場照片八幀在卷可資佐憑，足認被告自白與事實相符，本件事證已明
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告丙○○於前二次趁被害人住家庭院大門未關而潛入庭院內行竊等情，業據
    被告丙○○供述在卷，而該二戶住家前均附連有一庭院，庭院最外圍以圍牆及鐵
    欄杆與週邊道路相隔絕，庭院亦均設有大門供住戶出入一節，亦有卷附現場照片
    五幀附卷可參，是該二戶住家整體而言，該庭院顯然已為該住戶之一部分，而與
    該往戶有密切不可分之關係，故於夜間侵入前開住戶庭院內竊盜，難謂無同時妨
    害居住安全之情形；又被告第三次係在被害人住處大門旁騎樓下竊取財物，業據
    被害人丁○○指訴詳確，亦為被告所是認，而觀之現場照片可知該住戶大門旁之
    騎樓與住戶對外道路係相通，與該住戶尚無密切不可分之關係，是該騎樓尚非構
    成住宅之一部分。核被告丙○○前二次竊取他人財物行為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，而其第三次竊取他人財物之行為，則
    係犯同法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定，以情節較重之刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪論，並依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、於夜間侵入住宅竊盜之手段，對居
    家安全所生危害非小，惟竊取財物價值尚屬輕微，且犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查被告前於八十一年間即因竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑二月，並宣告緩刑三年確定，有卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，惟被告竟不思悔改再犯前揭犯行，足見緩刑之宣告尚不
    足對被告收警惕及用啟自新之效，是本院認本件所宣告之刑不宜併諭知緩刑，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國     九十       年      一      月       十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年
以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
