【裁判字號】    89,訴,1744
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖修譽律師
    被      告  漢皇電腦股份有限公司  設台北市大同區○○○路六一號七樓
    法定代理人  丙  ○                住台北市○○路○段八三巷五號三樓
    被      告  理藝科技股份有限公司  設新竹市○○里○○路二二號
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告所有坐落桃園縣龍潭鄉○○段０三八六─００００地號（即重測前竹窩子段
００二九─００二六地號）之土地，於民國七十九年八月二十九日，以被告理藝科技
股份有限公司為債務人，為被告漢皇電腦股份有限公司設定最高限額新台幣一百萬元
，存續期間自民國七十九年九月一日至民國八十一年一月三十一日之抵押權不存在。
被告漢皇電腦股份有限公司應協同原告向地政機關辦理塗銷前項記載之抵押權登記。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告之子邱日新於民國七十四年間與友人共同開設理藝科技股份有限公司（下
      稱理藝公司），經銷被告漢皇科技股份有限公司（下稱漢皇公司）之商品，為
      擔保應付之貨款及交付之票據兌現，乃於七十九年八月二十八日，以原告為設
      定義務人兼連帶保證人，將原告所有坐落桃園縣龍潭鄉○○段０三八六─００
      ００地號（即重測前竹窩子段００二九─００二六地號）之土地（下稱系爭土
      地），於民國七十九年八月二十九日，以被告理藝科技股份有限公司為債務人
      ，為被告漢皇公司設定最高限額新台幣（下同）一百萬元之抵押權，存續期間
      自民國七十九年九月一日至民國八十一年一月三十一日。嗣理藝公司與漢皇公
      司終止經銷合作，雙方並結清債務，惟被告漢皇公司卻於八十一年間準備結束
      營業，致未辦理塗銷抵押權一事。因本件抵押權之基礎關係為經銷契約，該約
      已結束，理藝公司與漢皇公司並結清債務，原告自得免其連帶保證人暨抵押人
      之義務，自有受本件確認抵押權不存在之訴之利益，為此提起本訴。
（二）又解散之公司，除因合併、破產而解散者，應行清算，公司法第二十四條定有
      明文，再解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散，同法第二十五條亦有明
      文。本件被告漢皇公司已於八十一年九月二十五日為解散之登記，但尚未清算
      完結，且本件抵押權塗銷與否，為被告漢皇公司清算範圍之事務，故其公司仍
      應視為尚未解散，有訴訟能力自明。
三、證據：提出公司登記基本資料二份、土地登記謄本、土地登記申請書等資料。
乙、被告方面：
一、被告漢皇公司部分
（一）聲明：對原告之請求為認諾。
（二）陳述：同意原告之主張。
二、被告理藝公司部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告理藝公司未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。而所謂為訴訟標的之認諾，乃指被告
    對於原告依訴之聲明所為關於某法律關係之請求，向法院為承認者而言。最高法
    院四十四年度台上字第八四三號之判例意旨可供參考。
三、本件原告起訴主張：原告之子邱日新設立之理藝公司，因經銷被告漢皇公司之商
    品，為擔保應支付之貨款與交付之票據兌現，曾於七十九年八月二十八日，以原
    告為設定義務人兼連帶保證人，將原告所有之系爭土地，於七十九年八月二十九
    日，為被告漢皇公司設定最高限額一百萬元之抵押權，存續期間自七十九年九月
    一日至八十一年一月三十一日。嗣理藝公司與漢皇公司已終止經銷契約並結清貨
    款，惟因故致未辦理上開抵押權塗銷一事。因抵押權所擔保之債權已不存在，原
    告為設定義務人及連帶保證人，自有請求確認抵押權不存在之訴之利益及必要，
    並提出土地登記謄本、土地登記申請書等資料為證，核與其所主張者相符。被告
    理藝公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主
    張為真實。
四、再被告漢皇公司對於原告右揭主張之事實不爭執外，並表示對原告所提出理藝公
    司與漢皇公司之間已清算完結，確已無任何債權、債務關係存在，且於本院言詞
    辯論時，對原告之請求表示認諾，有本院八十九年十二月二十七日之言詞辯論筆
    錄在卷可稽。是依前揭法律規定及判例意旨，本院自應本於被告漢皇公司之認諾
    ，為其敗訴之判決。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百八十四條、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十      日
                                          臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      一    月      十      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
