【裁判字號】    88,訴,1896
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八九六號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一０五八六號偽造文書案件刑事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件本票涉有遭他人偽造嫌疑，經臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第
    一０五八六號偽造文書案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
