【裁判字號】    89,訴,1940
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九四○號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  簡金卿
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍佰貳拾萬仟元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟肆佰肆拾肆元，折合新台幣伍萬貳
仟佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍萬
貳仟貳佰捌拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
