【裁判字號】    90,訴,2024
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二四號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉淑貞
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○即張淑玲.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾伍萬貳仟陸佰零玖元，及自民國九十年七月十六
日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國九十年八月十六日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣陸仟壹佰柒拾壹元整。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔百分之九十九，餘由被告丙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月十五日向原告
        借用新台幣（下同）肆佰拾萬元，約定利息按年息百分之七點二五計算並
        隨原告基本放款利率變動而調整，被告應自借款日起，以每一個月為一期，
        每期平均攤還本息，如遲延履行，除仍計算放款利息外，逾期清償在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
        違約金。豈料就本件借款，除受清償本金參拾肆萬柒仟參佰玖拾壹元及九十
        年七月十五日止之利息外，其餘本息均未受償，依授信約定書第五條約定，
        債務視為全部到期，被告應連帶負給付責任。
  （二）被告丙○○以訴外人王清森、陳曉玲為連帶保證人，於民國八十五年八月十
        日向原告借用捌拾萬元，約定利息按年息百分之七點五計算並隨原告基本放
        款利率變動而調整，被告應自借款日起，以每一個月為一期，每期平均攤還
        本息，如遲延履行，除仍計算放款利息外，逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料
        就本件借款，除被告除繳息至九十年七月十日止外，其餘本金貳拾捌萬肆仟
        參佰捌拾壹元，已由訴外人王清森、陳曉玲清償，剩餘利息陸仟壹佰柒拾壹
        元未受清償，依授信約定書第五條約定，債務視為全部到期，被告應負清償
        責任。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細、放款開戶登錄單、放款登錄單
      各二件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告公司名稱已於九十年十二月一日變更為日盛國際商業銀行股份有限公司
    ，有財政部台財融（二）字第九０二八八二三三號函核准在案，合先敘明，又原
    告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細、放款開戶登錄單
    、放款登錄單各二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約等法律關係請求被告丙○○、甲○○連帶
    給付借款佰玖拾伍萬貳仟陸佰零玖元，及自民國九十年七月十六日起至清償日
    止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國九十年八月十六日起至清償日
    止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，以及請求被告丙○○給付原告陸仟壹佰柒拾壹元整均為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月      十        日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一    月      十        日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
