【裁判字號】    89,訴,1606
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟佰零壹元，及自民國八十七年十一月八日起
至清償日止，按年息百分之十五點一八計算之利息，並自民國八十七年十二月八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟伍佰柒拾陸元，及自民國八十八年四月十七日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十八年五月十七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人鄧金元分別於民國八十五年九月七日向原告借新台幣（下同）二
      百萬元及八十六年十月十六日向原告借一百萬元，均以被告為連帶保證人，其
      中二百萬借款部分，利率為年息百分之十五機動調整，一百萬元借款部分，按
      年息百分之十五固定利率計算，並均約定所借款項應按月分期攤還，如逾期一
      次即喪失期限利益，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款人鄧金元分別自
      八十七年十一月八日及八十八年五月十六日起，未依約清償，屢向被告催討，
      均置之不理，尚欠本金一百六十二萬零八百七十七元迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本各
      二份、利率表、戶籍謄本等影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前開借貸之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出
    傳票、轉帳收入傳票等影本各二份及利率表等影本一份為證，核屬相符；被告經
    合法傳喚未於言詞辯論期日到場，又未提出任何之書狀為聲明或陳述，本院無從
    為其有利之斟酌；依上揭證據，原告之主張堪信屬實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求(1)被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬伍
    仟佰零壹元，及自民國八十七年十一月八日起至清償日止，按年息百分之十五
    點一八計算之利息，並自民國八十七年十二月八日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；及(2)被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟伍佰柒拾陸元，及自民國八十
    八年四月十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十八
    年五月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
