【裁判字號】    89,婚,172
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十四年度重訴字第一二三號
    原    告  吳 餘 清
              吳彭金英
              吳 餘 梅
              吳 餘 達
              吳 玟 橙
              吳黃緞妹
              吳 祥 和
              吳陳秀聯
              吳 有 祿
   右九人共同
   訴訟代理人 吳 玲 華律師
   複 代 理人 邱 姿 瑛  住台北市○○○路○段一二一號三樓之三
   被      告 吳 餘 銘  住.
              吳 餘 槱  住同.
              吳 新 錢  住桃.
              吳 新 讚  住同.
              吳 新 成  住同.
              吳 萬 星  住桃.
              吳 新 興  住桃.
   右一人
   訴訟代理人 吳 餘 敦  住.
              吳 餘 照  住桃.
   被      告 吳 新 振  住.
              吳 新 宗  住桃.
              吳 榮 茂  住桃.
              吳 石 金  住桃.
              吳 榮 彩  住台北縣中和市○○路九巷一號
              吳 佳 璋原名.
                        住同右.
              吳 柏 輝  住同.
              吳 榮 樹  住桃.
右當事人間分割共有物事件，本院於民國八十六年十月二十二日所為之判決，其原本
、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文中第二項「兩造吳餘清、吳餘梅、吳新興、吳新錢、吳新讚、
吳新成、吳彭金英、吳黃緞妹、吳新振、吳榮彩、吳祥和、吳陳秀聯、吳有祿、吳石
金共有坐落桃園縣平鎮市○○段第四八、四八之三地號、地目田、面積各三三五四點
二三平方公尺、一三八二點五七平方公尺之土地，其分割方法如附圖（二）所示，個
人分得即如附表二。」之記載，應更正為「兩造吳餘清、吳餘梅、吳餘達、吳新興、
吳新錢、吳新讚、吳新成、吳彭金英、吳黃緞妹、吳新振、吳榮彩、吳祥和、吳陳秀
聯、吳有祿、吳石金共有坐落桃園縣平鎮市○○段第四八、四八之三號地號、地目田
、面積各三三五四點二三平方公尺、一三八二點五七平方公尺之土地，其分割方法如
附圖（二）所示，個人分得即如附表二。」；又附表一中關於共有人「吳佳璋、編號
十八（四七地號）、面積六一點六七」及「吳柏輝、編號十九（四七地號）、面積六
一點六七」之記載，應更正為「吳佳璋、編號十八（四七地號）、面積六一點七六」
及「吳柏輝、編號十九（四七地號）、面積六一點七六」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                     台灣桃園地方法院民事第二庭
~B法   官  張淑芬
 右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
~B書記官   游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
