【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  葉榮棠律師
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林永山律師
    複代理人    己○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告新台幣參佰捌拾萬元，及自民國八十九年十月五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息，如對財產強制執行無效果時，由被告甲○○給
付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）原告於民國（下同）八十八年間向被告戊○○購買坐落雲林縣水林鄉○
            ○段五七二地號土地，買賣價金於土地移轉登記時已交付完畢，因買賣
            當時該筆土地尚登記有最高限額抵押權，原告遂於八十八年六月十四日
            （書據誤載為八十六年六月十四日）與戊○○簽訂書據，約定由戊○○
            負責清償，被告甲○○則為保證人。詎料戊○○事後未依約定清償抵押
            債務新台幣（下同）三百八十萬元，致該土地遭抵押權人聲請法院拍賣
            。
      （二）被告甲○○就坐落雲林縣水林鄉○○段五七二地號土地之抵押權，還曾
            經欲出賣另筆坐落雲林縣水林鄉○○段五一○地號土地予原告，用以清
            償抵押權。
      （三）對被告甲○○抗辯所為之陳述：簽訂契約當時，被告本人在場，抵押債
            務償還書據上之簽名雖是戊○○所為，但印章部分則是被告當場所捺蓋
            。
  三、證據：提出抵押債務償還書據、土地登記謄本、不動產買賣契約書、本院八十
            八年度拍字第七四六號裁定各一紙為證，並請求訊問證人丙○○、庚○
            ○。
貳、被告方面：
  甲、甲○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
    （一）該抵押債務清償書據上之簽名係其女婿戊○○未經本人同意下所代簽；至
          於印章雖是伊所有，但長年寄放在戊○○處，戊○○持之在書據上捺蓋，
          伊毫不知情。
    （二）主張先訴抗辯權。
  乙、戊○○部分：
      未於言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明為同意原告請求。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於八十八年間向被告戊○○購買坐落雲林縣水林鄉○○段五七
    二號土地，因當時斯筆土地尚登記有最高限額抵押權，其遂於八十八年六月十四
    日（書據誤載為八十六年六月十四日）另與戊○○簽訂抵押債務償還契約，約定
    由戊○○負責清償完畢，被告甲○○則於系爭契約上捺印而為保證人，詎戊○○
    未依約清償抵押債務三百八十萬元，致該土地遭債權人聲請法院拍賣，爰本於清
    償債務契約法律關係請求戊○○給付三百八十萬元及自八十九年十月五日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息；及依據普通保證之法律關係，請求在
    原告對於戊○○之財產強制執行無效果時，由甲○○代負履行責任等語。被告甲
    ○○則以：系爭抵押債務清償契約上之簽名、印文均係戊○○未經本人同意下所
    為，伊始終不知情，並主張先訴抗辯權等語，資為抗辯。
三、原告主張其向戊○○購買坐落雲林縣水林鄉○○段五七二土地，該土地登記有最
    高限額抵押權，雙方約定由戊○○負責清償，惟嗣後戊○○未依約清償抵押債務
    三百八十萬元，致該土地為債權人聲請拍賣等情，業據其提出抵押債務償還書據
    、土地登記謄本及本院八十八年度拍字第七四六號裁定各一紙為證，復為被告等
    所不爭執，自屬真實。本件應審酌者為甲○○是否為系爭契約之普通保證人？
四、經查：（一）原告主張甲○○於系爭抵押債務清償契約書上捺印為保證人等情，
    核與證人丙○○證稱「甲○○印章是拿給戊○○蓋的」、「當初簽借據時是在我
    家簽的，被告當時也在場」等語相符，且系爭抵押債務清償契約書上甲○○之印
    文，確係真正一節，亦為甲○○所是承。至甲○○辯稱印文係戊○○未經其同意
    所為，伊完全不知情等詞，固據戊○○於本院審理時附合其說，惟戊○○為被告
    女婿，且為清償債務契約之主債務人，其證詞之證據力本即較為薄弱，且其究為
    何事而長期持有甲○○印章，亦未能說明。本院斟酌上述情形，認戊○○之證詞
    尚有偏頗之虞，不足遽採為有利甲○○之認定。（二）戊○○於簽訂系爭抵押債
    務清償契約書後，因無力清償坐落雲林縣水林鄉○○段五七二號土地之抵押債權
    ，遂又於八十八年十二月二十一日將坐落同段五一○地號土地出賣予原告父親丙
    ○○，有不動產買賣契約書一紙在卷可稽，又證人即代書庚○○到庭證述：「八
    十八年十二月二十一日要簽買賣契約書是在丙○○家裡，我在電話中有詢問丙○
    ○甲○○是否在場，丙○○說甲○○有在場，但是我後來到丙○○家時，甲○○
    就不在，他的女婿戊○○還有幫忙到處找」，足徵甲○○並非如伊於八十九年四
    月二十五日準備程序所述之直到八十九年一月十九日收受法院支付命令方才知曉
    伊為系爭契約之普通保證人。其辯稱自始不知情云云，不足採信。
五、綜據上述，原告依清償債務契約及保證之法律關係，訴請被告戊○○給付原告三
    百八十萬元及自八十九年十月五日起至清償日止按法定利率計算之遲延利息；併
    請求被告甲○○於原告就被告戊○○之財產強制執行無效果時應代為清償系爭債
    務，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B      法官  陳秋如
~B      法官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十    年      一      月        十    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
