【裁判字號】    89,交易,278
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
              戊○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一一、三九００
、三九三五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人戊○○、丁○○、廖李月春告訴被告乙○○過失傷害；告訴人乙○
    ○、丙○○、甲○○告訴被告戊○○過失傷害案件，公訴人認被告乙○○、戊○
    ○均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、丁○○、廖李月春及乙○○
    、丙○○、甲○○等人和解，並撤回告訴，有雲林縣西螺鎮調解委員會調解書、
    撤回告訴狀、及本院訊問筆錄可稽。依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
