【裁判字號】    89,訴,479
【裁判日期】    900110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係松藤營造股份有限公司所僱用之挖土機司機，平日以操作挖土機為業，
    為從事業務之人，於民國（下同）八十九年九月二十日下午二時二十分許，甲○
    ○駕駛挖土機在雲林縣麥寮鄉○○路後安寮堤防工地內從事挖土之工作，甲○○
    原應注意挖土機係大型機械動力車輛，作業時具有較高之危險性，應避免人員進
    入操作半徑內或附近有危險之虞之場所。而依當時情形並無不能注意之情形，詎
    甲○○竟疏於注意及此，貿然行進作業；適有廖文華在上開工地附近進行魚塭水
    管修理工作，亦疏未注意上開工地現場外圍設置之黃色警示帶及「施工中閒人勿
    進入」之警示標語，任意進入上開工地內，致遭甲○○所駕駛之挖土機輾壓而過
    ，造成廖文華受有頭、胸部挫傷，顱內出血等傷害而當場死亡。
二、案經廖文華之妻乙○○○訴由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，核與被害人之妻乙○○○於警訊
    及偵查中指訴，及證人王世界、李吉田、陳衛正、姚貞明、陳福全、陳福成、廖
    文平、廖炳順及林在厝在警訊或偵查中之證述情節，均相吻合，並有現場照片十
    三張及現場圖一紙在卷可資佐證。而被害人廖文華確因本件事故死亡之事實，亦
    經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷
    可憑。按挖土機係大型機械動力車輛，作業時具有較高的危險性，應避免人員進
    入操半徑內或附近有危險之虞之場所，被告身為職業挖土機駕駛人，自應注意並
    遵守上開注意義務。查證人即在場作業之砂石車司機姚貞明及工地主任陳福全均
    證稱：上開工地是平的，若有人應該看得很清楚等語，且依檢察官之現場堪驗筆
    錄所載，現場砂堆土質鬆軟，一踩即會下陷及滑動之情形等語，被害人當時在上
    開工地附近魚塭從事修理水管工作等情，亦經證人即魚塭主人李吉田、陳衛正證
    述明確，顯然被告於作業時當可注意到工地附近是否有人員進入之情形，且亦無
    其他不能注意之情形，是以本件事故之發生，被告之過失相當明確。雖被害人因
    不明原因任意進入上開工地而發生事故，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之
    責。而被害人確因本件事故死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死
    亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行良好，犯後勇於認錯
    ，表示後悔，並與死者家屬達成民事和解有調解書附卷足按，態度良好，及死者
    亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復
    知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
