【裁判字號】    89,苗交簡,676
【裁判日期】    900122
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因失火罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四五五二
號)，本院判決如左：。
       主  文
甲○○失火燒燬神桌壹張、神檯壹座、經書拾本、置物櫃壹座、神像參尊致生公共危
險，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告供稱所燒燬物品神桌一張、神檯一座、經書十本、置物櫃一
    座、土地神像、佛祖神像、財神爺神像各一尊外，其餘事實及理由、適用法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十五條第三項、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中     華     民     國      九十     年      一      月      二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官 張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                    書記官 趙 崇 彬
中    華    民    國   九十    年    四    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
