【裁判字號】    90,聲,115
【裁判日期】    900122
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五三○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包警秤毛重公克、第二級毒品安非他命貳包警秤毛重貳點
公克，沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分在案
    （八十九年度戒毒偵字第六五號），扣案第一級毒品海洛二包警秤毛重三公克、
    第二級毒品安非他命二包警秤毛重二點三公克，均係違禁物，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與首揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十二    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
