【裁判字號】    90,苗簡,32
【裁判日期】    900122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第三二號
    聲請人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之六合彩肆張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段，第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十    年     一      月  二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年     一      月     三十一    日
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
