【裁判字號】    90,苗簡,21
【裁判日期】    900122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第二一號
    聲  請   人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被       告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四六一
○號)，本院判決如左：。
       主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ000000000號舉發違反道路交
通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押貳枚及指印
枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告係在移送聯收受通知聯簽章、回覆機關章戳偽造「甲○
    ○」姓名、指印各一枚及在存根聯偽造指印一枚外，餘事實及理由、適用法條除
    補充被告犯罪後刑法第四十一條業已修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九
    十年一月十日公佈，同年月十二日施行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊法
    之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於
    被告之新法，即裁判時之新修正刑法第四十一條，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十二    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
