【裁判字號】    90,訴,1682
【裁判日期】    900122
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六八二號
    原      告  勤龍實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左。
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬陸仟柒佰玖拾壹元，及自民國九十年十二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告華褕纖維有限公司（下稱華褕公司）於民國八十九年九月二十
          九日及同年十二月一日，向原告訂購色布，合計八千七百七十五公斤，並
          約定每月月底結清貨款，原告於接受上開訂單後，即依約按被告之指示陸
          續織做布料，並分別於八十九年十月三十日、十二月七日、十二月八日及
          十二月十五日將布料全部給付被告，貨款合計新臺幣（下同）九十三萬零
          四十五元，被告除給付原告十六萬三千六百七十四元外，其餘貨款均未給
          付，尚欠原告七十六萬六千三百七十一元之貨款，被告並就其中一筆布料
          ，要求原告代為運送至其他公司，約定運費由被告負擔，而積欠原告運費
          四百二十元，詎被告竟於九十年二月二十日通知原告及其他債權人，說明
          其經營不善，要求原告以上開債權聲請發給支付命令，參予分配受償後，
          即無下文，足見被告已無資力清償，為此，依買賣及契約之法律關係，提
          起本訴。
    （三）證據：提出購色布單影本二件、成品出貨單影本二十五件、貨款統一發票
          影本四件、運費統一發票影本一件及被告九十年二月二十七日通知函影本
          一件。
二、被告方面：
    被告華褕公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    （一）按有限公司變更章程、合併、解散及清算，準用無限公司有關之規定；公
          司之清算以全體股東為清算人，但本法或章程另有規定或經股東決議，另
          選清算人者，不在此限；清算人執行前項職務，有代表公司為訴訟上或訴
          訟外一切行為之權；公司法第一百十三條、第七十九條、第八十四條第二
          項分別定有明文。本件被告華褕公司業經主管機關於九十年一月二日核准
          解散登記在案，並經公司股東選任董事甲○○為清算人，辦理公司清算事
          務，有公司變更登記事項卡影本一件為證，復據本院依職權向經濟部中部
          辦公室調閱公司登記案卷查明屬實，依上開公司法之規定，甲○○既為被
          告華褕公司之清算人，則原告以之為被告華褕公司之法定代理人，提起本
          件訴訟，經核與法尚無不合，合先敘明。
    （二）本件被告華褕公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
          條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）本件原告主張被告華褕公司於八十九年九月二十九日及同年十二月一日，
          向原告訂購色布，合計八千七百七十五公斤，並約定每月月底結清貨款，
          原告並分別於八十九年十月三十日、十二月七日、十二月八日及十二月十
          五日將布料全部給付被告，貨款合計九十三萬零四十五元，被告除給付原
          告十六萬三千六百七十四元外，尚欠原告七十六萬六千三百七十一元之貨
          款，及一筆由原告代為運送布料至其他公司之運費四百二十元，被告均未
          給付，被告並於九十年二月二十七日以經營不善為由，通知原告參與分配
          債權後，即無下文等事實，業據其提出購色布單、成品出貨單、貨款統一
          發票、運費統一發票及被告通知函等件為證，被告對原告主張之事實，既
          未於言詞辯期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，自堪信原告
          之主張為實在。
    （二）從而，原告依買賣及契約之法律關係，請求被告清償如主文所示之餘欠貨
          款及運費共計七十六萬六千七百九十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
          十年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
          ，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  葉靜芳
右為正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十三    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
