【裁判字號】    91,聲繼,4
【裁判日期】    900122
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                        九十一年聲繼字第四號
    繼  承  人    甲○○
                  丁○○
                  丙○○
    代  理  人    乙○○
右當事人聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按遺產繼承人除配偶外，直系血親卑親屬為第一順位之繼承，民法第一千一百三
    十八條定有明文。又按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起
    三年內以書面向被繼人住所地之法院為繼承之表示，台灣地區與大陸地區人民關
    係例第六十六條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人戊○○於民國八十八年二月二十六日死亡，聲請人
    係戊○○之配偶及女兒，依民法第一千一百三十八條第一款規定對其遺產有繼承
    權，爰依臺台灣地區與大陸地區人民關係例第六十六條第一項之規定，具狀表示
    願意繼承，並提出被繼承人死亡時之除戶戶籍謄本、繼承系統表、中華人民共和
    國山東省煙台市福山區公證處之公證書，及經財團法人海峽交流基金會認證之證
    明文件為件為證。
三、經查，本件聲請人雖提出前揭證明文件，證明其為戊○○之合法繼承人，惟徵之
    聲請人所提之戊○○除戶戶籍謄本，戊○○之配偶欄為空白，是僅由聲請人所提
    之上開證據，尚無法認定其為合法繼承人，而聲請人復未提出其它事證，足資證
    明確為戊○○之配偶及子女。從而聲明人本於臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第六十六條之規定，向本院所為繼承之表示，尚非有據，應予駁回。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十二    日
                                   法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
