【裁判字號】    89,訴,1012
【裁判日期】    900122
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年一月二十二日起延長貳月。
    理  由
右列被告因懲治盜匪案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六條
第四款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年八月二十二日將其收押，
並於八十九年十一月十四日裁定自八十九年十一月二十二日起延長其羈押期間二月，
茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  侯明正
                                        法  官  黃光進
                                        法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年     一         月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
