【裁判字號】    90,聲,938
【裁判日期】    900317
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二五七號），本院裁定
如左：
    主    文
殘留安非他命夾鏈袋伍個沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局查獲移送之被告吳佩真持有之殘留安非他
    命夾鏈袋五個，係違禁物，爰請宣告沒收等情，
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告吳佩真持有之殘留安非他命夾鏈袋五
    個，因安非他命殘渣附著於夾鏈袋，剝離不易，應將之全部視為安非他命，屬於
    毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規
    定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自係違禁物，揆之首揭說明，不問屬
    於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
