【裁判字號】    90,自,83
【裁判日期】    900317
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○之父乙○○（嗣到案後另行審結）於民國八十六
    年、八十七年間向自訴人借款共計新台幣一百三十五萬八千五百元，乙○○除提
    供自己所有發票日為八十六年十二月二十六日、八十七年一月二十六日、八十七
    年二月二十六日、八十七年二月二十九日、八十七年三月二十六日、八十七年三
    月二十九日、八十七年四月二十九日支票以為擔保，並提供被告丙○○所簽發發
    票日為八十六年十二月二十九日、八十七年一月二十九日支票二紙為擔保，屆期
    提示均遭退票，且於八十七年一月九日遭銀行列為拒絕往來戶，被告並避不見面
    ，因認被告丙○○與其父親即被告乙○○共同涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，係意圖為自己不法或第三人不
    法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，又所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷
    於錯誤，抑或被害人根本未有實際上財物之交付，即不構成該罪，最高法院四十
    六年度台上字第二六○號判例參照。自訴人認被告丙○○涉犯刑法詐欺罪嫌，無
    非係以被告乙○○曾持被告丙○○所簽發之支票向伊調現金錢，並提出支票影本
    為據，然自訴人亦不否認乙○○為其鄰居，先前即曾向伊借款，但借款事宜，丙
    ○○均未出面，伊亦非有意要告他們父女，只是希望他們出面解決問題等情，則
    被告丙○○既從未出面向自訴人表示借款，或欲擔任其父親之保證人，保證事後
    依約償還金錢，致使自訴人陷於錯誤，而如數貸予現款（款項部分亦非交付丙○
    ○，而係由乙○○收受），即難認被告丙○○有何施用詐術之詐欺犯行，至自訴
    人持有被告丙○○所簽發支票，乃被告丙○○應否負民法上票據責任之問題，自
    與詐欺行為無涉，揆諸前開規定，本案被告丙○○犯罪嫌疑尚有不足，應以裁定
    駁回其此部分自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十七    日
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
