【裁判字號】    90,簡,776
【裁判日期】    900317
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四七號），經本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：背包內含乙○○所有之諾基亞手機一支、新台幣二千元、微積
    分課本一本、郵局提款卡一張之事實應予補充外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查、本院調查時就於系爭時地竊取被害人乙○○背包之事
    實均坦承不諱。
  (二)與被害人乙○○、證人蔡明倫證述之情節互核相符。
  (三)並有當場查獲之背包一只（內含乙○○所有之諾基亞手機一支、新台幣二千元、
    微積分課本一本、郵局提款卡一張），業經被害人乙○○指認取回，有贓物認領
    保管單在卷可稽。
三、又被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統
    公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依
    刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時之新規定處斷，而本案之情
    形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
    再被告孫浩廷前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記
    錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，且其具中度精神障礙（
    尚未礙本件行為時之辨別能力），有中華民國身心障礙手冊附卷可參，確因一時
    飢餓難耐，短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無
    再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
1                                         法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      三      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
