【裁判字號】    90,易,31
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
六五七九號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年八月中旬，在彰化縣員林鎮○○里○○路四四巷一一九弄
    十二號住處，發現公告管制之武士刀一把，即未經許可在上址無故持有之。嗣於
    八十九年九月一日十二時三十分許，在上址住處房內為警查獲，並扣得上開武士
    刀一把。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告劉宗居對於右揭事實坦承不諱，且扣案之刀械確為槍砲彈藥刀械管制條
    例公告管制之武士刀，此有彰化縣警察局八十九年九月三十日八九彰警保字第八
    六二九三號函在卷足憑，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之武士刀一把
    係違禁物，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
         法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元  以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併  科新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五  十萬元以下罰金。」
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
