【裁判字號】    90,婚,21
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第二十一號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年五月十七日結婚，並育有一子溫勝安，
        不料被告竟於八十六年三月間起即無故離家，音訊全無，原告曾多次前往被
        告娘家探尋，被告娘家家人均拒絕告知被告行蹤，迄至八十九年一月十五日
        原告之母乃代原告，向彰化縣警察局二林分局西港所備案，俾求助警方以便
        查尋被告下落，惟被告至今仍未返家與原告履行同居生活，被告無不能同居
        之理由，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求傳訊證人即原告之母溫善。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年三月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有戶籍謄本在卷可稽，並經證人溫善到庭證述無訛，被
    告經合法送達未到庭應訊，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
