【裁判字號】    90,易,273
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四一三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之椅子及大門玻璃，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○係丙○○○之養子、甲○○之弟，三人間具有家庭暴力防治法第三條第三
    款、第四款所定之家庭成員關係。於民國八十九年十二月十日二十時許，在彰化
    縣秀水鄉○○村○○路○段六七五巷二十九號甲○○所經營之「天使美容院」內
    ，因乙○○向其母丙○○○要錢花用未果，竟基於毀壞之犯意，憤而持店內椅子
    摔向該店之大門玻璃，致倚子及大門玻璃均損壞，足以生損害於甲○○；並另行
    起意，以加害生命之事向丙○○○、甲○○恫稱：「要拿刀殺死全家」等語，使
    丙○○○、甲○○二人均心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經被害人丙○○○、甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○
    ○、甲○○所供情節悉相吻合，復有毀損照片在卷可證，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及三百零五條之恐嚇危害
    安全罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。其對丙○○○、甲○○
    出言恐嚇，係一行為觸犯相同罪名之同種想像競合犯，應以一恐嚇安全罪處斷。
    又其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不同，應分論併罰。
    爰審酌被告為告訴人丙○○○之養子，成年後不僅不知反哺報恩，反而遊手好閒
    需索金錢無度，稍不如意即暴力相向，實背我國倫理之大義暨其品行、素行、手
    段、犯罪動機、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，及均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙
    附卷足稽，被告復當庭向告訴人丙○○○下跪，並取得告訴人之諒解，願再給被
    告一次機會，是被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑四年，以啟自新，並觀後效。
依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第二條第二項，刑法第三
百五十四條、第三百零五條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中     華      民      國    九  十    年      三       月    二十九    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
