【裁判字號】    89,訴,1178
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一七八號
    原      告  甲○○
                戊○○
                林號
                己○○
                丁○○
    訴訟代理人  黃英傑律師
    複代理人    紀雅惠律師
                許曉怡
    被      告  丙○
    訴訟代理人  陳聰能律師
    複代理人    黃佩韻律師
右當事人間請求分割共有物事件，乙○○聲請代林號承當訴訟，本院裁定如左：
    主      文
准由乙○○代林號承當訴訟。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，
    移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第二百
    五十四條第一、二項定有明文。
二、經查，系爭彰化縣花壇鄉○○○段四一三─一地號土地之原共有人即原告林號
    於本件訴訟繫屬中，因法院拍賣，於民國九十年三月十四日將其於系爭土地之應
    有部分十分之一移轉登記予乙○○所有，乙○○依民事訴訟法第二百五十四條第
    二項之規定，聲請本院以裁定允許其代原告林號承當訴訟，核無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第二百五十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
