【裁判字號】    89,重訴,286
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
    複  代理人  丙○○
                施廷勳
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共坐落彰化縣彰化市○○段第五九之三四地號、地目田、面積一．四三四四公頃
土地其分割方法，如附圖案所示編號Ａ部分面積０．五四九六公頃分歸原告取得，編
號Ｂ部分面積０．八二四五公頃分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔五分之三，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落彰化縣彰化市○○段第五九之三四地號、地目田、面積一．四三四
      四公頃土地為兩造所共有，兩造間分別就共有土地不能協議分割，又無因物之
      使用目的不能分割，或約定不分割之情形，為此訴請原物分割，並提出附圖之
      分割方案為原物分割。
  三、證據：提出地籍圖謄本及土地登記簿謄本各一份為證，並聲請勘驗現場及測量
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落彰化縣彰化市○○段第五九之三四地號、地目田、面積一．四
    三四四公頃土地為兩造所共有，應有部分原告五分之二、被告五分之三等情，業
    據其提出土地登記簿謄本證，自堪信為真實。兩造間既無不分割之約定，亦無因
    物之使用目的不能分割之情形，就分割方法又不能達成協議，從而原告訴請裁判
    分割，揆諸民法第八百二十三條第一項前段規定，核無不合，應予准許。
三、查系爭土地上雜草、雜木叢生，無建築亦未種植任何作物，係以所臨西側之產業
    道路對外通行等情，業據本院勘驗現場屬實，並有本院勘驗筆錄及彰化縣彰化地
    政事務所收件日期文號八十九年十一月四日第二五七一號複丈成果圖附卷可稽。
    按法院定分割方法時，必須考量兩造之利益、意願，由土地上建物現況、各共有
    人原使用位置、分割後各共有人分得土地之方整及利用價值，予以衡量。依如附
    圖所示之方式分割，兩造分別取得之土地尚稱完整，且均得與對外道路相連，故
    本院審酌上情認如附圖案所示分割方案，分割後各筆土地較為方整，有利日後土
    地利用，應足採用，乃爰判決如主文所示。
四、又本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
    條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
