【裁判字號】    90,簡上,23
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第二十三號
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月三十日本院員林
簡易庭八十九年度員簡字第二九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序時所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：本件票款伊完全不知情，系爭支票之發票日伊人在彰化監獄執行中，所以
    票不是伊簽發的；當時伊雖有開戶，但是屋主蔡惠瓊把伊灌醉才去開戶的，支票
    伊也沒有拿到，後來伊沒有跟蔡惠瓊合夥作生意就去執行，所以有沒有發票伊不
    知道；票是伊入監之前為合夥作生意而申請備用的。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人持有上訴人丁○
    ○所簽發經訴外人松麟汽車股份有限公司背書轉讓之支票計十紙，屆期提示，均
    遭以存款不足理由退票，按系爭票據經記載完成且具備法定要件，從而被上訴人
    受讓系爭票據依法應即享票據上之權利。又上訴人曾親自至彰化市第一信用合作
    社花壇分社開立支票存款帳戶，業經其承認，觀之系爭票據退票理由單，係以存
    款不足理由退票，而非印鑑不符。足徵系爭票據上發票人欄位之印鑑確屬上訴人
    留存支票存款戶開戶行所留存之同一印鑑。況依票據法第五條第一項之規定「在
    票據上簽名者，依票上所載文義負責」，第六條規定「票據上之簽名以蓋章代之
    」。是以上訴人即應就該票據負發票人之責任，方足以保護善意持票人。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權向台灣彰化監獄調閱上訴人之在監資料。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審主張其執有上訴人所簽發如附表所示之支票十紙，詎被上訴人屆
    期向付款人提示付款，竟遭退票，追索無效；又上訴人既自承其曾親自至彰化市
    第一信用合作社壇分社開立上款支票存款帳戶，自應負發票人之責任等情。上訴
    人則以：其雖有於彰化市第一信用合作社壇分社開立上款支票存款帳戶，惟否認
    系爭支票是其所簽發，系爭支票簽發時伊人在彰化監獄執行中，系爭支票是訴外
    人蔡惠瓊拿走等語資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條本文規定甚明。經查，本件被上訴人主張之前揭事實，業據其提出如附表之
    支票及退票理由單各十紙附於原審為證。雖上訴人以簽發系爭支票時伊人在監執
    行為由，實非伊所簽發等語置辯。然上訴人係於民國八十七年七月八日因違反麻
    醉藥品管理條例入監執行，至八十九年一月六日假釋出獄，此有台灣彰化監獄九
    十年二月九日彰總字第八三七號函送之在監或出監受刑人資料查詢表在卷可稽，
    是除附表編號一、二支票之簽發日期係於其在監時簽發者外，餘均為上訴人出監
    後之日期再為簽發。況上訴人亦自承：伊係因與訴外人蔡惠瓊合夥做餐廳生意才
    去開立系爭支票之存款帳戶，並與蔡惠瓊約定餐廳由伊主廚，帳目由蔡惠瓊管理
    等語明確，其並對系爭支票上印文之真正不爭執，足徵上訴人亦同意由蔡惠瓊代
    其簽發系爭支票。又一般商業習慣，支票均係簽發所謂之「遠期支票」，縱系爭
    支票之發票日均在八十八年十二月二十日以後，亦不能證明即非係在上訴人入監
    執行後才簽發，且上訴人迄今未能提出蔡惠瓊之通信地址以供本院通知到院查明
    其所主張「系爭支票係蔡惠瓊未得其同意而簽發」之事項，亦不能證明系爭支票
    非由其本人所簽發。綜上所述，上訴人既無法舉證證明系爭支票是訴外人蔡惠瓊
    未經其同意而簽發，且對於系爭支票上印文之真正不爭執，而無法舉證證明系爭
    支票非由其本人簽發而係被蓋，則上訴人所辯委無足取，被上訴人之主張堪信
    為真實。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算之利息，票據法第五條、第一百二十六條、第一百
    三十三條分別定有明文。從而，被上訴人本於票據關係訴請上訴人給付系爭票款
    二百一十三萬一千二百元及如附表所之提示日起至清償日止之法定遲延利息，即
    屬正當，自應准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴人未明確指出原
    判決有何錯誤，空言指摘原判決不當，求予廢棄改判，難認上訴為有理由，應予
    駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                            民事第一庭
                                            審判長法官
                                            法      官
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官  陳蒼林
附    表：
┌─┬────┬─────────┬────┐
│  │發 票 日│票面金額（新台幣）│提 示 日│
├─┼────┼─────────┼────┤
│一│88.12.20│二十一萬五千元    │88.12.20│
├─┼────┼─────────┼────┤
│二│88.12.25│二十一萬八千八百元│88.12.27│
├─┼────┼─────────┼────┤
│三│89.1.25 │一十九萬八千元    │89.1.25 │
├─┼────┼─────────┼────┤
│四│89.2.20 │二十一萬五千元    │89.2.21 │
├─┼────┼─────────┼────┤
│五│89.2.25 │二十一萬八千八百元│89.2.25 │
├─┼────┼─────────┼────┤
│六│89.3.25 │一十九萬八千元    │89.3.27 │
├─┼────┼─────────┼────┤
│七│89.4.20 │二十一萬五千元    │89.4.20 │
├─┼────┼─────────┼────┤
│八│89.4.25 │二十一萬八千八百元│89.4.25 │
├─┼────┼─────────┼────┤
│九│89.6.20 │二十一萬五千元    │89.6.20 │
├─┼────┼─────────┼────┤
│十│89.6.25 │二十一萬八千八百元│89.6.26 │
└─┴────┴─────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
