【裁判字號】    86,自,3
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              八十六年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○○
    自訴代理人  林易佑律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○明知自訴人所有之「隨車輪胎裝卸工具追加（二
    ）」新型專利，業經經濟部中央標準局核准新型第三四四六七號專利，專利權期
    間自民國八十年七月一日至八十五年十二月三十一日止，依法取得專利權，被告
    未經授權或同意，擅自仿製相關產品並據以出售外銷日本，因認被告涉有專利法
    第一百二十五條之違法製造侵害新型專利權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應論知不受理之判決；前項規定，於自訴程
    序準用之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百四十三條分別定有明文。所
    謂未經告訴，乃指未經合法告訴之義，包括不得告訴及告訴不合法之情形在內。
    又「專利人就第一百二十三條至第一百二十六條提出告訴，應檢附侵害人經專利
    權人請求排除侵害之書面通知。未提出前項文件者，其告訴不合法」，現行專利
    法第一百三十一條第二、三項分別定有明文。其立法意旨在使侵害人接獲通知後
    ，可與專利權人和解，以避免訴訟而疏減訟源。依同一法理，為避免訴訟之延滯
    並疏減訟端，就上述案提出自訴時，亦應檢附前項文件，否則其自訴不合法。經
    查：本件自訴人於提出本件自訴時，遍查全卷，並無請求被告排除侵害之書面通
    知，而自訴人代理人於本院審理中亦自承就被告侵害追加專利害（二）部分，並
    未發函通知被告停止侵害在卷（見本院八十九年七月廿四日訊問筆錄），是自訴
    人之自訴為不合法，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
                                        法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
