【裁判字號】    90,易,11
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹包沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，甫於
    八十九年三月七日執行完畢。其前於八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十八年八月十一日以八十八年度偵字第六五六八號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍不知悔改，復於五年內又基於概括之犯意，自八十九年九月中旬起，至同
    年十月十一日止，連續在彰化縣社頭鄉○○村○○路七十五巷十六號住處，以將
    毒品安非他命置於玻璃管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾而吸
    食之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十月十二日凌晨四時五
    十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一包，經依本院
    以八十九年度毒聲字第四八００號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於八十九年十月十二日所採被告
    尿液經送鑑定結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一份在卷可稽，此外並有第二級毒品安非他命一包扣案可資佐證，是以
    被告確有連續施用毒品安非他命之行為。又被告曾於八十八年間因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月十一日以八十八年度偵字第六五六八號為不起訴
    處分確定，詎被告仍不知悔改，嗣後又因本件施用毒品案件，經依本院以八十九
    年度毒聲字第四八００號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，此有刑
    案資料查註紀錄表、被告全國前案紀錄表、不起訴處分書及台灣彰化看守所附設
    勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書各一份附卷可參，是以本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之行為，已被施用之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應
    論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自八十九年九月中旬起至同年十月十一日
    止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於八十九年十月
    十二日之施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察
    官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上
    之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。又被告
    曾於八十八年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十九年三
    月七日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包係毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
