【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第
二七六、四五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案之安非他命壹小包（毛重約零點參公克），沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾壹
月，扣案之安非他命壹小包（毛重約零點參公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年十一月間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十
    八年度毒聲字第六四二０號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十三日以八十八年度
    毒偵字第一八四九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於九十年一月十四日
    （起訴書誤載為自九十年一月七日起至同年月十四日），在彰化縣芬園鄉百姓公
    廟處，施用第一級毒品海洛因一次；又另行基於概括之犯意，自九十年一月七日
    起至同年月十四日止，連續在上開地點，將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上燒
    烤產生煙霧再予吸用之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年月十四日
    下午六時許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段二四五號處為警查獲，並扣得其
    所有安非他命一小包（毛重約零點三公克），經本院以九十年度毒聲字第一七一
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、施用第二級毒品部分，案經彰化縣警察局彰化分局報請，施用第一級毒品部分經
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告分別於警訊及偵審中坦承不諱，復有扣案之安非他命一小包（
    毛重約零點三公克）可資佐證，且被告為警查獲當日入台灣彰化看守所採集之尿
    液送驗結果，呈甲基安非他命及海洛因陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司
    新東分公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷足憑（見偵字第四五八號卷第四、
    五頁）。又被告前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一八四九號為不起訴
    處分確定，嗣再犯本件施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一七一號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向一節。有該不起訴處分書、本院前開裁
    定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣彰化看守所附設勒戒所九十年一月三十一日彰所戒字第二五０號函
    送之證明書一份附卷足憑（見偵字第二七六號卷第十二、十九至二三頁），本件
    事證明確，其前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品均係供施用，其持有之低度
    行為皆應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯
    行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並加重其刑。其前開所犯二罪間，犯罪構成要件不同，行
    為互殊，顯係基於個別犯意為之，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪次數、動機、
    目的、方法及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。扣案被告所有安非他命一小包（毛重約零點三公克），係屬第二級毒品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官    鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
