【裁判字號】    89,訴,807
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八０七號
    原      告  庚○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                        右五人.
                戊  ○
    代  理  人  丁○○
    被      告  尤美玉
右當事人間請求確認通行權存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告就被告所有坐落彰化縣芳苑鄉○○○段四五七地號土地上如附圖ＣＤＡＢＣ
所示連線圍成區域外之斜線部份，面積０‧０三一九公頃土地通行權存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認原告就被告所有坐落彰化縣芳苑鄉○○○段四五七地號土地上如附圖所示
      斜線部分，面積０‧０三四九公頃土地通行權存在。
    (二)被告應將如附圖ＣＤＡＢ連線所示水泥擋土牆拆除。
    (三)陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告庚○○、甲○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○等人自民國四十四年五
      月二十七日起即分別遷入坐落彰化縣芳苑鄉○○○段四五八─二、四六二、四
      六一、四五八─二、四五六、四五八等地號土地上之建物，即門牌彰化縣芳苑
      鄉○○村○○路○○段二四五巷一二二號、一二０號、一二四號、一二五號、
      一二三號、一二０號，上開建物北方、西方、南方均為稻田，東方則為蘆筍田
      ，除如附圖所示道路外，對外均無其他適宜之通路。又如附圖所示斜線部分道
      路係坐落被告所有彰化縣芳苑鄉○○○段四五七地號土地上，與上開四五八─
      二等地號土地相連接，原告為上開四五八─二等地號土地之所有權人或利用權
      人，依法自有通行權存在。
    (二)原告使用系爭道路迄今已逾四十年，被告係最近幾年始購得系爭四五七地號土
      地，竟於彰化縣芳苑鄉○○○○○道路北側施設水溝及翻修該段柏油路面之際
      ，阻礙承包商施工，並在系爭道路出口處建造水泥擋土牆，妨礙原告之通行，
      原告自有受確認判決之利益，爰依法請求判決如聲明欄所示，以恢復道路原來
      之通行。
  三、證據：提出戶口名簿影本六件、彰化縣芳苑鄉公所函影本一件、地籍圖謄本及
      影本各一件、土地登記謄本七件、調解不成立證明書一件、現場照片七幀，並
      聲請履測現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：
     (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
     (二)如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告主張上開道路自四十年前已成為供公眾使用之既成道路，而有公用地役關
      係，並主張被告應排除所建造之障礙物，以恢復原來道路之正常通行，自屬於
      既設巷道為人侵害事件，應由地方政府以公權力加以排除。又有爭議時，應循
      行政爭訟程序處理。另如附圖ＣＤＡＢ連線所示水泥擋土牆及ＣＤＡＢＣ連線
      所示圍成區域，原非系爭道路之範圍，倘涉既成巷道及寬度之認定，亦應循行
      政爭訟程序處理。
    (二)如附圖ＣＤＡＢ連線所示水泥擋土牆係被告按舊有水泥板防護牆之位置施工，
      原告稱被告於系爭道路強行設置障礙物，顯屬不實在。又被告於施工時已於系
      爭道路出口處預留轉彎空地，並無阻礙道路通行之行為。原告己○○亦於鈞院
      審理自承系爭道路人車均可通行等語，再參以系爭道路出口處現場照片顯示，
      十噸卡車全線通行無礙，且原告僅有數戶居民通行系爭道路，足徵系爭道路已
      足供「通常使用」，原告主張確認通行權欲通行「五米寬」係屬無理由。
    (三)彰化縣二林地政事務所繪製之土地複丈成果圖將附圖ＣＤＡＢ連線所示水泥擋
      土牆及ＣＤＡＢＣ連線圍成區○○○○設道路範圍，顯然有誤。又被告於七十
      五年間承購系爭四五七地號土地時，系爭道路係位於同段四五五、四五六等地
      號土地相鄰之地籍線兩側各一公尺，合計約二公尺寬，故複丈成果圖之面積亦
      不正確。
    (四)系爭四五七地號土地上之道路，係因被告為外地人，且未住居該地，復將該土
      地借予他人養魚，致系爭道路遭他人越走越寬，被告為考量鄰里情誼，並未追
      究，詎原告仍不滿足。
  三、證據：提出照片三幀、民法物權編實務見解三則等為證，並聲請履測現場。
丙、本院依聲請囑託彰化縣二林地政事務所派員會同履測現場，並分別製成勘驗筆錄
    及土地複丈成果圖附卷。
    理      由
一、按是否為民事訴訟之範圍，或應為行政訴訟之範圍，在民事程序上應以原告起訴
    所主張為訴訟標的之法律關係，從形式上認定之。本件原告係依民法第七百八十
    七條規定主張就被告所有坐落彰化縣芳苑鄉○○○段四五七地號土地上之道路有
    通行權存在，及被告應拆除該道路上之水泥擋土牆，其訴訟標的顯屬私法上之法
    律關係，屬民事訴訟之範圍，本院自有審判權，合先敘明。
二、原告起訴主張彼等所有或利用之土地與公路無適宜之聯絡，須通行被告所有坐落
    彰化芳苑鄉○○○段第四五七地號土地上之系爭道路以至公路，且被告在系爭道
    路入口處建造水泥擋土牆，妨礙原告通行，爰依法請求確認原告就系爭道路有通
    行權存在，及被告應拆除該水泥擋土牆等語。被告則以伊所建造擋土牆係按舊有
    水泥板防護牆之位置施工，且於施工時已預留轉彎之空地，並無妨礙通行；又被
    告承購系爭四五七地號土地時，該道路沿北方地籍線兩側各一公尺，且該擋土牆
    圍成區○○○○道路之範圍，故附圖所示系爭道路面積並不正確等語資為防禦方
    法。
三、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路，民法第七百八十七條第一項前段定有明文。又民法第七百八十七條第
    一項所謂土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用，其情形不以土地絕對
    不通行公路為限，即土地雖非絕對不通公路，因其通行困難以致不能為通常之使
    用時，亦應許其通行周圍地以至公路，最高法院五十三年台上字第二九九六號判
    例可資參照。再者，民法創設鄰地通行權，原為發揮袋地之利用價值，使地盡其
    利，增進社會經濟之公益目的，是以袋地無論由所有權或其他利用權人使用，周
    圍地之所有權及其他利用權人均有容忍其通行之義務；民法第七百八十七條規定
    土地所有權人鄰地通行權，依同法第八百三十三條、八百五十條、第九百十四條
    之規定準用於地上權人、永佃權人或典權人間，及各該不動產物權人與土地所有
    權人間，不外本此立法意旨所為一部分例示性質而已，要非表示於所有權以外其
    他土地利用權人即無相互通行鄰地之必要而有意不予規定；從而，鄰地通行權，
    除上述法律已有明定適用或準用之情形外，於其他土地利用權人相互間（包括承
    租人、使用借貸人在內），亦應援用「相類似案件，應為相同之處理」之法理，
    為之補充解釋，類推適用，以求貫徹，最高法院七十九年度第二次民事庭會議決
    議可資參照。原告主張彼等自四十四年間起即分別遷入坐落彰化縣芳苑鄉○○○
    段四五八─二、四六二、四六一、四五八─二、四五六、四五八地號土地上之建
    物，即門牌彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段二四五巷一二二號、一二０號、一
    二四號、一二五號、一二三號、一二０號，上開建物北方、西方、南方均為稻田
    ，東方則為蘆筍田，除如附圖所示道路外，對外均無其他適宜之通路等情，業據
    原告提出戶口名簿影本六件、土地登記謄本七件、現場照片七幀等為證，且為被
    告不爭執，復經本院會同彰化縣二林地政事務所派員履測現場，查詢得知原告所
    有六幢建物對外聯絡公路有二條道路，其中一條可供人車通行，即如附圖所示經
    由被告所有系爭四五七地號土地，通行至彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段二四
    五巷之道路，另一條則位於原告甲○○所有建物後方，寬度約二公尺，僅能供人
    通行至彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段二三一巷之泥土路，此有勘驗筆錄及土
    地複丈成果圖附卷可按，自堪信原告此部分之主張為真實。準此，原告所有建物
    所坐落之土地均鄰接被告所有系爭四五七地號土地，雖非絕對不通公路，但彼等
    車輛通行原告甲○○所有建物後方之泥土路至公路確有困難，以致不能為居家或
    農作出入之通常使用，參酌前開說明，原告依法自有通行系爭四五七地號土地上
    道路之權利存在。惟按民法第七百八十七條第二項規定「前項情形，有通行權人
    ，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之。」，是以至
    此應審酌者，乃在於原告通行被告所有四五七地號土地上之道路，如何選擇，始
    為損害最少之處所及方法。
四、經查，被告固不否認如附圖ＣＤＡＢ連線所示水泥擋土牆係伊所建造，惟參酌原
    告提出之戶口名簿影本，彼等六戶人家設籍居住該處合計僅四十餘人，且彼等住
    所附近大多為農田，系爭道路人車出入並不頻繁，另參酌被告所提系爭道路出口
    處照片顯示，系爭道路目前全線可通行十噸卡車，且該水泥擋土牆至轉彎處已內
    縮，使系爭道路出口處呈扇形狀，客觀上已足供原告人車通行無礙，故原告主張
    如附圖ＣＤＡＢ連線所示水泥擋土牆，妨礙彼等正常通行，應予拆除，洵屬無據
    ，應不予准許。至於被告抗辯伊於承購系爭四五七地號土地時，該道路沿北方地
    籍線兩側各一公尺，故附圖所示系爭道路面積並不正確云云，此為原告所否認，
    且被告並未舉證以實其說，自無可採。從而，原告就被告所有系爭四五七地號土
    地上道路，扣除如附圖ＣＤＡＢＣ連線所示圍成區域之面積０‧００三０公頃後
    ，彼等有通行權存在之道路面積為０‧０三一九公頃。
五、綜上所述，原告依相鄰關係之作用，請求確認原告就被告所有坐落彰化縣芳苑鄉
    ○○○段四五七地號土地上如附圖ＣＤＡＢＣ所示連線圍成區域外之斜線部份，
    面積０‧０三一九公頃土地通行權存在，於法並無不合，應予准許，逾此範圍之
    請求，則為無理由，應予駁回。
六、原告提起確認通行權存在之訴勝訴部分，因非屬給付之訴，不得為假執行之宣告
    ，原告此部分假執行之聲請，自應駁回。又原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    論列及審究之必要，併此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年        三      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李   巧
中      華      民      國    九十    年        四      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
