【裁判字號】    90,親,15
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度親字第一五號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告「甲○○之女」之姓名，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告「甲○○之女」之姓名，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
