【裁判字號】    90,婚,83
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十三年五月二十六日結婚，不料被告竟於七十九、八十
        年間無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳忠信。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀，作下列之聲明或陳述。
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：原告婚後不知勤奮工作，且每每伸手要錢無著，即動手毆打被告，一
        年約五、六次，被告百般容忍，原告仍不知悔改，竟連被告娘家父母及祖母
        均不放過，並曾於八十年二月二十四日晚上十一時許，酒後毆打被告，並攜
        帶刀械前往被告娘家，對被告祖母恐嚇並推倒在地成傷，嗣雖因被告念及夫
        妻情誼，並取得祖母諒解後，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官才為職權不起
        訴處分（八十年度偵字第八四三號）確定在案，未料原告個性不改，對被告
        仍毆打如常，被告已不堪其虐待及需索無度，迫於生活需要，故才另謀生計
        ，出外謀職，自力更生。
    三、證據：提出臺灣嘉義地方法院檢察署八十年度偵字第八四三號處分書一份為
        證
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於七十九、八十年間無故離家出
      走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽，且經
      證人即被告之子陳忠信到庭證述屬實，自應堪信為真實。
  二、至於被告書狀辯稱：原告婚後不知勤奮工作，且每每伸手要錢無著，即動手毆
      打被告，一年約五、六次，被告百般容忍，原告仍不知悔改，被告已不堪其虐
      待及需索無度，迫於生活需要，故才另謀生計，出外謀職，自力更生云云，惟
      此部分事實為原告所否認，而被告亦未能舉證以實其說，自不足採信。次查，
      被告自七十九、八十年間離家後即未再與原告同居，雖據其所提出臺灣嘉義地
      方法院檢察署八十年度偵字第八四三號處分書，來抗辯當時確有不履行同居之
      正當理由，然因事隔至今約已有十年之久，其不履行同居之正當性自因時間久
      遠而消失，且本於履行同居義務仍係維持婚姻基本條件之一，被告自不能仍以
      十年前之同一事由，抗辯伊仍有不履行同居之正當事由。此外，被告復無法舉
      證證明伊有其他不能同居之正當事由，其上開所辯，洵無足取。
  三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告本於夫妻關係，據以訴請被
      告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
