【裁判字號】    90,簡,298
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告八十六年間曾因竊盜案件，經本院判處罰金二千元；八十七年間又因
    竊盜案件經本院判處拘役五十五日；八十八年間復因竊盜案件經臺灣臺北地方法
    院判處有徒刑四月緩刑二年，現仍於緩刑期間，仍不知悔改之素行、品行、及對
    被害人造成之損壞及犯後仍口出誑言，狡卸其係向虎爺借錢等不良犯後態度，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年     三       月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年     四       月       二     日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
