【裁判字號】    89,親,32
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    被      告  乙○○
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十九年十月十六日協議離婚，婚姻
      關係存續中，原告於八十九年十月二日生下一女即被告乙○○，惟原告與被告
      丙○○於八十七年九月間起至今均未曾再同居，是被告乙○○非自被告丙○○
      受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本份二份、診斷證明書、血緣鑑定報告書各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，生
    有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本二份為憑，自堪信為真實。又
    原告主張其與被告丙○○於八十七年九月間起至今均未曾再同居，被告乙○○應
    非自被告丙○○受胎所生及訴外人莊俊達才是被告乙○○之生父，有該診斷證明
    書、血緣鑑定報告書各一份附卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告乙○○
    時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○
    ○之出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
