【裁判字號】    90,易,190
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之吸食器（玻璃球）壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十三年度易字第七五二號判
    處有期徒刑四月（不構成累犯）。又因施用第一級毒品海洛英、第二級毒品安非
    他命案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定令入戒治處所施
    予強制戒治一年，於期間屆至前，因戒治具有成效，獲准停止戒治付保護管束，
    嗣於保護管束期滿，經臺灣高等法院臺南分院於民國八十八年九月三十日以八十
    七年度上訴字第一○六九號判決判處免刑確定。詎甲○○基於概括犯意，自八十
    九年九月間某日起，至同年十月十四日二十時許止，連續在嘉義市○區○○里○
    ○○路八八巷廿號住處附近之董仙姑廟等處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃
    球上，下以火燒烤，吸其所熔白煙之方式，施用第二級毒品安非他命多次，為警
    於八十九年十月十六日二十時二十分許，在國道一號高速公路員林收費站南向處
    查獲，並扣得甲○○所有用以供施用第二級毒品安非他命之吸食器（玻璃球）一
    個。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報由臺灣彰化地方法院呈臺灣高等法院檢察署令
    轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，而被告於八十九年十月十六日為警查獲，
    經警於該日二十時四十五分許採集其尿液送彰化縣衛生局檢驗，呈甲基安非他命
    陽性反應之事實，有該衛生局之煙毒尿液檢驗成績書附於偵卷可稽。此外並有吸
    食器（玻璃球）一個扣案可資佐證。又被告前因施用第一、二級毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定令入戒治處所施予強制戒治一年
    ，於期間屆至前，因戒治具有成效，經裁定停止戒治付保護管束，嗣於保護管束
    期滿，經臺灣高等法院臺南分院於八十八年九月三十日以八十七年度上訴字第一
    ○六九號判決判處免刑確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。被
    告於受免刑判決後，五年內再違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後多次犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年十月十四日
    二十時許，施用安非他命之行為提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其
    效力及於全部，本件被告自八十九年九月間某日起多次施用安非他命部分之犯罪
    事實，與公訴人起訴部分之犯罪事實，有連續犯之關係，已如前述，本院自應一
    併加以裁判。爰審酌被告曾違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十三年度易
    字第七五二號判處有期徒刑四月確定，並於八十三年十一月九日執行完畢，有該
    判決在卷可稽。又曾因施用安非他命獲免刑判決，猶因施用安非他命再犯本罪，
    顯未記取教訓，漠視法令之禁制，及所生危害實以自戕健康為主，而其犯後態度
    尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    吸食器（玻璃球）一個，雖非專供被告施用毒品所用之物，惟係被告所有供吸毒
    之用，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收，至
    公訴人以該吸食器（玻璃球）係被告專供施用毒品所用之物，而請求依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收，則容有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國        九十        年      三      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      三      月    二十九    日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
