【裁判字號】    90,聲,241
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度戒毒偵字第一號、聲沒字第二九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含袋重零點壹公克，驗餘淨重零點零伍公克）、專
供施用第一級毒品之器具針筒壹支，均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○基於概括犯意，自民國八十八年九月底至同
    年十二月八日止，連續施用第一級毒品，嗣於同年十二月九日，在花蓮縣吉安鄉
    ○○路五七五號，查獲受處分人所有之第一級毒品海洛因一包（含袋重零點一公
    克），施用海洛因之器具針筒一支，雖受處人所違反毒品危害防制條例罪責部分
    ，因受處分人經強制戒治期滿後，業經檢察官依法為不起訴處分，因而對扣案之
    上開海洛因及針筒聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人甲○○在上開時地，所被查獲因施用毒品而持有之海洛因之案件
    ，業經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官以九十年度戒毒偵字第一號為不起訴處分，有不起訴處分書在卷可查，上
    開扣案疑似第一級毒品（含袋重零點一公克，驗餘淨重零點零五公克），經鑑驗
    結果，確為海洛因，有法務部調查局（八九）000000000號鑑定通知書
    可按，另查扣之針筒一支，既係被告施用海洛因所剩餘者，自屬專供施用毒品之
    器具。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
