【裁判字號】    90,交易,49
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有本院九十年三月二十七日
    訊問筆錄附卷可憑，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                               臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                   法    官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
