【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年訴字第一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳清華律師
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  庚○○      住台北縣林口鄉○○村○○○路○段四二號六樓
                丙○○      住.
                乙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○街○段一一四巷二
                              .
                己○○      住.
                戊○○      住台北縣淡水鎮民生里五鄰樹梅坑三十九號九樓
右當事人間請求返還買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告與被告庚○○就爭執之買賣契約曾明訂合意之管轄法院為台灣台北地方
    法院，此業據被告庚○○陳明，並有原告所提出之「不動產預訂買賣契約書」第
    十八條可稽，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由台灣台北地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
