【裁判字號】    90,聲,243
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第○二六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（毛重合計零點壹貳公克）、壹小包（毛重零點玖
公克），沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害妨制條例案件，其所涉施用毒
    品安非他命犯行經台灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒戒，並無繼續施用毒品傾向
    ，亦經本署以九十年度毒偵字第二八號、第五四號處分不起訴確定，惟查獲之前
    揭安非他命四小包（毛重合計零點一二公克）、一小包（毛重零點九公克），依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，係屬違禁物，爰依右開法條規定
    ，聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
