【裁判字號】    89,上訴,141
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一四一號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丁○○
    上訴人即被告  乙○○
     上訴人即被告 甲○○
    共      同
    指定辯護人  丙○○
右列被告等因重傷害案件，本院於九十年二月十五日所為之判決正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本關於據上論斷欄於第五十五條下，漏列「第三十八條第一項第二款」，應
予補列。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁定更
  正之，其正本與原本不相符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
  刑事判決如有類此錯誤，參照司法院大法官會議釋字第四三號解釋意旨，原審法院
  得依聲請或本於職權以裁定更正。
二本件原判決之正本關於據上論斷欄於第五十五條之下漏載「第三十八條第一項第二
  款」，致與原本不符，應予更正，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十九   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
