【裁判字號】    89,賠,35
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
          （即黃銘杰）
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
黃銘杰於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押計貳拾貳日，及於不起訴
處分確定後未依法釋放計日，前後共計貳拾伍日，准予賠償新臺幣拾萬元。
    理  由
一、聲請賠償意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十四年十二月五日遭
    前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經軍事檢察官以七十四年警偵清
    字第五五六號為不起訴處分，並於同年月二十九日開釋。共計遭羈押之日數為二
    十五日，因此請求依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項第二款規定、
    冤獄賠償法第三條第一項規定，依其所受之羈押日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二
    月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。次按，羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌聚合不良份子，開設職業賭場抽頭
    圖利，以暴力索討賭債，危害社會治安，涉嫌叛亂案件，經宜蘭縣警察局礁溪分
    局於七十四年十一月五日以（七四）礁警刑字第七五七六號函送前臺灣北部地區
    警備司令部軍事檢察官偵辦，於七十四年十一月五日為該部軍事檢察官羈押，惟
    因查無聲請人有何具體之叛亂意圖及事證，而由該部軍事檢察官以其叛亂罪嫌不
    足，於七十四年十一月二十六日以七十四年度警偵清字第五五六號為不起訴處分
    確定在案，並同年月二十九日開釋聲請人，此有軍管區司令部督察長室九十年三
    月八日（九０）志厚字第八０九號函暨檢附之前臺灣北部地區警備司令部押票回
    證、前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書及釋票回證各一紙存卷
    可佐，是聲請人自七十四年十一月五日起至不起訴處分確定前，及自不起訴處分
    確定後至依法釋放之日止，前後受羈押日數合計為二十五日，應堪認定。揆諸首
    揭法條規定，聲請人之聲請尚未逾法定聲請期間，亦核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。本院參酌聲請人當時之身分地
    位、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每
    日賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺幣十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十九   日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      四      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
