【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，為該署檢察官於民國八十八年
    五月十七日及八十八年十月二十二日分別以八十八年度毒偵字第九五三０號、八
    十八年度偵字第一二九０號及八十八年度毒偵字第二０八號、八十八年度毒偵緝
    字第三八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，竟於五年內即八十九年十二月十
    六日十七時十分許為景採尿送驗時，往前回溯四日內之某時，在不詳處所施用第
    一級毒品海洛因（下稱海洛因）一次，嗣於上開為警定期通知調驗後，方知上情
    。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
二、訊之被告甲○○自警訊及本院審理中，均矢口否認有何施用海洛因之犯行。然查
    ，被告於右揭時地經警採尿送慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗結果，係呈
    嗎啡陽性反應，此有該中心出具之檢驗總表及宜蘭縣警察局羅東分局列管毒品人
    口尿液檢體採集送驗紀錄表各一紙存卷可佐。又慈濟大學濫用藥物檢驗中心乃係
    以「氣相層析質譜儀分析法」為其檢驗方法，而常用之毒品篩檢方式包括酵素免
    疫分析法，薄層色層分析法及放射免疫分析法，在文獻上，雖亦有藥品或食物因
    交叉反應而在尿液測試中產生偽陽性反應，因此篩檢結果必須進一步確認。目前
    最常使用之確認方式則為「氣相層析質譜儀分析法」，此在良好操作條件下所作
    之藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾無偽陽性反應產生，已經行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日（八五）北總內字第○
    三○五九號函文證實。是揆諸首揭說明，被告尿液中之嗎啡陽性反應應非屬偽陽
    性反應，堪認被告於經警定期通知調驗採尿前四日內之某時，日內之某時，確有
    施用海洛因之犯行，其空言否認顯無可信。此外，被告前因施用毒品案件，先後
    經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，為該署檢察官於民國八十八年五月十七日及八十八年十月二十
    二日分別以八十八年度毒偵字第九五三０號、八十八年度偵字地一二九０號及八
    十八年度毒偵字第二０八號、八十八年度毒偵緝字第三八號為不起訴處分確定之
    事實，業據被告自承無訛，復有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，被告於五年內三犯本件毒品危害防制條例
    第十條之罪，事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因罪。而
    其持有海洛因之低度行為，業為施用海洛因之高度行為所吸收，故不另論持有之
    罪名。次按，被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日公
    布，同年一月十二日施行，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    是被告犯罪後因法律有所變更，經比較新舊法，應以修正後之刑法第四十一條第
    一項較有利於被告，自應適用新法之規定，併此敘明。審酌被告先前依毒品危害
    防制條例修正後助其戒除毒癮之新制，將之送觀察、勒戒並無成效，且未見其自
    身有戒毒之決心，足認其涉毒程度匪淺，應予以較長刑期之隔離俾供拔除毒癮，
    惟念其態度良好，堪認尚有珍惜重新悔改之機會，爰酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林  慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
    書記官
中    華    民    國      八十九    年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
