【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  甲○
    被      告  戊○○○
                丁○○
                丙○○    籍設台北市○○路十八之一號四樓
                          現住.
                庚○○    住同.
                乙○○○  籍設.
                          現.
                己○○    住台北市○○區○○里○○鄰○○街一五六號五樓
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落宜蘭縣冬山鄉○○段第二一三號、第二一四號、第二一五號，面積各為
一四四八平方公尺、二一八六平方公尺、一七四八平方公尺，地目均為田地之參筆土
地辦理繼承登記後，將應有部分二分之一移轉登記予原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬陸仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十年一月二十三日與訴外人簡金連簽訂土地持分共有書，合資購買
    坐落宜蘭縣冬山鄉○○段二一三、二一四、二一五等地號之三筆土地，並載明每
    人各持份二分之一，三筆土地如有任何變更或變賣，雙方同意將其所得均分，不
    得有議。
  (二)惟簡金連於八十五年間病故，被告等為其繼承人，經多次協調仍後拒絕就系爭三
    筆土地辦理繼承登記，並將二分之一應有部分移轉予原告，顯然違約。原告為確
    保權益，爰依該土地持份共有書，請求被告應於辦理繼承登記後將系爭三筆土地
    應有部分二分之一移轉予原告。
三、證據：提出土地持分共有書一紙、土地登記簿謄本三份、戶籍謄本六份為證。
乙、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其以前到場所為之陳述為：
一、聲明：同意原告之請求，但不願意負擔訴訟費用。
二、陳述：當初原告與被告之被繼承人簡金連共同購買系爭三筆土地，係由被告丁○
    ○處理買賣事宜，因當時僅簡金連有自耕農身份，故登記於其名下。嗣簡金連死
    亡後，其繼承人即被告等人中有兩位不願意移轉予原告，始肇致本件訴訟。
丙、被告戊○○○、丙○○、乙○○○、庚○○、己○○等人未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○○、丙○○、乙○○○、庚○○、己○○經合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與訴外人簡金連共同出資購買系爭宜蘭縣冬山鄉○○段二一三、二一
    四、二一五等地號之三筆農地，並約定兩人各有應有部分二分之一，惟購買當時
    因受限於法令之規定，故將上開土地登記於有自耕農身份之簡金連名下。嗣簡金
    連於八十五年八月二十八日死亡，而被告等人為其繼承人，惟均未辦妥繼承登記
    等事實，業據原告提出與所述相符之土地持分共有書、土地登記簿謄本及戶籍謄
    本等件為證，復為被告丁○○所不爭執，是其主張，自信為真實。
三、按土地法第三十條原規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，
    並不得移轉為共有，但因繼承而移轉者，得為共有。違反前項規定者，其所有權
    之移轉無效。惟土地法修正條文甫於八十九年一月二十六日經總統公佈，上開土
    地法第三十條對農地移轉之限制業經刪除，是原告於上揭法律修正規定生效後請
    求被告移轉登記，於法自無不合。從而原告本於土地持份共有書，請求被告等人
    於辦妥繼承登記後，將系爭宜蘭縣冬山鄉○○段二一三、二一四之三筆土地，應
    有部分二分之一，移轉登記予原告，乃屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
