【裁判字號】    90,交附民,7
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附民字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年交易字第一九０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）七十萬四千一百八十四元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保
    請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告駕駛車牌號碼ＨＸ─三六八一號自用小貨車於民國八十九年三月十八
    日上午，沿宜蘭縣羅東鎮○○○路由蘇澳往羅東市區方向行駛，於同日九時許途
    經該路段九號中正南路加油站前時，見前方為紅燈狀態而欲左轉進入對向車道旁
    之加油站內，本應注意駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通號誌、標線、號誌之指示
    ，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又依當時天候晴、視線及路況
    均屬良好等情形觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，以致自後方
    撞擊原告所騎乘之車牌號碼ＲＥＨ─一六二號機車，使原告受有頭部外傷併腦震
    盪、前額及胸部挫傷等傷害。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵結提起公訴
    ，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告為侵權行為之損害賠償。
  (三)證據：提出診斷書、住院醫療費用收據、門診醫療費用及中醫醫療費用收據、薪
    資扣繳憑單及離職證明為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理，揆諸上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十九     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    四    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
