【裁判字號】    89,交易,190
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○平日以駕駛車牌號碼ＨＸ─三六八一號自用小貨車載
    運水果為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年三月十八日上午，駕駛上開
    自用小貨車沿宜蘭縣羅東鎮○○○路由蘇澳往羅東市區方向行駛，於同日九時許
    途經該路段九號中正南路加油站前時，見前方為紅燈狀態而欲左轉進入對向車道
    旁之加油站內，本應注意駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通號誌、標線、號誌之指
    示，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又依當時天候晴、視線及路
    況均屬良好等情形觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，以致撞擊
    騎乘車牌號碼ＲＥＨ─一六二號機車行駛在其左方，偏向道路分向限制線之潘慧
    娟，使潘慧娟人車倒地，受有頭部外傷併腦震盪、前額及胸部挫傷等傷害。因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人潘慧娟告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人業於九十年三月二十八具狀撤回告訴，有刑事撤回告
    訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      四      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
