【裁判字號】    89,訴,392
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾壹萬元，及自民國八十九年十二月五日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣五十一萬元，即自起訴狀繕本送達之日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、被告竊取原告所有之金飾，變賣得款新台幣（下同）二十五萬元：
    原告所有之黃金手鍊及皮帶環等，原存於自宅，被告趁原告於八十七年十月二十
    六日因案被收押之後，將所有金飾竊走，全數售予基隆市○○路復興銀樓，得款
    二十五萬元花用。
二、被告冒名至中央警察大學領走原告之年終獎金十四萬元，據為己有：
    原告本任職於中央警察大學擔任教職，八十七年度之年終獎金有十四萬元，亦因
    在押期間被告趁機冒名向學校出納謝明吉領走該筆獎金，並據為己有，揮霍耗盡
    。
三、被告冒名收取應由原告收取之房租，據為己有：
    坐落基隆市○○○○街五十四巷十號之房屋為原告所出租，原告對房租有收取權
    ，被告亦於原告前述羈押期間，冒名向承租人收取租金，合計十二萬元。
四、以上損失共計五十一萬元，均被告已不法手段侵害原告之權利所造成，因故意或
    過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條規定有明文
    ，被告之侵權行為，造成原告巨大損失，雖經原告向被告主張權利，均未置理，
    為此提起本訴。
參、證據：提出證人林朝枝、謝明吉；台灣基隆地方法院檢察署起訴書、房屋登記簿
    謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張其所有黃金手鍊及皮帶環等金飾遭被告盜賣一事，經提出證人林朝枝復
    興銀樓經營者到院證述，被告委託確曾其公司職員綽號為劉三（真實姓名不詳）
    之人，執原告前向其購買之金飾到復興銀樓出售，經證人打電話向被告詢問確實
    要出售之意思後，即以十一萬元之價格向被告購買等語。因此，原告主張被告確
    實曾出售為原告所有之金飾堪信為真，被告確實侵害原告就該金飾之所有權，惟
    該批金飾之價值據證人所述僅以十一萬元購買，因此原告主張該批金飾價值二十
    五萬元尚無證據足資憑信，因此原告應僅得請求被告賠償原告十一萬元。
二、原告又主張被告冒名領取其於中央警察大學之年終獎金，並提出證人謝明吉及中
    央警察大學之出納承辦人員到院作證：中央警察大學有核定應給付原告八十七年
    十二月四日至八十八年二月二十八日的薪水及年終獎金共計十三萬九千四百三十
    元，因當時原告羈押中，原告之女陳怡君向學校提出申請領取該筆款項，因此亦
    通知陳怡君到學校領取款項，惟當時出面領取者為被告，然表明係受陳怡君之委
    託來領取該筆款項，並出具原告、陳怡君之身分證正本及印章以資證明，其為表
    慎重尚且電話詢問陳怡君有無委託被告領款，並經陳怡君於電話中表示確實委託
    被告前來取款，是以其即在扣除原告溢領之薪水五萬六千九百四十六元後，支付
    八萬二千四百八十四元予被告領回等語，並當庭提出身分證影本三份、委託書一
    份、申請書一份、簽稿一份為佐。依據證人謝明吉證言所述，雖可知被告確實有
    到學校領取原告之薪資及獎金八萬餘元，然其係代理第三人陳怡君前往領取，因
    此本件之受領人應係第三人陳怡君，被告僅係陳怡君之代理人，原告若認為除其
    本人外以外並未同意他人領取該筆款項，其應向訴外人陳怡君請求返還該筆款項
    ，而非向被告請求返還，原告此部分請求並無理由。
三、原告另陳稱被告無權而代其收取租金十二萬元，此部分並未提出任何證據足資證
    明被告確曾收取租金，故其要求被告賠償該部分金額，並無理由。
四、縱上所述，原告請求被告賠償十一萬元部分及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十
    九年十二月五日）至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告勝訴部分，聲明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔
    保金，准許之，至原告敗訴部分，其假執行失所附麗，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
