【裁判字號】    90,易,92
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因業務過失傷害案件，經台灣桃園地方法院於民國（下同）八十五年三
    月十五日判處有期徒刑六月確定，於八十五年五月十六日易科罰金執行完畢，猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月三日凌晨一時許，在桃
    園縣龜山鄉○○路旁之空地，竊取乙○○所有於八十九年十一月二十一日在桃園
    縣大崗村大湖路七十五之八號前遭竊之板架（二０六號）及貨櫃（櫃號000000-0
    號）一只，得手後，將貨櫃運至基隆巿七堵區○○路七號，改裝為貨櫃屋供己居
    住，板架則拖往桃園縣西濱公路旁丟棄。板架嗣於八十九年十二月十日為乙○○
    在桃園縣西濱公路旁尋獲，並循線於九十年一月九日零時許，在基隆巿七堵區○
    ○路七號貨櫃場內，為警查獲該只貨櫃而得悉上情。
二、案經基隆市警察局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有貨櫃運送
    單及贓物認領保管收據各一紙暨改裝貨櫃屋現況相片十一幀附卷可稽，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前因業務過失
    傷害案件，經台灣桃園地方法院於八十五年三月十五日判處有期徒刑六月確定，
    於八十五年五月十六日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依九十年一月十日總統令修正公布
    之中華民國刑法第四十一條第一項前段及刑法施行法第三條之一規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      四      月    四        日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
