【裁判字號】    90,基簡,128
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第一二八號確認本票債權不存在事件於中華民國九十年四
月三日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  范岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
確認被告所持有如附表所示之本票壹紙，其票據債權對於原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告執有如附表所示之本票一紙 (以下簡稱系爭本票），於
    民國八十九年十二月間向本院聲請准予強制執行，惟原告並未曾開立系爭本票，
    該本票上所載之發票人身分證統一編號及地址均與原告不同，且原、被告間並無
    任何債權、債務關係，為此提起本訴，請求確認系爭本票之債權不存在等語。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張系爭本票並非其所開立等語，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述。經查：系爭本票上所載之發票人身分證統一編號及地址
    均與原告不同，業經原告提出其身分證一枚為證，經本院依職權調閱本院八十九
    年度票字第一一二一號本票裁定卷宗互核屬實；按票據債務人應依票據文義負責
    者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提，最高法院六十五年度台上字第二○
    三○號判例可參，票據為無因證券，雖就票據之取得有無正當原因或有無對價關
    係，權利人無庸證明，惟就該票據本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應
    由票據權利人負證明之責；被告並未提出本票原本以供本院審核，亦未就其票據
    之真正舉證，是難認被告就系爭本票對於原告有何票據上之權利，原告上開主張
    ，應堪信為真實。
三、從而原告請求確認如附表所示之本票之票據債權對於原告不存在，為有理由，應
    予准許。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌───────┬─────┬─────┬────┬───┬───┐
│本票准許強制執│票      載│ 本   票  │票面金額│本  票│本  票│
│行裁定        │發  票  人│ 號   碼  │(新台幣)│發票日│到期日│
├───────┼─────┼─────┼────┼───┼───┤
│本院八十九年度│  甲○○  │六二七九八│壹拾萬元│八十七│八十七│
│票字第一一二一│          │○        │        │年九月│年九月│
│號裁定        │          │          │        │十六日│二十五│
└───────┴─────┴─────┴────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
