【裁判字號】    90,交聲,22
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交聲字第二二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年二月十二日所為處分（原處分案號：基監裁字第四二—ＡＢＶ四八八
四六五號）聲明異議，本院裁定如左：
  主    文
異議駁回。
  理    由
一、按汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    並禁止其駕駛。又該條例所稱車輛係指在道路上以原動機行駛之汽車（包括機器
    腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛，道路交通管理處罰條例第二十二條第一項
    第六款及第三條第八款規定甚明。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十年二月四日十六時三十二分，駕駛
    車號ＯＹＪ—五○九號重型機車，在台北市○○街一○六巷口，為警攔停檢查，
    查獲其持逾期之駕駛執照駕車因而予以製單舉發，依道路交通管理處罰條例第二
    十二條第一項第六款之規定裁決罰鍰新台幣三千六百元。
三、異議人聲明異議意旨略稱：伊已依規定更換駕駛執照，新的駕駛執照有效日期至
    九十五年八月二十六日，惟因舊的駕駛執照也妥善保存，未予丟棄，當日遇警攔
    檢時，身上即同時持有新舊兩張駕駛執照，因一時緊張，而拿到舊的駕駛執照給
    攔檢警員檢查，當日確有帶新的駕駛執照云云。並提出該新駕駛執照影本資以證
    明。
四、經查異議人駕駛機車在前揭時地，經警攔檢時，確僅攜帶逾期之駕駛執照之事實
    ，業據本院傳訊原舉發警員林進祥（台北市政府警察局文山第二分局萬盛派出所
    ）到庭具結供證：「我當時查獲，他只帶舊的駕照，且我有跟他說駕照逾期，他
    跟我說他有新的駕照，但他放在家裡，沒有帶來」，「當時駕照是從他的皮包拿
    出來的，當時他連行車執照都沒有帶，不可能有帶新的駕照」等語甚明。林員既
    當場告知異議人其所提出供檢查之駕駛執照已逾期，苟異議人當時確將新駕駛執
    照置於隨身攜帶之皮包內，此時自可再行取出交警檢查，縱或一時忘記新駕駛執
    照是否有隨身攜帶，亦可取出皮包再行搜尋，其捨此弗為，而於事後再以一時緊
    張，而拿舊的駕駛執照供警檢查為由，執以指摘舉發與裁決不當，顯難憑信，且
    舉發警員與異議人素昧平生，自無仇隙可言，衡情亦無設詞誣攀，濫予舉發之必
    要。綜上所述，原處分機關援引首揭規定裁處罰鍰並無不合，異議人之異議為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  洪 政 雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  簡 豐 益
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
