【裁判字號】    90,婚,47
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度婚字第四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於民國七十三年間結婚，已生育子女三人人，不料被告竟於八十九年十二月
    中旬表示因在外工作無法返家，經原告與被告溝通協調至少每月返家一次，但被
    告仍無法接受，離家出走至今。被告毫無正當理由離家出走至今，不履行同居義
    務，經原告於九十年一月二十五日過年回被告娘家與岳父及親屬溝通，被告仍然
    拒絕返家同居迄今，為此提起本件訴訟。
二、否認有拒絕被告返家之情形。
參、證據：提出戶口名簿影本一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告坦承自九十年一月二十五日後即沒有返家同居，因為過年原告其告知被告兩
    人已口頭離婚，不許被告返家，所以被告僅有白天探望子女時返家過。
    理    由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，為兩造所不否認，且有原告提出之戶口名簿可稽。
二、原告主張被告於離家出走，迄今拒絕履行同居義務之事實，經被告到院亦坦承在
    卷，原告之主張自堪信為真實，雖被告表示乃原告拒絕其返家同居，然經原告否
    認，且原告已積極提起本件履行同居之訴，益難認定原告有拒絕被告返家同居之
    情狀。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
     又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
     ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
