【裁判字號】    90,交易,7
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四五六號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十二日上午十一時二十分左右，駕駛車號Ｋ九--三
    Ｏ六六號自用小客車，沿基隆市○○街往百一街方向行駛，行至福二街與百一街
    丁字交叉路口，欲左轉至百一街上時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時係日間、視線良
    好等客觀情形判斷，並無不能注意之情事，詎甲○○竟於左轉彎之際疏未注意車
    前狀況及兩車併行之距離，致其車頭左前方部位撞及在其車左前方同方向左轉彎
    由乙○○所騎乘之機車後方，乙○○人車倒地，因而受有左下肢擦挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○所指訴之被害情節相符，並有告訴人所繪製之肇事現場草圖及佑仁聯合診所
    診斷證明書一份附卷為證，被告之自白核與積極證據相符，堪以採信。按車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車本應注意上開道路交通
    安全規則之規定謹慎為之，且當時並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意以致
    肇事，致告訴人受傷，被告之行為顯有過失，且被告之過失行為核與告訴人所受
    之傷害結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告尚無不良前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時駕車疏失
    而致告訴人受有左下肢擦挫傷之傷害，應負全部過失責任，犯罪後迄今尚未能賠
    償告訴人所受之損害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事之人數附具繕本。
                                          書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國    九十      年      四      月    三        日
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
