【裁判字號】    90,訴緝,3
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，並有羈押必要，於民國九十年一
    月八日執行羈押在案。
二、茲本院以前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月八日起
    予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
   法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
