【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如
易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重○‧二五公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知海洛英為毒品，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國（
    下同）八十九年十月間某日起至九十年一月十一日上午八時許，在台北縣瑞芳鎮
    ○○路二六○之一號住處內，連續無償交付海洛因予同居女友侯如薇及友人陳禹
    潔施用數次（施用毒品部分，由檢察官另行處理）。嗣於同年一月十一日十三時
    許，為警持搜索票於上開處所查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○
    ．二五公克），而查悉上情。
二、案經內政部警政署基隆港務警察所報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、被告甲○○如何於右揭時、地連續轉讓第一級毒品海洛因予侯如薇、陳禹潔施用
    之犯行，業據被告於偵查中坦承不諱，核與證人侯如薇、陳禹潔迭於警訊、偵查
    時所證情節相符，並有白色粉末一包、注射針筒四支及分裝吸管等物扣案足憑，
    且上開粉末經送驗結果，確為第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局第000
    000000號鑑定通知書在卷可按；而證人侯如薇、陳禹潔確有施用海洛因之
    事實，亦有基隆市衛生局基衛六字第○○八九五號檢驗成績書附卷可稽，堪信被
    告於偵查中之自白為真實。雖被告於本院審理時翻異前供，矢口否認有何轉讓海
    洛因予侯如薇、陳禹潔施用之犯行，辯稱：伊並不知道渠二人有施用毒品，可能
    因為侯如薇是伊女友，知道伊海洛因置於何處，乃趁伊於上班時自己拿取施用，
    至於伊在警訊、偵查中所言是否實在，伊不曉得，但伊只有說扣案之物為伊所有
    ，並沒有說提供毒品給侯如薇、陳禹潔施用云云。惟查：侯如薇、陳禹潔如何連
    續接受被告無償提供海洛因並與被告一起施用，最後一次係於九十年一月十一日
    上午，在被告上開住處，由被告無償提供海洛因，渠三人各持注射針筒以開水稀
    釋海洛因後施用等情，迭據證人侯如薇、陳禹潔於警訊、偵查時證述明確（見九
    十年一月十一日警訊筆錄、九十年一月十一日檢察官訊問筆錄），且互核相符，
    以被告與證人侯如薇、陳禹潔係朋友關係，彼此間並無過節，且被告與侯如薇復
    為同居之男女朋友，二人關係定甚為親密，衡情當無設詞構陷被告之理。再者，
    海洛因價格昂貴，不易取得，乃公知之事實，若侯如薇、陳禹潔多次施用之海洛
    因依被告所辯係渠等擅自取用，則被告見海洛因數量減少，理應察覺渠等拿取施
    用之情，而無任由渠等持續使用，竟完全不知情或不加制止之可能。綜上所述，
    證人侯如薇、陳禹潔所證施用之海洛因係來自被告無償提供使用乙情，已甚明確
    ，實無再依被告聲請傳喚渠二人到庭作證之必要。至被告於本院審理時復辯稱伊
    於檢察官偵查中並沒有說提供海洛因給侯如薇、陳禹潔施用云云，然查被告上開
    供述，業於檢察官訊問時記明筆錄，並由被告於訊問後簽名確認無誤後附卷足憑
    ，且有訊問錄音帶一卷隨卷可資佐證，足認被告於偵查中確有為上開供述無訛。
    故被告於本院審理中所辯，與證人所證內容歧異甚大，且與常情有違，顯為事後
    飾卸之詞，不足採信，事證明確，被告轉讓第一級毒品安非他命之犯行，洵堪認
    定，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，此為該條例第二條第二項第一
    款所明定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品
    罪。其非法持有第一級毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次無償轉讓毒品之犯行，時間密接，方法相同，所犯為構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又
    公訴意旨認被告係自八十九年八月間起，即有連續轉讓第一級毒品犯行乙節，經
    查，被告係自八十九年十月間起開始無償提供海洛因予侯如薇、陳禹潔施用，已
    如前述，公訴人認係自八月間起，容有誤會，惟公訴人起訴被告此部分犯行，因
    與前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併予
    敘明。爰審酌被告於自己施用毒品之餘猶轉讓他人施用，對於自己及他人身心之
    戕害鉅大，並其犯罪之動機、目的及犯罪後猶飾詞狡辯，毫無悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之
    第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○‧二五公克）係第一級毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；另注射針筒四支、分裝吸管一支
    ，雖為被告所有，但係供被告施用毒品所用，與本件被告所犯轉讓罪名無涉，爰
    不併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      九十     年       三       月      二十九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中    華    民    國      九十     年       四       月      四         日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第一項:
一、轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
