【裁判字號】    89,交簡上,4
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告等因公共危險案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十九年度城簡字第七二號中
華民國八十九年九月十五日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第二
三六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
         事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持。除該
    判決書所引用之檢察官聲請簡易判決處刑書，「犯罪事實」欄所記載上訴人甲○
    ○之犯罪日期應為民國八十九年五月二十四日，誤載為八十九年五月二十二，應
    予更正外，餘引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以原審量刑過重，請求從輕量刑云云，並無理由。惟查，上訴人於檢
    察官偵查中及本院審理時對於酒後駕駛之犯行坦承不諱，頗有悔意，犯後態度良
 好，上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院全國前案紀錄表在卷可查，
    經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為原審所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                審判長  法  官  王增瑜
                                        法  官  朱中和
                                        法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  李成在
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
