【裁判字號】    90,補,8
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第八號
    原      告  展右企業有限公司
    法定代理人  柯國忠
    送達代收人  周曉嫻
右原告與被告金門酒廠實業股份有限公司間給付承攬報酬事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰柒拾萬零玖仟伍佰伍拾貳元，折合銀圓
貳佰玖拾萬零仟壹佰捌拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬玖仟零拾貳元元，
折合新臺幣捌萬柒仟零玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
