【裁判字號】    89,交簡上,5
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因公共危險案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十九年度城交簡字第七三號中
華民國八十九年九月十五日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第二
五五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、查上訴人上訴理由略謂：我記得當時沒有進行酒精檢測，警察使用之酒精檢測器
    有誤差，原審量刑過重云云。惟查，本院提示卷附酒精檢測結果，其上被測人之
    簽名，確為上訴人所簽，亦經上訴人辨識無誤，顯見上訴人辯稱未進行酒測云云
    ，不足採信。再者，酒精檢測儀器係科學儀器，容有些微之誤差，然而上訴人酒
    精檢測結果，吐氣所含酒精成分高達每公升○‧九四毫克，超過標準值每公升○
    ‧五五毫克甚多，如此顯非儀器有誤差所能解釋。況且，上訴人係因駕駛車號Ｗ
    Ｙ—九七四七號自用小客車，途經榜林圓環附近路段時衝入路旁水溝肇事，並導
    致汽車起火燃燒，始為警察查獲，此為上訴人自承不諱，並有照片十一紙在卷可
    查，可見上訴人已完全無法安全駕駛車輛。故上訴人辯稱酒精檢測器有誤差云云
    ，顯不足採。徵諸上訴人上述肇事情節，原審量刑並無不當，上訴人之上訴並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二十九    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                  審判長  法  官  王增瑜
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
