【裁判字號】    90,訴,153
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十年度訴字第一五三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  鍾火成  局長
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十九年十一月三日台
關訴丙字第八九０二四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。又，「撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行政訴訟法第一百零七
    條第一項第六款、第一百零六條第一項分別定有明文。
二、本件原告因私運貨物進口事件，不服財政部關稅總局所為訴願決定，向本院提起
    行政訴訟。經查原告係於八十九年十一月四日收受訴願決定書，此有傳真查詢國
    內各類掛號郵件查單附於訴願卷可稽；則原告提起行政訴訟之期間，應自八十九
    年十一月五日起算，因原告住居於高雄市，無在途期間可資扣除，迄至九十年一
    月四日（星期四，非假日）即已屆滿。原告遲至九十年一月六日始向本院提起行
    政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規
    定，已逾法定不變期間，其起訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      三     月    二十九    日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                              審 判 長 法  官 高 秀 真
                                       法  官 戴 見 草
                                       法  官 江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十     年      三     月    二十九    日
                              法 院 書 記  官 李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
