【裁判字號】    90,易,764
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七四八
○號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。次按所謂被告之所在地，以起訴公告揭示時為準，最高法院四
    十八年台上字第八三七號判例可資參照。經查：本件被告甲○○之住、居所均在
    台北縣雙溪鄉坪林村海竹蹊一巷五號，有戶籍謄本乙紙在卷可稽，其犯罪地則不
    詳，被告雖於八十九年九月二日在高雄巿小港區○○路一二六號「金戰遊戲場」
    內為警查獲，惟被告旋即於八十九年九月三日經解送臺灣基隆分監執行至今，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可證，檢察官卻於八十九年十一月二
    十三日向本院提起公訴，揆諸首開規定及判例意旨自有未合，應諭知管轄錯誤之
    判決，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      三     月     二十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡琬玲
中      華      民      國     九十    年      三     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
