【裁判字號】    90,易,51
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四九七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○因位於高雄市○○區○○街七十七巷十八號二樓之住處遭斷電，無電力
    可供其日常生活使用，又見位於同棟大樓十六號五樓之住戶甲○○，自屋內延接
    電線至一樓樓梯外之營業用電冰箱，電線並經過二樓樓梯窗口，有機可趁，竟意
    圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月底某日，持其所有客觀上足供兇器使
    用之剪刀一把（未經扣案），在其住處二樓樓梯窗口，以剪刀削剪上述甲○○由
    五樓延接至一樓電線之表皮絕緣體（毀損部分未經告訴），再以自備之電線銜接
    至其二樓住處，以供其住處內之一盞電燈及一台電冰箱使用。嗣於八十九年九月
    二十二日上午七時三十分許，為甲○○發覺而報警查獲，共計造成甲○○電費增
    加約新台幣（下同）五千元。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十九年八月底，在高雄市○○區○○街七十七巷十八號二
    樓樓梯窗口，持剪刀破壞被害人甲○○自同大樓十六號五樓延接至一樓樓梯外電
    冰箱之電線，並以自備之電線銜接至其二樓住處，供屋內家電使用之事實坦承不
    諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有現場照片二張附卷可稽，足認被告之
    自白與事實相符，洵堪採為論罪之依據。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按電能、熱能及其他能量或電磁記錄關於刑法第二十九章之罪，以動產論。又查
    被告持以行竊之剪刀，質地堅硬，有持以行兇之可能，客觀上足認對人之身體、
    生命具危險性，顯可供兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告因住家遭受斷電，竟不思以合法之方式取
    得用電，而竊盜他人之家庭用電，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且竊盜所得
    非多，對被害人造成之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑；又按刑
    法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布施行，並於同年月十二日生效，該
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，被告所犯違反攜帶兇器竊盜罪，係
    五年以下有期徒刑之罪，且科處有期徒刑六月，被告犯罪時間雖在上開條文修正
    生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則上適用裁
    判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件有利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正之刑法第
    四十一條第一項規定，諭知如易科罰金之折算標準。至被告持以行竊之剪刀一把
    ，已經被告丟棄而滅失，業經被告供承在卷，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
