【裁判字號】    90,聲,1043
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二二號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（合計驗前毛重共公克，驗後毛重共貳點玖公克）、玻璃試管壹支、塑膠
吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第
    二級毒品安非他命（毛重貳點捌公克）、塑膠吸管、玻璃試管一支，業經臺灣高
    雄地方法院檢察署於八十九年戒毒偵字第九二七號以強制戒治期滿為由不起訴處
    分，上開扣押物經送驗後，確為安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告單伍份在卷可稽，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體及器具，經
    送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出甲基安非他命成份（即
    八十七年度檢總管字第一○五八六號、六五五七號扣押物品清單中之安非他命合
    併計算）及反應，有該醫院八十七年六月十六日編號Ｐ0000000號、Ｐ0
    000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單及該醫院八十九年十二月十九
    日編號Ｐ－八九－一二八七號檢驗報告各一件附卷可稽，是結晶體屬安非他命無
    訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。而按上開扣押
    玻璃試管一支及塑膠吸食一支，既均與第二級毒品安非他命無法析離，自應視同
    第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
