【裁判字號】    89,易,5456
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八一一九號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月三日下午十時許，在高雄市
    前鎮區○○○路一一六號前，竊取乙○○所有之車牌號碼ＸＤＺ─三四七號機車
    （價值約新台幣一萬元），得手後逃離現場，嗣於同年月十二日，為警在高雄市
    前鎮區○○路公園查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之陳述互核一致
    ，並有贓物領據一紙附卷可佐。應認被告自白與事實相符，本件罪證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告雖於八十四年十一月
    間犯逃亡及盜取財物二罪，分經陸軍機械化第一○九師司令部判處有期徒刑一年
    及一年二月，定應執行刑一年四月，於八十六年九月五日執行完畢，有國防部台
    南監獄八十九年十一月十八日（八九）望朗（一）字第四九二九號函附卷可稽，
    惟被告上開犯罪係依軍法裁判，並不適用累犯之規定（參刑法第四十九條規定）
    。審酌被告所為影響社會善良風氣，造成被害人財物損失及生活不便，誠屬不該
    ，惟其犯後能坦承犯行，頗知悔悟等犯罪之動機、目的、手段，所造成之損害及
    犯罪後之態度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正後公布
    施行，而於同年月十二日生效，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而
    受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新
舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判
    時即前開修正之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四    月      二      日
本案論罪科刑之法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
