【裁判字號】    90,自,105
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年間，以急需用錢為由，在高雄市「雅
    方西餐廳」及「夢」西餐廳，向其借款新臺幣（下同）一百三十萬元，並簽發到
    期日為九十年一月三十一日、票面金額為一百三十九萬三千七百六十四元之本票
    一紙以供清償，惟屆期被告竟拒絕支付票款，且不知去向，因認被告所為顯涉有
    詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命推事得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據，
    於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴，訊問或
    調查結果如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得
    以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明文；又
    刑法第三百十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上有為自己或第三人
    不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為
    人無不法所有之意圖，或未使用詐術，自難遽以該罪相繩。經查：本件自訴人認
    被告涉有詐欺罪嫌，雖據其提出卷附之本票影本一紙為佐，惟自訴人既於本院訊
    問時自承：被告跟我是朋友，也是伊經營的雅方西餐廳股東，當時是為發給員工
    薪資才向我借錢，而實際上被告也有發給員工薪資，我因為找不到被告，被告又
    不出面，所以才告被告詐欺等語（見本院九十年三月二十三日訊問筆錄），顯見
    自訴人之所以借款予被告，尚非出於被告施用詐術所致，自與刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪之構成要件有間。至前開被告供清償借款所簽發之本票一紙
    ，雖屆期未獲兌現，惟亦難執此遽論被告於借款之初有何詐欺取財犯行，故本件
    實係民事糾紛，當無疑義。再參酌自訴人屢因相類似情形，對其所僱用之經理、
    副總、主任、公關等員工與向其借款之人，提出詐欺、背信等自訴案件，並經本
    院先後以八十七年度自字第三０七號、八十八年度自字第一四七號、八十九年度
    自字第七一號、八十九年度自字第四三七號、八十九年度自字第四五九號、八十
    九年度自字第五四七號、八十九年度自字第六０九號裁定駁回自訴在案等情，亦
    徵自訴人實欲利用自訴程序達到促使被告出面償還債務。本院經審酌自訴人所提
    出之自訴狀、卷附之證據資料及自訴人於本院行調查證據程序時所為之陳述，並
    依職權調取前開相類似之判決核閱後，認被告犯罪嫌疑不足，無進行審判程序之
    必要，依首開規定及說明，自應依法裁定駁回自訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
