【裁判字號】    90,易,333
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
四九二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命（驗後毛重壹點陸參公克），玻璃吸食器壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依台灣屏東地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十一
    月二十六日以八十七年度偵字第○八○八號、第七七二三號不起訴處分確定。嗣
    於五年內復於八十九年七月十四日下午四時三十分許回溯二十四小時內之某時，
    在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年七月十四日下午二
    時十分許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路七三號查獲，並扣得甲○○所持有之安
    非他命（驗後毛重一點六三公克）及與毒品無法分離應視為毒品之玻璃吸食器一
    支等物。經依台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第七三四八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告經採集尿液送驗後呈安非他命陽性反
    應，有高雄市立凱旋醫院八十九年八月四日尿液檢驗成績書一紙附卷可憑。此外
    復有台灣高雄看守所附設勒戒所八十九年十一月十日高所坤戒勒字第四九七九號
    函及函附證明書、台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十七年十一月二十六日八十
    七年度偵字第○八○八號、第七七二三號不起訴處分書各一份附卷可按，應認被
    告自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其持有罪。審酌被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    後，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本不宜寬貸，惟衡量此乃其
    自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大影響，及其犯後態度等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後
    刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比
    較新舊法結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執
    行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為
    不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以
    諭知易科罰金之折算標準。扣案粉末係安非他命（驗前毛重一點六八公克，驗後
    毛重一點六三克），吸食器亦含甲基安非他命而無法分離，應視為毒品，此分別
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一
    紙在卷可憑，均係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，併予宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、修正
    前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四      月     二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
