【裁判字號】    89,易,5321
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因無法清償先前向汽車當鋪借貸所積欠之款項，急需金錢還債，竟意圖為
    自己不法之所有，明知自己並無償債之能力及意願，仍於民國八十九年七月二十
    日，在高雄市新興區○○○路與南華路口附近，欲向甲○○借款新臺幣（下同）
    五萬元，甲○○本不允借款，乙○○乃向甲○○訛稱：伊所駕駛之出租計程車引
    擎故障，將車送修需修車費五萬元，而伊有參加一互助會，八月下旬即可標得會
    款，屆時必將所標得之會款用以清償此筆債務云云，並交付由乙○○簽發，票號
    ＮＯ‧○一八一二四，發票日八十九年七月二十日、到期日八十九年八月二十日
    之本票一紙為擔保以取信於甲○○，致甲○○陷於錯誤，如數交付借貸款項。詎
    本票屆期後，甲○○欲向乙○○要回借款時，乙○○已不知去向，甲○○始知受
    騙。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於右揭時地以修車為由向告訴人借款五萬元，並表示同年
    八月下旬標會償債而交付本票一紙作為擔保予告訴人收執，迄分文未償等事實，
    雖其以無詐騙之意圖為辯解，惟查：（一）被告向告訴人借款係為清償先前向汽
    車當鋪借貸所積欠之款項，並未用以修理計程車乙節，業據被告於偵查中供認在
    卷；（二）被告於偵查初訊時，否認有向告訴人表示伊有參加互助會，同年八月
    下旬標會償還欠款之情，嗣告訴人到庭指述歷歷，被告始改稱：有向告訴人表示
    借款後可標會還錢，但未標到云云，然直至本院審理中，始終無法提出該互助會
    之會單或會首住址、標會情況等資料供本院查證，足見被告所稱欲標會還錢，顯
    不實在；（三）被告已無法清償先前向汽車當鋪借貸所積欠之款項，在向告訴人
    借款時，仍隱瞞其已無償債之能力，以修車為誆子，且為取得告訴人信任，訛稱
    有參加互助會，同年八月下旬可標得會款清償債務，並簽發到期日為同年八月二
    十日之本票一紙為擔保，而使告訴人陷於錯誤，如數交付借貸款項，其所簽發之
    本票屆期經提示不獲支付，復避不見面，逃匿無蹤，其有詐欺之意圖甚明。右開
    事實並經告訴人甲○○於偵審中指訴甚詳，並有本票影本一張附卷可稽，罪証已
    臻明確，被告上開所辯係卸責之詞，不足採信，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪動
    機，迄今未與告訴人和解償還款項及犯罪後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告於行為（八十九年七月二十日）後，刑法第四十一條規定已
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月
    十二日生效），被告於犯罪後，法律業已變更，且修正後之法律有利於被告，自
    應依新法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官    郭佳瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
