【裁判字號】    89,訴,2945
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五五一七號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十五日十五時許乘分租室
    友甲○○不在家之際，侵入其高雄市三民區○○○路二八八巷三弄十二號四樓房
    間內（未達毀越門扇之狀況），竊取甲○○所有之摩托羅拉牌手機一具（門號0
    000000000號，價值新台幣【下同】一千八百八十元）得手後，使用該
    行動電話門號與友人聯絡。嗣甲○○返家後發現該行動電話手機失竊，向乙○○
    查詢後報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有贓物
    認領保管收據一紙在卷可資佐證，應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後態度、與被害人之互動關係，及所偷竊之財物即手機價值一千
    八百八十元，被害人所生之損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十
    日修正後公布施行，而於同年月十二日生效，由原來犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之
    要件，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，
    自應適用裁判時即前開修正之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標
    準，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十五
    日十五時許乘分租室友甲○○不在家之際，侵入其高雄市三民區○○○路二八八
    巷三弄十二號四樓房間內，竊取甲○○所有之摩托羅拉牌手機一具（門號000
    0000000號）得手後，再意圖為自己不法之利益，以該行動電話門號盜打
    使用，足以生損害於甲○○，嗣甲○○返家後發現該行動電話手機失竊，向乙○
    ○查詢後報警查獲。因認被告另涉犯電信法第五十六條第一項之罪云云。惟查：
    按意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用
    他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣十五萬元
    以下罰金，固為電信法第五十六條第一項之明文規定，惟依該法條之犯罪構成要
    件觀之，須行為人有「以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備
    通信者」，始足當之，此乃為健全電信發展、增進公共福利、保障通信安全及維
    護使用者權益之立法目的而制定之罰則。查本件被告係以偷得之手機，未經被害
    人即該手機所有人之同意，而依該手機之正常使用方法，使用該手機與友人聯絡
    ，並無破壞電信設備或該手機之結構，尚難認其行為符合「以有線、無線或其他
    電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者」之情況，與上開法條之構成要件有
    間，自難以上開罪名相繩，惟公訴人認上開行為與起訴有罪之部分，有方法結果
    牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四    月      二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
