【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬陸仟伍佰壹拾陸元及自民國八十九年二月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九四計算之利息，並自民國八十九年三月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十一年四月十一日向原告借款新台幣（下同）四百五
    十萬元，借款期間為自八十一年四月十一日起至一０一年四月十一日止，約定依
    週年利率百分之九點七五計算利息並機動調整（嗣調整為週年利率百分之八點九
    四），本息以每一個月為一期，按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為本
    利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自八十九年三月十一日起即
    拒不繳付本息，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸之法律
    關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳卡等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳卡等影本為證，經核相
    符，自堪信為真實。從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠
    借款三百七十三萬六千五百十六元及自八十九年二月十一日起至清償日止，按週
    年利率百分之八點九四計算之利息，並自八十九年三月十一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
