【裁判字號】    90,易,893
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○曾有多次前科，最後一次係於民國八十五年間因竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑四月確定，並於八十六年二月四日執行完畢‧詎仍不知悔改，於九十年一月
    十四日下午八時三十五分許，高雄市政府環境保護局執行收取垃圾之清潔隊員甲
    ○○，經過高雄市○○區○○街八號垃圾收集點執行職務時，乙○○因持底座為
    大理石之落地式掛衣架欲丟棄，而為甲○○因不符合可燃燒垃圾而拒絕其丟棄，
    乙○○即心生不滿，將該掛衣架重摔於地，木質部份丟棄於垃圾車中，並且當場
    口出「幹」、「屌什麼」等「三字經」穢語侮辱執行勤務中之甲○○，而在下一
    個垃圾收集點即高雄市○○區○○街十三號前，復基於妨害執行職務之故意，對
    於依法執行職務之甲○○投擲磚塊施以強暴行為，致甲○○受有頭部外傷併頭皮
    撕裂傷之傷害（傷害未據告訴）。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有以磚頭砸向甲○○，但未砸中甲○○，並矢口否認有以三
    字經辱罵甲○○。經查：右揭犯罪事實，業據甲○○於警訊中指述綦詳，核與證
    人陳色女證述：被告確有罵三字經，並且持磚頭砸傷甲○○等情節相符，復有國
    軍左營醫院出具之診斷證明書一紙載明甲○○確受有頭部外傷併頭皮撕裂傷之傷
    害，而被告於警訊中供述當時明知甲○○係在執行公務，並於本院審理時亦供稱
    係基於妨害行使公務之目的而投擲磚頭，是以，被告客觀上確有對於依法執行職
    務之甲○○以三字經加以侮辱，並以投擲磚頭之強暴方法妨礙其執行公務，主觀
    上對於甲○○係在執行公務亦有認知，而仍出於妨害行使職務之犯意為之，本件
    事證明確，被告所辯純係臨訟卸責之詞，不足採信，被告之犯行，洵湛認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項於公務員依法執行職務時，當場侮辱
    罪、同法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時，施強暴罪。被告所
    犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。公訴人雖於論罪
    法條欄漏引刑法第一百四十條第一項之犯行，惟公訴人於起訴事實欄確有記載被
    告侮辱依法執行職務公務員之犯行，已為起訴效力所及，本院自得一併審究。末
    查，被告於八十五年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年
    二月四日執行完畢‧五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，惟犯後已向被害人道歉，並取得其
    諒解，及被害人所受之傷害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第一百三十五條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第六款、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中       華       民       國     九十       年     三     月   二十九  日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
