【裁判字號】    89,自,319
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人甲○○係朋友關係。民國八十六年四月十三
    日，自訴人前往長庚醫院儀器室找被告談論事誼，雙方晤談一個半小時後，因被
    告提議外出吃宵夜，自訴人即駕車載同被告一同外出，後因自訴人提議邀請案外
    人鍾金鳳同行，因而與被告發生言詞及肢體衝突，經路人報案後，即有警員前來
    處理，而被告明知與自訴人熟識，且自訴人並未拿取被告身上任何財物，被告於
    警訊中竟捏造事實，誣指稱：遭一名不詳姓名年籍男子搶奪財物，警方因而以「
    盜匪」罪名，將自訴人移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦。被告故意虛構事實陷
    害自訴人，顯涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文，
三、本件自訴人自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八年十二月三日
    向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年七月十五日
    終結偵查，處分不起訴，且於八十九年七月十五日公告在案，此有臺灣高雄地方
    法院檢察署八十八年度偵字第二九二八七號不起訴處分書一紙在卷可稽。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年六月十七日再行自訴，依照
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  三  友
                                            法  官  廖  建  瑜
                                            法  官  高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年    三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
