【裁判字號】    90,再,3
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年再字第三號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於民國九十年一月二十日本院九十年票字
第一二六四號確定裁定提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審意旨略以：再審原告參加再審被告所招募之民間互助會，再審原告標得
    會款後，即按期交付會款。詎再審被告收取會款後，並未將再審原告所簽發用以
    擔保上開死會會款債權之本票交還再審原告。且再審原告參加訴外人即再審原告
    之妻張吳月卿所招募之民間互助會：(一)會期自八十八年七月六日起至九十年九月
    六日止一會，每會金額新台幣（下同）一萬元，於八十八年八月六日得標；(二)會
    期自八十八年十一月二十五日起至九十一年六月二十五日止二會，每會五千元，
    八十八年十二月二十五日得標；(三)會期自八十九年三月八日起至九十年七月八日
    止一會，每會二萬元，於八十九年五月八日得標；(四)會期自八十九年七月二十日
    起至九十一年十二月二十日止，每會一萬元，於八十九年八月二十日得標。再審
    原告分別積欠訴外人張吳月卿死會會款：九萬元、四十一萬元、十八萬元、三十
    三萬元，共計一百零一萬元。為此依民事訴訟法第四百九十六條之規定提起再審
    ，請求撤銷鈞院九十年票字第一二六四號本票裁定。
二、按票據法第一百二十三條規定，執票人向本票發行人行使追索權時，得聲請法院
    裁定後強制執行。又非訟事件法第一百條規定，票據法第一百二十三條所定執票
    人就本票聲請法院強制執行事件，由票據付款地之法院管轄。由上開規定，可見
    本票裁定強制執行事件性質上屬非訟事件。而非訟事件法並無再審及準用民事訴
    訟法關於再審之規定，對於非訟事件之確定裁定聲請再審，自非合法。本件再審
    原告係對本院九十年票字第一二六四號確定裁定聲請再審，無非係針對確定之非
    訟事件裁定而為，揆諸前開說明，本件再審原告之再審聲請，即非合法，不應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
