【裁判字號】    90,易,805
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三四
號、第一四五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反保護令，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內併付保護管束。
    事  實
一、乙○○係甲○○之配偶，為家庭暴力防治法第三條第一項規定之家庭成員，因於
    八十九年十一月五日前後多次毆打甲○○，經甲○○向法院聲請民事通常保護令
    ，並於八十九年十一月廿二日由台灣高雄地方法院以八十九年家護字第九九四號
    裁定核准內容為乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害行為之保護令，
    其有效時間為八月。詎乙○○明知上開保護令內容，竟在保護令有效期間之八十
    九年十二月十八日晚上九時許，在高雄市○○區○○街七十六號住處內，因懷疑
    大女兒摔倒之事，係甲○○故意所為，竟違反上開依家庭暴力防治法第十三條第
    二項第一款所為之裁定內容，徒手毆打甲○○，而實施家庭暴力行為，致甲○○
    因而受有頭面部血腫、頭部外傷及舌部挫擦傷等之傷害。
二、案經甲○○告訴及高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相符，並有
    高雄市政府警察局三民第二分局所受理家庭暴力事件通報表，及臺灣高雄地方法
    院民事通常保護令各一份附卷可稽，而告訴人甲○○受有頭面部血腫、頭部外傷
    及舌部挫擦傷等之傷害，亦有驗傷診斷書一紙在卷可佐，核與其指訴被傷害之情
    節一致，應認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查被告於收受該通常保護令後，對告訴人為傷害之行為，違反法院依該法第十三
    條第一款所為禁止對告訴人實施身體上不法侵害行為，核其所為，係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪及家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。
    其以一行為觸犯上開二罪名，破壞二不同法益，為想像競合犯，應從一重之違反
    保護令罪論處。審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、致被害人
    所生之損害及犯罪後能坦承犯行且態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後刑法第四十一條業於九
    十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修正後
    之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第
    一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標
    準，附此敘明。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽
    ，因一時失慮，致罹刑典，惟犯後已坦承犯行，頗知悔悟，並經得告訴人之諒解
    而當庭表示原諒被告，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新，並依家庭暴力
    防治法第三十條第一項，於緩刑期內付保護管束。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第二
    條第一項但書、修正前第四十一條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四    月       二     日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
