【裁判字號】    90,聲,1061
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三六五號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零一公克、包裝重零點二八公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局員警，於民國八十八年十月二十
    五日十五時許，在高雄市小港區○○○路與中山西路口，查獲被告甲○○施用第
    一級毒品海洛因之犯行，並扣得之第一級毒品海洛因一包係違禁物品，爰聲請宣
    告沒收等情。經查，該扣案之海洛因一包（淨重零點零一公克、包裝重零點二八
    公克），經送驗後確係第一級毒品海洛因，有法務部調查局函（九Ｏ陸一字第九
    Ｏ一三二八二號）一紙在卷可稽，是故上開扣押物，確屬違禁物無訛，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月       二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
