【裁判字號】    90,易,310
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七○五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○夥同已成年綽號「黑輪」之不詳姓名男子，共同意圖為自己不法之所有，
    於民國八十八年八月十六日晚上十時許，在高雄縣路竹鄉○○路附近，竊取任秀
    涼所有已上鎖之車號ＷＩＦ－八三三號之輕型機車一輛（價值約新台幣【下同】
    三萬元），得手後，合力搬上當時甲○○所駕駛之小貨車上，並將之載往高雄縣
    仁武鄉後安村後庄巷六十一之三號不知上情之其姊李潘淑泙住處停放，嗣於八十
九年十一月十四日警方前往上址對李潘淑泙執行拘提時發現該車，而循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與前開機車之使用人莊惠靜於警訊中指訴
    情節大致相符，復有贓物認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料表、車輛竊
    盜資料查詢表各一紙附卷可佐。應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後能坦承犯行態度良好，及所偷竊之財物即機車價值約三萬元等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被
    告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正後公布施行，而於同年月十二
    日生效，由原來犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下徒刑或拘
    役之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六個月以下徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法之結果，以新法有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時即前開修正之刑法第
    四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。被告與綽號「黑輪」
    之不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四    月      二      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
