【裁判字號】    90,易,1026
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年民國四月十九日以八十九年度戒毒偵字第四九六
    號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復於同年十二月九日在不詳處所施用第二
    級毒品安非他命，嗣為警查獲。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。公訴人認被告於八十九年十二月九日涉犯施用安非他命罪嫌，係以被告於
    當日在警局所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗之尿液檢驗報告為主要論
    據，然訊據被告堅決否認有施用安非他命犯行，辯稱：伊只有施用海洛因，未施
    用安非他命等語。經查，被告於八十九年十二月九日為警緝獲後於警局所採集之
    尿液，經封緘編號為Ｈ─七六一，有高雄縣政府警察局三民第二分局尿液送驗登
    記簿上送驗代碼Ｈ─七六一之檢體係被告所有一紙附於警訊卷可按，參照警卷內
    高雄市立凱旋醫院八十九年十二月二十九日高市凱醫檢字第八八四號煙毒尿液檢
    驗成績書上載檢體名稱Ｈ─七六一之尿液，其中「甲基安非他命」欄位下之檢驗
    結果為「未檢出」，顯見被告當日之所排放尿液並檢出安非他命成份甚明，公訴
    人指稱被告之尿液業經高雄市立凱旋醫院檢驗出安非他命陽性反應，顯有誤會。
    又卷附之不起訴處分及刑案資料查註紀錄表，均係被告前案資料，亦不能遽以推
    證被告於八十九年十二月九日有施用安非他命之事實，此外，本院遍觀全部卷證
    資料，並無其他證據足資證明被告有公訴人所指訴之施用安非他命犯行，即不能
    證明被告犯罪，揆諸首揭條文及說明，應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
