【裁判字號】    90,訴,245
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四五號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬仟肆佰伍拾伍元，及自民國八十九年六月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點八三計算之利息，並自民國八十九年六
月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十日
    向原告借用新臺幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定借款期間自八十四年四月二十日
    起至一０四年四月二十日止，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點
    二五，採機動利率計算，並分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應給付自逾期之日起，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金。詎被告乙○○自八十八年十二月二十日起即未按期還本繳息，尚欠本
    金壹佰陸拾萬仟肆佰伍拾伍元迄未清償，依約應視同全部到期，屢向被告催
    討，均置之不理，而被告甲○○為連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之
    責。因此，依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如訴
    之聲明。
  (三)證據：提出借據、約定書及繳息明細表各一份均影本為證    。
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出提出借據、約定書及繳息明細表各一份均影本
    為證，核與原本相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告之主張，堪信為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告二人應連帶給付原告壹佰陸拾萬仟肆佰伍拾伍元，及自
    民國八十九年六月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點八三計算之利息
    ，並自民國八十九年六月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
