【裁判字號】    90,易,1125
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八０四號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與自稱「吳國榮」之不詳姓名成年男子，基於共同犯
    意之聯絡，於民國八十九年一月間，在臺中市某處拾獲甲○○所遺失之身分證、
    駕駛執照各一張（係甲○○於八十八年十一月四日九時許在臺中市大智市場前失
    竊），竟意圖為自己不法之所有而侵占之，復於八十九年一月間某日，在臺中市
    ○○路，由「吳國榮」以換貼丙○○相片之方式，變造前開身分證、駕駛執照（
    未扣案），同年二月一日，被告丙○○與「吳國榮」共同意圖為自己不法之所有
    ，由被告丙○○持前述變造之身分證行使，在臺中市○區○○路二０四之一號，
    向告訴人乙○○所經營之金東興小客車租賃有限公司租用車牌號碼ＮＲ─一五０
    五號自小客車，被告丙○○並於租賃契約上偽造甲○○之署押，足生損害於甲○
    ○及告訴人乙○○，後被告丙○○於同年月二十五日向乙○○換租車牌號碼ＮＲ
    ─四七七六號自用小客車，並繳交租金至同年月二十八日，詎被告丙○○與「吳
    國榮」在取得ＮＲ─一五０五號自用小客車後，從八十九年三月一日起即未再繳
    交租金，並意圖為自己不法之所有而將之侵占據為己用，嗣於八十九年四月十三
    日，告訴人乙○○發現該自用小客車遭丟棄於臺中市○○路與永興街交岔路口，
    且車輛大部分設備已遭拆毀，因認被告丙○○所為涉犯刑法第三百三十七條侵占
    遺失物、同法第二百十六條行使變造身分證、行使偽造私文書及同法第三百三十
    五條第一項普通侵占罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，同法第三百零四條亦有明定。經查：本件被告丙○○之住所，係苗
    栗縣銅鑼鄉○○村○○路六十號，有法務部戶役政連結作業系統查詢單一紙在卷
    可稽，並非本院轄區，而公訴意旨認被告涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪
    、同法第二百十六條行使變造身分證、行使偽造私文書及同法第三百三十五條第
    一項普通侵占罪嫌之犯罪行為地與結果地，均在臺中市，亦非屬本院轄區。又被
    告原因毒品危害防制條例案件，經裁定送臺灣高雄女子監獄施以強制戒治後，已
    於九十年三月十六日停止戒治予以釋放，有臺灣高雄地方法院法務部在監在押資
    料表一紙可證，故被告於本件九十年三月二十三日繫屬本院時之所在地，亦不在
    本院轄區，從而，本件本院無管轄權已明，公訴人誤向本院提起公訴，揆諸首開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，為管轄錯誤之諭知，並移送於該管轄法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
