【裁判字號】    90,易,759
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一０三號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因贓物罪及非法吸食化學合成麻醉藥品罪，均經本院
    合併判處有期徒刑並定執行刑為有期徒刑十月確定，於八十七年十二月十八日執
    行完畢，仍不知悔改，於八十九年十一月七日晚上九時三十分許，在高雄市○○
    區○○路與輔仁路交岔口附近，因行車而與甲○○發生爭執，竟基於普通傷害之
    犯意，出手毆打甲○○之臉部，致甲○○受有左眼外傷性結膜下出血合併外傷性
    虹彩炎之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實，於警訊時及偵審中供認不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊時及偵審中指訴之情節相符。告訴人受有前開傷害，則有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院診斷證明書乙紙在卷可稽。罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告曾於八十六年間因
    贓物罪及非法吸食化學合成麻醉藥品罪，均經本院合併判處有期徒刑並定執行刑
    為有期徒刑十月確定，於八十七年十二月十八日執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可憑
    ，其於五年之內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告僅因行車之糾紛即對告訴人暴力相向，告訴
    人受傷情形嚴重，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
