【裁判字號】    87,重訴,337
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度重訴字第三三七號
    上  訴  人  保證責任台灣省蔗農農業生產合作社
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○、丙○○間因八十七年度重訴字第三三七號交還土地事件
，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的價額為銀元壹仟壹佰零伍萬貳仟伍佰元，應
徵第二審裁判費銀元壹拾陸萬伍仟柒佰捌拾柒元，折合新台幣肆拾玖萬柒仟佰陸拾
壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
