【裁判字號】    89,易,5371
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二一○
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之含甲基安非他命殘餘晶體膠袋壹只、吸食器貳個、吸管貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄方法院判處有期徒刑三月確
    定，甫於八十七年四月九日易科罰金執行完畢。前又因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年八月十八日以八十七年度偵緝字第八九二號不起訴處分確定。其於前開不
    起訴處分後之五年內，復基於概括犯意，自八十八年四月間某日起至八十八年十
    月二十六日（起訴書誤載為二十八日）止，連續在其高雄市旗山鎮東平里崙頂巷
    三號住處，施用第二級毒品甲基安非他命數次。嗣於八十八年十月二十六日下午
    六時許，在前開處所為警查獲，並當場扣得含有甲基安非他命殘餘晶體膠袋一只
    ，及與毒品甲基安非他命不可分離應視為毒品之吸食器二個、吸管二支。嗣經依
    台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第七九七一號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有高雄市政府衛生局八十八年十一月四日之煙毒尿液檢驗成績書一紙附
    卷可佐，復有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年十一月五日高所坤戒勒字四
    七三四號函及函附有無繼續施用毒品傾向證書明一紙、台灣高雄地方法院檢察署
    八十七年度偵緝字第八九二號不起訴處分書一份附卷可稽，及殘餘晶體膠袋一只
    、吸食器二個、吸管二支等物扣案可資佐證，應認被告自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告所為
    數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其施用前之持有
    第二級毒品安非他命行為，本應以連續非法持有第二級毒品罪論，惟其持有後進
    而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其連續非法持有
    第二級毒品罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄方法院判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年四月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其前受
    有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。審酌被告有多次施用毒品前科，仍不知
    悔改一再施用，施用期間非短，顯見其惡習難改，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自
    戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大妨礙，且其犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又
    被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布施行而於同年月十二
    日生效，比較新舊法結果，修正後之現行刑法第四十一條第一項後段附加規定「
    但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以維持法秩序者不在此限」部分，
    對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前刑法第四十一
    條之規定以諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。扣案之殘餘晶體膠袋一只（起
    訴書誤載為第二級毒品安非他命零點二公克）、吸食器二個、吸管二支，均含有
    甲基安非他命成分，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告三紙在卷可憑，
    應認係與毒品甲基安非他命不可分離應視為毒品之物，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第二條第一
    項但書、修正前第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四    月       二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
