【裁判字號】    90,重訴,35
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○      住.
    訴訟代理人  李明益律師
                吳敏蕙律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰拾貳萬元，及自民國八十九年十一月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之九點四六計算之利息，並自民國八十九年十二月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告戊○○邀同被告己○○、丁○○、乙○○等擔任連帶保證人，於民國八十八
    年三月二十四日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定借款期限為自八十八
    年三月二十四日起至九十一年三月二十四日止，並約定依週年利率百分之九點四
    六計算利息，且分三十六期按月於二十四日攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
    十一月二十四日起之本息即未按期攤還，尚積欠本金一千三百三十二萬元及利息
    、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此爰依消費借貸及連帶保證契
    約之約定提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、保證書、繳款帳卡、授信條件變更申請書各乙份、授信約定書
    三紙為證，並聲請訊問證人。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    否認被告己○○、丁○○、乙○○為被告戊○○擔任連帶保證人，原告應就此部
    分事實負舉證責任。又被告戊○○於八十六年三月二十四日向原告借款二千萬元
    ，均按期向原告繳納借款本息，嗣因經濟不景氣，始自八十九年十一月二十四日
    起未再繳付系爭借款，然被告既已繳付本金六百六十八萬元及利息，依民法第二
    百五十一條之規定，自得請求酌減違約金。
    理      由
一、本件原告主張被告戊○○邀同其餘被告三人為連帶保證人，於八十八年三月二十
    四日向原告借用二千萬元，約定借款期限為自該日起至九十一年三月二十四日止
    ，並約定依週年利率百分之九點四六計算利息，且分三十六期按月於二十四日平
    均攤還本息。如未按期給付，全部債務即均視為到期。惟被告自八十九年十一月
    二十四日起即未按期繳付前開本息，經原告催討仍未清償，被告尚積欠原告本金
    一千三百三十二萬元，及如主文所示之利息及違約金尚未清償等事實，業據提出
    借據、保證書、繳款帳卡、授信條件變更申請書各乙份、授信約定書三紙為證。
    而被告戊○○就向原告借用系爭借款，尚有本金一千三百三十二萬元及如主文所
    示之利息、違約金未清償等情，已自認在卷屬實，經本院核閱上開借據、繳款帳
    卡、授信約定書所載之借貸金額、利息及違約金等約定內容，亦均與原告所述相
    符，原告此部分主張，自堪信為真實。
二、至就原告主張被告戊○○邀同其餘被告三人擔任連帶保證人乙節，則為被告所否
    認，辯稱該連帶保證契約上之簽名、蓋章之真正云云。經查：依原告所舉證人即
    承辦系爭借款職員倪文彬、陳貞華到庭所證：其係於八十八年三月二十四日辦理
    系爭借款之對保程序，被告丁○○、乙○○係親自前往原告處辦理對保，被告己
    ○○部分則是前往上海商銀處辦理，被告三人均親自簽名並蓋用其所攜印章，並
    均知悉系爭借款金額、期間、利率等保證事項等語。由上開證人所證，可見系爭
    借據、授信約定書及保證書所載被告己○○、丁○○、乙○○部分之簽名、印章
    均為真正。而系爭保證書上又已約明被告己○○、丁○○、乙○○就被告戊○○
    對原告所負債務，以本金二千萬元為限額，願與債務人連帶負全部償付之責任等
    語，此觀該保證書之記載即知。則被告己○○、丁○○、乙○○確經約定為被告
    戊○○之系爭借款擔任連帶保證人，其上開所辯，並非可採。故原告此部分主張
    ，亦可信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。復按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務。連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，
    同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任。民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條定有明文。再所謂保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任而言，此就民法第二百七十二條之文義參照觀之甚明。最高法院四十六年
    度台上字第一四二六號判例著有明文。是連帶保證人在主債務未全部清償前，仍
    與主債務人負連帶責任。本件被告戊○○未按期繳付本息，依其與原告間消費借
    貸契約之約定，全部債務即視為立即到期。被告均經約定為被告戊○○之連帶保
    證人，亦已認定如前，依前開規定，就前開所欠本息及違約金，應負連帶清償責
    任。
四、至被告又抗辯其已為一部債務之履行，應依原告受利益之程度減少違約金云云，
    按民法第二百五十一條固規定，債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部
    履行所受之利益，減少違約金。然最高法院五十六年台上字第一三四五號判決亦
    認為，約定違約金額過高者，法院雖得減至相當數額。但是否過高，應有衡量之
    標準，凡債權人之正當利益顯無如約定額之多，或實際所受之損害與約定額相懸
    殊，或有其他顯不公平之情形者，始得謂之過高，否則即無從酌減，亦無所謂不
    相當。經查，被告就系爭借款清償本金六百六十八萬元及約定利息，已如前述，
    然被告自八十九年十一月二十四日起之本息即未依約按期攤還，姑不論依兩造消
    費借貸契約之約定，被告所應給付之違約金係以未清償之本金數額加以計算，而
    不包括前開已清償之本金，該違約金之約定並無不公平之情事可言，況原告亦無
    因被告之依約清償部分借款而受有何利益，亦無減少系爭違約金數額之必要。再
    者，審酌原告因被告未依約清償系爭借款，致該期間內無法運用資金，甚至日後
    必須耗費訴訟成本追討借款，而銀行無法及時受償，不惟銀行經營者及廣大股東
    之損害，更涉及與銀行往來存戶之權益等事項，衡量系爭違約金之約定金額，並
    無過高可言。揆諸前開說明，系爭違約金約定數額既非不相當，自無加以酌減之
    必要，被告上開抗辯，委不足取。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約等約定，請求被告連帶給付一千三百
    三十二萬元，及自八十九年十一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點四六計算之利息，並自八十九年十二月二十五日起至清償日止，如逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
