【裁判字號】    90,易,719
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七二五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○逾越安全設備而竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國( 下同 )八十三年間，因犯肅清煙毒條例罪，經判處有期徒刑三年
    二月，於八十六年十一月廿日執行完畢；又於八十七年間，因兩次竊盜案，經分
    別判處有期徒刑一年二月與八月，甫於八十九年五月廿四日假釋出獄，猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一月九日十三時十五分許，從高雄市○
    ○區○○街四六八號屋後防火巷攀爬至二樓，拆下浴室窗戶後爬入屋內（侵入住
    宅部分未據告訴），正在房間行竊之際，忽聽到屋主上樓之腳步聲，立即跑向三
    樓樓梯口時，為屋主甲○○發現，報警當場逮獲，致未得逞。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○指述情
    節相符，復有照片四張附卷可佐，被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百廿一條第一項第二款、第二項加重竊盜未遂罪。
    其係未遂犯，酌依法減輕其刑。又被告曾受上述有期徒刑之前科執行完畢，有其
    前科資料查註紀錄表可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規
    定加重其刑。且先加後減。爰審酌被告之品行，犯罪所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百廿一條第一項第
二款、第二項，第廿六條前段，第四十七條，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       三       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國    九  十    年       四       月        二        日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
