【裁判字號】    90,訴,452
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四五二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬仟貳佰伍拾肆元，及自民國八十九年十二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十年一月二十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十九年四月二十四日向原告簽定存摺存款融資契約
      ，雙方約定自八十九年四月二十四日起至九十二年四月二十四日止，於新台幣
      （下同）一百五十萬元額度內，由被告憑存摺及取款條向原告各營業單位取款
      ，或憑金融卡向原告營業單位及參加跟行之前自動化櫃員機取款，或委請原告
      逕由被告存款帳戶內扣償借款本息或支付其他款項，而存款不足時，請原告在
      前項約定融資額度內，就其存款不足金額，由電腦自動辦理融資，被告並同意
      以原告電腦紀錄之當日最高融資金額為本項融資本金之定；利息依原告基本放
      款利率機動調整並加碼六．○四碼（每碼百分之○．二五），被告應於每月二
      十一日（遇例假日時，順延至次一營業日）繳交上月二十一日至當月二十日之
      應付利息，並同意原告得免憑被告之存摺及取款條，逕行由被告存款帳戶領取
      存款，以清償上述融資利息，倘無存款或存款不足扺償應付利息時，被告同意
      將存款不足扺償應付利息之金額在前條融資額度及期限內，逕行辦理融資，以
      扺償被告應付之利息，但因原告辦理該應付利息之融資，致超過融資額度時，
      被告應即償還其超額部分；又被告如未依約償還該超額部分，則本融資視為全
      部到期；如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎於八十九年十二月二十一日經原
      告辦理上開應付利息融資，致被告融資金額為一百五十三萬三千二百五十四元
      ，已超過原定之融資額度，經原告催告被告給付超過部分，其均未為給付，依
      約被告喪失期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百分之七．四九，依
      上開約定加碼後，利息為年息百分之九計算，故被告尚欠原告本金一百五十三
      萬三千二百五十四元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於上開契
      約提起本件訴訟。
  三、證據：提出存摺存款融資契約一件、分戶明細表一件、登錄單一件、利率變動
      表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約一件、分戶明細表一件、登
    錄單一件、利率變動表一件為證，被告已於相當期日受合法通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第
    一項規定，視同被告自認，故原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依存摺存款融資契約請求被告給付本金一百五十三萬三千二百五十四元
    及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、未按「左列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：一、本於被告認諾所為之判
    決。二、命履行扶養義務之判決。但以起訴前最近六個月分，及訴訟中履行期已
    到者為限。三、就第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決。四、命清償
    票據上債務之判決。五、所命給付之金額或價額未逾一千元之判決。計算前項第
    五款價額，準用民事訴訟費用法關於計算訴訟標的價額之規定。」民事訴訟法第
    三百八十九條固定明文，惟本件並不符合上開規定各款之情形，是原告請求依職
    權宣告假執行云云，即依法無據，附此說明。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
