【裁判字號】    90,易,305
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九一二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣團管部所屬後備軍人，原住高雄縣鳥松鄉○○村○○路一六五巷
    十號，於八十九年十月十一日前即將居住處所遷移至不特定地點，竟無故不依規
    定申報，致使高雄縣團管區司令部所發指定應於八十九年十一月十三日前往高雄
    縣金湯營區報到之教育召集令無法送達其本人。
二、案經高雄縣團管部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告於審理中坦承不諱，核與移案機關移送報書書載敘情節相符，
    並有教育召集令及高雄縣團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表
    各一件附卷可稽，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。審酌被告前未曾有任何之前科紀錄，有其台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高
    雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查，平日素行良好，且本次因家
    中負債遭人暴力催討而隨家人遷離原住所至不特定之地點而犯本罪，及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、修
正前刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中    華    民    國    八十□    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
