【裁判字號】    90,聲,1019
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三二六號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重貳點捌參公克），夾鏈袋肆只、吸食器參支、吸管壹
支，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
三、經查，被告前因施用毒品案，經強制戒治期滿，業由聲請人以八十九年度戒毒偵
    字第一三三二號為不起訴處分確定在案，有該案卷可稽，是上開扣案物尚未經本
    院宣告沒收堪予認定。而上開扣案之晶體係安非他命（驗後毛重二點八三公克）
    ，夾鏈袋四只、吸食器三支、吸管一支經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑
    定，分別有甲基安非他命及海洛因反應等情，有上開醫院檢驗報告單五紙附卷可
    佐，本院認此部分之聲請為正當，應予准許。
四、另扣案之海洛因一包（毛重約○點三公克），是否確屬第一級毒品海洛因，遍查
    全卷資料，並無任何鑑驗之相關資料附卷足憑，經查詢高雄地檢署律股書記官、
    刑大八分隊張大茂警員及法務部調查局，均稱無鑑定報告，有本院九十年三月二
    十八日電話查詢登記表附卷可按，當不能僅憑被告於警訊、偵訊中所為之自白，
    逕予臆測上開扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；又扣案之夾鏈袋一大包，亦
    無任何鑑驗之相關資料可憑，且難認係專供施用毒品之器具。本院復就卷內資料
    為職權調查，並無證據足資證明上開扣案物係屬違禁物，是上開部分之聲請尚非
    有據，應予駁回（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，
    八十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
五、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中     華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
