【裁判字號】    90,訴,475
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四七五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾壹萬肆仟壹佰零捌元，及自民國八十九年一月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年二月二
十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十
      六日向原告借款新台幣（下同）四百四十五萬元，約定自同日起至一○六年五
      月二十六日止，依年金法於每月二十六日本息平均定額償還本息，按年利率百
      分之八點七五計付利息，如原告利率調整時，均願自調整日起，改按新定基本
      放款利率加碼年率百分之○點六七後之利率計付利息。如有一期未按期給付，
      即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告僅繳付本息至八十九年一月二十五日止，自同年二月二十六日起即未按
      期繳付本息，屢經催討，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依
      兩造間之前開約定，全部債務視為到期，為此依據消費借貸及連帶保證契約提
      起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、借據各一件、放款交易明細查詢申請單五紙、戶籍謄本三件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十六年五月二十六日
    向原告借款四百四十五萬元，約定自同日起至一○六年五月二十六日止，依年金
    法於每月二十六日本息平均定額償還本息，按年利率百分之八點七五計付利息，
    如原告利率調整時，均願自調整日起，改按新定基本放款利率加碼年率百分之○
    點六七後之利率計付利息。又如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款
    視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳付本息至八十九年一
    月二十五日止，自同年二月二十六日起即未按期繳付本息，現尚餘主文所示之本
    金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出約定書、借據及放款交易明細
    查詢申請單等件為證，核屬相符，而被告均經合法通知既未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實
    。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
