【裁判字號】    89,交易,1018
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度交易字第一○一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，竟於民國八十九
    年四月三日下午二時三十分許前某時，在某處飲用啤酒，因受酒精之影響，障礙
    度升高、駕駛能力變壞，已不能安全駕駛動力交通工具，竟於同日下午二時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＶＣ－九九○六號自用小貨車，沿高雄市○○路由東往西行
    駛，途經重忠路與學文路口時，因亦未注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，在未
    劃分幹、支線道，或同為幹線道或支線道者，如同為直行車或轉彎車，左方車應
    暫讓右方車先行，而與余金土所駕駛沿文學路由北向南行駛之車牌號碼ＹＫ－六
    六一五號自用小客車發生碰撞，致余金土前開車輛內所搭載之乘客戊○○○、余
    丙○○、丁○○、甲○○等人分受有骨折、頭部外傷等傷害（過失傷害罪部分，
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分），經警據報前來現場處理，
    並於同日下午三時十六分對乙○○施以酒精濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度為
    每公升零點三九毫克，乃知悉上情。
二、案經戊○○○、余丙○○、丁○○及甲○○等人訴由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未於本院所指定之九十年三月十五日審理期日到庭。惟查
    ，右揭關於被告於前開時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛上開自用小貨車，嗣發生前述交通事故，為警測試其飲酒後其吐氣所
    含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達零點三九毫克等事實，業據被
    告於警訊時供承不諱，有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表及酒精
    測試單各一紙在偵卷足憑（參偵查卷第二十八頁）。而按刑法第一百八十五條之
    三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而
    依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上時
    ，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般
    未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產
    生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒
    精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態
    ，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研
    究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告於八十九年四月三日下午二
    時三十分許酒後駕車肇事，嗣於同日下午三時十九分許接受酒精濃度測試結果，
    其吐氣所含酒精成份達每公升零點三九毫克，依據上開研究報告之結論之行為表
    現，足見被告因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告
    犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告酒後駕車，極易發生交通事故，所為危害其他用路人
    交通安全至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    再按現行刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一月十日公布
    ，並於同年月十二日生效，故依刑法第二條第一項前段規定之從新主義原則，應
    依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，對於被告最為有利，併此敘明。
三、本院指定於九十年三月十五日上午九時三十分在本院第八法庭行公開審理之期日
    傳票，業於九十年二月十五日合法送達於被告，有送達證書一紙附本院卷可稽。
    被告經合法傳喚無正當理由未於本院所指定之上開審理期日到庭，惟本院認本件
    係應對被告科拘役刑之判決，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定不待其陳述逕為
    判決，併予說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
