【裁判字號】    90,附民,146
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四六號
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明、事實及理由，均詳如附件起訴狀所載。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。本
    件被告刑事部份（民國九十年度易字第二十七號），已於民國九十年三月十九日
    辯論終結在案，茲原告於同年三月二十二日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首
    開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年     四         月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
