【裁判字號】    89,訴,3578
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十八年十月二十八日邀同訴外人謝勝任、諸明漪，
    共同簽發本票乙紙，並持以向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定於八十九
    年十月二十八日清償，利息按年利率百分之八點七五計付，遲延清償時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原利率之一成加付違約金，逾期
    在六個月以上者，其超逾六個月部分違約金加倍給付。詎上開借款到期並未清償
    ，經迭次催討，均置之不理，為此依借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本、放款帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出本票影本、放款帳卡影本各一份為證，而被告則
    經通知未到場爭執，亦未提出何書狀以供本院審酌，是本院依調查證據之結果及
    審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付二百萬元，及自八十九年六
    月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息；並自八十九
    年七月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
