【裁判字號】    90,交易,41
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七七０七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月四日上午七時四十五分許，騎乘車號ＯＫＶ—○四
    七號重機車，沿高雄縣鳳山市○○○路旁重劃區○道路，由西往東方向行駛，途
    經某路名不詳之路口時，明知遇無號誌之交岔路口，應注意警戒車前狀況，減速
    慢行，以免發生危險；及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免
    危險之發生，而當時之天候晴、日間光線自然，道路舖有柏油，路面乾燥無缺陷
    ，無任何障礙物，視距良好，且依其智識、能力並無不能注意之情事，詎竟疏未
    注意林慶仁騎乘ＧＫＺ─○八五號重機車由北往南方向駛來，亦途經該路名不詳
    路口，致一時閃煞不及，與林慶仁之機車發生碰撞肇事，因而致林慶仁人車倒地
    ，頭部外傷併顱內出血，經送醫急救無效，延至同月六日下午一時三十五分傷重
    不治死亡。
二、案經林慶仁之妻甲○○○訴請高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查表、肇事現場照片四
    幀附在相驗卷可資佐證；而被害人確因本件車禍致頭部外傷顱內出血不治死亡之
    事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑。
二、按「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，依左列規定：四、行經‧‧‧無號誌
    之交岔路口‧‧‧，應減速慢行，作隨時停車之準備」、「汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況‧‧‧，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款、第九十四條第三項定有明文。被告騎車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依當時狀況又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，致被害人
    死亡，被告顯有過失，且其過失行為與被害人之死亡間，亦具相當因果關係。應
    認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告過失犯行足堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、所生之危害，犯後能坦承犯行態度良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可稽，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，且事後已與被害人家屬
    達成民事和解，得其原諒，業據被害人林慶仁之妻甲○○○供承在卷，經此偵審
    教訓之後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      四    月     二      日
附錄本案論罪科刑法條刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金．


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
