【裁判字號】    89,訴,3566
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟壹佰零柒元及自民國八十九年二月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之一０點二０計算之利息，並自民國八十九年三
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年九月二十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百六十九萬元，約定借款期間為自八十四年九月二
    十五日起至一０四年九月二十五日止，依週年利率百分之一０點二０計算利息，
    本息以每一個月為一期，分二百四十期，自八十四年九月二十五日起，按月平均
    攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告僅繳息至八十九年二月二十五日起即拒不繳付，因借款人未按期清償
    而依約本息視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
    被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按定型化約款中之條款有違反平等互惠原則之情形者，推定其對消費者顯失公平
    ，應為無效。此為消費者保護法第十二條所明定。本件兩造簽立系爭借據固有特
    約條款記載其他約定事項應予遵守，並以定型化契約方式詳列其他約定事項於系
    爭借據之後，其中第十二條記載被告就對原告所負之各宗債務合意以台北地方法
    院為第一審管轄法院等語，然查被告二人戶籍地皆在高雄，而簽名於系爭借據上
    之住所亦為高雄市，從而，原告以上開借據約定之各宗債務合意以台北地方法院
    為第一審管轄法院等定型化約款，顯對被告造成訴訟上不便利，該條款並非經被
    告充分瞭解後所同意，顯違反平等互惠之原則，核諸首揭說明，該合意管轄條款
    對被告顯失公平，應為無效，是被告戶籍地既為本院管轄範圍，本院就系爭事件
    自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據為證，核屬相符，被告經合法通知，並未
    提出任何爭執，自堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係請求被告連帶給付給付所欠借款一百五十一萬五千一百零七元及自八十九
    年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之一０點二０計算之利息，並自
    八十九年三月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
