【裁判字號】    89,交易,889
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第八八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六九一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年四月二日下午一時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＸＫＶ－四七五號重型機車，沿高雄市○○區○○街，由東向西方向行駛
    ，行至鼎山街六九四號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，適有
    乙○○駕駛車牌號碼ＹＷＱ－五六九號輕型機車行經該地，因乙○○亦未注意汽
    車於迴車時，應暫停並顯示燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，竟貿然迴
    轉，兩車因而發生擦撞，乙○○因而受有左小腿擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
