【裁判字號】    90,重訴,90
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九○號
    原      告  戊○○○
                庚○○
                丁○○
                子○○
                甲○○
                癸○○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                壬○○
    右一人
    訴訟代理人  辛○○    住同.
    被      告  丑○○    住高.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告庚○○新台幣柒拾肆萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新台幣壹佰零貳萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰壹拾萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○○新台幣陸拾萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告子○○新台幣伍拾捌萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣伍拾捌萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣伍拾捌萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告己○○新台幣伍拾柒萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告癸○○○新台幣貳拾參萬零貳仟元及自民國八十九年十一月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告壬○○新台幣柒拾捌萬元及自民國八十九年十一月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告庚○○以新台幣貳拾肆萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告丁○○以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告丙○○以新台幣參拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告戊○○○以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告子○○以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第六項於原告甲○○以新台幣壹拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第七項於原告乙○○以新台幣壹拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第八項於原告己○○以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第九項於原告癸○○○以新台幣柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第十項於原告壬○○以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
    被告明知其經濟拮据，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，以會養會，先
    後於民國八十四年七月十日、八十四年八月十六日、八十四年十一月五日、八十
    五年三月十五日、八十五年九月七日、八十五年十月十七日，在高雄縣大社鄉○
    ○路十四巷三十之四號，自任會首，召集每會會金分別為新台幣（下同）二萬元
    、一萬元、二萬元、二萬元、二萬元、二萬元，會期依序為自八十四年七月十日
    起至八十六年十月十日止、八十四年八月十六日起至八十六年七月十六日止、八
    十四年十一月五日起至八十六年十月五日止，八十五年三月十五日起至八十七年
    三月十五日止、八十五年九月七日起至八十七年五月七日止、八十五年十月十七
    日起至八十七年五月十七日止，會員連同會首依序共計為四十一人、三十五人、
    二十四人、二十五人、二十一人、二十一人之互助會六會，使原告等會員參加其
    所召組之上開互助會且交付每期之互助會款，然各互助會於八十六年二月十五日
    ，因被告每月須負擔近四十餘萬元之會款，而均無法如期完會。被告復基於行使
    偽造準私文書、上開同一詐欺取財之概括犯意，在其於八十四年三月十日所召集
    每會會金一萬元，會期自八十四年三月十日起至八十六年九月十日止，會員連同
    會首計三十一會之互助會，於不詳時間開標時，以偽簽會員「阿琴」、「孫建成
    」、「李麗玉」等；在上開八十四年七月十日之互助會，於八十四年十一月二十
    六日、八十五年一月十日、同年一月二十六日、同年二月十日、同年三月二十六
    日、同年五月二十六日、同年七月十日、同年七月二十六日、同年八月十日不詳
    時間開標時，以偽簽會員「黃義川」、「葉富美」、「江登富」、「阿娥」、「
    方聰仁」、「黃靜枝」等；在上開八十四年八月十六日之互助會，於不詳時間開
    標時，以偽簽會員「曾錦雪」、「錢慧琴」等；在上開八十四年十一月五日之互
    助會，於不詳時間開標時，以偽簽會員「黃靜枝」、「春仔」、「陳鴛鴦」等名
    義之署押並填寫所出利息之方式，偽造屬準私文書之標單，標得會款十八次，並
    持該偽造之標單向互助會之活會會員行使，使該互助會之活會會員陷於錯誤而交
    付扣除冒標時得標金額之會金，足生損害於訴外人黃義川、葉富美、江登富、阿
    娥、方聰仁、黃靜枝、錢慧琴、春仔、陳鴛鴦、孫建成、李麗玉、曾錦雪。迨至
    八十六年二月十五日，被告宣布倒會，原告等互助會會員發覺上情，始知受騙，
    致原告戊○○○、庚○○、癸○○○、乙○○、丙○○、丁○○、子○○、甲○
    ○、己○○（以許良地名義參加互助會）及壬○○（以辛○○及許翠娟名義參加
    互助會），依序受有六十萬元、七十四萬元、二十三萬五千元、五十八萬元、一
    百十六萬元、一百零二萬元、五十八萬元、五十八萬元、五十七萬元、七十八萬
    元之損害，為此提起本件訴訟，請求被告損害賠償。
參、證據：提出本票三張、互助會單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第一八七三號刑事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告明知其經濟拮据，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，
    以會養會，先後於八十四年七月十日、八十四年八月十六日、八十四年十一月五
    日、八十五年三月十五日、八十五年九月七日、八十五年十月十七日，在高雄縣
    大社鄉○○路十四巷三十之四號，自任會首，召集每會會金分別為二萬元、一萬
    元、二萬元、二萬元、二萬元、二萬元，會期依序為自八十四年七月十日起至八
    十六年十月十日止、八十四年八月十六日起至八十六年七月十六日止、八十四年
    十一月五日起至八十六年十月五日止，八十五年三月十五日起至八十七年三月十
    五日止、八十五年九月七日起至八十七年五月七日止、八十五年十月十七日起至
    八十七年五月十七日止，會員連同會首依序共計為四十一人、三十五人、二十四
    人、二十五人、二十一人、二十一人之互助會六會，使原告等會員參加其所召組
    之上開互助會且交付每期之互助會款。原告等因被告無資力仍召組各該互助會及
    前開冒標行為，致原告戊○○○、庚○○、癸○○○、乙○○、丙○○、丁○○
    、子○○、甲○○、己○○（以許良地名義參加互助會）及壬○○（以辛○○及
    許翠娟名義參加互助會），依序受有六十萬元、七十四萬元、二十三萬五千元、
    五十八萬元、一百十六萬元、一百零二萬元、五十八萬元、五十八萬元、五十七
    萬元、七十八萬元損害之事實，業據原告提出互助會單及本票等件為證，並經本
    院依職權調閱本院八十九年度訴字第一八七三號刑事卷證，核屬相符，而被告經
    合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調
    查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；又負損害賠償責任
    者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復
    原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。且損害賠償，除法律另有規
    定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。民法第一百八
    十四條第一項前段、第二百十三條及第二百十六條分別定有明文。經查被告明知
    其財務狀況不佳，已無償付能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以會
    養會，分別召開前開六個互助會，及冒用他人名義標取會金之詐術，使原告等活
    會會員因此陷於錯誤而交付扣除冒標時得標金額之會金，致原告分別受有前開損
    害，自屬不法侵害原告之權利，被告之施用詐術行為與原告之損害間並有相當因
    果關係。參照首開規定，原告主張被告應負侵權行為之損害賠償責任，洵屬有據
    ，從而原告請求被告各給付如主文所示之金額及均自起訴狀繕本送達之翌日即八
    十九年十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計付之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。
四、原告均陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
