【裁判字號】    89,上訴,1586
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一五八六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月三
十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       三       月  二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       四       月     二   日
                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
