【裁判字號】    90,上易,382
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第三八二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四七六號中華
民國八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二二一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年間曾因過失致死案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑六月，於八十五年七月二十九日易科罰金執行完畢，猶不知
    悔改，復於八十九年四月二十八日上午十時三十分許，因告訴甲○○殺人未遂之
    案件，至設於高雄市市○○路一七一號高雄地方法院檢察署偵查庭應訊後，走至
    本署市○○路內門中庭尚未下樓梯處，因不滿甲○○所提之和解金額過低，竟基
    於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有前胸瘀傷之傷害，因認被告乙○
    ○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉犯傷害罪嫌，無非是以告訴人甲○○之指訴、證人張弘忠
    之證詞及被告乙○○自承有因告訴人所提之和解金過低，而對告訴人怒罵「你在
    說什麼瘋話」等語，認被告乙○○於盛怒之下出手毆打告訴人，不無可能，又證
    人楊茂成係被告之父，其證詞不無迴護難予採信等語，為其論據。
四、訊之上訴人乙○○固坦承有於右揭時地因告訴人甲○○所提之和解金額過低，對
    告訴人說「你在說什麼瘋話」之事實，惟堅決否認有傷害犯行，辯稱：我沒有打
    告訴人，當時情形並不是這樣的，當時開完庭後，我去開車，他們拉著我爸爸，
    說要談和解，我們不願意談，且他也有朋友在場，我們不可能打告訴人等語。經
    查：
（一）本件糾葛係緣起告訴人甲○○、被告乙○○二人於右揭時間，分別由告訴人之
      妹吳玉鳳、友人張弘忠及另名不詳姓名住居於台北之友人；被告之父楊茂成陪
      同前往臺灣高雄地方法院檢察署就本件告訴人甲○○被訴殺害本件被告乙○○
      之殺人未遂案件應訊完畢，走到右揭地點，因談及該案件和解金額時，一言不
      和所致等情，已據告訴人甲○○、被告乙○○分別於偵審中陳明、供明在卷，
      並有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二四一號起訴書、台灣
      高雄地方法院刑事判決各一件附卷可稽。
（二）告訴人甲○○雖於告訴狀及偵查中指稱：「緣告訴人甲○○於民國八十九年四
      月二十八日上午十時三十分許，應訊完由被告乙○○對告訴人提出殺人未遂告
      訴之偵查庭，走至法院門口，尚未出市中路大門，即內門中庭尚未下樓梯處，
      被告乙○○竟堵住告訴人之去路，告訴人見狀即對被告說：『這些是小事，不
      用在這談，我們出法院到對面冰果店談』，孰知被告乙○○竟大喊：『你在說
      什麼瘋話』（台語），就以拳頭及手肘公然在法院內擊打告訴人前胸二、三拳
      ，造成告訴人前胸各有十×十五公分、十×五公分之瘀傷」（見偵查卷第二頁
      ）、「八十九年四月二十八日上午十時三十分左右，我跟他一起出庭，他們在
      市中路外面等我，我們發生口角，我說我們去對面冰果室談，當時我妹妹與一
      位朋友有看見被告他父親與他一起來」（見偵查卷第三十頁）等語，然被告乙
      ○○既於前開案件中曾遭告訴人甲○○傷害，且於右揭時地又僅年逾六十歲之
      父楊茂成陪同，而告訴人甲○○方面則有妹吳玉鳳及友人張弘忠、不詳姓名住
      居於臺北之另名友人相陪，衡諸雙方人數、力量，被告乙○○是否敢或有需要
      攔阻告訴人商談和解金額及傷害告訴人，已非無疑，況被告之父楊茂成於原審
      審理時陳稱：「我們要離開時，告訴人來拉我們說要到對面，冰果室那邊談，
      那時告訴人是拉著我，沒有拉被告，‧‧‧告訴人原本是拉被告，被告不理他
      ，後來他才來拉我」等語在卷（見原審卷第三十六頁），經原審以證人楊茂成
      前開證述內容質之告訴人時，告訴人亦自承：「我是之前確實有拉他們父子談
      和解，但他們不願意」（見原審卷第三十六頁）等語甚明，足徵當時應係告訴
      人甲○○攔下被告乙○○主動要求商談和解事宜，且證人楊茂成所述，非全無
      可採，是告訴人甲○○之指訴非無瑕疵。
（三）又被告乙○○有於右揭時地對告訴人甲○○揚稱：「你說的是什麼瘋話」等語
      ，固據告訴人甲○○、證人楊茂成分別指訴、證述在卷，且為被告乙○○所不
      否認，然告訴人與被告乙○○既因前開殺人未遂案件，才從檢察官偵查中應訊
      完畢離開，則被告乙○○忿怨遭告訴人殺傷，自不可能對之好言相向，再依告
      訴人甲○○前開所述，可知被告乙○○當時並不願與告訴人談和解，則被告乙
      ○○遭告訴人甲○○攔阻並欲邀其前往冰果室洽談時，縱答以「你說的是什麼
      瘋話」，亦僅代表不同意告訴人甲○○所提之和解條件及對前開遭告訴人殺傷
      一事不滿之情緒性言詞，尚難憑以遽認被告乙○○當時係處於可能毆打告訴人
      之盛怒狀態，被告乙○○此部分所辯，自足採信。
（四）告訴人雖舉證人即其妹吳玉鳳、友人張弘忠證明其於右揭時地確遭被告乙○○
      毆打，然告訴人有於右揭時地拉被告乙○○欲商談和解事宜，且被告乙○○因
      不滿告訴人所提之和解金額，而答以「你說的是什麼瘋話」等情，已如前述，
      則被告乙○○與告訴人間有肢體拉扯之情，應足採認，則證人張弘忠、吳玉鳳
      所見，非無可能是告訴人拉被告乙○○談和解時，遭被告乙○○撥開之情景，
      此觀諸證人張弘忠於偵查中證稱伊認是小事，沒有叫警察等語（見偵查卷第三
      十九頁反面）甚明。況證人吳玉鳳於偵審中證稱：「乙○○就打甲○○胸部」
      （見偵查卷第二十六頁反面）、「‧‧‧然後乙○○就打甲○○胸部，用手打
      ，甲○○都沒有還手‧‧‧‧，約打了五、六下」（見原審卷第三十四頁）；
      而證人張弘忠則稱：「八十九年四月二十八日上午十時三十分，看見乙○○出
      手打甲○○，乙○○打甲○○，甲○○沒有還手，也沒有說什麼」（見偵查卷
      第三十頁反面）、「他（指乙○○）打他（指甲○○）腹部，打二、三拳，‧
      ‧‧‧甲○○說是否要和解，乙○○就出手打他‧‧‧」（見偵查卷第三十九
      頁反面）、「當天我是在法院後門，他們在台階上打，有看到被告打告訴人的
      腹部與胸部，被告是用拳頭打，往前揮二、三拳」（見原審卷第三十三頁）等
      語，二人不僅就告訴人遭毆打之部位所述不一，且毆打之拳數亦有出入，再參
      以告訴人所提出之高雄市立大同醫院於八十九年四月二十八日所出具之驗傷診
      斷書所載，告訴人甲○○受有傷害之部位係在前胸處，以其傷勢位置，既非胸
      、腹之間，自不可能有遭誤認之可能，另衡以證人張弘忠既願陪同告訴人前往
      開庭，顯見雙方情誼深厚，衡情，要無見告訴人遭人毆打竟不予必要協助之理
      ，惟其竟稱伊見告訴人遭被告乙○○毆打，並沒有出面勸架（見偵查卷第三十
      九頁反面），與常情殊異，而告訴人正值壯年，衡諸常情，苟被告乙○○毆打
      告訴人欲致如上開驗傷診斷書所載之傷害，自難僅憑廖廖二、三拳可致。是告
      訴人之指訴與證人張弘忠之證詞，均不足以證明與事實相符。而證人吳玉鳳係
      告訴人之妹，所述非無迎合並迴護告訴人之虞，自亦非可取。
    綜上所述，縱被告乙○○於右揭時地確有對告訴人說「你在說什麼瘋話」，且告
    訴人亦提出驗傷診斷書一紙，惟告訴人之指訴既存有前開瑕疵，證人張弘忠所述
    亦有違常理，且張弘忠所述與證人吳玉鳳所述毆打部位、毆打拳數不符，則被告
    乙○○是否有在對方人多之情況下毆打告訴人至有可疑，尚難僅憑上開驗傷診斷
    書即為對被告乙○○不利之認定，此外復查無其他積極確切證據足資證明被告乙
    ○○確有本件之傷害犯行，其犯罪自屬不能証明。
四、原審以不能證明被告乙○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官循告訴人聲
    請上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      三      月    三  十    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
