【裁判字號】    90,上易,431
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第四三一號
    上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年度易字第九十三號中華民
國九十年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十九年度偵
字第四七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、公訴人認被告丙○○○涉有上開竊盜犯行，無非以右揭事實業據被告丙○○○於
    警訊時自白不諱，警訊時亦有其夫楊明宏在場，且核與被害人甲○○○指訴之情
    節相符。且被告丙○○○有語障及重度乙障，平時均由楊明宏給伊一、二百元花
    用，為楊明宏證明屬實。而於被害人失竊三萬元後，旋於伊身上查獲一萬五千元
    ，但卻無法交代該款項之來源處，且一萬五千元數量非少，難認係伊收受他人之
    贓物。又查被告雖不知如何買賣計價，但知悉錢可以兌換物品，亦為楊明宏證明
    屬實。是被告丙○○○應有竊盜之故意、為自己不法所有之意圖及不法意識。此
    外並有贓物認領保管收據及交通部中央氣象局函附之八十九年日出日沒時刻表在
    卷可資佐證等語，為其論據。
三、訊之被告丙○○○經用手比，經證人楊明宏翻譯否認竊盜，辯稱：是一個胖胖的
    人給的等語。經查：
（一）被告丙○○○於八十九年八月十九日接受訊問之警訊筆錄，係被告丙○○○由
      其配偶楊明宏、其女楊益花陪同在場，並由楊益花代為以簡單手勢比畫翻譯，
      再由警員鄭耀琳製作而成，業據證人楊明宏、鄭耀琳在原審陳述屬實，另證人
      鄭耀琳亦陳稱：「‧‧‧被告的先生因為沒有辦法跟被告溝通，所以由被告的
      女兒比手畫腳當翻譯，被告的女兒當時說她也只能幫忙溝通五、六成，沒有辦
      法完全溝通，因為被告本身在精神上就不是很正常。‧‧‧」（見原審卷第二
      十八頁）等語。又被告丙○○○於偵查中，由其配偶楊明宏陪同到庭接受檢察
      官訊問，並由楊明宏代以簡單手勢比畫翻譯，被告丙○○○即表示其並無偷竊
      行為（見偵查卷第九頁）。是上開警訊筆錄，是否足以代表被告丙○○○之真
      意，即有可疑。
（二）另觀諸告訴人甲○○○於偵查時陳稱：「那是我媳婦告訴我說他有看到林巧玲
      有進去過我家，至於丙○○○我跟我媳婦都沒有看到他，但是他常拿別人的東
      西所以我懷疑他，並且他有拿一萬五千元給我」（見偵查卷第九頁）、原審審
      理時亦再次陳稱：「我媳婦她說她有看到林巧玲有進去我家。」、「（問：家
      中有無被破壞情形？）答：沒有，當天家中要做生意家門沒有鎖」（見偵查卷
      第十頁）、「（問：妳是如何知道丙○○○偷妳一萬五千元？）答：那是他從
      他身上拿出來的，我才知道。現場他有以手勢比是一個胖胖的人拿給他的。」
      （見偵查卷第十頁）、本院審理時稱：「（問：你的三萬元是否被被告偷走？
      ）答：我沒有看到」「被告精神有問題，不再追究」等語（見本院九十年三月
      十四日訊問筆錄）等語。是被告丙○○○雖有交付告訴人一萬五千元之行為，
      惟其並未表示係偷竊得來，則上開金錢來源或為另有他人交付被告丙○○○，
      或為被告丙○○○自他處取得均有可能；另告訴人亦未親見被告丙○○○有偷
      竊犯行，而告訴人亦自承家中無上鎖，及自承伊媳婦告訴伊另有林巧玲進入家
      裡，則一般人均有可能任意進入告訴人住處行竊，亦不能逕由告訴人僅止於懷
      疑之指述推論被告丙○○○有加重竊盜犯行。
（三）綜上所述，被告丙○○○於警訊中之自白，係因翻譯者不明其意、誤會其意所
      致，應不構成自白效力，公訴人所引之證據，並不足以認定被告丙○○○確有
      加重竊盜犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○○有何竊盜犯行，
      其犯罪即屬不能證明。
四、原審以不能證明被告丙○○○竊盜，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                              Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
