【裁判字號】    88,上,414
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第四一四號
      上  訴  人    丁○○
      被  上訴人    戊○○
      被  上訴人    甲○○
                    己○○
                    乙○○○
                    丙○○○
右上訴人與被上訴人戊○○等五人間，因中華民國八十八年度上字第四一四號第三人
異議之訴事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，查本件訴訟標的金（價）額
新台幣（下同）伍佰萬元，第三審應徵裁判費柒萬伍仟零壹元，茲依民事訴訟法第四
百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定七日以內，
如數逕向本院繳納（另補郵票五百一十元），並應依同法第四百六十六條之一補正訴
訟代理人，毋得遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1        審判長法官  蔡明宛
~B2              法官  黃科瑜
~B3              法官  周慶光
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  黃貞嘉
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
