【裁判字號】    90,上訴,335
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第三三五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二七四四號中
華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一九二九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之簽帳單持卡人存根參張、如附表所示之簽帳單商店留存聯參張上
偽造之「謝奇儒」署押各壹枚沒收。
      事      實
一、甲○○明知綽號「肉丸」之不詳姓名成年男子所持有之中國信託銀行卡號000
    0000000000000號、0000000000000000號信用卡
    二張，均係偽造，惟為取得盜刷購物變賣後二成之利潤，竟與該綽號「肉丸」男
    子共同基於意圖為自己不法所有之詐欺取財及行使偽造私文書之犯意聯絡，於民
    國八十九年八月二十七日下午三時四十四分許，由該「肉丸」之男子陪同甲○○
    前往高雄縣鳳山市○○○路之「大廣三量販店」，並將上開偽造信用卡二張，交
    由甲○○持以進入該店，刷卡購買電視、電冰箱、冷氣及音響各一台，共計新臺
    幣（下同）六萬九千七百八十八元，且於如附表所示之簽帳單三張上各偽造「謝
    奇儒」之署押一枚，而偽造私文書，足生損害於發卡銀行中國信託銀行對於付款
    之正確性，然於交付該等簽帳單而行使，並取得上開物品之提貨卡三張後，甲○
    ○即到該店外，將上開偽造信用卡二張交給在店外等候之「肉丸」，再持前開提
    貨卡前往提貨區提貨，惟因該店之店員已發現上開信用卡係偽造，乃報警當場查
    獲，而未領得上開貨物，致詐財尚未得逞，並扣得上開簽帳單持卡人存根三張。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中、原審及本院坦承不諱，並據高雄縣
    警察局八十九年八月二十七日執行逕行搜索結果報告書一件載述甚明，且上開中
    國信託銀行卡號0000000000000000號信用卡之真正持卡人係乙
    ○○之情，亦據持卡人乙○○於警訊時證述明確，復有搜索扣押證明筆錄一件、
    如附表所示之簽帳單持卡人存根三張及「大廣三百貨量販」提貨卡三張附卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第
    三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告與該綽號「肉丸」之不詳
    姓名成年男子間，有犯意之連絡及行為之分擔，為共同正犯。被告偽造簽帳單上
    之署押為偽造私文書之階段行為，不另論罪，又其偽造私文書行為被行使偽造私
    文書之高度行為吸收，亦不另論罪。被告於一式二聯可複寫之如附表所示之簽帳
    單三張上偽造「謝奇儒」之署押各一枚於其上，交付商店行使，其行為僅屬單一
    ，在社會意義評價上亦應為一行為，所侵害之法益復為相同，應認係單一行使偽
    造私文書及詐欺取財之行為。其所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財未遂罪之間，
    有方法、結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私
    文書罪處斷。
三、原審予以被告論科，固非無見，惟查刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，並於同年月十二日生效。依修正後之刑法第四十一條規定，犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係。或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日（上開折算標準，業經罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定就
    其原定數額提高為一百倍）。被告行為後法律變更，依刑法第二條第一項前段規
    定，應適用較有利於被告之法律。原審未及依新法於量處被告罪刑時，一併諭知
    易科罰金之折算標準，自有未合。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重不當，固
    無足取，然原判決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告正值
    青年，竟不思循正當途徑獲致財物，反貪圖以偽造信用卡盜刷購物轉售以取得利
    潤，率意破壞交易秩序，行為至為不當，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷
    可按，素行尚佳，且其所詐之財物尚未得手，及犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，仍量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。又上開偽
    造之如附表所示簽帳單持卡人存根三張係被告所持有，且係供犯罪所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。又如附表所示簽帳單商店留
    存聯三張雖因持交該特約商店而行使，已非被告所有，而無從予以沒收，惟其上
    偽造之「謝奇儒」署押各一枚，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九條規
    定沒收。至上開偽造之信用卡二張，未經扣押，亦非違禁物，為免日後執行困難
    ，不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第三項、第一項、第五十五條、第四十一條、第二條第一項前段、第三十八條第一項
第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國         九十       年      三      月     三十     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────┬───────┬───────┬──────┐
│編號│信  用  卡  卡  號│特  約  商  店│金額（新臺幣）│日期（民國）│
├──┼─────────┼───────┼───────┼──────┤
│一  │000000000│大廣三（順大裕│壹萬肆仟柒佰玖│八十九年八月│
│    │00000000號│股份有限公司）│拾玖元        │二十七日   │
├──┼─────────┼───────┼───────┼──────┤
│二  │000000000│大廣三（順大裕│貳萬壹仟肆佰玖│八十九年八月│
│    │00000000號│股份有限公司）│拾元          │二十七日    │
├──┼─────────┼───────┼───────┼──────┤
│三  │000000000│大廣三（順大裕│參萬參仟肆佰玖│八十九年八月│
│    │00000000號│股份有限公司）│拾玖元        │二十七日    │
└──┴─────────┴───────┴───────┴──────┘
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
