【裁判字號】    90,簡上,2
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服本院苗栗簡易庭八十九年度苗簡字第六○八號中華民
國八十九年十月十六日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第三○三四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按對於簡易判決有不服者，其上訴準用第三編第一章及第二章之規定，刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項定有明文。又「上訴期間為十日，自送達判決後起
    算」；「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之
    」，亦分別為刑事訴訟法第三百四十九條前段及第三百六十七條前段所明定。
二、查本件原審於民國八十九年十月十六日判決後，依原審卷附送達回證所示，判決
    書業經被告甲○○之姊黃素美於八十九年十一月二十七日收受，此有回證在卷可
    稽，扣除在途期間二日，被告至遲應於八十九年十二月九日提出上訴，因該日適
    為週休二日之星期六，是本件上訴期間之末日應順延至休息日之次日即八十九年
    十二月十一日，然被告遲至八十九年十二月十二日始提出上訴，顯已逾上訴之法
    定期間。爰依前述法律規定駁回其上訴，並依刑事訴訟法第三百七十二條之規定
    ，不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十九      日
                             臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                               審判長法  官  詹  日  賢
                                     法  官  黃  賢  婷
                                     法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                     書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
