【裁判字號】    90,苗簡,74
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                            身.
                丁○○      住.
                              .
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬壹仟伍佰伍拾柒元，及自民國八十九年四月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十九年五月二十一日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告戊○○於民國八十七年十二月十四日向原告借用新台幣（下同）二十萬元
    ，並由其餘被告為連帶保證人，並均自願拋棄先訴抗辯權，與原告訂立借據，期
    限至九十年十二月十四日止，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十五按月計
    算，並固定為之。如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以
    內者，按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按該利率百分之
    二十加付違約金。詎被告戊○○僅繳至八十九年四月二十日止，其自八十九年五
    月二十日起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期乙次以上。依借據第三條規定，
    債務視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討竟置若罔聞，爰訴請被告連
    帶給付上揭本息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表一紙、經濟部及財政部函影本各一紙
    為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    借據上之簽名是被告所簽，被告簽名時戊○○說他會負擔，我們蓋章只是湊人數
    而已。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本附卷
    可稽，合先敘明。
二、本件被告戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告戊○○於八十七年十二月十四日向原告借款二十萬元，並由被告丁
    ○○、丙○○為連帶保證人，並均自願拋棄先訴抗辯權，與原告訂立借據，期限
    至九十年十二月十四日止，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十五按月計算
    ，並固定為之。如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內
    者，按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按該利率百分之二
    十加付違約金。詎被告戊○○僅繳至八十九年四月二十日止，其自八十九年五月
    二十日起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期乙次以上等事實，業據其提出與所
    述情形相符之借據、放款客戶往來明細表等件為證，被告丁○○、丙○○雖辯稱
    被告戊○○說他會負責，渠等蓋章只是湊人數而已云云；惟查被告丁○○、丙○
    ○既自認系爭借據之簽名係伊所簽，則擔任借款人即被告戊○○連帶保證人，自
    應負連帶保證之責，至債權人欲對何人求償，乃其權利，而非其義務，所辯顯不
    足採信。另被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或爭辯原告之
    主張，自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付本金十二萬一千
    五百五十七元，及自八十九年四月二十一日起至清償日止按年息百分之十五計算
    之利息，暨自八十九年五月二十一日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，洵無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
