【裁判字號】    89,苗秩,121
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一二一號
    移送機關  苗栗縣警察局通霄分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年十一月二十九日通警
刑字第九三二七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○於警察人員依法查察時，就其姓名、住所或居所拒絕陳述，處罰鍰新臺幣伍仟
元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）查獲時間：八十九年十一月十一日廿三時十五分。
    （二）地點：苗栗縣苑裡鎮○○里○○路及中正路口。
    （三）行為：於警察人員依法查察時，就其姓名、住所或居所拒絕陳述。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白。
    （二）證人賴錦玄於警訊中之證言。
    （三）經警當場查獲。
    （四）警員杜瑞欽之報告書一紙附卷可憑。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十七條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年     四     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
