【裁判字號】    90,家訴,5
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度家訴字第五號
    原      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右原告與被告苗栗縣政府、內政部、苗栗家扶中心間交付子女事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣
壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
