【裁判字號】    90,聲,906
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二七０號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重零點零參公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人所
    有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第
    四十條但書分別定有明文。又毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項
    所定之「專供施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，係指製作該物品之目的
    及使用上係專門供施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品拼揍製造臨時替代
    使用之器具，應不包括在內，臺灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事
    類提案第三十二號及法務部民國八十八年八月二十五日（八八）法檢字第一七九
    八號函亦均同此見解。
二、查本件扣案之海洛因貳包驗後淨重０．０三公克，有法務部調查局八十七年三月
    十三日（八七）陸字第八七一三三五六二號鑑定通知書可按（聲請書誤載為零點
    二公克）係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說
    明，此部分之聲請為正當，固應准許；至於扣案之海洛因注射針筒一支，顯非專
    以施用毒品之目的而為製造，而係以一般物品拼湊替代為施用毒品之用，僅係刑
    法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，尚難認係「專供施用毒品之器具」
    ，揆諸前開說明，自不得單獨宣告沒收銷燬之，從而此部分聲請於法尚有不符，
    其聲請應予以駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年     四     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
