【裁判字號】    90,自緝,11
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一一號
    自  訴  人  東京都大樓機電管理顧問股份有限公司
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用
    二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十六年四月八日死亡，此有戶籍謄本一份附卷可稽
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    廿九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    四      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
