【裁判字號】    90,易,679
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七九號），本院判決如
左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，為家力暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    雙方感情素來不睦，時有爭吵，於民國（下同）八十九年十二月二十八日凌晨一
    時許，在台北縣五股鄉○○路○段一四八號三樓（起訴書誤載為成泰路）住處，
    兩人因細故發生口角後，甲○○竟基於普通傷害之故意，徒手毆打乙○○，使黃
    女受有右手肘挫瘀傷三Ｘ三公分、右手背挫瘀傷五Ｘ五公分之普通傷害。
二、案經乙○○訴請台北縣警察蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人指述情節相符，並有診斷證明書
    一紙附卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告對告訴人故意
    實施家庭暴力行為而成立上開罪名，併屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家
    庭暴力罪，附此敘明。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、犯罪時所受之剌激、
    告訴人所受傷害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年          三    月    二十九        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十    年          三    月    二十九        日
附錄：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
