【裁判字號】    90,易,875
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  寅○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                丑○○
                丁○○
                癸○○
                乙○○
                壬○○
                戊○○
                辛○○
                子○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六三二號），本院
判決如左：
    主    文
寅○○、甲○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具「雙魚座」貳拾肆台（含ＩＣ板貳拾肆拾塊）、賭資新
臺幣參萬肆仟肆佰元、監視螢幕肆台、監視器肆個、開分券捌拾張、營業日報表拾伍
張、暗門鑰匙參支均沒收。
庚○○、己○○、丑○○、丁○○、癸○○、乙○○、壬○○、戊○○、辛○○、子
○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「雙魚座」貳拾肆台（含ＩＣ板貳拾肆拾塊）、
賭資新臺幣參萬肆仟肆佰元、監視螢幕肆台、監視器肆個、開分券捌拾張、營業日報
表拾伍張、暗門鑰匙參支均沒收。
    事    實
一、林文祥（未據起訴）基於常業賭博之犯意，自民國（下同）八十八年十月三十日
    起，在台北縣三重市○○路三十號後段公眾得出入之場所開設「天王星遊樂場」
    ，擺設電動賭博機具「雙魚座」二十四台，以開分押注與機具對賭，若押中可獲
    倍數不等之分數，否則即由該機具沒入分數，累積分數可兌換現金之方式，與不
    特定人賭博財物，並恃此營生。其並僱用與之有共同犯意聯絡，亦恃賭維生之寅
    ○○、甲○○分別在現場擔任現場負責人及開分員等從事賭博必要性工作。嗣於
    八十八年十一月五日晚間八時許，適有賭客王敬棕（由檢察官另行處理）、庚○
    ○、己○○、丑○○、丁○○、癸○○、乙○○、壬○○、戊○○、辛○○、子
    ○○、丙○○等人在上址賭玩時，為警當場查獲，並扣得前述營業中電動賭博機
    具「雙魚座」二十四台（以上共含ＩＣ板二十四塊）及林文祥、寅○○、甲○○
    所有因賭博犯罪所得之賭資新台幣（下同）三萬四千四百元與供賭博犯罪所用之
    監視螢幕四台、監視器四個、開分券八十張、營業日報表十五張、暗門鑰匙三支
    。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告寅○○、甲○○、庚○○、己○○、丑○○、丁○○、癸○
    ○、乙○○、壬○○、戊○○、辛○○、子○○、丙○○坦承不諱，且渠等所供
    互核一致，本件復有查獲現場照片十幀附卷可稽及電動賭博機具「雙魚座」二十
    四台、（以上共含ＩＣ板二十四塊）、賭資三萬四千四百元、監視螢幕四台、監
    視器四個、開分券八十張、營業日報表十五張、暗門鑰匙三支等扣案可佐證，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告寅○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告庚
    ○○、己○○、丑○○、丁○○、癸○○、乙○○、壬○○、戊○○、辛○○、
    子○○、丙○○係犯同法第二百六十六條前段之賭博罪。被告寅○○、甲○○與
    第三人林文祥間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並就被告寅○○、甲○○部分諭知易科罰金；其餘被告部分均諭知
    易服勞役之折算標準。
三、扣案之電動賭博機具「雙魚座」二十四台（ＩＣ板二十四塊），係當場賭博之器
    具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收；賭資三萬四千四百元，乃共
    犯林文祥及被告寅○○、甲○○所有因賭博之犯罪所得，監視螢幕四台、監視器
    四個、開分券八十張、營業日報表十五張、暗門鑰匙三支，則為渠所有供賭博犯
    罪所用之物，亦經渠等供述無訛，併應依同法第三十八條第一項第三款、第二款
    規定宣告沒收之。至林文祥涉及賭博罪部分，應由檢察官另行偵查，附此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項，第
三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳伯厚、毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月  二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十    年      三      月二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。、
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
