【裁判字號】    90,易,968
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五八三
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條第一項定有明文，依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受
    理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴於八十九年十月二十五日及二十六日，在台北縣板橋市○○街一
    二七巷十二號二樓住處，連續施用第二級毒品安非他命之犯行，業經臺灣台北地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，九十年一月三日繫屬於台灣台北地方法院，台灣
    台北地方法院並於九十年二月十五日以九十年度易字第一三九號，判處被告連續
    施用第二級毒品，有期徒刑九月，被告於九十年三月七日收受判決，並於九十年
    三月十二日聲明上訴，此有台灣台北地方法院九十年度易字第一三九號刑事判決
    書可稽，且經本院查明屬實。公訴人於九十年一月十一日就與上開案件有連續犯
    關係之本件案件，向本院重行起訴，並於九十年三月五日繫屬本院，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
