【裁判字號】    90,易,866
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第八二二號〕，暨移請併案
審理〔九十年度偵字第二四五０號〕，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案匙壹支，沒收。
    事  實
壹、乙○○於民國〔下同〕八十七年間，因竊盜案，經本院判處有期徒刑壹年陸月，
    確定後入監服刑，於八十九年二月十七日因徒刑執行完畢出監，未見悛悔，基於
    意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於〔一〕八十九年十二月二十二日晚上
    十時十分許，侵入「夜間無人看守居住」、位於臺北縣樹林市○○街六十二號前
    之「輔信宮」，竊取存放香油錢之鐵櫃〔內有新台幣參仟陸佰元〕壹只，得手後
    以所穿著之外套掩住上開鐵櫃，逃逸至臺北縣樹林市○○路○段七二巷底之高架
    下。旋即為目擊證人王文庭報警，而於上開高架橋下查獲乙○○，並起獲上開鐵
    櫃〔內有新台幣參仟陸佰元〕壹只。〔二〕九十年一月十三日晚上七時許，在臺
    北縣中和市○○街八巷口，以己有鑰匙壹把，竊取「萬保交通有限公司」所有、
    「甲○○持用」之牌照號碼Ｈ九─四七三號營業小客車壹部，得手後供己營業賺
    取生活費，嗣於九十年一月十九日下午四時許，在臺北縣永和市○○路○段一七
    四巷口，經警查獲，並起獲上開贓車暨乙○○所有供其竊取上開車輛所用之鑰匙
    壹支。
貳、案經臺北縣警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨移
    請併案審理〔竊取牌照號碼Ｈ九─四七三號營業小客車部份〕。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於警訊及偵、審中坦承不諱，查被告坦承：「〔起訴書之犯
    罪事實〕沒有意見，確有此事。」、「是的〔在八十九年十二月二十二日晚上十
    時十分許侵入樹林市○○街六十二號前之輔信宮竊取存放香油錢的鐵櫃壹個〕」
    、「〔是的〕在高架橋下被警察查獲而扣得該鐵櫃〕，鐵櫃裡面有三千多元。」
    、「〔移送併辦部份〕無〔意見〕，確有此事。」、「是的〔九十年一月十三日
    下午七時在中和市○○街八巷口竊取Ｈ九─四七三營業小客車〕，我竊取該車來
    營業用。」、「我就是用扣案鑰匙來偷車的，扣案鑰匙是我打造的。」〔參見本
    院九十年三月二十二日審判筆錄〕，被告自白情節，與被害人甲○○暨「輔信宮
    」主持丙○○指訴被害情節、王文庭於警訊時陳稱目擊情節，互核均相符，復有
    贓物認領保管單貳紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢認可資料〔
    附九十年度偵字第八二二號卷第十四頁、九十年度偵字第二四五０號卷第九頁、
    第十頁〕暨扣案鑰匙壹支足佐，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。被告所為事實欄壹之〔二〕所示竊盜犯行，起訴書雖未敘及，
    惟與起訴部份，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予
    審究。又被告於八十七年間，因竊盜案，經本院判處有期徒刑壹年陸月，確定後
    入監服刑，於八十九年二月十七日因徒刑執行完畢出監，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表足佐，伍年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯依法遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案鑰匙壹支為被告所有供其犯本罪所用之物，爰依法宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      九十        年    四      月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
