【裁判字號】    90,易,908
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同偽造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
如附件所示偽造之中華民國國民身分證壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十八年十月三十日因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑一年四月，七十八年十二月九日判決確定，又於七十九年三月二十三日因偽
    造有價證券案件，經本院判處有期徒刑二年，七十九年七月十四日判決確定，復
    於七十八年七月三十一日因妨害公務案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七
    月，七十八年九月十二日判決確定，三罪合併應執行有期徒刑三年八月，於八十
    一年十一月九日因縮短刑期假釋出監（指揮書執畢日期為八十二年二月十三日）
    ，因假釋期滿未經撤銷而執行完畢，猶不知悔改，竟於八十四年五月間某日，在
    台南火車站附近，夥同年籍不詳綽號「陳仔」之成年男子，共同基於偽造國民身
    分證之犯意聯絡，由甲○○交付其照片二張予綽號「陳仔」之成年男子，由其偽
    造祝豐智之國民身分證一張後，交予甲○○置於其皮包內，以備警方查緝時使用
    ，致生損害於祝豐智本人及戶政機關對於國民身分證件核發之正確性，嗣於八十
    五年五月二十一日上午四時三十分許，甲○○因盜匪案，經台北縣警察局板橋分
    局警員查獲時，經警當場於甲○○皮包內查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯罪事實，並有偽造之祝豐智國民身分證一張扣案足資
    佐證，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之偽造國民身分證罪。被告甲○○與
    綽號「陳仔」之成年男子間，就上開偽造國民身分證犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，均為共同正犯。被告前曾受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、如附件所示偽造之中華民國國民身分證一張，為被告所有，犯罪所得之物，應依
    法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
