【裁判字號】    89,婚,802
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八○二號
    原      告  乙○○○  籍設台北縣林口鄉南勢村五鄰七一之七九號
                          現住台北縣林口鄉○○○路○段一○一號
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：原告於民國七十四年十二月三十一日與被告結婚，自八十六年十月間
        起，被告常常未歸，更在外居住，經親友勸告無效。夫妻互負同居義務，為
        民法第一千零一條明文規定，故請求判決被告應與原告同居。
  （三）證據：提出戶籍謄本等為證據，並聲請訊問證人劉秋鈺。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，婚姻關係現在仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有證
    人劉秋鈺到庭證明屬實，堪認原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
