【裁判字號】    90,訴緝,32
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一○七八五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十七年二月二十日死亡，此有臺灣臺東地方法院檢
    察署相驗屍體證明書影本及臺北縣板橋市第二戶政事務所出具之被告死亡除戶之
    戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                         法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
