【裁判字號】    90,易,910
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一０號），本院判決如
左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於民國八十九年二月二日判處有期徒
    刑一年確定，於八十九年三月三十日入監執行，並於八十九年十二月三日縮刑期
    滿執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有（公訴人於犯罪事實記載「基
    於概括犯意」，應屬贅載），於九十年一月三日晚上九時四十五分許，利用搭乘
    三重客運ＦＶ－四三六號公車人多擁擠之機會，打開甲○○背包之拉鍊，進而竊
    取其內之咖啡色皮夾一個（內有新臺幣一千一百元、證件一批），得手後為甲○
    ○發覺囑付司機報警，乙○○見事跡敗露，將皮夾丟在公車地上後欲下車時，為
    乘客發現而逮捕查獲。
二、案經臺北縣警察局三重分局訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○先後於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○到庭及證人吳佩蓉於警訊中證述之情節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷
    可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾因竊
    盜案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年二月二日判處有期徒刑一年確定，於八
    十九年三月三十日入監執行，並於八十九年十二月三日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於五年內再犯前開有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科紀
    錄、素行不佳，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，並於同年月十二日生效，其中就得易科罰金之罪之範圍，由舊法
    所定之「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告」者，擴張為新法所定之「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」者，本件被告所犯之竊盜罪，既
    屬「最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，且其宣告刑亦屬「六月以下
    有期徒刑之宣告」者，爰適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併為易科罰
    金之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     四     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法條全文刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
