【裁判字號】    90,易,846
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二三一三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金
新台幣拾伍萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○係位於台北縣板橋市○○○街一六四之一號「聰明豆腐店」之負責人，
    明知陳昌明、宗國亮、蔣慧成三人雖係合法來台之大陸地區人民，惟不得僱用其
    等在台灣地區從事未經許可之工作，詎甲○○○竟自民國八十九年十月二十九日
    起，以月薪新台幣二萬元之代價，僱用陳昌明、宗國亮、蔣慧成三人在上址，從
    事未經許可之清洗豆腐板等雜工工作。迨至八十九年十二月十三日十六時十分許
    ，為警在上址當場查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○供承不諱，核與證人即大陸地區人民陳昌明、宗國
    亮、蔣慧成等人於警訊時證述相符，並有臨檢紀錄表乙紙附卷可稽。是本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例業經行政院依同條例第九十六條規定，公告
    定於八十一年九月十八日施行，並自該日起生效，嗣於八十六年五月十四日修正
    公布，同年七月一日施行。該條例第十一條第一項規定僱用大陸地區人民在台灣
    地區工作，應向主管機關申請許可。是核被告所為，係違反上開條例第十五條第
    四款之不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條
    例第八十三條第一項規定予以處罰。爰審酌被告尚無不良素行，犯罪之動機、目
    的、手段、知識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其經
    此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國九十    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
