【裁判字號】    90,婚,6
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年婚字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  籍設.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年十二月二十五日結婚，不料被告竟無故於八十九年三月
          間離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，皆無音訊，為此，爰
          依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、入出境證明各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子陳偉
          達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十九年三月間無故離家出
    走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造之子陳偉達到庭證述屬實。本件被告經合
    法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無
    任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕
    履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李君豪
  右正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
  ~B書記官    吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
