【裁判字號】    90,訴,653
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五三號
    原      告  公信力企業有限公司
    法定代理人  林整宏
    送達代收人  黃進財              通訊處台北縣中和市郵政一一八號信箱
    被      告  仲源工程有限公司    設台北縣三重市○○○路十巷九號一樓
    法定代理人  葉虔源              住台北縣三重市○○○路十巷九號一樓
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年三月九日裁定限期命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年三月十六日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本裁定不服於送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B書記官      吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
