【裁判字號】    90,訴,212
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
二八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之已使用過之注射針筒伍
支、尚未使用之注射針筒肆支均沒收；已使用過攙有海洛因之香菸壹支、留有海洛因
殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有多次前科，前於民國八十五年十一月間，因違反麻醉藥品管理條例等案
    件，經台灣高等法院於八十六年六月十日判處有期徒刑八月確定，而於八十七年
    三月二十二日縮刑期滿執行完畢。復因施用毒品案件，經台灣高等法院以八十七
    年度上訴字第三ｏ一一號裁定送強制戒治期滿（交付保護管束期滿），再經該院
    於八十八年十一月九日以八十七年度上訴字第三ｏ一一號判決免刑確定在案。詎
    甲○○猶不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年十月底某日起至同年十一月七
    日晚上某時止（起訴書繕為至八十九年十一月初某日止），在台北縣三重市○○
    ○路三十七號十樓之七住處，以注射針筒注射於身體皮膚或將海洛因攙入香菸點
    火吸食之方式，連續多次施用第一級毒品海洛因。嗣於八十九年十一月八日十六
    時四十分許，在上址為警查獲，並起獲其所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用
    之已使用過之注射針筒五支、尚未使用之注射針筒四支、已使用過攙有海洛因之
    香菸一支、留有海洛因殘渣袋一個。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與其於警訊及偵查中所供情節大
    致相符，並有為警起獲其所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用之已使用過之注
    射針筒五支、尚未使用之注射針筒四支、已使用過攙有海洛因之香菸一支、留有
    海洛因殘渣袋一個扣案可資佐證。且其被查獲後採尿送鑑定結果亦呈嗎啡陽性反
    應，有台北縣政府八十九年十二月十五日八九北衛檢字第七七八一三號尿液檢驗
    報告書附卷可憑。又被告前曾因施用毒品案件，經台灣高等法院以八十七年度上
    訴字第三ｏ一一號裁定送強制戒治期滿（交付保護管束期滿），再經該院於八十
    八年十一月九日以八十七年度上訴字第三ｏ一一號判決免刑確定在案，有被告台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑。是被告於五年內再犯施用毒品
    罪事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。又被告
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。復查被告有如
    事實欄所述之前科，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌施用海
    洛因戕害身心、害人害己及被告前因施用毒品之犯行經送戒治後，猶不思戒解革
    除惡習，仍再度施用第一級毒品海洛因以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之已使用過之注射針筒五支、尚未使用之
    注射針筒四支，查係被告所有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用或預備之物（按
    尚非專供施用毒品之器具），業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，併予宣告沒收。至扣案之已使用過攙有海洛因之香菸一支、留有海
    洛因殘渣袋一個，查其上毒品海洛因與附著之香菸、塑膠袋已無從分離，是爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年    三    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  江  文  彬
中      華      民      國      九十    年    三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
