【裁判字號】    90,聲,821
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲字第五五０號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（壹點參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、經查，本件扣案之安非他命（一‧三公克），係毒品危害防制條例所定之違禁物
    ，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，應予沒收
    銷燬之。
三、又毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具
    」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其
    他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防制
    條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十
    五日88法檢字第一七九八號函參照），從而本件扣案之吸食器一個，均僅係日常
    用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，
    非違禁物，自不得沒收銷燬，爰駁回此部分之聲請。
四、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      四     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
