【裁判字號】    90,訴,314
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署提起公訴（八十八年度偵字第一八
九九九號），經台灣桃園地方法院判決移轉本院，及移送併辦（臺灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第一三六七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案、藥事法案、槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑五月、五月、三月，應執行有期徒刑十一
    月，於民國（下同）八十六年九月十九日假釋，於八十六年十月五日縮刑假釋期
    滿執行完畢。猶不知悔改，復基於概括犯意，意圖為自己不法之所有：
（一）於八十八年十二月二十三日中午，在臺北縣鶯歌鎮○○街鳳鳴國小附近，見乙
      ○○所有車牌號碼ＨＢ—八○六五號自用小客車一部車門未上鎖，且引擎未熄
      火，竟將車開走而竊取之，得手後供己使用，嗣於同年十二月二十二日七時許
      ，為警在桃園縣八德市○○路○段一四二○巷一五六號處查獲。
（二）於八十九年五月九日二十時許，在桃園市後火車站，見薛明生所ＪＳ─一三七
      九號車車門未上鎖，且引擎未熄火（該車係不詳人士於八十九年五月九日九時
      許，在桃園縣龜山鄉○○村○○路一二七巷廿七號前竊取後，移至該處，尚未
      脫離該不詳人士之支配持有），竟將車開走而竊取之，得手後供己使用。嗣於
      八十九年五月十日十三時許，經警在桃園縣八德市○○路五二八號巷口查獲甲
      ○○駕駛該車附載黃志瑋，甲○○竟冒用蘇士豪之名應訊（偽造文書部分另案
      偵查），經檢察官諭令交保，嗣經警將筆錄內指紋送鑑定比對，始循線查獲竊
      車者係甲○○。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院中坦承不諱，核與被害人乙○○、薛明
    生證述情節相符，復有贓物領具二紙在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
（一）公訴意旨雖未就被告竊取ＪＳ─一三七九號汽車（併案部分）起訴，惟此部分
      犯行與已起訴部分，有連續犯之牽連關係，屬裁判上一罪，本院自應予以審理
      。
（二）被告所為數竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
      為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
（三）被告前因違反麻醉藥品管理條例案、藥事法案、槍砲彈藥刀械管制條例案件，
      經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑五月、五月、三月，應執行有期徒刑十
      一月，於八十六年九月十九日假釋，於八十六年十月五日縮刑假釋期滿執行完
      畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其五年以內再犯本件有
      期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
（四）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，尚有悔
      意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案鑰匙二支，係被害人所有之物，並非被告所有，不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第四十七
條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中    華    民    國      九十        年     三       月    二十九    日
附錄所犯法條
刑法第三百廿條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
