【裁判字號】    90,訴,165
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五號
    原      告  世華聯合商業銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○○  民國.
                          身分.
                          籍設.
                          現住.
                甲○○    民國.
                          身分.
                          住台北縣板橋市○○街五○巷三號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟陸佰肆拾柒元，及如附表所示利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十六年四月十七日，以被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百零八萬元及二十八萬元，並約定被告應按月攤付
    本息，如有遲延，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，除仍按約定利率計息
    外，逾期六個月以內並按約定利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十
    加付違約金。詎被告僅分別繳納至八十九年四月十六日及同年七月十六日之利息
    外，即未再還款，仍積欠如附表所示金額、利息，所有借款應視為到期，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書各二份、明細表一份、基本放款利率調整表一件、
    戶籍謄本二件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書、明細表、基本放款利率調整表等
    件為證，被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為
    真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如附表所示之借
    款本息及違約金，為有理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
