【裁判字號】    90,聲,1171
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉華泰
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三五七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹包淨重零點零壹公克；甲基安非他命肆包合計毛重肆點肆公克，均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、經查本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五一二號被告葉華泰違
    反毒品危害防制條例案件，業經該署於八十九年八月四日為不起訴處分後確定在
    案。又該案查扣之海洛因一包淨重０˙０一公克（聲請書誤載為毛重０˙三公克
    ）及甲基安非他命四包合計毛重四˙四公克（其中一包毛重０˙六公克；其餘共
    毛重三˙八公克），分別係第一級與第二級毒品，而均屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首揭規定，自得單獨宣告沒收，故聲請人聲
    請裁定宣告沒收之，核於法並無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     三     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
