【裁判字號】    90,賠,16
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書            九十年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押計參拾日；於受感化教育處分執行完畢後未
經依法釋放計壹佰參拾伍日，合計為壹佰陸拾伍日，准予賠償新臺幣捌拾貳萬伍仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前服役於陸軍，並於退役後至鳳山陸軍官校福利社
    任幹事。嗣於民國五十年代爆發「孫立人將軍叛亂案」，孫將軍因政治鬥爭遭誣
    陷，而聲請人亦因該案受牽連，於五十五年四月六日遭前臺灣省警備總司令部派
    員逮捕羈押，嗣經該部以（五五）警審裁字第二十二號裁定「交付感化三年」，
    旋即被解送至土城臺灣省生產教育實驗所受感訓教育，至五十八年九月十九日始
    獲釋，是聲請人自五十五年四月六日遭逮捕扣押；嗣經裁定交付感化三年，本應
    於五十八年四月五日期滿獲釋，詎仍被羈押至同年九月十九日始獲開釋，計遭違
    法羈押共一百六十七日。為此聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    司法院大法官會議第四七七號解釋，及冤獄賠償法等規定，請求受感化處分執行
    完畢未依法釋放期間之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十四年
    一月二十八日制定（同年月三十日生效）之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條定有明文。惟該條文適用之對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。此業經司法院大法官會議作成
    釋字第四七七號解釋在案。是以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保
    障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條之規定，並經總統於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行
    ，而該法中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡
    有下列情形之一者：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
    拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。雖然修正後之上揭規定
    未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，
    得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置
    之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。
    而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第
    一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟於受感化、感訓處分執
    行前之羈押既係對人身自由之限制，雖上引之大法官會議解釋意旨及新修正之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，未及於此種羈押情形，仍應認與該
    條例第六條第一項所列事由相同，得依新修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨，此有司法院
    冤獄賠償覆議委員會八十九年四月二十七日八十九年度台覆字第九六號決定書意
    旨足資參酌。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，此觀冤獄賠償
    法第三條第一項規定自明。
四、經查：
（一）本件聲請人因涉嫌叛亂案，係自五十五年四月六日起遭逮捕羈押，於五十五年
      五月三日經臺灣警備總司令部以（五五）警審裁字第二十二號裁定交付感化三
      年，於五十五年六月十六日以（五五）葛基字第一一一二號令移送臺灣省生產
      教育實驗所執行發交感化處分，感化期間自五十五年五月七日起至五十八年五
      月六日止，迄五十五年九月十九日始釋放等情，有軍管區司令部督察長室九十
      年一月五日（九０）志厚字第一二三號、九十年二月二十六日（九０）志厚字
      第六六二號函及函附之聲請人資料卡等件在卷可稽，堪認屬實。
（二）聲請人被逮捕拘禁之日數計算：１、於交付感化教育處分執行前受羈押日數，
      依上開函附之聲請人資料卡所載其扣押日期為五十五年四月六日，是自應以該
      日起為其受逮捕拘禁之始日，迄臺灣省保安司令部判決交付感化處分，其註記
      欄所載之感化起算日之始日五十五年五月七日前，亦即以五十五年五月六日為
      受逮捕拘禁之末日，依此計算，聲請人此部分受羈押期間為五十五年四月六日
      起至同年五月六日止，計三十日。２、於受感化教育處分執行完畢後未經依法
      釋放日數，依上開函件所示，聲請人自五十五年五月七日起執行感化處分至五
      十八年五月六日止執行完畢，未經開釋，迄五十八年九月十九日始遭釋放，則
      聲請人此部分受羈押期間為五十八年五月七日起至五十八年九月十九日止（依
      司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一月二十六日台賠字第一一一號函示研討
      意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求之羈押日數），計一百三十五日。合計
      一百六十五日。
（三）綜上說明，聲請人於交付感化教育處分執行前受羈押計三十日；於受感化教育
      處分執行完畢後未經依法釋放計一百三十五日，合計為一百六十五日，而本件
      復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情事，且未逾上述之法定請
      求期限，揆諸首揭說明，應認聲請人此部分之聲請，為有理由。茲審酌聲請人
      遭逮捕拘禁當時正值青壯年，除執行感化處分三年外，另遭違法羈押、未依法
      釋放共一百六十五日，所受財產上之損害及精神上之痛苦非輕等一切情狀，認
      賠償金額以五千元折算一日為允當，准予賠償八十二萬五千元，逾此部分之請
      求，則為無理由，應予駁回。至於聲請人主張其於五十五年四月六日起遭扣押
      ，其羈押日應迄五十八年四月五日為止，依此計算未依法釋放之羈押日數云云
      ，惟聲請人係於五十五年五月三日始經裁定交付感化處分，已如前述，則其所
      請範圍應為交付感化教育處分執行前，及於受感化教育處分執行完畢後未經依
      法釋放之羈押日數，是本件違法羈押之起算、終結日期，非如聲請人所主張，
      前開所認，容有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
