【裁判字號】    90,簡,104
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一０四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九七、六八七一號九十年毒偵字第一九七號），經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡
易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之安非他命壹包（毛重零點玖公克）沒收銷燬；安非他命過濾瓶壹個、玻璃球貳個沒
收之。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、
    第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     四     月     二     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
