【裁判字號】    89,家訴,132
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年家訴字第一三二號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○非原告與被告乙○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國︵下同︶七十二年一月四日結婚，原告於八十
      三年三月十日起，與被告乙○○分居長達五年餘，其間於八十八年十一月三日
      雙方經裁判離婚確定，而原告於八十九年七月二十七日產下一女即被告丙○，
      依民法第一千零六十二條、第一千零六十三條之規定，推定為被告乙○○之婚
      生女。然被告丙○並非原告自被告乙○○處受胎所生。為此，依民法第一千零
      六十三條第二項的規定，訴請判令如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、臺灣嘉義地方法院民事判決、確定證明書
      、離婚登記申請書等件為證。
乙、被告方面：被告沒有在最後言詞辯論期日到場，可是根據被告以前辯論，聲明及
    陳述約略的說：
  一、聲明：同意原告的請求。
  二、陳述：被告丙○確非伊與原告所生子女。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告的聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
乙、得心證的理由：
一、本件原告起訴主張其與被告乙○○於七十二年一月四日結婚後於八十九年七月二
    十七日產下一女即被告丙○，兩造前於八十八年十一月三日離婚，因被告丙○受
    胎期間係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，故推定被告丙○為被告乙○○告
    之婚生女的事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、臺灣嘉義地方法院民事判
    決、確定證明書離婚登記申請書為證，堪信為真實。
二、又原告主張其於被告丙○的受胎期間未與被告乙○○同居的事實，核與被告乙○
    ○所述相符，佐以本院囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係，其結果為
    ：﹁依據遺傳法則，認為廖學田極可能（機率百分之九九‧九九）為丙○之生父
    ﹂，有該局八十九年十二月四日︵八九︶陸︵四︶字第八九０八六五六四號檢驗
    通知書一紙附卷可稽，是以原告此部分的主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○之受胎期間，係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告丙○為被告乙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告丙○之時未與被告乙
    ○○同居，且經親子血源鑑定結果被告丙○與被告乙○○間不可能有血緣關係，
    已如前述，準此，原告於被告丙○出生之日起一年內提起本件訴訟，確認被告丙
    ○非原告與被告乙○○所生之婚生女，是有依據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十九  日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
