【裁判字號】    89,自,225
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上之不法利益，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、緣乙○○於民國八十八年十二月間，向甲○○承包北部第二高速公路基汐段第二
    隧道之起重工程，工程費用共新台幣（下同）十五萬元。詎於工程結束後，乙○
    ○向甲○○申領前開工程費用時，甲○○明知其經濟狀況不穩定已無足夠之清償
    能力，竟意圖以來路不明之支票支付工程款藉以免除債務，而於同年十二月間某
    日，在台北縣新莊市○○街二十一巷二號二樓，將其向黃姓友人所借之發票日期
    為八十九年四月三十日、發票金額為十五萬元、發票人為尊亞裝潢有限公司（陳
    正順）、付款人為台灣土地銀行板橋分行、帳號：３７３１─３、支票號碼為Ａ
    Ｕ0000000（以下稱系爭支票）支票一紙交予乙○○，以給付上開工程款
    ，並向乙○○佯稱：發票人係伊親戚，沒有問題云云，使乙○○信以為真予以收
    受，甲○○則因此獲取財產上之不法利益。嗣經乙○○屆期將系爭支票提示，因
    已該支票帳戶已被列為拒絕往來而遭退票後，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右述時、地交付系爭支票予自訴人以作為給付工程款項
    ，惟矢口否認有詐騙之意圖。經查：右開事實，業據自訴人指述甚詳，並有系爭
    支票影本、退票理由單各一紙附卷可稽；且經本院向台灣土地銀行板橋分行函詢
    右揭支票帳戶之資金往來明細情形，依該支票存款戶往來明細對帳單所示，該帳
    戶自八十八年九月間起至同年十一月二十九日雖支票均有如期兌現，惟金額不大
    ，各約有數千元或數萬元不等，於八十八年十二月份及八十九年一月份則均未有
    金額進出，迨八十九年二月二十九日開始退票，有台灣土地銀行板橋分行函復之
    支票存款戶往來明細對帳單在卷可稽，顯見系爭支票之帳戶自八十八年十二月間
    起即開始出現異樣；另參之被告於本院調查時自承伊交付系爭支票予自訴人時，
    其經濟狀況不甚穩定，且當時已向高速公路局領取工程款，伊並不認識系爭支票
    之發票人，亦未向黃姓友人查詢系爭支票之來源云云。綜上所述，被告明知伊於
    自訴人申領工程款時，經濟狀況不甚穩定，竟未究明系爭支票之信用狀況即交付
    該來路不明之系爭支票予自訴人，並向自訴人佯稱該支票係其親戚所有，沒有問
    題云云，且於自訴人提起本件自訴後，在本院調查中，其當庭交付予自訴人之十
    七萬元支票亦未兌現，一再藉詞拖延清償，足徵被告自始即有藉以來路不明之支
    票給付工程款藉以免除對自訴人所負擔之債務，而獲取財產上之不法利益之意圖
    甚明。從而，被告前開所辯，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。是本件事證已
    臻明確，被告詐欺犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告之素行
    ，及本件犯罪之動機、目的、手段，事後雖仍未完全償還所積欠自訴人之債務，
    惟自訴人已當庭表示願意原諒被告，不再追究，暨被告犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑；又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項
    ，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統
    公布施行，經新舊法比較結果，以修正後之新法對被告較為有利，爰依裁判之新
    法，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第第三百三十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第二項。
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
