【裁判字號】    90,訴,111
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十九年五月二十二日執行完畢，復因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年
    度偵字第一七三五八號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知海洛因係第一級毒
    品，猶基於施用海洛因之概括犯意，自八十九年七月間起至八十九年十月三日止
    ，連續在其位於屏東縣萬丹鄉崙頂村崙仔頂六十九之二號住處及同鄉○○路六十
    九號其叔父住處，以注射方式施用海洛因多次，平均二、三天即施用一次。嗣於
    八十九年十月四日，為警於屏東縣萬丹鄉○○路六十九號查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年十月四日經警採尿送
    驗結果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有臺灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（編號ＫＨ二０００Ａ0000000號）
    在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相
    層析、質譜儀法確認檢驗之方法，所得之結論，自可憑信，其有施用第一級毒品
    之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十七年
    度毒聲字第一七四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月七日以八十七年度毒偵字第一七三五
    八號不起訴處分確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為
    不起訴處分後五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒
    聲字第二七九六號裁定送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    本院八十九年度毒聲字第二七九六號裁定書及臺灣屏東看守所附設勒戒處所函送
    之證明書等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另
    論罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。
    又被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十九年五月二十二日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各乙紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒
    刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，其有二種刑之加重事由，應遞加重
    之。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良
    好暨施用毒品係戕害個人身刑之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                         審判長 法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
