【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟柒佰萬元，其中新台幣壹仟貳佰萬元，自民國八十五年九
月二十三日起至清償日止，按年利率百分之八計算之利息，並自同年十月二十三日起
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金；其中新台幣伍佰萬元，自民國八十六年一月十五日起至清償日
止，按年利率百分之十一．五計算之利息，並自同年二月十五日起，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年九月二十三日向原告借用新台幣（下同）一千二
    百萬元，約定利息按年率百分之八計算，又於八十六年一月十五日再向原告借用
    五百萬元，約定利息按年率百分之十一．五計算。清償期分別為民國八十六年五
    月二十三日、八十八年一月十五日。又上開二筆借款，均約定如逾期清償者，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開率百分之二十計
    付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡各二份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。被告未到庭答辯或提出任何書狀答辯，應認原告主張之事實為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一千七百萬元，其中一千二百萬元，並自
    民國八十五年九月二十三日起至清償日止，按年率百分之八計算之利息，並自同
    年十月二十三日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中五百萬元，並自八十六年一月
    十五日起至清償日止，按年利率百分之十一．五計算之利息，並自同年年二月十
    五日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
