【裁判字號】    90,易,50
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七三七號
），本院判決如左：
     主  文
本件公訴均不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○二人基於共同犯意之聯絡，意圖銷售，於民
    國八十九年十一月二十七日下午某時許，在屏東縣潮州鎮○○路商展夜巿，未經
    享有著作財產權人授權之臺灣地區代理商甲○○○多媒體股份有限公司（下稱協
    和公司）之同意，販賣及陳列向綽號「瘦」之不詳姓名男子購買擅自重製內灌有
    片名「不可能任務」之ＶＣＤ影音光碟片，因認被告二人均涉有著作權法第九十
    三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○因上開違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認渠二
    人均係犯著作權法第九十三條第三款之罪。依同法第一百條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人協和公司於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，均逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國九十      年      三    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
