【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第七０二七號），本院改依通常程序判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於屏東縣恆春鎮○○路一九五號「統一超商」之負責人，明知其所經
    營之「統一超商」並未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電
    子遊戲場業，竟自民國八十九年十一月二十五日十九時起，與乙○○共同基於違
    反上開規定之犯意聯絡，由乙○○提供電子遊戲機具「金雙象王」一台，擺設於
    上開超商內，供不特定人投幣玩樂。嗣於同年月二十六日凌晨四時五十分許，適
    有方聖麟在上址投幣把玩之際，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院潮州簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於在上開時地擺設電動遊戲機具營業之事實，均坦承
    不諱，核與證人廖家慶於警訊中之證述相符，復有證物認領保管單、現場照片四
    幀在卷可資佐證，而所謂電子遊戲場業，並不以專營或主要營業為置電子遊戲機
    供不特定之娛樂之營利事業為限，若非電子遊戲場業之其他營利事業本身自行設
    置經營電子遊戲機營業，例如洗車場、書報…等地擺設電子遊戲機，如無辦理營
    利事業登記即行營業，則有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之情事，迭經經
    濟部「經八九商字第八九０一九二五四號、第00000000號、第0000
    0000號、經八九中辦三字第八二九八三號」函釋在案。是本件事證明確，被
    告二人犯行堪予認定。
二、核被告二人所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。另被告二人就違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人之素行、擺設電子遊戲
    機之數量、擺設時間，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
    。查本件被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並經總統於九十年一月十日公
    布施行，於同年月十二日生效。是本件被告二人違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條規定之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定
    ，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就宣告刑諭知易科罰
    金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  蔡德章
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
得上訴
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
