【裁判字號】    90,交訴,42
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八八二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又駕駛動
力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月二十一日凌晨零時三十分許，駕駛車牌號碼Ｄ九─
    六二六七號自用小客車，沿屏東市○○路，由屏東市海豐里往市區方向行駛，途
    經中正路與濟南路交叉路口時，本應注意車前狀況，及該路段之最高時速限制為
    四十公里，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於前揭必要注意，逕以時
    速約六十公里之速度，穿越該交叉路口直行，致與沿該市○○路直行之乙○○（
    起訴書誤載為許景榮）所騎乘之車牌號碼ＰＬＶ─０六一號重型機車（後載甲○
    ○）發生擦撞，致乙○○、甲○○等二人倒地後，甲○○當場昏迷，並受有左額
    、右頰、上唇等處擦傷、下巴撕裂傷（四乘以一乘以一乘以一公分）、胸痛、雙
    側膝擦傷等傷害，另乙○○受有右前額、雙側眼眶、鼻部、左臉頰、左肘、左膝
    、雙手等多處擦傷之傷害。丙○○見狀，因一時慌張失措，竟未迅將許景榮二人
    送醫急救，反加速駕車逃逸，嗣為警於同日下午九時十分許，循丙○○掉落之車
    牌而查獲。
二、案經乙○○、甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴之情節
    相符，復有道路交通事故調查報告表一份及現場照片八張附卷可稽，足認被告自
    白與事實相符。
二、按行車速度，應依標誌之規定；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九十四第
    三項分別定有明文。而前開肇事路段之速限為三十公里，天候晴朗、夜間有照明
    、視距良好、路面乾燥無缺陷等情，亦據前開道路交通事故調查報告表記載明確
    。是被告於右揭時、地駕車本應注意上揭規定並按速限行車，且依當時情形，應
    無不能注意之情事，惟竟疏於注意，而以時速約六十公里之速度超速行駛，復未
    警戒車前，採取適當之安全措施，致撞擊告訴人乙○○及甲○○所乘車輛致許、
    林二人受傷，其有過失，已灼然甚明。又告訴人乙○○、甲○○確因本件車禍受
    有前開傷害，亦有右述道路交通事故調查報告表及卷附驗傷診斷書二紙附卷可憑
    ，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    受傷而逃逸罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其所犯上開兩罪
    ，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。其以一過失行為同時撞傷二人，則屬想像
    競合，應從一重處斷。茲審酌被告曾有違反電信法之前科、過失之程度、肇事後
    逃逸之動機、告訴人之所受傷勢、至辯論終結時止仍未賠償被害人所受損失，惟
    於事後坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第五十五條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
