【裁判字號】    90,訴,60
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬陸仟佰壹拾壹元，及自民國八十八年八月十八
日起至清償日止，按年利率百分之十．三五計算之利息，並自民國八十八年八月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年三月二十五日向原告借用新台幣（下同）一百八
    十萬元，約定利息按年利率百分之十．三五計算，於每月二十五日繳息一次，清
    償期為民國八十七年二月二十八日，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十
    六年九月廿五日以後，即未再繳息，屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，
    經聲請拍賣抵押物後，獲分配金額為九十九萬五千一百八十二元，於抵充八十八
    年八月十七日前之利息三十五萬三千二百零四元，違約金五萬八千二百八十九元
    ，本金五十八萬三千六百八十九元，尚不足本金一百二十一萬六千三百十一元，
    為此原告起訴請求給付前開本金，及自八十八年八月十八日起到清償日止之利息
    及違約金。
三、證據：提出借據、授信契約書、放款帳卡、本院八十七年執字第九六六三號強制
    執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信契約書、放款帳卡、本院八十七年
    執字第九六六三號強制執行金額計各乙紙為證，核屬相符，自足以認定為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰貳拾壹萬陸仟佰壹拾壹元，並自民
    國八十八年八月十八日起至清償日止，按年利率百分之十．三五計算之利息，暨
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
