【裁判字號】    90,交易,34
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七三二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：己○○係聯發通運股份有限公司營業大客車之司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國（下同）八十九年十一月廿八日上午七時十分許，駕駛車牌號
    碼ＢＢ─八二八號營業大貨車，沿屏東縣恆春鎮○○○○○路由佳洛水往鵝鑾鼻
    方向行駛，駛至該路四十一點一公里處，應注意行經彎道時應減速慢行，作隨時
    停車之準備，而疏未注意仍以時速高達八十公里以上速度行駛，致行經彎道時，
    因速度過快而緊急煞車時，車輛滑至對向車道而翻覆，致車上之丙○○等人受傷
    ，嗣並經丙○○、丁○○、戊○○、乙○○、章國桓、甲○○等人提出告訴，因
    認己○○涉有業務過失傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告己○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○、戊○○、乙○○、章國桓、甲○○等及渠等
    之法定代理人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，此有撤回告訴狀一份附卷可
    參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
右判決正本證明與原本無異。
                                          書記官    魏慧夷
中      華      民       國     九十       年      三   月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
