【裁判字號】    90,親,1
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第一號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十九年十二月四日生）非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      原告與被告乙○○於民國七十九年三月間結婚，於婚姻關係存續中，被告乙○
      ○於八十七年間因兩造發生爭吵後，即無故離家出走，原告並於八十七年十月
      間至派出所備案，屆今二年餘，從未獲有被告乙○○任何訊息。按民法第一千
      零六十三條規定：「妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生
      子女。前項推定，如夫妻一之方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但
      應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」經查，被告乙○○於八十九年十二
      月四日產下被告丙○○，顯非受胎自原告，為此依法於一年內訴請為如主文所
      示之判決。
  三、證據：提出高市醫楠字第三五○二○四一八三三號出生證明書（影本）、戶籍
            登記謄本各一件為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對於原告之主張均不爭執，被告丙○○不是原告之婚生子。
丙、本院依職權囑託財團法人屏東基督教醫院鑑定親子血緣關係。
    理      由
一、本件被告等經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造對於原告與被告乙○○於民國七十九年三月間結婚，於婚姻關係存續中
    ，被告乙○○於八十七年間因兩造發生爭吵後，即無故離家出走，原告並於八十
    七年十月間至派出所備案，屆今二年餘，從未獲有被告乙○○任何訊息，故被告
    乙○○於前開離家期間，即八十九年十二月四日產下之被告丙○○，經推算其受
    孕期間，顯非受胎自原告等事實均不爭執，且有高市醫楠字第三五○二○四一八
    三三號出生證明書、戶籍登記謄本附卷可證。另經本院囑託財團法人屏東基督醫
    院為ＤＮＡ親子血緣鑑定，鑑定結果：甲○○與丙○○之檢體，其ＤＮＡ  ＳＴ
    Ｒ系統存有兩個基因座型別矛盾，即甲○○與丙○○間應不存在血緣關係，有該
    醫院ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單在卷可稽，是前揭事實堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項規定：「妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定
    其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻一之方能證明妻非自夫受胎者，得提
    起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」經查，被告乙○○受
    胎產下被告丙○○之時，雖與原告仍在婚姻關係存續中，依法固應推定為原告與
    被告乙○○之婚生子，然被告乙○○既非自原告受胎之事實，已如前述，則原告
    於被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，請求否認被告丙○○為其婚生子
    ，於法有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
                                    法      官
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十    年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
