【裁判字號】    90,交易,55
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０三一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○明知其無駕駛執照不得駕駛汽車，竟於民國（下同）八十九年十一月十日下午
三時三十分許，駕駛車牌號碼ＹＩ─７５７５號自用小客車，沿屏東市○○街行駛，
於行駛至該街一四九號前，本應注意迴車前應看清有無來往車輛，始得迴轉，且依當
時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況而在該處迴車，適有乙○○騎乘
機車亦沿公裕街由東向西行駛行駛至該處，見狀煞車不及遭甲○○所駕駛之上開汽車
擦撞，因而倒地受有頭部外傷併腦震盪、胸部挫傷、臉部及四肢擦傷、左足挫傷等傷
害。甲○○於肇事後，即將乙○○送醫，並主動向警方報案，復於警方到場時，向警
方坦承為其肇事而為自首。案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方
法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○承認有於前揭時地無照駕車，並於迴車時因疏未注意車前狀況而
    肇事，並致告訴人乙○○受有前述傷害之事實不諱，核與告訴人於警、偵訊時及
    本院審理中指訴之情節，及卷附現場圖、現場照片所示被告所駕駛之小客車係前
    保險桿與告訴人所騎機車之左後側油箱部位擦撞之情形大致相符，復有載明告訴
    人受有前述傷害，由屏東市寶建醫院出具之診斷證明書一張在卷可資佐証。
二、按汽車迴車前，駕駛人應看清有無來往車輛，始得迴轉，道路交通安全規則第一
    百零六條第五款前段定有明文，被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當
    時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，復未警戒車前狀況並注意左右方
    來車，採取適當之安全措施，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯，而台
    灣省高屏澎區行車事故鑑定委員會亦同此見解，此有該會九十年二月十六日高屏
    澎鑑字第九００二０九號鑑定意見書附卷可憑，應堪採認。告訴人因本件車禍受
    傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係，本件事證明確，被告過失傷害之犯
    行已堪認定。
三、本件被告甲○○駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪；被告無照駕駛而肇事，並致告訴人受有上開傷害
    ，已經被告當庭陳明，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重
    其刑；再被告於肇事後，即將告訴人送醫，並主動向警方報案，復於警方到場時
    ，向警方坦承為其肇事而為自首，除經被告當庭陳明外，核與卷附道路交通事故
    調查報告表所載被告為報案人，並明確記載被告之年籍資料等情形相符，被告此
    部分陳述應堪採信，並應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並
    無前科，此有其前科表為憑，素行良好、前開過失之程度、致告訴人受有前述之
    傷害，迄今雖尚未與告訴人達成和解，且未對告訴人為賠償，然已當庭表示願對
    告訴人賠償之意思，並曾與告訴人至調解委員會調解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（另，刑法第四十一條第一項已於中華民國
    九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本行為五年
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以以維持法律秩序
    者，不在此限」，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後刑法
    第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項、道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右判決正本證明與原本無異。
              書記官   魏慧夷
中      華     民       國       九十      年      三    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
