【裁判字號】    90,聲,340
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免其執行刑（九十年度聲免刑
字第三十一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第六七○號裁定，自民國（下同）八十九年三月二十一日起，送臺灣
    新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八
    十九年度毒聲字第二○八二號裁定，自八十九年九月二十一日起，停止戒治所餘
    戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，向觀護人報到
    正常，定期採尿結果，均呈陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十年三月
    十二日竹檢崇護甲字第○五九三七號函在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告
    顯已戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年
    四月二十八日以八十九年度易字第四六一號判處有期徒刑三月確定，並諭知易科
    罰金之折算標準，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十
    四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官    黃  小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    汪  淑  菁
中    華    民    國   九十    年    三    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
