【裁判字號】    90,竹東秩,16
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹東秩字第一六號
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民國九十年二月十五日以
東警刑秩第六四四０號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主         文
甲○○不罰。
    理        由
一、移送意旨認被移送人甲○○有下列違反社會秩序維護法之行為﹕
    （一）時間﹕民國九十年一月二十八日晚二十時十五分許。
    （二）地點﹕新竹縣竹東鎮○○街八四號憶豐書店。
    （三）行為﹕未經主管機關許可，販賣易爆、易燃危險物品。
二、被移送人否認有販賣爆竹之行為，辯稱買來一部分給孩子玩，一部分九十年二月
    四日辦嘉年華會造勢時要用的等語，經查移送機關認被移送人有違反社會秩序維
    護法犯行，無非以扣得為數不少之各式爆竹為據，然查新竹縣竹東鎮於九十年二
    月四日舉辦「新世紀新生活元宵嘉年華會活動」，被移送人為籌備人員之一，有
    大會職員名冊、通知單、廣告宣傳單、照片等件為証，活動期間仍值新春時刻，
    且於大型歡樂活動中施放煙花爆竹助興、造勢以吸引更多人潮，亦無違情之處，
    堪認原告之辯解可採。按社會秩序維護法就關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、
    易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可；或其營業設備及方法，違反法
    令規定者，始有處罰之規定，此觀之同法第六十三條第一項第七款自明。單純持
    有或燃放之行為，非法所禁之行為，是被移送人雖被查獲持有爆竹，惟尚難認有
    製造、運輸或販賣之情，此外復查無其他証據足証被移送人有何違反社會秩序維
    護法之行為，應為不罰之諭知，以期適法。
三、扣案之沖天炮七百六十支、霹靂花炮十包、金鋼棒四包、千禧小飛龍六個、煙霧
    彈三十二個、迴旋炮、霹靂炮各三盒、大型水鴛鴦七盒、高空煙火一支、巡弋飛
    彈、小龍炮各二盒、銀笛閃光一盒均非查禁物，自不得沒入，併此敘明。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
          臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                       法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                        書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
