【裁判字號】    89,易,1047
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四四、一五五
三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
乙○○、甲○○，均公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行
    駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲
    酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在
    民國八十九年一月二十八日晚上之酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能
    安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＬＷ─一四三七號自用小客車，從
    新竹市載友人返回新竹縣竹北市之住處後再折返欲回新竹市時，適於同日晚上十
    一時五十五分許，行經新竹市○○路○段頭前溪橋南下車道（往新竹市方向）時
    ，對向從新竹市往新竹縣竹北市方向行駛、由乙○○所駕駛之車號ＪＲ─二二六
    八號自用小客車，應注意在橋上不得違規迴轉，竟突然向左迴轉欲往新竹市方向
    ，致丙○○見狀後因已不能安全駕駛而閃避不及，攔腰撞上乙○○駕駛之上開自
    用小客車，丙○○因而頭部受有外傷（已撤回告訴，詳如後述）。丙○○於警員
    到場後以酒精測試器測試其呼氣之酒精濃度仍高達每公升０、七六毫克。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
（一）訊據被告丙○○，對於右開酒後已不能安全駕駛動力交通工具而駕車上路並肇
      事之事實，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人即到場處理之警員
      潘益成證述之情節相符，並有酒精濃度測試單、肇事現場草圖、新竹市警察局
      舉發違反道路交通管理事件通知單及行政院衛生署新竹醫院診斷證明書各一紙
      在卷可稽，被告丙○○之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告丙○○之
      犯行洵堪認定，應予依法論科。
（二）核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動
      力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲酒後不得駕車之規定，僅因自恃酒力
      尚佳而觸法及其犯罪所生之損害與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
      第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
（二）本件告訴人丙○○告訴被告乙○○先於上開事實欄所載之時、地因過失而造成
      其受有頭部外傷之傷害後，又與其父即被告甲○○為協調車禍之善後事宜，要
      約告訴人丙○○於同年二月二日在新竹市警察局第二分局東山派出所和解，因
      和解不成，被告甲○○、乙○○竟二人心生不滿，公然在新竹市警察局第二分
      局東山派出所內，以三字經之穢語辱罵告訴人丙○○等案件，公訴人認被告乙
      ○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪、第三百零九條第一
      項之公然侮辱罪，被告甲○○係犯同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，惟
      依同法第二百八十七前段及第三百十四條之規定，犯刑法第二百八十四條第一
      項前段之過失傷害罪及第三百零九條第一項之公然侮辱罪均須告訴乃論。茲因
      告訴人丙○○與被告乙○○、甲○○二人已於日前達成和解，有和解書一份在
      卷可佐，告訴人丙○○並當庭撤回對被告乙○○、甲○○二人之上開告訴，依
      照首開說明，就此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
