【裁判字號】    90,竹小,21
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由新台幣陸佰伍拾貳元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三萬一千元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國
      八十九年十一月九日起至清償日止，按民間利年息三分計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    本件原告主張其於八十六年七月二十四日向被告購買號碼為000000000
    0大哥大門號及手機一支，原告於同年七月二十四日匯款二萬二千元予被告，剩
    餘九千元，則委託第三人黎邦忠轉交予被告；詎被告竟遲未將前開門號之手機交
    付原告，為此請求被告返還原告已給付之買賣價金三萬一千元等語。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張向被告購買大哥大門號及手機一支，已給付被告價金三萬一千元之事
      實，業據被告於台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第四八七二號詐欺案
      件中自承在卷，此有原告提出上開刑事案件之檢察官不起訴處分書一件在卷足
      按，原告之主張，應信為實在。
（三）按契約解除時，當事人雙方均負回復契約成立前原狀之義務，此觀民法第二百
      五十九條之規定即明。查本件依原告上開主張，兩造所成立者乃買賣契約，而
      被告既係基於買賣契約而受領原告給付之價金三萬一千元，且兩造間之買賣契
      約並未解除乙情，亦據原告自承在卷（見本院九十年二月十三日調解程序筆錄
      ），則依法被告並無返還其自原告處所受領之上開價金之義務。故原告請求被
      告返還價金三萬一千元，於法不合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行
      之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
條、第四百三十六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
