【裁判字號】    90,竹簡,36
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十年度竹簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第六八九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之麻將台電動玩具
貳臺、新台幣壹佰肆拾元均沒收
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                     法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  汪 淑 菁
中    華    民    國   九十    年    三    月     二十九     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
