【裁判字號】    89,竹簡,208
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    妨害農工商
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害農工商案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，而就商品之原產國，為虛偽之標記，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係設於台北縣樹林鎮○○街一八八巷二號山葉食品有限公
    司之負責人，其曾與設於新加坡之新加坡勁寶食品國際有限公司（下稱新加坡勁
    寶公司）之負責人邱盛毅及梁于聰等人，共同至大陸投資設立福建莆田勁寶食品
    有限公司計劃生產燕窩等產品，新加坡勁寶公司負責人邱盛毅並在新加坡印製一
    批其上載有「PRODUCT OF JINBO FOOD INTERNATIONAL PTE LTD.,SINGAPORE」、
    「新加坡勁寶食品國際有限公司監製」、「新加坡優良產品PRODUCT OF SINGAPO
    RE」等字樣之大、小外包裝空盒，其中部分運至大陸，後因其等在大陸之投資計
    劃失敗，邱盛毅即將運往大陸之包裝空盒丟棄，而留在新加坡之部分空盒，則交
    予梁于聰帶回台灣產銷燕窩，梁于聰隨即將上開包裝空盒交予甲○○使用，甲○
    ○明知其所生產之燕窩產品並非產自新加坡，竟基於意圖欺騙他人之概括犯意，
    自八十七年間某日起至同年四月間止，連續多次在上揭台北縣樹林鎮公司處，將
    其所生產非產自新加坡之燕窩，包裝上前揭載有新加坡勁寶公司監製等字樣之外
    包裝，而為虛偽之標記。
二、證據：
（一）被告甲○○之陳述。
（二）證人邱盛毅、梁于聰、林炳生之證言。
（三）中華人民共和國企業法人營業執照、中華人民共和國外商投資企業批准證書、
      搜索扣押證明書筆錄、現場照片、金松龍絲冰糖燕窩外包裝、估價單等附卷可
      稽。
三、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑判處有期徒刑六月以下，與其犯罪之情節相
    較，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六條
    、第二百五十五條第一項、第四十一條第一項段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百五十五條第一項。
 (對商品為虛偽標記與販賣陳列輸入該商品罪)
意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
