【裁判字號】    90,訴,196
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九六號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡文浩律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地地係在臺北市○○區○○路四一二巷二號四樓，依民事訴訟法第
    一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
