【裁判字號】    90,聲,417
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局萬華分局於民國八十八年十月十二日下午三時
    二十五分許，在台北市○○區○○街二七七號四樓，查獲甲○○（因觀察勒戒結
    果無繼續施用毒品傾向，已另為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並
    扣得其所有安非他命一包淨重○．一公克，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    之。
二、查前述扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成
    份，固有該中心八十八年十一月六日（八八）綱得字第一五三一七號鑑驗通知書
    附於台灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第七三三號偵查卷可稽，係第二
    級毒品。惟送驗顆粒淨重○．○六九六公克，全數取樣（已鑑析用罄），亦據該
    鑑驗通知書於備考欄敘明，是扣案之安非他命已不存在，而無聲請宣告沒收銷燬
    之必要，其聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      四    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
