【裁判字號】    90,交簡,268
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第一０九
五０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充如
    下：被告坦承犯行，且業與被害人家屬達成民事和解。又其前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此教訓後，當知
    警惕而無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
