【裁判字號】    90,簡,339
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。又竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並更正車牌號碼為ＤＫＺ－七三八。又被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有
  台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再
  犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
  一項前段、第三百三十七條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第四十一
  條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
  逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      六      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
