【裁判字號】    91,重訴,195
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一九五號
    原      告  坤福營造股份有限公司
    法定代理人  張異昌
    被      告  千煒通訊股份有限公司
    法定代理人  陳基昇
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣汐止市○○○路○段七五號十一
    樓」，惟本件原告係本於承攬契約之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾
    以書面約定，合意以「桃園地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「桃園蘆
    竹廠辦大樓結構工程承攬合約書」第四十一條在卷可證，依民事訴訟第二十四條
    第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀中    －
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
