【裁判字號】    89,自,246
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○因資金週轉需要，於民國七十九年九月十一日、同年
    九月十四日、九月二十日，分別向自訴人借款新台幣（下同）三十萬元、三十萬
    元、十萬元，共計七十萬元，期間除償還五萬元外，餘六十五萬元拒不歸還，且
    數度他遷隱匿行蹤，意圖詐騙錢財，嗣自訴人尋獲被告後，被告始於八十四年八
    月十五日，簽立面額六十五萬元、本票碼號二九九六０一號本票一紙，嗣亦未獲
    付款，自訴人始持本票聲請裁定准予強制執行，因認被告涉有刑法第三百三十九
    條、第三百四十一條詐欺及同法背信罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條
    分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，並非告訴乃論之罪，且前據
    自訴人向臺灣士林地方法院檢察署提出告訴，並經檢察官於八十九年七月二十六
    日終結偵查，為不起訴處分在案，此有臺灣士林地方法院檢察署八十九度偵字第
    四八六四號卷宗及不起訴處分書在卷足憑。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵
    查並為不起訴處分後之八十九年十月二十日再行自訴，有自訴狀首頁本院收文戳
    可資佐參，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十      年      四    月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
