【裁判字號】    90,簡,286
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                蔡旻哲即丙○.
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、蔡旻哲、乙○○共同竊盜，均處拘役參拾日，如易服勞役均以參佰元折算壹
日。均緩刑參年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又
  被告三人前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
  一紙附卷可稽，彼等經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
  暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
  前段、第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前項、第七十四條第
  一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
  刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      六      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
