【裁判字號】    90,訴,311
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三一一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右一  訴訟  己○○
    原      告  丙○○
                丁○○
    被      告  內政部
    代  表  人  戊○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十八年十二月十四日台八八
內訴字第八八○八一○○號訴願決定，提起行政訴訟。經高雄高等行政法院裁定移送
本院，本院裁定如左︰
    主  文
本件再移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按行政訴訟法第十五條前段規定：「因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，
    專屬不動產所在地之行政法院管轄。」又「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，」「移送訴訟之裁定確定時
    ，受移送之法院受其羈束。前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於
    他法院管轄者，不在此限。」分別為民事訴訟法第二十八條第一項及第三十條所
    明定，上開二規定，依行政訴訟法第十八條規定亦有準用。
二、本件訴訟，雖經高雄高等行政法院以被告臺灣省政府 (現為內政部表示承受）之
    機關所在地係在南投縣，依行政訴訟法第十三條第一項後段規定，認該院無管轄
    權，而依職權裁定移送於本院，固非無見。惟關於本件訴訟，其中原告因其所有
    坐落台南縣之土地，遭臺灣省政府核准徵收，作為人行廣場之用，原告不服而提
    起撤銷訴訟，係屬因不動產之公法上權利或法律關係而涉訟，依前開規定，應專
    屬不動產所在地之高雄高等行政法院管轄，該法院將本件訴訟移送本院，自有未
    洽，且因本件係屬專屬管轄之案件，本院爰依法再移送予該法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      黃  淑  玲
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      三      月     三十       日
                                         法院書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
