【裁判字號】    90,訴,586
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處
    有期徒刑三年二月確定，於八十七年一月十五日執行完畢；又於八十七年間因犯
    竊盜、贓物案件，經本院分別判處有期徒刑八月、拘役五十日確定，嗣二案接續
    執行，甫於八十九年九月二十六日執行完畢。猶不知悔改，於八十八年間因施用
    毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官依本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再依本院八十七年度毒聲字第一○六一號裁定送強制戒治，
    於強制戒治期滿三月後，經評定為合格，認無繼續戒治之必要，於八十七年十二
    月二十九日再依本院八十七年度毒聲字第三九六五號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束。因於保護管束期間違反保護管束應遵守事項情節重大，又經本院
    於八十八年三月十二日以八十八年度毒聲字第一六九九號裁定撤銷停止戒治，於
    八十八年十二月八日強制戒治執行期滿後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十九年五月十一日以八十九年度戒毒偵字第二八二號不起訴處分確定；竟基於
    概括之犯意，自九十年一月初某日起至九十年二月十五日止，在台中市南區和平
    里和平一巷二弄六六號住處等處所每日約一至二次，以將海洛因摻入水中，再以
    注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警於九十年二月十
    六日十八時三十分許，在台中市南區和平里和平一巷二弄六六號查獲，而偵知上
    情。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，又被告於九十年二月十六日為警查獲時所採
    集之尿液，經送私立中國醫藥學院附設醫院檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有該
    醫院檢驗報告乙紙在卷可憑，足見被告自白確與事實相符。又被告前經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，經送強制戒治期滿，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷足參。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告前因施用毒品案件，業經強制戒治期滿不起訴處分確定，其再犯施用第一
    級毒品部分，係屬二犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科
    刑。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    為施用海洛因而持有海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，爰不另論
    罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，爰依刑法第五十六條連續犯之規定，論以
    一罪，並加重其刑。又被告前於八十三年間曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本
    院判處有期徒刑三年二月確定，於八十七年一月十五日執行完畢；又於八十七年
    間因犯竊盜、贓物案件，經本院分別判處有期徒刑八月、拘役五十日確定，嗣二
    案接續執行，甫於八十九年九月二十六日執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑
    之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十
    七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告品性不良，前因施用毒品犯行，甫經觀察、
    勒戒，並送強制戒治期滿後為不起訴處分，竟猶故態復萌，再施用毒品海洛因不
    輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    ，然被告犯後坦承犯行，顯見其尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
