【裁判字號】    90,訴,555
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因一包
（淨重一‧０三公克，包裝重一‧九七公克）沒收銷燬之，注射針筒一支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年一月，於民國八十七年
    五月十三日假釋期滿執行完畢。並曾因施用毒品案件，由本院裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年七月十三日，以八十七年度訴字第八二七
    號判決免刑確定。又因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第一五三九號裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十八年度毒聲字第二二０
九號裁定令入戒治處所施以強制戒治（八十九年四月二十五日戒治期滿），而刑
    事部分則經本院以八十八年度易字第一六０三號判決有期徒刑四月，於八十八年
    九月十八日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年一月中旬起
    至二月六日止，連續在台中縣東勢鎮○○路六三二巷一０九號住處，以針筒注射
    方式，施用第一級毒品海洛因，平均每日施用二、三次。嗣於九十年二月六日十
    六時許，為警在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重一‧０三公克，
    包裝重一‧九七公克）及施用工具注射針筒一支。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（淨重一
    ‧０三公克，包裝重一‧九七公克）及施用工具針筒一支扣案可稽，且其尿液經
    檢驗結果，嗎啡及甲基安非他命反應均為陽性，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告
    書附卷足憑。另被告曾因施用毒品案件，由本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，於八十七年七月十三日，以八十七年度訴字第八二七號判決免刑確
    定。又因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第一五三九號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十八年度毒聲字第二二０九號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，而刑事部分則經本院以八十八年度易字第一六０三號判
    決有期徒刑四月，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院八十
    七年度訴字第八二七號、八十八年度易字第一六０三號刑事判決在卷可參，事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應論以一罪，依法加重其刑。再被告曾因肅清煙毒條例及毒品危害防制條例
    案件，經本院各判處有期徒刑三年一月及四月，分別於八十七年五月十三日及八
    十九年九月十八日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足
    證，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告
    已有肅清煙毒條例、毒品危害防制條例等前科，並曾經觀察勒戒、強制戒治，仍
    繼續施用毒品，顯不知悔悟及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，
    處以如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重一‧０三公克，包裝
    重一‧九七公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之，
    另針筒一支，為被告所有，係施用毒品之工具，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
