【裁判字號】    90,交訴,25
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七六二號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤載為羅吉先）任職可吉通運股份有限公司司機，為從事於駕駛
    業務之人，於民國八十九年十二月六日下午十七時十分許，駕駛車牌號碼ＮＭ—
    ３１０號曳引車頭（拖載車身號碼Ｈ３—８８號板車），沿台中縣東勢鎮○○路
    往谷關方向行駛，行經中正路一七一號前時，本應注意汽車超車時，須俟前行車
    減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左
    方向燈並於前車左側保持半公尺以上間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向
    燈駛入原行駛路線，依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，於上開路
    段欲行超越房林鳳嬌駕駛之車牌號碼ＮＭＤ—２３１號機車時，未注意等待房林
    鳳嬌所駕機車減速靠邊或表示允讓後始行超越，復未注意保持二車之間隔，致其
    所駕曳引車右後輪擦撞房林鳳嬌左手臂，使房林鳳嬌因重心不穩而人車倒地，乘
    坐於房林鳳嬌機車後座之ＮＧ  ＴＪＨＵＩ  ＨＩ（下稱吳翠霞）因而倒地，受
    有胸腹腔內出血之傷害致外傷性休克，於同日下午十七時二十分許不治死亡，房
    林鳳嬌受傷（傷害部分未提出告訴）。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地駕駛曳引車與被害人房林鳳嬌所駕之機車發生
    車禍，致（吳翠霞）死亡之事實坦承不諱，核與被害人房林鳳嬌致訴情節大致相
    符，又有台中縣警察局交通事故調查報告表及現場照片等附卷可稽，另本件車禍
    被害人（吳翠霞）因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車超車時，須俟前行車減速靠邊或
    以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於
    前車左側保持半公尺以上間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行
    路線，道路交通安全規則第一百零一條第五款定有明文。被告考領有職業大貨車
    駕駛執照，自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則被告肇事時，亦無不能注意之情事
    。被告竟疏未注意及此，而貿然超車，復未保持安全間隔，致右後車輪撞及房林
    鳳嬌所駕之機車，使乘坐於機車後座之（吳翠霞）倒地受傷死亡，被告所為自屬
    有過失為。再被告過失行為與被害人之死亡結果間有因果關係，被告過失致死犯
    行已臻明確。
二、查被告甲○○任職可吉通運股份有限公司司機，為從事於駕駛業務之人，業據被
    告於警訊時供述甚詳，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被
    害人家屬已為民事賠償 (參卷附和解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過
    失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
