【裁判字號】    89,訴,2942
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七一五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五三七三號為不起
    訴處分確定。嗣又施用第一、二級毒品，經依本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，經檢察官提起公訴（該案嗣經本院以八十八年度訴字第二三二一
    號分別判處有期徒刑八月、四月，定應執行刑十月，於八十九年一月三十日確定
    ），並聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治交付保護管
    束。詎甲○○於保護管束期間，仍不知悔改，復於八十九年十月十五日，在其臺
    中縣大里市○○路七九之二號住處施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年十
    月十六日，經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人通知定期採尿檢驗呈嗎啡陽性反應
    ，因而查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，而其於八十九年十月十六日所採尿液，經
    送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物
    檢驗中心出具之檢測報告一紙在卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    海洛因前後持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。本院審酌
    被告前因施用毒品案件，甫經二次觀察、勒戒，並送強制戒治，於戒治期間經評
    定成效合格而停止戒治，竟於付保護管束期間猶再施用海洛因，無視毒品對於自
    身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟
    ，本於煙毒犯罪人亦為「病人」之考量，其施以長時間戒治處遇，與煙毒犯罪科
    以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
