【裁判字號】    90,聲,1323
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二三號
    聲請人即被告
    之選任辯護人  周平凡律師
    被        告  甲○○
右聲請人因被告常業詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人為被告甲○○於偵查中之選任辯護人，其聲請意旨略以：被告甲○○任職
    於財訊公司，係擔任助理職務，工作內容僅負責協助客戶填寫資料及收繳照片，
    再將所收之資料及照片轉交公司陳經理而已，對於本案偽造信用卡詐欺他人之情
    節，完全不知情，既不知陳經理如何向銀行申請信用卡，亦未曾與銀行人員有過
    接洽，本案與被告無涉，而被告有固定住居所，復有正當職業，無逃亡及串證之
    虞，爰聲請具保停止羈押。
二、經查，被告甲○○涉犯常業詐欺乙案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，由本院於民國九十年三月十九日以九十年度訴字第七一七號受理，而被告
    經本院訊問後，認其犯刑法第三百四十條之罪，嫌疑重大，且於短時間內以偽造
    之信用卡向多人詐欺取財，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必
    要，而自九十年三月十九日起執行羈押，本院認被告前開羈押原因尚未消滅，所
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
