【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會峰谷儲蓄互助社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬元，及自民國八五年八月卅一日起至清償日止，
按月息百分之０點八四計算之利息，並自民國八五年九月一日起至清償日止，按上開
利率百分之五十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年七月三日
    向原告借用新台幣（下同）六十萬元，本借款約定應按三個月一期分期償還，分
    二十期，每期償還本金三萬元，每月利息為百分之０點八四計算，如未按期償還
    ，按月加付應收利息百分之五十之違約金，償還期限為八十八年七月二日，惟被
    告甲○○於八五年八月卅日攤還部分期款後尚餘本金五十九萬元，今借款期日已
    屆滿尚不獲清償，並已逾期，顯然違約，依借據之約定，債權人可以加收利息百
    分之五十計算違約金，爰請求如訴之聲明。
三、證據：提出借款申請書影本乙紙、還款紀錄影本乙紙、借據乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款申請書影本乙紙、還款紀錄影本乙紙、借
    據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五十九萬元，及自八五年八月
    卅一日起至清償日止，按月息百分之０點八四計算之利息，並自八五年九月一日
    起至清償日止，按上開利率百分之五十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
