【裁判字號】    90,聲,1404
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
一二三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十三年度上訴字第一０八
    號刑事判決判處有期徒刑二年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項、
    第四條之規定，宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，並自民國 (
    下同)八十八年三月二十五日開始執行強制工作至九十一年三月二十四日。
二、茲聲請人據執行機關即臺灣泰源技能訓練所函，並核附送之有關考核表等資料，
    以受刑人在執行期間成績優良，悛悔有據，認為該處分已無執行之必要，聲請免
    予繼續執行，經本院覆核上開事證，認為上開聲請，並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                 法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                 書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
