【裁判字號】    90,婚,106
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）緣原告於民國八十六年三月二十六日，娶被告為妻，並育有一女王怡婷。
          夫妻感情初尚和睦，詎料被告於八十九年九月九日因細故與原告爭吵，即
          不辭而行，離家出走，迄今已有四月餘，並未返家省親，此間均不盡同居
          之義務，原告雖登報尋妻，並請被告娘家親友催請其返家團圓，亦無效果
          ，被告拒絕同居，與原告斷絕同居之誼。
    （二）查被告背棄丈夫擅自離家出走，不負夫妻同居之義務，雖經拜託親友並登
          報催其返家團圓，均無效果，常此下去，原告將如何維生，殊感痛心，如
          不及速喚回，難望家庭之幸福。為此，原告曾聲請調解，惟仍因被告堅持
          離家在外，調解不成立，原告不得已依民法第一千零零一條規定提起本訴
          。
    三、證據：提出戶籍謄本、報紙、調解不成立證明書影本、存證信函影本各一件
              為證，並聲請訊問證人王金陽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣原告於八十六年三月二十六日，娶被告為妻，詎料被告於八十九年九
    月九日因細故與原告爭吵，即不辭而行，離家出走，迄今均未返家省親，原告雖
    登報尋妻，並請被告娘家親友催請其返家團圓，亦無效果，為此，原告曾聲請調
    解，惟仍因被告堅持離家在外，而調解不成立之事實，有原告提出之戶籍謄本、
    報紙、調解不成立證明書影本、存證信函影本可稽，並經證人即原告之父王金陽
    到庭證明：「我媳婦是八十九年九月份離家的，他是回娘家後就沒有再回來了，
    是因我兒子工作太晚回來他不高興就離家了。我們也有去他娘家接他好幾次，他
    也不肯回來」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
