【裁判字號】    89,訴,2133
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年肆月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款所定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪」情形，
    非予羈押，顯難進行審判，而於民國八十九年九月七日執行羈押。嗣因羈押原因
    未消滅，自八十九年十二月七日起延長羈押二月，又自九十年二月七日起延長羈
    押二月。現本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月七
    日起再延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
