【裁判字號】    90,易,758
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七四四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜及偽造文書案件，經判處有期徒刑三月及十月，於民國八十七年
    六月十二日執行完畢。仍不知悔改，於八十九年三月中旬某日，在台中縣大雅鄉
    中一企業社，因同事乙○○急需現金，將中一企業社所簽發，八十九年四月四日
    期，面額新台幣（下同）四萬五千元之支票一張交予甲○○，委請甲○○代為調
    現，當日甲○○即持該張支票至台中縣大雅鄉○○街，轉請其姊夫鄭俊杰代為調
    現，鄭俊杰則於翌日向張正傑調得現金四萬五千元，而在大雅鄉○村路四四巷八
    弄八號三樓甲○○住處附近，交與甲○○。詎甲○○取得該四萬五千元後，竟意
    圖為自己不法之所有，予以侵占入己花用迨盡，並向乙○○謊稱遺失該支票，乙
    ○○因而向付款銀行申請掛失止付，嗣屆期張正傑提示該支票，經警循線追查始
    知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○及證人鄭俊杰、張
    正傑分別於警訊、偵查及本院審理時指述之情節相符，並有掛失止付票據提示人
    資料查報表及遺失票據申報書、退票理由單影本附卷可稽，事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告曾因竊盜及偽造文
    書案件，經判處有期徒刑三月及十月，於八十七年六月十二日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，有多次竊盜及偽造文書、
    妨害兵役等前科，仍不知悔改及其犯罪動機、手段、所生損害、犯罪後態度等一
    切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑
    法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限（
    另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    ），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本件自應適用修正公
    布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
