【裁判字號】    89,訴,2660
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三二
四號、第六四一一號、第六八五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條案件，經台灣高等法院台中
    分院判處有期徒刑六月，於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條案件及肅清煙毒
    條例案件，經台灣高等法院台中分院分別判處有期徒刑四月、三年四月，定應執
    行刑有期徒刑三年六月，以上刑罰自八十四年八月十九日開始接續執行，迄八十
    六年六月二十八日假釋出獄，並於八十八年六月二十二日假釋期滿而執行完畢。
    猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，第一
    次無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年四月一
    日以八十八年度偵字第七七○七號不起訴處分確定，第二次有繼續施用毒品之傾
    向，除由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並以八十八年度訴字第二一七
    七號判決有期徒刑一年確定，嗣因強制戒治成績被評定為合格，而經本院裁定停
    止戒治並付保護管束，詎於保護管束期間，甲○○又基於概括之犯意，自八十九
    年八月初起至同年十一月底止，連續在其台中市○區○○里○○路四一號三樓住
    處，以將第一級毒品海洛因摻在香煙中抽吸之方式，施用第一級毒品多次。迨於
    八十九年九月四日、同年月十八日、同年十月二日，因保護管束中觀護人定期採
    尿送驗結果，均有嗎啡陽性反應而發覺。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，且被告於八十九年九月四日、同年月十八日、同
    年十月二日經觀護人先後採尿送鑑定結果，均呈嗎啡陽性反應，此有台灣尖端先
    進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心所出具之濫用藥物尿液檢測報告書三
    紙附卷可稽；又被告前因施用毒品，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，第
    一次無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年四月
    一日以八十八年度偵字第七七○七號不起訴處分確定，第二次有繼續施用毒品之
    傾向，除由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並以八十八年度訴字第二一
    七七號判決有期徒刑一年確定乙情，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及本院八十八年度訴字第二一七七號判決書在卷可考，其於五年內三犯施用
    毒品之事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪；又
    被告多次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；檢察官雖僅就被告三次定期
    驗尿結果呈嗎啡陽性反應之事實起訴，惟被告在本院自白其於停止戒治後，復自
    八十九年八月初起至同年十一月底止，施用海洛因多次，本院參酌其曾有施用海
    洛因及安非他命之前科，及前揭三次採尿送驗結果，均有嗎啡反應，而認其自白
    應可憑採，且未起訴部分與起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併
    予審理。再被告曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條案件，經台灣高等
    法院台中分院判處有期徒刑六月，於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條案件及
    肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院分別判處有期徒刑四月、三年四月
    ，定應執行刑有期徒刑三年六月，以上刑罰自八十四年八月十九日開始接續執行
    ，迄八十六年六月二十八日假釋出獄，並於八十八年六月二十二日假釋期滿而執
    行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯本
    件有期徒刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應遞加重其刑。爰審酌被告
    犯後坦認所為、頗具悔意，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
