【裁判字號】    90,訴,435
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求撤銷不動產贈與事件，本院判決如左：
    主      文
被告間於民國八十九年七月十三日就附表所示之不動產所為之贈與行為及八十九年七
月廿七日之所有權移轉登記行為應予撤銷。
被告丁○○應將前開不動產於以台中市中山地政事務所於民國八十九年七月廿七日以
贈與為原因之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十九年三月九日為訴外人（即借款人）周家合板
      股份有限公司之連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，有本票乙
      紙可證，並約定於八十九年九月九日清償，並有利息及違約金之約定，惟屆期
      周家合板股份有限公司並未清償本金，利息僅繳至八十九年七月十日，迭經催
      討無效，被告乙○○為借款人之連帶保證人，依約自應與周家合板股份有限公
      司負連帶給付責任。
（二）被告乙○○為逃避保證債務，竟於八十九年七月十三日將其所有如附表所示之
      不動產無償贈與被告丁○○，並於八十九年七月廿七日在台中市中山地政事務
      所089中資土字第012064、012063號及089中資建字第008062、008061號完成所
      有權移轉登記。
（三）被告乙○○對原告所負之債務拒不清償，因如不予撤銷被告間之贈與行為，原
      告之債權因債務人之行為，對其債務之追償致有履行不能或履行困難之情形，
      因而損害債權人之債權，爰依民法第二百四十四條第一項規定，請求判決如聲
      明所示。
三、證據：提出本票影本乙紙、放款帳戶資料表影本乙紙、土地及建物登記謄本各二
    份、戶籍謄本二份等為證。
乙：被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本乙紙、放款帳戶資料表影本
    乙紙、土地及建物登記謄本各二份、戶籍謄本二份等為證，被告則未提出書狀答
    辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。民法第二
    百四十四條第一項定有明文。本件被告乙○○係訴外人周家合板股份有限公司向
    原告借款五百萬元之連帶保證人，該債務之清償期分別為八十九年九月九日，被
    告乙○○則於八十九年七月十三日將附表所示不動產無償贈與予被告丁○○，是
    以，被告乙○○所為之無償行為，已害及原告之債權，原告訴請撤銷上開贈與行
    為及物權行為，並塗銷所有權移轉登記，自有理由，應予准許。
四、原告訴請撤銷上開贈與行為及塗銷所有權移轉登記雖有理由，然被告二人並無負
    連帶責任之義務，原告聲明訴訟費用由被告連帶負擔，自屬有誤，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
