【裁判字號】    89,易,4141
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提公訴，（八十九年度偵字第一七一六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款、第三百零七條等分別定有明文。經查本件被告甲○○業於八十九年
    十一月二十四日死亡，此有台中縣潭子鄉戶政事務所九十年三月十五日中縣潭戶
    字第九一八號答覆表所附戶籍謄本、相驗屍體証明書各一份在卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
