【裁判字號】    88,訴,3577
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三五七七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李郁芬律師
                吳瑞堯律師
    右一人複代  陳國華律師
    理人
    被      告  丙○○        .
    被      告  甲○○        .
    共同訴訟代  吳莉鴦律師
    理人
    複代理人    張豐守律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十八年十一月十六日起訴主張兩造間係合夥關係，因
    被告擅自將合夥財產設定抵押權，向訴外人台中商銀借款一千萬元，爰依民法第
    一百八十四條第一項、第一百七十九條選擇合併請求被告給付原告出資餘額三百
    六十四萬一千三百零一元，嗣於八十九年四月二十五日本院第七次言詞辯論期日
    始追加備位之訴，主張兩造間係買賣關係，原告主張解除契約，依民法第二百五
    十九條請求被告回復原狀返還買賣價金，而被告不同意原告上開追加之訴。經查
    原告追加備位之訴與原先之訴基礎事實並不同一，且原告於第七次言詞辯論期日
    始提起上開追加之訴，顯有礙於被告之防禦及訴訟之終結，依前揭法律規定，自
    不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
