【裁判字號】    89,賠,162
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                          八十九年度賠字第一六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人經判決有罪確定執行後，仍遭羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行後，仍受羈押柒拾陸日，准予賠償新台幣貳拾貳萬捌仟元。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人甲○○前因侵占、竊盜、妨害自由等案件先後
    為本院判決確定，並經本院定應執刑為有期徒刑十月，惟聲請人於本案審理中因
    本案於八十八年一月間受羈押於臺灣臺中看守所，而案件經判決確定後執行時，
    並未將聲請人因本案所受之羈押期間折抵刑期，使聲請人受有冤獄，爰依法聲請
    冤獄賠償等語。
二、經查：聲請人甲○○前因侵占、竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴（八十五年度偵字第一五七六三號、二○九四一號），嗣經本院於八十六
    年五月二日以八十六年度易字第一號分別判處有期徒刑五月、四月，應執行有期
    徒刑六月確定；又因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    （八十四年度偵字第一六四九六號），嗣經本院於八十八年二月九日以八十六年
    度重訴字第三二六九號判處有期徒刑五月確定，而聲請人於該案審理中，先後於
    (1)八十七年八月十八日起至同年九月十五日止(2)八十八年一月九日起至同年二月
    二十三日止，合計共七十五日之期間，均由本院以其犯罪嫌疑重大、且有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形而執行羈押。後本院依臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官之聲請，於八十八年四月二十一日以八十八年度聲字第一五八六號
    就聲請人所犯上開各罪定應執行之刑為有期徒刑十月確定，然嗣於執行時，就聲
    請人於妨害自由案件審理中所受前揭羈押之期間，並未予以折抵刑期，凡此業據
    本院依職權調閱上開案卷及相關執行卷宗查核屬實。
二、按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，刑法第四十六條定有
    明文。本件聲請人因上開案件其中一妨害自由案件曾受羈押共計七十五日。聲請
    人所受裁定之應執行有期徒刑為十月，其中業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十
    七年度執緝字第一一三三號執行有期徒刑六月，嗣以八十八年度執緝字第一五二
    九號再執行有期徒刑四月，自八十八年十一月二十六日起算，經折抵結果，應於
    八十九年一月九日屆滿，惟聲請人遲至同年三月二十五日始經釋放，因此聲請人
    自八十九年一月十日起至同年三月二十五日止，受羈押之七十六日為有罪判決執
    行後仍受羈押之日，聲請人以其於有罪判決執行後仍受羈押為由聲請冤獄賠償，
    核無不合，應予准許。本院審酌其教育、身分、地位、職業及其精神上所受之痛
    苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千元為相當，而共准予賠償如主文所示之
    金額。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償父委員會提出
覆議。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於本法支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
