【裁判字號】    90,交易,112
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四五八號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係私立朝陽科技大學在校學生，於民國（以下同）八十八年十二月十四日
    下午十七時五十分許，騎車牌ＴＪＪ－二八七號輕機車，沿台中縣潭子鄉○○路
    由豐原往台中市方向直駛，途經中山路二段九號前，原應注意車前狀況隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，
    致撞及由右往左穿越機車道之行人黃振光，造成黃振光顱內出血之傷害。經送醫
    急救於八十八年十二月十四日十八時許不治死亡。甲○○見肇事後，隨即託路人
    報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地駕車肇事，並有台中縣警察局道路交通事故調
    查報告表乙份、現場肇事相片三幀在卷可稽。而被害人確因本件車禍死亡，亦經
    檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷
    足憑。按汽機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第三項定有明文。被告甲○○騎乘輕機車，應注意能
    注意竟而疏未注意車前狀況，致肇車禍，其有過失甚為顯然，況本件經送台灣省
    台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告之過失為肇事之原因，有
    該委員會鑑定書在卷可稽。則被告之過失行為與被害人之死亡間即有相當因果關
    係，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未發覺前，即託路人報警並於警員到場時陳述肇事經過自首犯，有警局筆錄可稽
    ，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度
    及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可
    按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可按。被告係在校學生因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二        日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
