【裁判字號】    90,訴,396
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
    被      告  丙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七二二號）及移送併案
審理（九十年度偵字第二一五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國八十九
    年十二月二十九日晚上八時四十分許，在台中市○○路與大德街口附近，利用向
    不知情之張振洋借得之車號ＹＩＷ－四一七號重型機車為工具，由丙○○騎乘機
    車搭載甲○○，見丁○○搭載陳瓊所騎乘之機車，即騎乘機車往丁○○靠近，由
    甲○○下手搶奪丁○○所有之皮包一個，內有新台幣（下同）六千元、女用手錶
    一只、身分證一枚、健保卡一枚、台灣銀行金融卡一張及中國信託商業銀行金融
    卡一張（身分證、健保卡及金融卡已尋回），得手後，二人各分得三千元，其餘
    物品則隨手棄置於某不詳之路邊。復於九十年一月二日上午六時四十分許，在台
    中市○○路三十號前，利用上開機車作為工具，仍由丙○○騎乘機車搭載甲○○
    ，趁步行行經該處之乙○○不注意之際，由甲○○下手搶奪乙○○所有之皮包一
    個，內有現金二千元、電話簿一本、金筆一支，得手後，回到張振洋位於台中市
    ○○街一ＯＯ號住處騎樓下朋分贓款，每人各分得一千元，其餘物品則棄置於附
    近垃圾桶內。嗣因路人洪進材聽聞乙○○呼喊搶劫，乃駕駛其營業用小客車尾隨
    甲○○二人至台中市○○街一ＯＯ號處，確定其二人將機車停於該處，即回到台
    中市○○路搭載乙○○至上開處所指認機車車號無誤後，報警循機車車號查知車
    主為張振洋，再依張振洋之供述循線查獲上情。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○、丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○
    分別於警訊及偵查中指訴之情節相符，復據證人洪進財、張振洋分別於警訊及偵
    查中證述屬實，並有照片七張、贓物認領保管單一份附於偵查卷可稽。查被告二
    人搶奪被害人丁○○、乙○○之皮包各一只，其內均有現金等財物，其等均有為
    自己不法所有之意圖。被告二人之自白核與事實相符，事證明確，其等之犯行均
    堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告二人間有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其等先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、其等均屬年
    輕力壯，卻不思勵學上進，所為嚴重威脅社會治安、被告甲○○尚無何前科紀錄
    ，被告丙○○有竊盜之非行紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按及其等犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
三、臺灣台中地方法院九十年度偵字第二一五二號移送併案之犯罪事實，與本件已起
    訴之犯罪事實相同，係單一之犯罪事實，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    二十九      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      三        月    三十        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
