【裁判字號】    90,婚,40
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十五年十二月十八日結婚，感情一直不睦，被告不務正業，不支
      付家裡生活費用，且嗜酒如命，原告若無法供給被告金錢花用時，被告則惡言
      相向，打罵終日，原告不堪被告長期毆打，曾向管區派出所報案三次，被告又
      於八十九年十二月廿六日晚間將原告毆打成傷，並拿菜刀威脅原告，幸房門反
      鎖即時逃出，後果難以預料，被告動輒對原告以拳腳相向，夫妻長年處於爭執
      不休情形，使被告精神倍感痛苦，實已無法再繼續共同生活，足以構成難以維
      持婚姻之重大事由，為此本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項選
      擇合併請求准許裁判離婚。
  三、對被告抗辯之答辯：是被告先打原告，原告才報警，若如被告所言祗打原告屁
      股、大腿，為何原告臉部會受傷？原告身體不好，根本不可能打被告。
  四、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書四份為證。並聲請訊問證人謝開菊。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以到庭聲明及陳述如左。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：八十九年十二月廿六日被告祗有打原告屁股、大腿，原告有請警察來三
      次，其中祗有這次被告有打原告，其他兩次是原告打被告。
    理    由
一、被告未於最言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告於八十五年十二月十八日結婚，被告經常毆打原告並於八十九年
    十二月廿六日晚間將原告毆打成傷，並拿菜刀威脅原告等事實業據提出戶籍謄本
    、驗傷診斷書各一份為證，且經訊問證人即原告之父謝開菊亦證稱：「被告經常
    毆打原告，經常有輕傷的情形，最嚴重的一次是八十九年十二月廿六日，被告拿
    菜刀，原告跪下求他，他才沒有動手」、「被告有賭博行為，被告以為原告有很
    多錢，一直威脅叫原告拿錢出來」等語。被告雖辯稱：有二次原告請警察來，是
    原告打被告，八十九年十二月廿六日祗有打原告屁股、大腿云云，惟衡之常情，
    若原告自己打被告，被告並無動手，原告當無找警察，自曝其行之理，而原告所
    受傷勢已據提出驗傷診斷書，被告祗承認毆打原告屁股、大腿，對原告其餘傷勢
    如何而來，卻無法說明，尚難採信。而依該傷單所載原告受有多處瘀傷，遍及右
    臉頰、頭枕部、左眼角外側、右小腿、右手背、左小腿二處，真可謂係遍體麟傷
    ，而原告主張其身體不好等情，亦據提出診斷證明書三紙為證，依該診斷證明書
    所載，原告於八十七年七月因左側肱股頸粉碎性骨折，經手術復位及鋼板固定，
    復因鋼釘固定不佳，接受半人工關節置換術，復因子宮內膜息肉併子宮內膜異位
    症，於八十六年四月、九月二度手術住院治療，八十八年六月因左肩肌腱炎就診
    ，故原告之主張非虛，被告復未於最後言詞辯論期日到場爭執，應堪認原告之主
    張為可採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字
    第三九六八號、七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號判決）
    。本院審酌上開原告所受傷害，其身體多處瘀血傷，被毆打之部位甚至及於頭部
    、眼睛等身體重要部位，雖有診斷證明書之次數僅有一次，但以原告曾經動過多
    次大手術，身體健康情況不佳，被告竟不知體恤，猶狠心動手毆打，足見其對待
    原告並未處於誠摯之基礎，被告所為，在客觀上確實已造成原告在身體上及精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而，原告本於民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定請求離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，
    為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                      臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
