【裁判字號】    90,自,155
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
                設台中市西屯區.
    法定代理人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年九月十三日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向自訴人公司購買三陽牌、車牌號碼ＹＩＵ─四０九號之
    重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價款為新台幣（下同）六萬九
    千三百六十元，共分十二期，每月一期五千七百八十元，每月十五日付款，標的
    物存放地點為台中縣太平市○○路八號三樓之二，在價金未付清前，標的物所有
    權仍屬於自訴人公司所有，被告乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移出賣、
    出質移轉或為其他處分。詎被告乙○○於取得上開機車後，僅繳納二期款項，自
    八十八年十二月十五日起即拒不繳納分期款，尚欠車款五萬七千八百元，並意圖
    不法利益，將上開機車遷移他去，致使自訴人公司求償無門，受有損害，因認被
    告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又動產擔保交易，包括附條件買賣，並應以書面訂立契約，此觀之動
    產擔保交易法第二條及第五條自明，是動產擔保交易屬要式契約之一種。且依民
    法第七十九條規定，限制行為能力人，未得法定代理人之允許，所訂立之契約，
    須經法定代理人之承認，始生效力。申言之，限制行為能力人與他人訂立契約時
    ，須得法定代理人之允許，否則所定契約，應為無效。僅能於其後經法定代理人
    之承認，始生效力。經查本件被告與自訴人公司，係於八十八年九月十三日簽訂
    附條件買賣契約書，有該附條件買賣契約影本在卷可憑。次查，被告係六十九年
    九月三十日出生，亦有其年籍資料附卷可稽，則被告當時與自訴人公司簽訂上開
    附條件買賣契約書，顯尚未滿二十歲，依民法第十二條、第十三條規定，其應僅
    為限制行為能力之人，則被告與自訴人公司所簽訂之上開附條件買賣契約，依上
    揭民法規定，自應得其法定代理人之事前允許，或事後之承認，始能發生效力。
    然觀卷附之附條件買賣契約書，被告於簽訂該契約時，並未由其法定代理人代理
    為之，自訴人復無法提出任何積極確切證據，以資證明被告於事前或事後已得其
    法定代理人之允許或承認。因之，揆諸上開規定之說明，本件買賣契約自不生動
    產擔保交易之效力，準此以言，被告即非屬動產擔保交易之債務人，是被告所為
    ，與動產擔保交易法第三十八條之構成要件，尚屬有間。此外，復查無其他積極
    證據足認被告涉有違反動產擔保交易法之犯行，既不能證明被告犯罪，自應為被
    告無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
