【裁判字號】    89,抗,129
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院院刑事裁定                    八十九年度抗字第一二九號
    再  抗告人
    即  自訴人  甲○○
右列抗告人因偽造文書案件，對於本院中華民國九十年三月二十九日所為第二審裁定
（八十九年度抗字第一二九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百十五條第一項規定：對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，
    但對於其就左列抗告所為之裁定，得提起再抗告：
    一對於駁回上訴之裁定抗告者
    二對於因上訴逾期聲請回復原狀之裁定者
    三對於聲請再審之裁定抗告者
    四對於第四百七十七條定刑之裁定抗告者
    五對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告者
    六證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者
    故除上開但書之特別規定外，對於本院駁回抗告之裁定不得再行抗告。查本件再
    抗告人因偽造文書案件，不服第一審駁回再抗告人自訴之裁定，提起抗告，嗣經
    本院裁定抗告駁回，此裁定既不在上開條項但書各款之列，自不得再行抗告。乃
    再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十七      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
