【裁判字號】    89,上重更(三),30
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上重更(三)字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）八十九年十一月九日執行羈押，
    至民國九十年二月八日，三個月羈押期間即將屆滿後，本院認仍有羈押之必要，
    於九十年二月九日裁定延長羈押貳月，至九十年二月八日延長羈押期間亦即將屆
    滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月九日起
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十九    日
              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  粘  銘  環
中       華       民       國   九  十    年     三      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
