【裁判字號】    90,附民,96
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第九六號
    原  告  甲○○○
    被  告  戊○○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
右列被告等因竊佔等案件（民國八十九年度上易字第二九七八號），經原告提起刑事
附帶民事訴訟，請求返還房屋，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）、聲明：求為判決被告等應連帶將其就門牌號碼為台中市○區○○路四段
            二五三號房屋，共同佔用面積約六十平方公尺部分（以實際測量為準）
            返還原告；原告願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）、陳述：被告等就前開房屋占用部分，係原告之夫游瀛洲任職於台灣鐵路
            局時所配住之宿舍，被告等並無權使用，詎被告戊○○○、丁○○、鄭
            文亮等竟意圖不法之利益，竊佔系爭房屋之部分拒不搬離，彼等刑事案
            件現上訴於鈞院審理中，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告方面：
    被告等均未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告戊○○○、丁○○、丙○○等
    被訴竊佔等案件，業經臺灣臺中地方法院以八十九年度自字第三一八號刑事判決
    渠等均無罪在案，然原告對該判決不服提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案
    ，依照上開說明，則原告提起之附帶民事訴訟，自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中       華       民       國   九  十    年     四      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
