【裁判字號】    90,交上易,430
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度交上易字第四三號
    上  訴  人
    被      告  乙  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第五五二號中華
民國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一四四四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○緩刑貳年。
     事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○（以下簡稱被告），僅上訴主張本件伊已與被害人和解，並未
    指摘原審判決有何不當之處，其上訴並無理由，應予駁回。惟按上訴人確已與被
    害人甲○○成立和解，賠償新台幣伍萬元，有和解書一份在卷可證（詳見本院審
    理卷第六頁），參諸上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    紀錄表可稽，其經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因
    認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中       華       民       國   九  十    年     三      月    三十     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
