【裁判字號】    90,交訴,105
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十五日七時三十分許，駕駛Ｎ六─四二六０號自用
    小客車，沿台南縣安定鄉○○村○○道路由北往南方向行駛，途經該路段十二之
    五號前處與另一產業道路之無號誌交岔路口時，原應注意汽車行經無號誌之交岔
    路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，又無不能注意之情形
    ，竟疏未注減速，仍以時速四十公里之速度行駛欲通過路口，適有王中和騎乘Ｍ
    ＵＡ──九七一號機車在該處由左側路口駛出西穿越馬路，亦疏未看清左右有無
    來車，甲○○因煞車不及車頭與機車右側發生碰撞，致王中和因氣血胸送醫不治
    死亡。
二、案經甲○○自首及台南縣警察局善化分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事之事實供認不諱，核與被害人家屬王翁寶
    玉指述之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表及現場照片八幀在卷可稽
    。而被害人王中和確因本件車禍死亡，亦經公訴人督同法醫師到場相驗屬實，製
    有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按汽車行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四
    款定有明文。被告於右揭時地駕駛車輛，應注意按上開規定行車，以策安全，而
    依當時為上午、天氣晴朗、路面乾燥無缺陷、視距良好之情形下並無不能注意情
    事，被告竟疏於注意，以致肇事，被告之行為自應認為有過失，應負肇事責任。
    其過失行為與被害人死亡間確具有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其於肇事後犯罪未被
    有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊
    筆錄、道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕
    其刑。本院審酌被告之品性、過失程度非輕、犯罪所生危害、犯罪後態度良好，
    已賠償被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，
    緩刑期內並付保護管書，用啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
