【裁判字號】    90,易,487
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八七號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因犯過失致死罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑
    一年二月，於八十四年九月十九日假釋，刑期至八十四年十一月八日屆滿，以已
    執行論，猶不知悔改，竟因其所有之ＴＧ－六九三六號自用小客車未繳牌照稅，
    致車牌為監理機關予以吊扣，乃基於意圖為自己不法所有犯意，於八十九年十月
    十一日中午十二時許，在臺北市南港區○○○路○段路旁，竊取闕玉鳳所有車牌
    號碼ＢＪ－五○八九號自用小客車車牌二面，得手後懸掛於甲○○所有前揭自小
    客車使用。嗣於九十年一月七日晚上六時四十分許，駕駛該小客車行經臺南科學
    園區○○路○段時為警查獲，並扣得上述失竊之車牌二面。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第一中隊報告臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地竊取上開車牌之事實供承不諱（見本院九十年三月八日
    訊問筆錄、九十年三月十五日審理筆錄），核與被害人闕玉鳳於警訊中所指訴車
    牌失竊之情節相符（見內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第一中隊刑事案
    件偵查卷第六頁），而被告既未經車主同意，擅自竊取ＢＪ－五○八九號之車牌
    二面並裝置於自己之自小客車，益徵其主觀上有不法所有之意圖甚明，此外，復
    有照片二幀、「車籍作業系統─查詢認可資料」及扣押物品清單各一紙在卷可憑
    ，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的係因自己之自小客車車牌遭吊扣即
    竊取他人之車牌二面、手段雖非輕微、對被害人所生之危害、惟犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。查被告前於八十二年間因犯過失致死罪，經本院判處有期徒刑一年二月，於八
    十四年九月十九日假釋，刑期至八十四年十一月八日屆滿，以已執行論，有臺灣
    臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其於八十九年十月十一日之五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。扣案之ＢＪ－五○八九號車牌二面，雖係因犯罪所得之物，
    惟係被害人闕玉鳳所有，業據被害人於警訊中陳述明確，且有「車籍作業系統─
    查詢認可資料」一紙在卷足稽，爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        三      月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        三      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
