【裁判字號】    90,聲,616
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一六號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件(九十年度聲沒字第七二號)，本院裁定如左︰
    主    文
扣案之安非他命貳包計重壹點伍參公克，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以︰臺灣臺南地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵字第二四五五號毒
    品危害防制條例案件，扣案一點二三公克安非他命及八十九年度毒偵字第二三九
    號案件，扣案０點三公克，核屬違禁物，爰依首開規定，聲請沒收等語。
三、本案審核全案卷證，認聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
