【裁判字號】    89,賠,80
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八十九年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右聲請人等因受害人陳少騰叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用冤獄
賠償法，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應附具不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第
    四款定有明文規定。次按同法第十四條規定：賠償之聲請，違背法律上之程式，
    經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。
二、本件聲請意旨略以：受害人陳少騰原任職於空軍第五大隊八四電台領班，於民國
    三十九年七月二十六日，經治安機關以受害人涉嫌通匪叛亂，而予以逮捕羈押，
    迄四十年二月二十八日始行釋放，總計受羈押達二百十八日，從而請求依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定請求冤獄賠償新台幣一百零九
    萬元等語。
三、經查：本件聲請人於聲請時僅提出受害人空軍軍官資歷表影本一紙，並未檢具其
    他類如不起訴處分書或無罪判決之正本，以供本院審酌；又聲請人亦已無法補正
    其他資料以資佐證，業經其於本院傳喚訊問時當庭陳明在卷。而經本院以聲請人
    所提出之空軍軍官資歷表向軍管區司令部督察長室、國防部人事處及空軍總司令
    部人事處查詢結果，均無受害人涉案、送執行或聲請人指稱受害人「斷資」之相
    關資料，有國防部軍管區司令督察長室九十年一月十六日（九０）志厚字第二０
    二號書函暨國防部人事參謀次長室九十年三月九日（九０）易日字第三一六六號
    函及空軍總司令部人事署九十年三月十九日（九０）造以字第二七一一號回函各
    件存卷足稽。故本院事實上並無資料可審核聲請人之聲請是否屬實，是聲請人之
    聲請，係違背法律上之程式且無法補正，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條、冤獄賠償法第十四條規定，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                    書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
