【裁判字號】    90,重訴,197
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一九七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求不動產所有權移轉登記事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣貳仟貳佰肆拾壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰陸拾萬肆仟伍
佰壹拾貳元，折合銀元肆佰貳拾萬壹仟伍佰零肆元，應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟
零壹拾陸元，折合新台幣壹拾貳萬陸仟零肆拾捌元，原告僅繳納新台幣貳仟貳佰肆拾
壹元，尚不足新台幣壹拾貳萬仟捌佰零柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受裁定後五日內如數繳納，逾期即駁回原告之請求，特此
裁定。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
