【裁判字號】    90,交訴,90
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六零號），本
院判決如左：
    主  文
乙○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又駕駛動力交
通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年拾月，應執行有期徒刑貳年。緩刑伍
年，緩刑期內付保護管束。
被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、乙○，於民國︵下同︶九十年一月十五日凌晨一時五十分許，飲酒後已不能安全
    駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼UF─八九一七號號自用小客車，沿台南市往
    台南縣永康市方向行駛，途經台南縣永康市○○路八○一號前，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟因不勝酒力，誤入對向車道逆向行駛，撞擊同一時、地，由
    甲○○所駕駛車牌號碼C3─八九二○號自小貨車，致甲○○左側脛骨平臺骨折，
   （傷害部分撤回告訴）乙○不僅未下車查看，反而加速逃逸。經警據報循線查獲，
    並測試乙○呼氣後之酒精濃度為○. 四五MG/L，而查知上情。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分；
一、重大違背安全駕駛罪部分：
    訊據被告乙○對於右揭酒後駕車之事實坦承不諱，按道路交通安全規則第一百十
    四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕
    車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁
    止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０．
    一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能
    安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署、
    中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品
    、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議結
    論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度高達每公升
    零．四五毫克，且復駕車肇事，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全駕
    駛動力交通工具。復有酒精濃度測試表一紙附卷可稽，本件事證已臻明確，被告
    此部分犯行堪予認定。
二、肇事遺棄罪部分：
    被告於右揭時地肇事致甲○○受傷而逃逸之事實，業據警訊中甲○○證述綦詳，
    此亦有交通事故現場勘驗圖一紙附卷可按。依二車受創情形觀之，其撞擊力道顯
    然非輕，被告為駕駛人，應無不知之理。本院審理中被告亦坦承不諱，復有道路
    交通事故調查表一件附卷可按，事證明確，被告此部分犯行亦堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及第一百八十五條之四之公共危險罪
    。被告所犯上開二罪間，罪名不同，罪質互異，應分論並罰。本院爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後已賠償被
    害人損害態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，
    以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，又被告駕車漫不經心肇事復置被害人不顧
    ，除被害人身心俱受創痛，復損害社會正義風氣甚鉅，若非短期刑依目前環境無
    法收教化之功，勉強予以緩刑之諭知，因之本院認其行為有交專人長期輔導矯治
    之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效，並勵自新。
乙、傷害部分；
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四，第五十一條第五款、第
七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    三      月      二十九      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
