【裁判字號】    90,交訴,115
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○以駕駛車輛載運帆布從事帆布工程製售為業，係以駕駛車輛為附隨業務之
    人；民國八十九年十一月十一日上午十一時許，甲○○駕駛車牌號碼ＹＰ─五二
    八一號營業用自小貨車，由台南縣麻豆鎮往善化鎮（北往南）方向，途經台十九
    甲線什乃里一四五號前巷道路口時，疏未注意車輛行經道路交岔路口應減速慢行
    ，並隨時採取有效避剎措施，猶超速行車（在速限時速六十公里之道路上以時速
    七十公里高速行車）；適有王海棠駕駛車牌號碼ＵＶＬ─八一Ｏ號輕機車由巷道
    駛出，越過道路中心線行抵該處，遭甲○○駕車因閃剎不及而衝撞倒地，致使王
    海棠因『頭部撞傷、顱內出血』傷重死亡。甲○○事故後於有偵察權之人發覺犯
    罪前自首接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並稱：﹁我由北往南，車速約七十公里，我
    有看到死者機車由巷道出來，我在遠方有看到死者機車，我有按喇叭，我開車一
    直偏向路邊閃避，我有剎車但剎不住，（肇事後）車輛衝向路邊撞壞路旁盆景。
    ﹂、﹁我認為我有按喇叭示警，（但）還是發生車禍。﹂等情，然查，本件被告
    駕車行經岔道路口時，未依規定減速慢行且超速行車，致剎車不及而發生車禍，
    故被告涉有過失致人於死犯行，應可認定。
二、查被告甲○○係駕駛貨車運送帆布材料從事帆布工程製售，被告之主要業務雖非
    駕駛，然被告運送帆布材料至各地，乃為完成其主要業務所附隨之輔助事務，應
    屬刑法上所謂之業務（最高法院七十一年台上字第一五五○號判例參照），核其
    所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪，被告肇事後犯罪未被發覺前，即打
    電話報警，此有警訊筆錄在卷可稽，其於有偵查犯罪權限之公務員知悉其犯罪前
    ，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告過失程度之
    輕重，肇事後坦承犯行態度良好，並與被害人家屬達成民事和解︵參卷附調解書
    ︶等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過失
    致犯本罪，經此偵、審教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑伍年，以勵自新。又被告違反規定駕車肇
    事致無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱受創痛，復損害社會資源甚鉅，本
    院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀
    後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
第六十二條、、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月  二  十九  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
