【裁判字號】    90,交訴,108
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四０七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、緣甲○○係任職於台南縣消防局復興分隊，平日以駕駛消防車執行救災勤務為其
    業務；於民國八十九年八月二十八日晚上七時十五分許，駕駛車牌號碼Ｋ三─五
    八六號消防車，沿台南縣永康市○○路由東向西方向行駛，預定前往台南縣永康
    市執行勤務，途經小東路與中華路之交岔路口欲右轉時，原應注意汽車行進中駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及車輛駛至交岔路口，如同為直行
    車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車輛，而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，而貿然右轉，而撞擊同向右側、由蘇蔡春英所駕駛之車號ＶＩ
    Ｖ─六三六號機車︵搭載其子蘇政瑋︶，致蘇蔡春英受有全身多發性損傷及頭腹
    傷併骨折出血之傷害，蘇政瑋則受有腹骨盆輾壓傷骨折內出血之傷害，經送醫後
    均不治死亡。
二、案經蘇蔡春英之配偶亦係蘇政瑋之法定代理人乙○○告訴由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而本
    件經地檢署檢察官至現場勘驗，消防車左前方保險桿有機車擦痕，右前輪經目測
    並無血跡、右後輛外側第一排有血跡反應、右側除前方保險桿有擦痕外，中間部
    位並無擦痕，而ＶＩＶ─三一六號機車後面車後燈破裂、左右車身有往後擦痕等
    情，此有勘驗筆錄一紙可參，足認二車確有相撞之事實，再揆諸被告於警訊中自
    承行經前開路口並未看見蘇蔡春英駕駛機車，不慎撞到被害人蘇蔡春英所駕之機
    車等情，亦堪認係未注意車前狀況及同向車輛轉彎時左方車應暫停讓右方車輛所
    致。另本件車禍被害人確因本件車禍死亡，業經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、醫院診斷證明書各一紙在卷可憑。按駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時保持必要之安全措施及車輛駛至
    交岔路口時，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安
    全規則第九十四條及第一百零二條第一項第二款定有明文。被告駕車時自應注意
    上述道路交通安全規定；又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地
    之天候、路況皆良好，且肇事時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此
    ，被告之駕車失當行為，顯有過失無疑；而本件經送台灣省南區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定後，再送台灣省車輛行車事故覆議委員會覆議，均認係被告右轉未
    注意右側車輛為肇事原因，此有該會八十九年十二月十五日南鑑字第八九一五四
    ０號函及九十年二月十四日府覆議字第九０００四八號函可參。此外，復有道路
    交通調查表及現場照片十二幀在卷可參，應認被害人之死亡結果，與被告之過失
    行為間有相當因果關係，罪證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌。其以一過失
    行為致二人死亡，為想像競合犯，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規
    定從一重之業務過失致死罪處斷。本院審酌被告係為執行消防公務肇事、本件過
    失程度非輕、犯罪所生危害及事發後與告訴人及被害人家屬達成民事和解賠償等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國全案紀錄表一份附卷
    足徵，其因執行公務一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成民事和解賠償其損
    害，有調解書乙份附卷足憑，經此教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑年、用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國     九十      年      三      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
           書記官  林  木  村
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
