【裁判字號】    90,易,459
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五九號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一五二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○同為臺南縣東山鄉東原村班芝花坑三十九號永安高爾夫球場桿弟
    ，於民國八十九年四月六日下午二十時三十分許，在上址桿弟休息室內，因看電
    視發生口角，甲○○站起持椅子擲向乙○○之身旁（起訴書誤為持椅子擲向乙○
    ○未中），乙○○乃上前欲毆打甲○○時，甲○○遂基於傷害他人身體之犯意，
    推倒乙○○，致乙○○頭部碰撞桿弟室之門，受有撕裂傷與臉部挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十年三月十
    五日審理筆錄），告訴人乙○○雖經傳喚未到庭，惟其於警訊中指訴所受傷害係
    遭被告擲椅子所致云云（見臺南縣警察局白河分局警卷第七頁反面），業經被告
    於本院調查時供稱：「我並非要丟她，我是要丟旁邊的椅子以警告她不要再說話
    影響他人」等語（見本院九十年三月六日訊問筆錄），核與證人黃筆於警訊中所
    證述告訴人係遭被告推倒，頭部碰撞桿弟室之門始受傷，並非係遭被告持椅子所
    致等語（見臺南縣警察局白河分局警卷第九頁反面）相符，此外，復有告訴人提
    出之診斷證明書一紙附卷可證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的僅因細故即傷害他人之身體、手段尚屬輕微、所生危害
    非鉅、犯後態度亦尚稱良好，且被告行為後，告訴人因故離職不知去向，致無法
    與之達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
