【裁判字號】    89,重訴,492
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○      原.
                            現.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾萬元，及自民國八十九年八月三日起至清償日止
，按年息百分之八點二五計算之利息，及自民國八十九年九月四日起至民國九十年三
月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰參拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供現金或同額之中央政府建設公債八十四年
    度甲類第一期債票之擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十九年二月三日
      向原告借款新台幣（下同）六百九十萬元，借款期限二十年，約定於一０九年
      二月三日清償，借款利率按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點四，按月
      於每月三日攤還本息，如遇原告銀行基本放款利率調整時，得隨同調整之（貸
      放時原告銀行基本放款利率為年息百分之七點八五，因之本件借款貸放時利率
      為年息百分之八點二五）。自八十九年三月起，第一期至第十二期給付利息，
      第十三期至第二百四十期本息平均攤還，未按期攤還本息時應即喪失期限利益
      ，視為全部到期。除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，加付約定
      利率之百分之十，超過六個月部分，另加付約定利率百分之二十計算之違約金
      。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年八月二日，當
      時原告銀行基本放款利率尚無調整，本件借款利率仍為年息百分之八點二五，
      本金六百九十萬元均未清償，因之全部債務視為到期，為此依消費借貸契約及
      連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告六百九十萬元，及自八十
      九年八月三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，及自八十九
      年九月四日起至民國九十年三月三日止，按上開利率百分之十，自九十年三月
      四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、授信約定書影本三件、貸款本息攤還表影
    本一件、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一件、查詢單二件、放款利率表一
    件。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於八十九年二
    月三日向原告借款六百九十萬元，借款期限二十年，約定於一０九年二月三日清
    償，借款利率按原告銀行基本放款利率加年息百分之零點四，按月於每月三日攤
    還本息，如遇原告銀行基本放款利率調整時，得隨同調整之（貸放時原告銀行基
    本放款利率為年息百分之七點八五，因之本件借款貸放時利率為年息百分之八點
    二五）。自八十九年三月起，第一期至第十二期給付利息，第十三期至第二百四
    十期本息平均攤還，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期。除應
    按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六
    個月部分，另加付約定利率百分之二十計算之違約金。本件借款貸放後，被告未
    能依約繳付本息，利息僅付至八十九年八月二日，當時原告銀行基本放款利率尚
    無調整，本件借款利率仍為年息百分之八點二五，本金六百九十萬元均未清償之
    事實，業據原告提出消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表、轉帳支出
    傳票及轉帳收入傳票影本、查詢單、放款利率表為證，核屬相符，自堪信原告之
    主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自
    無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告六百九十萬元，及自八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之八點二五
    計算之利息，及自八十九年九月四日起至民國九十年三月三日止，按上開利率百
    分之十，自九十年三月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
