【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九號），及移送並辦
（九十年度偵字第一一九四號、九十年度偵緝字第四八、四九號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、戊○○於民國八十五年間，曾犯侵佔罪，經本院判處有期徒刑十一月確定，於八
    十五年十二月二十八日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改。復竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，連續於民國八十九年十月八日，在台南市○○路○段七巷五
    九號，竊得甲○○所有之皮包一只（內有新台幣（下同）六、七千元、身份證一
    張、信用卡一張、汽車駕照一張、郵局提款卡及存摺各一本、手機一支），另承
    繼前開竊盜犯意，於八十九年十月十四日上午四時三十分，在台南市○○○路○
    段五十號前，伺機竊取丙○○置於車內現金十萬元及白色勞力士手錶一支（約值
    五萬元），復承繼前開竊盜犯意，於八十九年十月二十五日下午二時許，在台南
    縣麻豆鎮○○路一○五號（全虹通信行），以詢問手機功能為由，乘店員乙○○
    不注意之際，竊得諾基亞8850、摩托羅拉Ｖ8088手機各一支（價值三萬三千元）
    ，再依前開竊盜犯意，於八十九年十月三十日凌晨三十分，在台南市○○路○段
    一三八號（震旦通訊行），乘店員丁○○、陳芋萱疏忽之際竊取諾基亞8850、摩
    托羅拉Ｖ8088手機各一支（價值三萬二千一百元），嗣經警查獲查獲。
二、案經甲○○報請台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭時地竊取之事實供承不諱，核與被害人甲○○、乙○○
    、丁○○、陳芋萱指訴失竊之情節相符，且有贓物認領保管單一紙、翻拍照片三
    張在卷可憑，被告自白核與事實相符，堪採之。本件事證已甚明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前
    八十五年間，曾犯侵佔罪，經本院判處有期徒刑十一月確定，於八十五年十二月
    二十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依遞法加重其刑。爰審酌被告素行不
    良，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、移送意旨另以：被告於八十九年十月二十五日下午二時許，在台南縣麻豆鎮○○
    路一○五號（全虹通信行），持甲○○之信用卡，欲刷卡購買諾基亞8850、摩托
    羅拉Ｖ8088手機各一支（價值三萬三千元），嗣因乙○○發現持卡人與刷卡人不
    同而未能得手部分，及被告於八十九年八月四日以陳明輝之假名應徵送貨員，侵
    佔西螺米，復於八十九年九月十四日，以同樣之手法應徵送貨員後趁被害人吳耿
    旭不注意之際，開走公司之小貨車（內有貨物一批，價值十萬元），此部分因西
    螺米及小貨車均在被告之持有下，應屬侵佔之犯行，與竊盜無涉，此部分與前開
    論罪科刑部分難認有何裁判上一罪關係，自無從併予審理，應退回檢察官另行依
    法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月      二十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年       三      月      二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
