【裁判字號】    90,交易,115
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間犯偽造文書罪，經法院判處有期徒刑參月，八十六年
    一月十日執行完畢，不知悔改，於八十九年十一月十一日上午零時五分許，駕駛
    車牌號碼ＬＵ─三三四六號自用小客車，沿台南市○○路由東往西方向行駛，行
    經東成路七一巷無號誌岔路口時，應注意能注意，汽車行經無號誌之岔路口時，
    應減速慢行，做隨時停車之準備。又行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，按其情節又非不能注意，竟疏未注意車前狀況，亦未做隨時
    停車之準備，復未隨時採取必要之安全措施，適甲○○無照駕駛ＺＺＺ─四九六
    號機車，附載其友施乃豪由北往南駛至該無號誌岔路口，亦疏未注意支線道車未
    暫停讓幹線道車先行，致兩車閃煞不及發生擦撞，使乙○○受有左膝、右腳、前
    額擦挫傷之傷害。施乃豪亦受傷（但未告訴）。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片八張在卷可稽，告訴人
    受有上揭傷害，亦有診斷證明書一紙附卷可資佐證。按汽車行駛行經無號誌之岔
    路口應減速慢行，做隨時停車之準備，又一般行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第第九十三條第一項第四款、第
    九十四條第三項分別定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注
    意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，被告雖於偵察中具狀陳述其無過
    失云云，但依警繪現場圖及前述理由，被告所辯應不足採，其應確有過失。雖告
    訴人甲○○於本件車禍之發生亦有疏失，但既由於被告之過失併合而為危害發生
    之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌而已。被告過
    失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告因過失致告訴人受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。另被告有事實欄所載偽造文書犯罪科刑紀錄，並於八十六年一月十一
    日執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表一紙及台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本刑為
    有期徒刑之本罪，核應論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告過失之程度、犯罪所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
