【裁判字號】    90,交訴,106
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑玖月。
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役貳拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因賭博罪，經臺灣臺南地方法院處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年五月二十五日易科罰金執行完畢
    ，猶不知悔改，於八十九年十月八日十七時二十分許，駕駛車號ＵＦ─０六三六
    號自小客車，沿台南市○○路由東向西行駛，行經台南市○○路與育平路口時，
    欲左轉時，不慎撞及亦行經該路口由林麗珺所騎乘車號ＳＸＩ─七七二號輕機車
    ，致林麗珺人車倒地，林麗珺並受有右手腕刺傷及多處擦傷等傷害（傷害部分已
    據撤回告訴）；乙○○於駕車肇事致人受傷後，竟未報警，亦未下車查看，旋即
    駕車逃逸。因乙○○所駕駛上開自小客車之車牌遺留在現場，經警前往乙○○住
    處查訪時，乙○○為避免肇事逃逸之法律責任，竟以電話聯繫甲○○出面頂替，
    而甲○○明知乙○○係真正駕車肇事逃逸之人，竟意圖使乙○○隱避，於同日二
    十時十分許，在台南市交通隊接受訊間時供承伊係開車肇事之人等語，藉以頂替
    乙○○之公共危險罪嫌，致影響司法機關犯罪偵查工作之進行。嗣經檢察官以八
    十九年度偵字第一三四一一號偵查甲○○涉嫌公共危險罪嫌時，甲○○方覺事態
    嚴重，遂於八十九年十二月十九日向檢察官自首上開頂替之犯行，始查知上情。
二、案經甲○○向自首及台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人就右揭犯罪事實均坦承不諱，且查，被告乙○○、
    甲○○於偵查中坦承不諱，且互核相符，又被告乙○○於駕車肇事後隨即逃逸等
    情，亦經被害人林麗珺於偵查中指述綦詳，復有道路交通事故調查報告表一紙、
    照片十二幀及國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書一紙在卷可稽。甲○○頂
    替一節則有警訊及偵察筆錄在卷佐證，本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之罪，被告甲○○所為，係
    犯同法第一百六十四條第二項之頂替罪。被告張夏曾於八十七年間因賭博罪
  ，經本院處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年五月
  二十五日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本
  件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。被告甲○○於犯
  罪未發覺前，向檢察自首上開頂替之犯罪事實，有偵訊筆錄在卷可稽，應依刑法第
  六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○駕駛汽車肇事後逃逸，危害交通安
  全之動機、心態、被害人所受之傷害及被告犯罪後坦承犯行，已有悔意，且傷害部
  分均與被害人達成和解，及被告甲○○犯罪動機、犯罪後後態度等一切情狀，分別
  量處如主文所示之刑。甲○○部分並諭知易科罰金之折算標準，已是懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
地一百六十四條第二項、第四十七條，第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華     民     國  九  十  年    三   月    二    十   九     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
