【裁判字號】    90,交簡,57
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第六四九號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為華崗工程有限公司之鋼板樁打樁工，平日並以駕駛大貨車載
    運工具、油料等為其附隨業務，乃從事駕駛業務之人，於民國八十九年十二月三
    十日中午十二時許，駕駛車牌號碼ＺＬ－五九二號自用大貨車，欲自台南縣新市
    鄉台南科學園區○○路○段，台積電六廠六二哨門口附近工地處，由北往南方向
    倒車時，本應注意大型汽車倒車時，須派人在車後指引，而依當時該大貨車上尚
    有同事邱夆聖，且天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距復屬良好等
    情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏未派人指引，即貿然快速倒車。
    適有黃瓊葵徒步行至該處，正欲穿越該路段，而為甲○○之大貨車直接撞倒在地
    ，黃瓊葵遭撞擊後隨即大聲喊叫，甲○○心慌之下，又將大貨車往前行駛，致當
    場輾過黃瓊葵之頭部，黃瓊葵並因顱骨粉碎性骨折併出血而當場死亡。案經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片四張、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）九十年一月八日和解書一紙、（
    五）台南縣新化鎮調解委員會調解筆錄一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      四      月       二       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
