【裁判字號】    90,交訴,74
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年，
緩刑期內付保護管束。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係協昱貨運公司員工擔任營業大貨車司機、乙○○則係港晟企業有限公司
    （下簡稱港晟公司）員工，負責駕駛堆高機，二人均以駕駛為業，為從事業務之
    人，甲○○於民國八十九年十一月四日下午三時許，駕駛車牌號碼ＪＤ─六五七
    號營業大貨車前往台南縣西港鄉竹林村大竹林二九之一號之港晟公司載運貨物，
    因該公司無足夠空間供大貨車停放，甲○○、乙○○二人本應注意任何人不得利
    用道路作為工作場所，而依當時情況又無不能注意情形，竟漫不經心，兩人受港
    晟公司負責人指示，甲○○即將大貨車擅自停放於港晟公司前之道路上路邊，由
    乙○○駕駛堆高機，乙○○則在貨車上，二人共同裝載貨物，嗣於同日、時二十
    五分許，適有蔡鴻璋駕駛車號ＮＵＵ─四三○號重機車由南向北行至該處，因疏
    於注意車前狀況，同為肇事原因之蔡鴻璋，撞及前揭堆高機而受有左頸動靜脈肌
    腱神經斷裂（穿刺傷）而引發失血性合併神經性休克當場死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人分別坦承停放車牌ＪＤ─六五七號大貨車於右揭時
    、地裝貨及駕駛堆高機堆裝貨品以致肇事，並有現場照片九張、警製道路交通事
    故調查報告表一紙附卷可參。又被害人蔡鴻璋因本件車禍死亡，亦經公訴人督同
    檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按駕
    駛人本應注意任何人不得利用道路作為工作場所，而依當時情況又無不能注意情
    形，竟漫不經心，甲○○即將大貨車擅自停放於港晟公司前之道路上路邊，由乙
    ○○駕駛堆高機，乙○○則在貨車上，二人共同裝載貨物，嗣於同日、時二十五
    分許，適有蔡鴻璋駕駛車號ＮＵＵ─四三○號重機車由南向北行至該處，因疏於
    注意車前狀況，同為肇事原因之蔡鴻璋，撞及前揭堆高機而受有左頸動靜脈肌腱
    神經斷裂（穿刺傷）而引發失血性合併神經性休克當場死亡。按駕駛人本應注意
    任何人不得利用道路作為工作場所，道路交通安全規則第一百四十條第三款分別
    定有明文。且又無不能注意之情事，被告二人竟均疏未注意及此，受港晟公司負
    責人指示貿然於道路上裝載貨物而造成他人受傷死亡，益證被告二人之停車失當
    行為，顯有過失。第查被告為職業貨運駕駛，本應具有高於一般駕駛人之專業能
    力及注意義務，更應知上開規定及若貿然停車肇事將導致重大傷亡，其貿然停車
    裝貨過失行為甚明。被告應有過失。雖死者騎乘機車行經該路段，亦未注意車前
    狀況，亦與有過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。且被告過失
    行為，核與告訴人之死亡間，具有相當因果關係。綜上調查，本案事證明確，被
    告過失致死犯行均堪予認定。（港晟公司負責人有否涉嫌刑責，另移公訴人依法
    處理）。
三、核被告二人所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。本院審酌被
    告本件過失程度非輕、犯罪所生危害及乙○○事發後尚未與告訴人及被害人家屬
    達成民事和解賠償甲○○則與被害人家屬達成民事和解（參卷附調解書）等一切
    情狀，分別判處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告二人前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過
    失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併分別宣告緩刑四年、五年，以勵自新。又被告二人均為
    職業司機，應有較高於常人之注意仍貿然在道路上裝貨肇事致無辜之被害人死亡
    ，除被害人家屬身心俱受創痛，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長
    期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
