【裁判字號】    90,交簡,59
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九八號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○○因業務過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
甲○○因業務過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○○係台南縣七股鄉公所垃圾清潔車司機，甲○○則為位於台南
    市○○○路「天祥醫院」之救護車司機，二人均係從事駕駛業務之人。乙○○○
    於民國八十九年十一月二十六日晚間六時二十分許，駕駛車牌Ｋ３─６７６號垃
    圾車，沿台十七線濱海公路內側快車道由南向北方向行駛，行至該路一六四點五
    公里岔路口附近時，應注意汽車行駛於四車道以上或同向二車道道路，欲右轉彎
    時，應距交岔路口十公尺前換入外側車道，且應注意車前狀況，隨時採取必要措
    施，以避免危險之發生，而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，致
    與當時同方向行駛於外側快車道，由甲○○所駕駛，急於運送癌症病患黃陳棖金
    前往醫院急救，未能對車前狀況充分注意之車牌ＵＪ─７２９６號救護車發生碰
    撞，造成車上病患黃陳棖金胸部骨折併內出血及左上肢骨折，休克送醫後不治死
    亡，因認被告二人均涉業務過失致死罪嫌。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表、鑑定意見書及現
    場照片、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害者家屬稱已與被告和解
    ，並願給被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
