【裁判字號】    90,易,484
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八四號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四一七三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○依法負有通報義務，無故不依規定通報：屬於教育召集，處拘役拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為應受召集後備軍人莊志榮之戶長，依法負有通報召集令之義務，於民國
    八十九年七月十二日收受臺南縣團管區司令部所發指定莊志榮應於同年八月二十
    一日前往臺南縣官田營區報到之精誠十四之十號教育召集令後，竟無故不依規定
    通報，致莊志榮因而未能按時接受教育召集。
二、案經臺南市師管區司令部報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年三月八日訊問筆錄、九十
    年三月十五日審理筆錄），核與應受召集後備軍人莊志榮於偵查中所供述之情節
    相符（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度發查字第七九三號偵查卷八十九年
    十二月七日訊問筆錄、八十九年度偵字第一四一七三號偵查卷第九頁至第十頁）
    ，此外，並有教育召集令雙掛號受領回執及妨害兵役報告書附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按應受各種召集之後備軍人及國民兵，其本人因故不在時，以戶長為當然召集通
    報人，兵役法施行法第五十五條前段定有明文。核被告甲○○所為，係犯妨害兵
    役治罪條例第十三條後段不依規定通報教育召集令罪。爰審酌被告不依規定通報
    後備軍人莊志榮，致後備軍人莊志榮不知有教育召集令之通知，妨害兵役之召集
    ，及其犯罪情節輕微，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此偵審教訓，當知所警惕，無再犯之虞，本
    院因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十三條
後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  石家禎
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十三條：
依法負有傳達、通報義務，無故拒絕接受徵集或召集令，或不依規定傳達或通報；屬
於徵集、動員召集或臨時召集者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；屬
於教育、勤務或點閱召集者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
