【裁判字號】    89,交附,8
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
                甲○○○
    右  二  人
    訴訟代理人  鄭慶海律師
    被      告  丙○○
右被告丙○○因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）貳佰壹拾肆萬零肆佰
        捌拾玖元，給付原告甲○○○壹佰玖拾貳萬陸仟捌佰伍拾玖元並均自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述略稱：被告因涉嫌過失致死，原告二人為死者之父母，依法自得請求賠
        償，原告乙○○、甲○○○分別可請求喪葬費、扶養費及慰撫金各如聲明所
        示。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丙○○
    被訴過失致死案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
