【裁判字號】    90,自,85
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第八五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年九月十五日趁自訴人乙○○因案收押
    之際，侵占自訴人所有位於台北縣三重市○○路三十七號三樓住處之電視機、冰
    箱、高級傢俱、自訴人向南山人壽保險股份有限公司投保之退保費支票一紙，經
    自訴人屢次催討均藉故拖延，又於八十九年六月十六日，自訴人曾以電話通知其
    家人，被告則於八十九年七月一日以電話告知自訴人表明將上開物品送回自訴人
    前揭住處，然迄今仍未返還，因認被告涉犯侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又自訴，應向管轄法
    院提出自訴狀為之，若向無管轄法院提起自訴，法院應諭知管轄錯誤之判決，刑
    事訴訟法第五條第一項、第三百二十條第一項、第三百四十三條、第三百零四條
    分別定有明文。次按刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，係以意圖為自己或第
    三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物為構成要件；又侵占罪屬即成犯，凡
    對於自己持有之他人所有物，表現變易原來之持有意思而為不法所有之意思時，
    即成立侵占罪。是侵占罪之犯罪地，非指行為人取得持有物占有之地點，而應以
    行為人係在何處對於已在其持有中之物表現變易原持有之意思為不法所有之意思
    ，作為判斷標準。
三、訊之被告堅詞否認有何侵占犯行，供稱：「傢俱等物是我與自訴人一同去買的，
    我們共同出資，並非全部由自訴人付款。自訴人於九月十四日收押，當時我正在
    台北市○○○路○段一二八巷三二號的美容院上班，我知道後不敢回三重住處，
    隔天，我朋友陪我回去將輕便的東西搬到美容院，其餘東西我請朋友自行處理，
    因東西是我們共同買的，而我美容院又無法容納那些傢俱，我不知道我朋友如何
    處理該些物品。事後，我有告訴自訴人，我已搬家，並告訴他，東西我搬到美容
    院，自訴人且說好。至於退保的事宜，我辦妥後，有將退保費壹萬餘元，寄到土
    城看守所給自訴人，係分批寄的，因所內有規定，每次僅能寄三、五千元。寄錢
    時間約自八十六年十一月退保後，我就開始陸陸續續匯給自訴人。又我有為自訴
    人聘請律師辯護，後來因為我實在沒有錢了，所以自訴人才要我辦退保」等語（
    見本院九十年三月七日訊問筆錄），則被告既否認有何侵占犯行，且自訴人上揭
    自訴意旨亦僅謂：「被告侵占自訴人所有位於台北縣三重市○○路三十七號三樓
    住處之電視機、冰箱、高級傢俱、自訴人向南山人壽保險股份有限公司投保之退
    保費支票一紙，經自訴人屢次催討均藉故拖延，‧‧‧又被告則於八十九年七月
    一日以電話告知自訴人表明將上開物品送回自訴人住處」云云，並未能說明其自
    訴本件被告變易原持有意思為不法所有意思之侵占罪之犯罪地何在，誠難遽認自
    訴人所自訴被告侵占罪之行為地，係在本院管轄區域內。次查本案被告係設籍並
    實際居住於臺北縣新莊市○○路一六三號七樓，此據被告供述在卷，並經本院核
    對其國民身分證記載無誤，且有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可稽，則被
    告之住居所或所在地，既非在台南縣市，自非屬本院管轄區域。
四、綜上所述，自訴人自訴被告侵占罪嫌之犯罪地，尚難認係在本院管轄區域內，且
    被告之其住居所或所在地，亦非屬本院管轄區域，是自訴人自訴本件被告涉犯侵
    占一案，本院並無管轄權，自訴人未注意及此，向本院提起自訴，揆諸首揭說明
    ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕逾知管轄錯誤判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  張  菁
                                                  法  官  鄧希賢
                                                  法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                  書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
