【裁判字號】    89,交易,630
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一一七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月四日二十一時三十五分許，駕駛牌照ＥＳ－５５８７
    號自用小客車，沿台南縣新營市○○○○道由北向南行駛，途經台一線省道與東
    山三路口欲左轉東山三路改向東行駛時，本應注意、亦能注意竟疏未注意轉彎車
    應讓直行車先行之規定，即貿然左轉，適有乙○○駕駛牌照Ｓ４－６６００號自
    用小客車沿台一線省道由南向北行駛至該路口，一時閃煞不及，致二車相撞肇事
    ，造成乙○○兩手及兩足擦傷、頸背壓痛等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承駕駛自用小客車於前揭時、地
    企圖左轉時，未讓直行車先行而肇事等情，復有警製道路交通事故調查報告表一
    紙、現場照片八張在卷可稽。被害人乙○○確因本件車禍受傷，亦經被告與告訴
    人於偵查中陳述綦詳，並有診斷證明書一份附卷可稽。按汽車在行近交叉路口時
    ，轉彎車應讓直行車先行；且駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第六款、第九十四條第三項分別定有明文，
    被告駕駛汽車未遵守上開規定，而依當時情況，並無不能注意之情形，其疏未注
    意，以致肇事，自有過失甚明，且被告之過失行為與被害人之受傷害間有相當因
    果關係，事證明確，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪，本院爰審酌
    被告品性及智識程度、犯罪所生之危害，被告犯後與告訴人未能達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
