【裁判字號】    90,交易,122
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二六六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元。如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十九日二十一時四十分許，飲用酒類至不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟駕駛牌照ＴＭ－８２１８號自用小客車，沿台南市○○
    路由西向東行駛，途經北安路一段、育德路口，因酒後意識不清，復疏未注意轉
    彎車應讓直行車先行，即貿然右轉育德路，適有乙○○駕駛牌照ＵＢＤ－９８８
    號輕型機車，由北安路同向後方駛來，一時閃煞不及，而被甲○○之小客車撞及
    ，致乙○○人車倒地，受有左眼眶瘀傷、頭部外傷、雙膝挫擦傷併瘀傷等傷害。
   （傷害部分撤回告訴），經警到場處理，測得林某呼吸酒精含量為０．三三毫克
    ／公升而查獲。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第五分局報告由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分；
一、訊據被告甲○○坦承不諱，且右揭事實業據告訴人乙○○真查指訴甚詳，並經被
    告於警訊時自白不諱，復有酒精測定器測試單、測試觀察記錄表、道路交通事故
    調查報告表、診斷證明書各一件、現場照片十張附卷可稽，
二、按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升
    ０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用
    ，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或
    血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日
    邀集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法
    第一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
    駛交通工具之認定標準會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出
    之呼氣中酒精濃度高達每公升０．三三毫克，且復駕車肇事，顯然已達興奮之酒
    醉狀況，被告無法安全駕駛動力交通工具之事實至明，復有酒精濃度測試表一紙
    附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。本院爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。
乙、過失傷害部分；
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四條文：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
