【裁判字號】    90,聲,684
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八四號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具保人  梁 珍 西
    受刑人  許林麗華
右列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
梁珍西繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人梁珍西因受刑人許林麗華詐欺案件，經本院指定保證金新臺幣二十萬
    元，繳納現金後，將受刑人釋放。
二、茲以受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  鍾邦久
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      三        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
