【裁判字號】    90,簡上,55
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第五五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                李水櫃
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日本院臺南簡
易庭第一審判決（八十九年度南簡字第一三五四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於簡易程序之第一審裁判提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於
    原第一審法院為之：（一）當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判
    決上訴之陳述。（三）對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明。
    （四）上訴理由；上訴理由應表明下列各款事項：（一）應廢棄或變更原判決之
    理由。（二）關於前款理由之事實及證據。次按上訴不合程式或已逾期間或法律
    上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十一條
    第一項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、經查：本件上訴人對於民國九十年一月二十九日本院台南簡易庭第一審判決（八
    十九年度南簡字第一三五四號）不服，提起第二審上訴，惟其於上訴狀並未依法
    表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明並上訴理由，經本院
    於九十年三月十三日裁定，限上訴人於該裁定送達後十日內提出上訴理由狀及繕
    本補正上開事項，此項裁定已於九十年三月十六日送達上訴人，有送達證書一份
    在卷可稽，然上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法    官  蔡美美
~B      法    官  莊玉熙
~B      法    官  童來好
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
