【裁判字號】    90,訴,360
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三六○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬仟伍佰壹拾陸元，及自民國八十九年七月
十四日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國八十九年八月十
五日起至民國九十年二月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○於民國（下同）八十三年六月十四日，偕同被告丁○○為連
          帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百四十萬元，借款期間約定自八
          十三年六月十四日起至九十八年六月十四日止，利息則按原告銀行基本放
          款利率機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款
          若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利
          率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，
          此有擔保放款借據一紙為憑。
    （二）詎被告乙○○上開借款自八十九年七月十四日起未為清償，尚欠本金二百
          五十八萬三千五百十六元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被
          告丁○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶
          給付利息及違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據一紙、放款客戶還款繳息查詢單二張、傳票一張、撥
      款申請書一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據一紙、放款客戶還款繳
    息查詢單二張、傳票一張、撥款申請書一張及戶籍謄本一件為證，是原告之主張
    堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人乙○○與連帶保證人即被告丁○○
    書立之借據約定：借款金額為三百四十萬元，借款期間自八十三年六月十四日起
    至九十八年六月十四日止，利息則按原告銀行基本放款利率機動調整按月計付，
    若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款
    利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違
    約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務
    人即被告乙○○向原告借得本件款項後，既自八十九年七月十四日起即未依約清
    償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告丁○○既為被告乙
    ○○之連帶保證人，被告乙○○就本件借款尚欠原告銀行二百五十八萬三千五百
    十六元，及自八十九年七月十四日起之利息與自八十九年八月十五日起之違約金
    未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
