【裁判字號】    90,交簡,58
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第二八八號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月十八日，在台南市○○區○○路一段四
    九六巷二十三弄三十九號住處，飲用米酒等酒類後，業已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同日下午三時許，駕駛車牌號碼ＵＧ─六四八九號自用
    小客車，在台南市區行駛，嗣於同日下午四時十五分許，途經台南市○區○○街
    一八七巷二十號前時，因不勝酒力，而失控撞及由徐明加所駕駛之車牌號碼ＴＨ
    ─六九五二號自用小客車，後經警據報前往處理，並循線查獲甲○○，而測得其
    吐氣所含酒精濃度達每公升達一‧０三毫克，客觀上確已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）台南市警察局
    處理交通事故紀錄表一紙、事故現場照片四張、（三）吐氣酒精濃度測試表、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      九十      年      四      月        二        日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
