【裁判字號】    90,交聲,60
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局麻豆監理站九十年月三
月十四日麻監駕字第七五－Ｍ00000000號裁決之處分聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：本件受處分人之子陳昭斌即異議人於九十年一月十
    六日十六時四十七分許，駕駛ＺＡ－七九七二號自小客車，行經台南縣中華與華
    宗路前，遇紅燈未停，經警示意停車反加速逃離，依道路交通管理處罰條例第五
    十條第、第六十條第二項第一款之規定，裁罰新台幣二千七百元等語。
二、按人之權利能力，始於出生，終於死亡。民法第六條訂有明文。裁處罰金，罰鍰
    自應對生存之人為之，若對已死亡之人裁處罰金罰鍰，顯無執行之可能，因之，
    該裁處之行政處分顯不合法。經查，受處分人陳昭斌已於民國九十年二月七日死
    亡，有異議人提出之戶籍謄本在卷足憑，移送機關猶於九十年三月十四日對之依
    道路交通管理處罰條例第五十條第、第六十條第二項第一款之規定，裁罰新台幣
    二千七百元，依上開說明，其裁處顯不合法。異議人雖非受處分人，但其為受處
    分人之法定繼承人，自屬有權聲明異議，本件異議有理由，應由本院裁定將原處
    分撤銷。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
