【裁判字號】    90,交易,127
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八五、一八九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十九日凌晨四時十分許，酒後駕駛車牌號碼ＵＡ─九
    三二五號自小客車，途經台南市○區○○路與民族路口時，因酒後︵呼氣酒精測
    試濃度為Ｏ．四九ＭＧ／Ｌ，超過安全標準值Ｏ．二五ＭＧ／Ｌ）無法安全駕駛
    動力車輛，致駕車撞及行抵該處由乙○○所駕駛車牌號碼五Ｋ─二一九二號自小
    客車之右後門發生車禍；因車輛撞擊力猛烈致使乙○○因而受有『頭部挫傷、左
    上臂手腕挫傷、大腿挫傷』之傷害（詳如診斷証明書）。
二、案經乙○○告訴（過失傷害部份）暨台南市警察局第四分局報請（公共危險部份
    ）臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地酒後駕車肇事致告訴人受傷之事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告
    訴人乙○○訴情節相符，復有台南市○○○道路交通事故調查報告表、現場照片
    七張、成大醫院診斷證明書一張，酒精測試紙乙張，附卷可稽。按刑法第一百八
    十五條之三係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，參以德國、美國認定標準
    ，對於酒精濃度呼氣已達每公升Ｏ．五五毫克（Ｏ．五五ＭＧ＼Ｌ）或血液濃度
    達Ｏ．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準
    ，況被告為警欄時經測試其酒精濃度呼氣為每公升0．四九毫克，雖未逾Ｏ．五
    五ＭＧ＼Ｌ，但被告酒後駕車，撞擊告訴人，足證被告已達不能安全駕駛之境地
    。次按汽車駕駛人飲酒後其吐汽所含酒精成份超過每公升Ｏ．二五毫克以上者，
    不得駕車，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款定有明文。被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時狀況又無不能注意之情形，竟疏未
    注意，以致肇事，致告訴人受傷，自有過失。被告之過失駕駛行為，與被害人之
    受傷間，確具有相當因果關係，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八十五條
    之三重大違背安全駕駛罪。所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰。又被
    告酒醉駕車，未注意車前狀況，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。本院審酌被告過失責任非輕，
    犯罪所生危害，犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十
六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
