【裁判字號】    90,交訴,91
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○，於民國（下同）八十九年十二月十日中午十二時三十分許，駕駛車牌號
    碼Ｙ八─一八七六號自小客車，在台南縣麻豆鎮○○街八十五號前倒車時，理應
    注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛
    及行人，並促使行人及車輛讓避。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意及此，未注意車後人車之行向，貿然倒車，遂於上開地點倒車時，撞擊吳曾
    招，致吳曾招受有失血性休克，經送醫後不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開時、地車禍肇事，致被害人吳曾招死亡之犯罪事實，業據
    被告自白不諱，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表、醫院診斷證明書各
    一紙附卷可稽。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應
    注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注
    意為之，以致肇事，致人死亡。是被告之駕車失當行為，顯有過失。本件車禍經
    送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此見解，有該會之鑑定意
    見書在卷可稽。再如上開檢察官相驗所見，被害人吳曾招確因本件車禍，失血性
    休克死亡，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡間，自具有相當因果關係
    ，事證明確，被告過失致死之證據明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告過失責任
    非輕，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有本院刑事被告前科紀
    錄調查表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事致婆婆命喪輪下，今生將永受良心煎
    熬，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主
    文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
