【裁判字號】    90,毒抗,111
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一一一號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年二月十五日裁定
（九十年度毒聲字第一五四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊自民國（下同）八十八年農曆元宵節起至馬祖工作，至八十九
    年三月始回台灣，所以伊雖自白在嘉義市○○街王子飯店內施用，伊之自白與事
    實不合，且查獲時驗尿並無施用毒品之反應，查獲之工具為以前施用所留下，伊
    自上揭觀察勒戒後即未再施用毒品，原審未經詳察，遽依聲請裁定將抗告人送觀
    察勒戒處所施以觀察勒戒，為此提起本件抗告等語。
二、經查，抗告人即被告甲○○前曾因施用毒品，經臺灣嘉義地方法院以八十七年度
    毒聲字第三六一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月十二日以八十七年度偵字第五四零七號為不起
    訴處分確定。惟被告又基於概括之犯意，自八十七年十月十六日起至八十九年八
    月底某日止，連續在嘉義市○○街王子飯店內【等處】施用第二級毒品安非他命
    ，為警於九十年一月十五日在其住處房間內查獲，業經被告自白不諱，復有扣案
    施用毒品器具玻璃球管三個、填充器二支、吸管一支等可證。
三、被告雖以伊自八十八年農曆元宵節起至馬祖工作，至八十九年三月始回台灣，所
    以不可能在嘉義市○○街王子飯店內施用毒品置辯。然被告已自白有施用毒品，
    並未自白均在王子飯店施用，且原裁定亦認定係在王子飯店【等處】，並未認定
    均在王子飯店施用，因而其自白與事實並不相悖。又被告自白係施用至八十九年
    八月底，最後一次係在嘉義市○○街王子飯店內施用（參見被告九十年一月十五
    日偵訊筆錄），當時被告既已返台，因而在嘉義施用毒品，自有可能。又既然施
    用至八十九年八月底，則九十年一月十五日查獲時已事隔四月，查獲時所採集之
    尿液當然無毒品反應。而被告被查獲之施用工具，依時間推算當係四個月前施用
    時所留下，當不可能係數年前施用時所留下。故本件被告所辯，顯係諉責之詞，
    難資採信。
四、因而原審法院根據被告之自白及查獲施用工具，裁定將抗告人送觀察勒戒處所觀
    察勒戒，於法並無不合。抗告意旨，指摘原判決採證不當，自無理由，應加以駁
    回之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
