【裁判字號】    90,聲,356
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲字第三五六號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因傷害罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參百元折算壹日；又因毀損罪所
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參百元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以參百元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及臺灣臺南地方法院先後判處
    詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
