【裁判字號】    90,聲,349
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度聲字第三四九號  Ａ
      聲  請  人  灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十八年度上訴字第三五三號），
於判決確定後，發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○連續販賣第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑柒年肆月。扣案之安非他命
貳小包（含袋重壹點貳公克）沒收銷燬之。化妝盒壹個、膠帶壹捲、分裝鐵管壹支及
分裝用塑膠袋貳拾只均沒收。販賣毒品所得之財物新台幣伍仟元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
      理      由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，本院八十八年度上訴
    字第三五三號判處有期徒刑七年二月確定，已送監執行中，茲查悉該受刑人於上
    述犯罪前曾犯違反麻醉藥品罪，經臺灣臺南地方法院八十七年度南簡字第一八三
    號判決有期徒刑三月，於八十七年五月十一日確定，並於八十七年六月二十九日
    易科罰金執行完畢，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其本刑至二分之一，爰依刑法第四十八條前段及刑事訟訴法
    第四百七十七條第一項聲請裁定更定累犯云云。
二、本院經核有關案卷判決書及本院全國刑案紀錄簡覆表，認聲請意旨各節無訛，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
