【裁判字號】    90,重附民上,2
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度重附民上字第二號  Ｃ
      上  訴  人  運昇船務代理股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被上訴人    乙  ○  ○
右列當事人間因詐欺案件提起附帶民事訴訟事件，上訴人不服臺灣臺南地方法院八十
八年度附民字第三六六號，中華民國八十九年十月十四日第一審判決，提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一上訴人方面：
（一）聲明：求為判決被告應將 Transportation Maritima Mexicana, S.A.de C.V.
      B/L No.TMMUZOEMA21W3695如附件所示之載貨證券原本壹式參張及Transport
      ation Maritima Mexicana, S.A.de C.V. B/L No.TMMUZOEMA21W3693載貨證券
      原本壹式參張返還原告。如無法返還時，應給付原告美金貳拾柒萬肆仟柒佰玖
      拾參元肆角伍分，及自民國（下同）八十六年十二月三十日起至清償日止，按
      年息百分之八點七五計算之利息。又如獲勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告
      假執行。
（二）陳述：引用與第一審判決相同之記載。
二被上訴人未為任何聲明或陳述。
      理      由
刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百
零三條第一項前段所明定。本件上訴人告訴被告詐欺案件，業經本院判決維持第一審
所為無罪判決，原審所為上訴人敗訴之判決，核無不當。上訴論旨聲明求予廢棄改判
，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月     二           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
