【裁判字號】    90,上易,361
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十年度上易字第三六一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第九四七號，中華民國
八十九年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年
度偵字第四六八○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十九年十月廿三日下午七時許，在雲林縣崙背鄉○○村○○路與
    民權路巧福小吃部內，因細故與其妻子甲○○發生爭吵，竟萌傷害之犯意，出手
    毆打甲○○，致李慧東受有右前額裂傷、左前額腫、上門牙斷、下唇腫、右膝擦
    傷、兩下肢多處瘀傷等傷害。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有傷害犯行，並辯稱係甲○○自己摔倒受傷等
    語云云。惟查右揭事實，業據被告於警訊時供承在卷，復據被害人甲○○指訴綦
    詳，又被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽，且被告於原審及本院
    審訊時亦坦承有與被害人發生爭執拉扯，致被害人摔倒受傷情事不諱，嗣又否認
    其有動手毆打被害人之行止，顯係避重就輕之詞，不足憑採。本件罪證至為明確
    ，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。原審法院適用前揭
    法條及刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並
    審酌被告之素行、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷
    害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折
    算標準。認事用法並無不當、量刑亦甚妥適，被告空言否認犯行，指摘原判決不
    當提起上訴，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      三      月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
