【裁判字號】    90,毒抗,106
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一六號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二月二十一日裁
定（九十年度毒聲字第四二一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊雖前曾有多次施用毒品之前科，然早已戒絕，案發前因抗告人
    重感冒，服食感冒藥物，警方於八十九年九月二十日採尿送驗，竟呈陽性反應，
    抗告人未曾吸用安非他命，可能係服用感冒藥物所致，原審未經詳察，遽依聲請
    裁定將抗告人送觀察勒戒處所施以觀察勒戒，為此提起本件抗告等語。
二、經查抗告人，於八十九年九月二十日十五時三十五分經警查獲時採渠尿液送驗，
    呈甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽。而
    按目前國內檢驗甲基安非他命的方法，以氣相層析質譜儀分析法之精確度最高，
    其原理係檢品經氣化後，通過層析管分離純化，再將純化後的成分循序送入質譜
    儀做個別的鑑定，因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具有指紋特性，故可
    據以完全判定該檢品係為何種化合物，且可排除因服藥物所產生之偽陽性，足証
    被告所採尿液確係有安非他命反應，應屬無誤。而安非他命經服用後，約百分之
    七十於二十四小時內自尿中排出（參見存檔之行政院衛生署藥物食品檢驗局八０
    藥檢壹字第０四０七一二號函），參以抗告人已有施用毒品之前科，足見被告於
    八十九年九月二十日被採尿前廿四小時內確有非法吸用安非他命之行為。
三、抗告人雖辯稱有服食感冒藥物，然因前開鑑定方法，已可排除因服藥物所產生之
    偽陽性，有如前述，加以抗告人已有數次施用毒品之前科，明知其再犯有施以戒
    治之虞，理當不至隨便服食藥物，因而抗告人上開辯解，顯無可採，且本院自無
    將該藥物送驗之需，附為記明。又抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺
    南地方法院以八十七年度毒聲字第五０八號及八十九年度毒聲字第二０七八號先
    後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官分別以八十七年偵字第一三八０九號、八十九年度毒偵字一七九一號
    處分不起訴，有起訴書二只、刑案資料查註紀錄表附卷可考。原審因而以被告三
    犯施用毒品之罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定將抗告人令入
    戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，並無
    理由，自應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
