【裁判字號】    90,交抗,11
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交抗字第一一號  Ａ
      抗告人即
      受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二月
五日裁定（八十九年度交聲字第一七七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告人即受處分人甲○○於八十九年七月十一日九時三十四分許，駕駛無牌
    照二輪機車，行駛至台南市○○○路與府前路口前為警查獲之事實，有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，原審
    因認抗告人所駕駛者為拼裝車輛，認原處分機關交通部公路局嘉義區監理所麻豆
    監理站依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項裁處抗告人罰鍰
    三千六百元，並沒入該拼裝車輛並無不當，而駁回抗告人之異議，固非無見。然
    查上開機車未領牌照雖無爭執，然就拼裝車輛乙節，則堅稱該機車並非拼裝車，
    自應先行認定，原審未先認定該機車是否拼裝車輛，自有未合，應再查：
（一）抗告人所謂其機車係以完整車付款方式購得，並非以購買零件自行組裝，經財
      政部國稅局認可，以整輛車型式辦理完稅證明，所辯是否真實，自應向財政部
      國稅局查閱拼裝車輛當時進口係依零件報稅，或依整輛車型式辦理完稅證明？
      如係以整輛車型式辦理完稅證明，則應進一步查明此情形是否為拼裝車輛。
（二）向交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站查明其機車係以【該次】所進口【整
      輛車型式】組合，或以其他零件組合？若係前者，應再向有關機關（交通部或
      交通部公路局）如此組合而成之機車是否仍為拼裝車輛？
二、本件事涉價值不菲之進口重型機車，且事關日後判決之依循，自應對拼裝車輛之
    定義、認定，詳為審認，以求慎重，並昭折服，因而自應將原裁定撤銷，並發回
    原審法院再調查該機車是否拼裝車輛。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條
    前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
