【裁判字號】    90,交附民,45
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度交附民字第四五號    Ｃ
      原      告  乙○○○
      共      同
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因過失致死案件（八十八年度交上易字第一八○號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告乙○○○新台幣（下同）新台幣三百零八萬八千
    四百零八元，給付原告丁○○、丙○○、黃佩瑜新台幣各一百萬元，及均自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，願供擔保請准予
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌侵過失致死案件，現由鈞院審理中；
    原告受有損害，為此依民法侵權行為規定，請求被告賠償原告等所受損害三百零
    八萬八千四百零八元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死，經臺灣嘉義地方法院判決無罪，檢察官不服原判決提起
    上訴後，經本院駁回上訴確定在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
