【裁判字號】    90,裁,174
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一七四號
    原      告  甲○○
右原告因有關土地登記事務事件，不服行政院中華民國八十八年十二月三日台八八訴
字第四三八九六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
依修正前訴願法第一條及修正前行政訴訟法第一條規定，提起訴願及行政訴訟，以有
行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政機關，就具體公法事件，所
為發生法律上效果之單方行政行為而言。至行政機關所為單純事實之述、通知或理
由之說明，既不因該項述、通知或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人
民即不得對之提起訴願或行政訴訟，其提起之者並非合法。本件原告前因臺北市內湖
第二期自辦市地重劃及中國大眾康寧互助會問題，於八十一年三月三十一日具陳情書
，八十一年五月二十七日具陳情書送立法委員邱俊男，分別向內政部提出，經該部分
別於八十一年四月九日以台內地字第八一○四二九五號、八十一年七月七日以台
內地字第八一八四九三○號函請臺北市政府地政處查明依法處理逕復。前一復函並以
副本通知原告，另於八十一年七月二十五日以台內社字第八一八二三七九號部長信
箋致立委邱俊男，說明內政部處理事務，均依有關規定妥慎處理，原告陳情案已以前
述二函請主管機關臺北市政府地政處查明依法處理逕復原告在案等情。又原告於八十
三年四月二十一日曾具陳報書指中國大眾康寧互助會自行擬定內湖區康寧社區細部計
畫案違法，經行政院祕書處移由臺北市政府於八十三年六月二十四日以府都二字第
八三○二五九四七號書函復稱該府之前處理情形，並無違法。原告復向內政部營建署
陳情，經該署於八十四年二月二十二日以八十四營署都字第二三三九號書函移由內政
部社會司、地政司辦理逕復。原告又於八十七年十二月二日函內政部，指臺北市政府
有偽造變造土地登記簿情形，經內政部於八十七年十二月二十八日以台內地字第八
七一三五二九號函請臺北市政府地政處查明依法處理逕復原告，同時以副本通知原告
。經查內政部上開復函或信箋，無非說明其將原告陳情案移由主管機關處理之情形，
或僅屬機關內部移文（營建署致地政司、社會司）之通知；而臺北市政府上開復函，
無非在說明其處理陳情事項之情形，均屬單純事實之述、通知或理由之說明，不生
何法律上效果，揆諸首開說明，均非行政處分，原告對之提起訴願、再訴願及行政訴
訟，並非合法。訴願、再訴願決定遞認不得提起訴願而駁回，並無不合。原告之訴既
非合法，應裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
