【裁判字號】    90,裁,177
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度裁字第一七七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因戶政事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月五日台八十八訴字第
三六七一五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法（新法民國八十九年七月一日施行）第九條第一項所明定，若逾越此三十日之
不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十
七條所規定。本件原告因戶政事件，於八十八年五月六日收受內政部訴願決定書，此
有經原告住處之大廈管理員簽章之送達證書附訴願卷可稽，計其提起再訴願之三十日
法定不變期間，應自八十八年五月七日起算，因原告住居於臺北市，無在途期間可資
扣除，至八十八年六月七日上午即已屆滿（三十日之最未日八十八年六月五日係星期
六，下午不上班，以其次星期一上午代之）。原告遲至八十八年六月十五日始向行政
院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已
逾越首開法定不變期間，於法不合。再訴願決定就程序上予以駁回，自無違誤。再訴
願機關因原告之再訴願書未簽名或蓋章，乃依修正前訴願法第二十七條及第十七條第
一項但書規定，於八十六年六月二十五日檢還再訴願書通知原告補正，並非即認本件
原告之再訴願未逾期，至同法第二十條所定訴願決定期間，係訓示規定，再訴願決定
逾期作成決定，與原告之再訴願是否逾期無影響。原告復對之提起行政訴訟，難謂合
法，應予駁回。其餘實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
