【裁判字號】    90,裁,171
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一七一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣中和市公所
    代  表  人  呂芳煙
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年十二月九日
八八府訴字第一六一六八三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正，而仍不遵行者，依法
應以裁定駁回之，本院二十八年裁字第五號著有判例。本件原告因廢棄物清理法事件
，不服臺灣省政府中華民國八十八年十二月九日八八府訴字第一六一六八三號再訴願
決定，提起行政訴訟，因其訴狀與舊行政訴訟法第十三條之規定不合，經本院審判長
依舊行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十九年度訴字第○一○九三號裁定，限原
告於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已於八十九年五月十一日送達原告所在地
之派出所蓋章代為收受，有本院送達證書附卷可稽。原告雖於八十九年五月十七日再
提出起訴狀乙份，仍未見其遵照裁定意旨補正，揆諸首揭判例意旨，原告之訴即屬於
法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
