【裁判字號】    90,裁,170
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一七○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市政府
    代  表  人  張燦鍙
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國八十九年一月十七日台（八九
）內訴字第八八○八八八九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告所有台南市○○○段一七－三五一地
號土地，參加台南市第五期市地重劃，重劃土地分配結果經被告於民國七十三年四月
九日公告，原告對重劃後土地分配有異議，於公告期間提出異議，被告於七十三年七
月二十六日以南市地劃字第一三一六七號函復略謂：經重新分配為新興段二四五－三
二地號面積○．○一三○公頃，應繳納差額地價新台幣（下同）九四六、三一五元。
被告復於七十六年五月十九日以南市地劃字第○八三八三號函知原告：「．．．查．
．．上鯤鯓段一七－三五一地號，查係屬己完成填土地區，依法得以不負擔填土費用
，其負擔重劃費用，經核算後台端應繳納差額地價八五一、四四四元正．．．。」嗣
因原告遲未繳納，被告乃訴請臺灣台南地方法院以八十七年度訴字第一二五一號民事
判決命原告繳納差額地價。原告旋於八十八年五月十五日向臺灣省政府地政處提出陳
情，指稱被告查估評定地價、計算重劃負擔及令原告繳納差額地價有瑕疵，請重新辦
理計算。該地政處乃轉請被告於八十八年五月二十七日以南市地劃字第一○○二一七
號函復原告：「．．．改分配確定後，陳情人拒繳分年分期攤繳之差額地價，今本府
謹依法定程序提支付命令進行催繳，因陳情人異議致本案已進入司法訴訟階段，應俟
判決確定後再行研處，．．．」原告對之不服，要求重新調查地價計算差額地價，循
序提起訴願、再訴願；惟一再訴願決定，均以被告八十八年五月二十七日南市地劃字
第一○○二一七號函，純係說明原告拒繳市地重劃增配土地之差額地價，該案已進入
司法訴訟階段，應俟判決確定後再行研處，並非對原告之陳情有所准駁，核屬事實之
說明，並非訴願法上之行政處分為由，以程序不合，不受理予以駁回，揆諸首揭說明
，核無違誤。原告復提起本件訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
