【裁判字號】    90,裁,175
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一七五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南市警察局長劉
右原告因刑事事件，不服最高法院檢察署中華民國八十九年三月八日（八十九）年台
強字第○三二五一號函，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
依修正前行政訴訟法第一條規定，提起行政訴訟，以有行政處分之存在為提要件。所
謂行政處分，係指行政機關就公法上具體案件，所為發生法律上效果之單方行政行為
。若無行政處分之存在，提起行政訴訟即非合法。本件原告自訴台南市警察局職，
經法院判決不受理確定。原告聲請最高法院檢察署提起非常上訴，經該署於八十九年
三月八日以（八十九）年台強字第○三二五一號函復於法不合，歉難辦理。原告對該
函表示不服，提起行政訴訟，列台南市警察局局長劉為被告。經查並無被告機關所
為行政處分之存在，而最高法院檢察署該函復，乃其行使非常上訴審核職權後所為之
表示，為行使廣義司法權之結果通知，非行政機關之單方行政行為，亦非行政處分。
是原告不服該函而提起行政訴訟，揆請首揭說明，並非合法，應裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
