【裁判字號】    90,裁,176
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  張朝欽
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月三十一日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。關於追徵關稅、違反海關
緝私條例科處罰鍰、撤銷假扣押及撤銷限制出境部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、關於撤銷假扣押部分：按請求撤銷假扣押事件，乃不動產強制執行之爭訟，性質
    係屬民事訴訟範圍，應訴由普通法院受理裁判，非行政機關所能處理。本件兩造
    間因私運貨物進口事件，被告為達順利執行科處罰鍰之目的，以請求清償債務為
    由，向臺灣基隆地方法院聲請對原告假扣押等情，有該院八十五年度裁全字第四
    一七號民事裁定附卷足稽。是上開假扣押是否應予撤銷，依首揭說明，係屬民事
    訴訟事件，應由原告逕向臺灣基隆地方法院請求，以資解決，非得對之提起行政
    訴訟。從而原告此部分之起訴，自非合法，應予駁回。
二、關於撤銷限制出境部分：按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，
    為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許
    ，此觀修正前行政訴訟法第一條第一項（新法民國八十九年七月一日施行）之規
    定甚明。本件原告因私運貨物進口事件，遭財政部函請內政部警政署入出境管理
    局限制其出境，有該部八十五年十月十二日台財海字第八五一○八六七○號函在
    卷足稽。惟原告對財政部上開處分尚未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭
    說明，其逕行起訴顯難認為合法，應予駁回。
三、關於追徵關稅及違反海關緝私條例科處罰鍰部分：按人民因中央或地方機關之違
    法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴願而不服其決定者，固得依
    修正前之行政訴訟法第一條前段規定，提起行政訴訟，惟原行政處分經再訴願決
    定撤銷，該再訴願結果，實與再訴願人提起再訴願之目的相符，於再訴願人並無
    不利可言，自不得復對之提起行政訴訟。本件原告因私運貨物進口事件，循序提
    起行政訴訟，經查原處分關於依海關緝私條例第三十六條第一項及第四十四條規
    定，科處原告所漏關稅三倍之罰鍰，並追徵所漏進口稅部分，業經財政部八十八
    三月三十一日台財訴第000000000號再訴願決定：「訴願決定及原處分
    關於追徵關稅及違反海關緝私條例科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分
    。」該撤銷部分，既對原告並無不利，原告對之提起行政訴訟，揆諸前揭說明，
    即非法之所許，原告此部分之訴，難謂合法，應予駁回。被告重為處分結果，如
    對原告仍為不利，原告可對之提起訴願，惟屬另案問題。至原告就追繳貨物稅、
    營業稅及依貨物稅條例、營業稅法科處罰鍰起訴部分，另行判決，併此明。
四、依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
