【裁判字號】    90,裁,173
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深
右當事人間因都市計畫事件，原告不服內政部中華民國八十九年一月二十八日台八九
內訴字第八九○二○三一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，此觀八十七年
十二月十八日修正前之訴願法第一條及第二條（現行法第三條第一項）之規定自明。
又都市計劃之擬定、發布及都市計劃機關依都市計劃法第二十六條規定五年定期通盤
檢討之必要變更，並非直接限制一定區域內人民之權益或增加其負擔，不具行政處分
之性質，自不得提起訴願、再訴願（司法院釋字第一五六號解釋理由參照）。本件被
告以八十年六月四日府工都字第五三三一五號公告發布實施「變更龜山都市計劃（第
一期公共設施保留地專案通盤檢討）案」，案內將原告所有龜山鄉○○段四三一地號
土地原位於公十一公園用地內，以附帶條件變更為住宅區，原告不服，以上述土地原
為公設預定地，屬限制建築區，因無使用而免徵地價稅，現因都市計劃變更錯誤，使
原告對上開土地須負擔高稅率之地價稅云云。查被告八十年六月四日府工都字第五三
三一五號公告發布實施「變更龜山都市計劃（第一期公共設施保留地專案通盤檢討）
案」，係依都市計劃法第二十六條規定辦理之定期通盤檢討，揆諸首揭說明，非屬得
提起訴願之事項，原告遽行提起訴願、再訴願，自有未合，一再訴願決定以程序駁回
，尚無違誤，原告復提起本訴，自非合法，應予駁回。至被告所公告之通盤都市計劃
檢討是否有錯誤，係屬被告再行檢討修正該都市計劃之範疇。併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      三      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
