【裁判字號】    90,台覆,73
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第七三號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
七月六日決定（八十八年度賠字第四八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議，係對於原決定機關之決定聲明不服而請求救濟之制度，此觀諸冤獄賠償
法第四條第二項之規定自明。故必對原決定機關之決定聲明不服，始得為之。如對原
決定未表示不服，而對原決定所未決定之事項，聲請覆議，自非法所許。本件聲請意
旨以聲請人甲○前因叛亂案件，於民國四十四年九月二十九日經國防部軍法局軍事檢
察官羈押偵辦，嗣經偵查結果，認罪嫌不足，於四十五年一月九日開釋，共羈押一百
零二日，聲請賠償。嗣於原決定機關審理中又具狀更正，其請求為係自四十四年六月
二十八日起即遭逮捕羈押，至四十五年一月九日開釋止，共羈押一百九十六日，請求
以每日五千元計算，賠償九十八萬元。原決定以聲請人因叛亂案件，經國防部軍法局
軍事檢察官於四十四年九月二十九日羈押偵辦，嗣經偵查結果，認罪嫌不足，奉准釋
放，於四十四年十二月三十日以理珍局字第六○七五號函通知聲請人原服役部隊派員
領回服役等情，有國防部軍法局八十九年六月三十日則創字第二五五四號函等相關
資料可稽。聲請人自四十四年九月二十九日被羈押之日起至同年十二月三十日以罪嫌
不足核准釋放之日止，共受羈押九十三日，其聲請賠償，核無冤獄賠償法第二條各款
所定不得請求賠償之情形，又未逾得請求賠償之法定期間，此部分請求賠償為有理由
，准予每日賠償五千元，共賠償四十六萬五千元。並以依上述國防部軍法局函之記載
，該局於四十四年十二月三十日即以理珍局字第六○七五號函通知聲請人原服役部隊
派員領回繼續服役，是聲請人主張其於四十四年十二月三十一日至四十五年一月九日
止，遭受羈押請求賠償部分，尚屬無據，因而駁回此部分之聲請。聲請覆議意旨以原
決定機關對聲請人自四十四年六月二十八日起至同年九月二十八日止，共受羈押九十
三日，聲請賠償部分，漏未調查決定，屬重大違失，請求將原決定關於此部分撤銷，
准予再賠償四十六萬五千元。經查聲請人對原決定機關所為上開決定，包括准予賠償
及駁回其聲請，均未表示不服，而係對其已提出請求賠償即四十四年六月二十八日起
至同年九月二十八日止，共羈押九十三日，而原決定機關漏未調查決定部分聲明不服
，該部分原決定機關既未作成任何決定，依首開說明，自不得聲請覆議。乃聲請人竟
對之聲請覆議，自難認為合法，應予駁回。至聲請覆議意旨所指原決定機關脫漏未決
定部分，宜由原決定機關另為補充決定救濟之，附此明。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
