【裁判字號】    90,台覆,92
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第九二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因感訓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十一月二日決定（八十九年度賠字第一四六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定意旨略以：賠償聲請人因流氓感訓案件，於民國七十九年五月十八日經台
灣台中地方法院裁定留置，於七十九年七月十八日，台灣高等法院台中分院裁定賠償
聲請人不付感訓處分確定，予以釋放，有該案卷可稽。依冤獄賠償法第十一條規定，
賠償聲請人應於七十九年七月十八日起二年內聲請國家賠償，其遲至八十九年十月二
日始聲請賠償，已逾聲請期間，應予駁回。經核於法並無違誤。賠償聲請人主張：依
司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，伊得於該解釋公布之日起二年內，依戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償云云。惟查上開解釋及規定均不包
括於非屬戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例以外之罪而受押之
情形，賠償聲請人於非戒嚴時期之七十九年五月十八日至同年七月十八日，因流氓感
訓案件受留置，自無適用餘地。聲請覆議意旨，執以指摘原決定不當，求予撤銷，非
有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
