【裁判字號】    90,台覆,91
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第九一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十月二十七日決定（八十九年度賠字第七四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊因叛亂案件於民國七十四年四月五日經前台灣中部地區警備司
令部押，於七十四年七月二日受不起訴處分，惟未依法釋放，又予移送前台灣警備
總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，至七十七年三月七日始結訓開釋，計受違
法押一千零七十二日。依新台幣（下同）三千元折計一日，請求國家賠償三百二十
一萬六千元（原決定就賠償聲請人自七十四年四月五日起至七十四年七月十四日止受
押一○一日，准予賠償三十萬三千元，駁回其其餘聲請，賠償聲請人對於該駁回聲
請部分聲請覆議）。
按人民於戒嚴時期須因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項所列各款情形，始得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀該條項之規定即明。賠償聲請人自七十四年
四月五日起至七十四年七月十四日止，雖因叛亂案件而受押；惟自七十四年七月十
五日起，即由苗栗縣警察局依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法移送前台灣警
備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，於七十七年二月六日結訓開釋，有該總
隊七十七年一月二十九日（七七）嶺勝字第○五三一號函及內政部警政署刑事警察局
八十九年八月十八日（八九）刑檢字第一一五○○四號函可稽。賠償聲請人主張其受
押至七十七年三月七日止，難認有據；而自七十四年七月十五日起至七十七年二月
六日止，賠償聲請人並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受
押，亦不得依上開規定請求國家賠償。從而，賠償聲請人主張其自七十四年七月十五
日起至七十七年三月七日止係因叛亂案件受違法押，聲請國家賠償，洵非正當，不
應准許。原決定駁回其聲請，於法並無違誤。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定
此部分為不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
