【裁判字號】    90,台覆,95
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第九五號
    聲請覆議人  甲    ○
                趙 銀 池
                簡 美 智
                劉簡來足
右聲請覆議人因簡錫煌叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八
十九年十月二十七日決定（八十八年度賠更字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人甲○、趙銀池、簡美智、劉簡來足係簡錫煌之繼承人，甲○對於原決
定聲請覆議，依冤獄賠償法第十條第二項規定，其效力及於其他賠償聲請人，爰將之
併列為聲請覆議人，合先明。
次查賠償聲請人主張：伊之被繼承人簡錫煌於民國四十一年間，因叛亂案件，未經審
判即遭擊斃，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定，請
求國家賠償新台幣一千萬元。賠償聲請人雖提出前台灣省保安司令部（四三）審三字
第九二號判決及舉證人張瑞風為證，但查上開判決僅於事實欄簡略記載「簡匪錫煌（
已擊斃）」，證人張瑞風證稱：伊聽伊兄告知，簡錫煌係在伊兄家遭保安司令部人員
包圍打死各等語，均不足證明簡錫煌係遭死刑執行；此外復查無其他相關資料可認簡
錫煌生前曾因叛亂案件受押，及遭何單位因何故而予擊斃，有軍管區司令部督察長
室八十九年二月二十一日（八九）志厚字第五六二號書函可稽。賠償聲請人主張上開
事由，難認與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定之情形相符，其依該
條規定請求國家賠償，自屬不應准許。原決定予以駁回，於法洵無違誤。聲請覆議意
旨，以縱查無簡錫煌涉案卷證資料，亦不能為其不利之認定，不得以法律未規定為由
拒絕賠償云云，泛詞指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
