【裁判字號】    90,台覆,70
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第七○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
八月二十八日決定（八十九年度賠字第四三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○自民國六十一年二月二十一日起至同年四月二十三日止之聲請
賠償部分撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人(下稱聲請人)主張其因涉叛亂案件，自民國六十一年二
月二十一日起遭法務部調查局約談後即被押，嗣由前台灣警備總司令部軍事檢察官
以犯有叛亂罪嫌提起公訴，經該總司令部判決無罪，始於六十一年十月十三日獲得釋
放，至六十二年四月十一日終受無罪判決確定。原決定機關台灣板橋地方法院依軍管
區司令部督察長室八十九年五月十八日（八九）志厚字第一五五五號書函所附聲請人
之相關資料卡及前台灣警備總司令部軍事檢察官於六十一年四月二十四日所製作六十
一年度警檢訴字第九五號、六十一年度秤琪字第二九三四號起訴書之當事人欄內記載
聲請人「在押」暨軍事檢察官之六十一年十月二十八日覆判聲請書上已無聲請人仍「
在押」之記載，因而認定聲請人係自六十一年四月二十四日起受押，算至其於六十
一年十月十三日獲釋時止，僅受押一百七十三日，應賠償聲請人新台幣八十六萬五
千元。另聲請人所稱其於六十一年二月二十一日至六十一年四月二十三日間尚受違法
押請求冤獄賠償部分，核屬無據，不應准許，乃駁回聲請人此部分之聲請（按：原
決定主文漏未記載「其他聲請駁回」等字），固非無見；惟聲請人既稱：其係於六十
一年二月二十一日遭「調查局」約談後解送看守所押，再於六十一年四月二十四日
轉送前台灣警備總司令部軍法處押云云，原決定機關未遑向法務部調查局查詢聲請
人究於何時被約談及其遭押之起訖時日，遽憑上開軍事檢察官於六十一年四月二十
四日所作起訴書之記載，逕為認定聲請人於六十一年四月二十四日起始受押，已嫌
率斷。況該起訴書之犯罪事實欄內明載：「甲○○（聲請人）……加入共產黨……案
經司法行政部調查局查覺，移送偵辦」等語，則聲請人於法務部調查局（即前司法行
政部調查局）將其移送偵辦前是否無受約談押之事實？再觀諸前述軍管區司令部督
察長室八十九年五月十八日（八九）志厚字第一五五五號書函所附聲請人之相關資料
卡上記載調查局之送案日期為「六十一年二月二十四日」及聲請人提出之六十一年三
月三日、三月十日、三月二十二日前台灣警備總司令部公共關係室轉送在押人物品登
記表等件，能否謂聲請人於六十一年二月二十一日至六十一年四月二十三日間未受
押？直迄六十一年四月二十四日軍事檢察官將其起訴時始「同時」予以押？亦待釐
清。原決定機關疏未進一步調查審認，即駁回聲請人就其於「六十一年二月二十一日
至六十一年四月二十三日」間受違法押所為國家賠償之聲請，自屬難昭折服。聲請
覆議意旨執以指摘原決定關於前開駁回其聲請部分（即六十一年二月二十一日至六十
一年四月二十三日間之賠償請求）為不當，求予撤銷，非無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月   二十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
