【裁判字號】    90,台覆,84
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣板橋地方法院中華民
國八十九年九月二十一日決定（八十九年度賠字第一○二號）聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○前因涉嫌匪諜案件，於民國三十九年六月
二十二日遭前台灣省保安司令部羈押，迄四十年二月十四日始簽准交保察看，嗣又以
同一理由經前台灣警備總司令部以六十五年度練判字第四八號判決，判處有期徒刑五
年，已服刑完畢。受徒刑之執行部分，已依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條
例申請補償，業經該基金會審查通過，決議予以補償。惟自三十九年六月二十二日起
至四十年二月十四日止被羈押部分，不在補償範圍內，爰依冤獄賠償法第一條第一項
第一款規定，請求最高額之國家賠償等語。原決定意旨以：依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項第一款規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。賠償聲請人前因涉
嫌匪諜案件，於三十九年六月二十二日經前台灣省保安司令部羈押，迄四十年二月十
四日以身染重病為由，簽准交保察看，計受羈押二百三十八日，有軍管區司令部軍法
處八十八年四月二十八日慮剛字第一八一五號書函可憑。依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項第一款規定，得聲請冤獄賠償。爰審酌其生活狀況、智識程度
、羈押之期間、所受之損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同
）五千元為適當，准予賠償一百十九萬元，固非無見。
惟查：賠償聲請人已經陳明，其羈押經簽准交保察看後，嗣又以同一理由經前台灣警
備總司令部以六十五年度練判字第四八號判決，判處有期徒刑五年確定，已執行完畢
。所謂交保察看後，又以同一理由判處有期徒刑五年確定；其先前之羈押與嗣後之裁
判，究竟係同一案件或不同之二案，事實不明。原決定機關並未調閱六十五年度練判
字第四八號案件之相關資料，致本件聲請是否合於戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條第一項第一款所規定「經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘
束」之情形，即屬無從判斷。又受害人曾受羈押，而其羈押係因受害人故意或重大過
失之行為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。而所謂因受害
人故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行
為所致者而言（辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項參照）。依據軍管區司令部督
察長室八十九年九月十三日（八九）志厚字第二八○七號函所檢附之案卡影本記載：
「甲○○曾供認受同事周道鳴引誘參加匪黨，擔任宣傳學運工作，....其日記中所載
充滿對現實不滿，抨擊政府之語氣，其思想左傾，同情奸匪，則為其所不否認之事實
，然其染患肺結核已達三期，病勢頗重，如長期羈押監所或發交感訓，不特其生命危
險且有傳染之虞，均非所宜，經簽准予交保察看」（見原決定機關卷第十六頁）。依
其情形，賠償聲請人有無於該匪諜案偵查中，為虛偽之自白？其羈押之原因，是否由
於賠償聲請人之不當行為所致，而有不得請求賠償之情形？原決定機關未詳為審酌，
遽准予賠償，即有可議。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，為有理由。應
將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
