【裁判字號】    90,台覆,82
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華
民國八十九年十一月二十九日決定（八十九年度賠字第二十五號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）因涉嫌違反毒品危害防制
條例案件，於民國八十七年八月三十日遭受羈押，迄八十八年八月十九日始經台灣高
等法院判決無罪，共受羈押三百五十四日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定
，請准以一日新台幣（下同）五千元計算，賠償一百七十七萬元云云。原決定意旨以
：聲請人被查獲之初，經警詢以：「你以後是否還要再吸食安毒或販售他人？」時，
答稱：「要，我死都不改，我認為這些並不危害他人」；嗣於偵查中復自白確有積欠
黃明德三萬元，於八十七年七月底以安非他命抵債情事。雖台灣高等法院認為前開供
詞因未依法錄音不得採為論罪之証據而判決聲請人無罪確定。惟聲請人於該院審訊時
，曾供承警訊、偵審中之供詞均為實在。是聲請人對其遭受羈押，顯有重大過失，自
不得請求賠償，應予駁回等語。
惟按受無罪判決確定前，曾受押者，如押係因其行為違反公共秩序、善良風俗，
依冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償。經查台灣高等法院判決聲請人無罪，
係以同案被告黃明德於檢警偵訊中雖曾供稱：其施用之安非他命，係向聲請人購買而
來者；聲請人於偵查中亦自承：伊欠黃明德三萬元，八十七年七月底曾拿過一次安非
他命抵債等語。嗣聲請人及黃明德於審判中始終否認該項自白，台灣高等法院乃勘驗
卷附之錄音帶並向臺灣板橋地方法院檢察署函索錄音帶，均查無上開偵訊之錄音，自
不得以聲請人及黃明德檢警偵訊中之自白為論罪之依據等情。然黃明德因吸用安非他
命為警查獲，供出毒品來自聲請人，警察乃授意黃明德打電話通知聲請人前來查證，
聲請人竟於深夜駕車攜帶六包安非他命（淨重四點五五公克）前來與黃明德相會，而
為警查獲，已經證人黃明德及警員張智雄、蕭慶榮、吳政祐證述屬實，並有查扣之安
非他命在卷可稽。雖嗣後不能證明聲請人確有販賣安非他命之犯行，然聲請人之行為
，足以使人懷疑其有販賣安非他命之意圖，檢察官及法官於偵審期間認其犯罪嫌疑重
大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑以上之罪予以押，難謂非聲請人因違反公共
秩序已逾社會觀念通常所能容忍之程度。依上說明，聲請人請求國家賠償，於法不合
，不應准許。原決定予以駁回，理由雖有不同，結論尚無二致，聲請覆議意旨指摘原
決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
