【裁判字號】    90,台覆,83
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十九年
九月二十九日決定 (八十九年度賠字第二四號) ，聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○於民國七十四年四月五日因叛亂案件，遭
前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官逮捕羈押，嗣經該軍事檢察官於七十四年七月
二日以七十四年一清字第二三八號不起訴處分書，處分不起訴確定，旋經警察機關於
七十四年七月十五日解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，至七
十六年九月二十二日結訓離隊 (嗣更正為同年九月五日結訓離隊) ，前後共被羈押九
百零二日，爰依司法院大法官釋字第四七七號解釋及戒嚴時期人民權利受損權利回復
條例第六條規定，請求賠償新台幣 (下同) 二百七十萬六千元等語。原決定意旨以：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分
確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款
定有明文。聲請覆議人前因叛亂案件，於七十四年四月五日經前台灣中部地區警備司
令部軍事檢察官執行羈押，嗣於七十四年七月二日處分不起訴，至七十四年七月十四
日下午八時三十分開釋，並由苗栗縣警察局於七十四年七月十五日解送前台灣警備總
司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，至七十六年九月五日結訓離隊，有台中師管
區台灣中部地區警備司令部 () 一清字第二三八、二三九號押票回證、前台灣中部
地區警備司令部軍事檢察官七十四年七月二日七十四年一清字第二三八號不起訴處分
書、釋票回證、前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊七十六年九月三日 () 嶺勝
字第五四八六號函、內政部警政署刑事警察局八十九年八月三日 (八九) 刑檢字第一
○四七四一號函及苗栗縣警察局八十九年八月二日 (八九) 苗警刑密字第四四三四四
號函，可資證明。因認聲請覆議人確自七十四年四月五日起因涉嫌叛亂遭羈押，至七
十四年七月十四日開釋；並自七十四年七月十五日起解送前台灣警備總司令部職業第
三總隊執行矯正處分，至七十六年九月五日結訓離隊。其中自七十四年四月五日起至
七十四年七月十四日止之羈押部分，合於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項第二款之規定，復無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，其聲請為有
理由，並審酌其身分、地位、所得及所受損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相
當，准予賠償三十萬元，逾此部分之請求，不予准許 (前揭部分未聲請覆議，已經確
定) 。至於自七十四年七月十五日起至七十六年九月五日止，在前台灣警備總司令部
職業第三總隊執行矯正處分部分，非因內亂、外患、叛亂或匪諜案件羈押，與戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條規定之要件不合，此部分之請求為無理由，應予駁回
。聲請覆議意旨以：台灣省戒嚴時期取締流氓辦法係行政院訂頒之行政命令，依該辦
法所為之逮捕，不符法定程序，違反憲法第二十三條法律保留之原則。又警察官署依
違警罰法第二十八條所為之送交相當處所施以矯正處分，同屬限制人民之身體自由，
亦與憲法第八條第一項之本旨不符，應改由法院依法定程序為之，業經司法院大法官
作成釋字第二五一號解釋，至遲應於八十年七月一日起失其效力。警察機關依據台灣
省戒嚴時期取締流氓辦法規定，將聲請覆議人送至前台灣警備總司令部職業第三總隊
執行矯正處分，顯係違法羈押，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償
法第一條第二項規定及司法院大法官釋字第四七七號解釋，此部分自得請求冤獄賠償
云云。然查聲請覆議人自七十四年七月十五日起至七十六年九月五日止，被送交前台
灣警備總司令部職業第三總隊執行矯正處分部分，係在司法院大法官作成釋字第二五
一號解釋之前，警察機關依據當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法規
定，所為之處分，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第
一條第二項規定及司法院大法官釋字第四七七號解釋，得請求國家賠償之情形不符。
原決定機關駁回此部分之聲請 (主文雖漏未諭知駁回，惟理由已詳為說明) ，核無不
合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定此部分不當，求予撤銷，准予賠償，為無
理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
