【裁判字號】    90,台覆,103
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一○三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
九月六日決定（八十九年度賠字第二○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償法第二條第三款規定：受不起訴處分或無罪之宣告，因受害人故意或重大
過失之行為致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償。本件經調取聲請人詐欺案件全卷
，聲請人交付告訴人陳坤檳之本票，發票地係記載雲林縣土庫鎮○○里○○路九十九
號。另偵查卷內之刑案資料查註紀錄表，固載有其於八十六年間因詐欺案件經以八十
六年偵字第一七五五號不起訴處分，但其住居所係載彰化縣溪湖鎮○○○街六十一號
，均非其到案所陳之同鎮○○路○段三六五號，而告訴人陳坤檳亦陳明未找到聲請人
，聲請人覆議意旨以依本票發票地、不起訴處分書可知其居所云云，顯與該案卷內資
料不合，殊非可取。至告訴人陳坤檳是否明知其居所而未陳明，非檢察官所能知悉。
聲請人既因未居住設籍地址，致傳拘無著，被通緝到案，經檢察官認其犯罪嫌疑重大
，並有逃亡之虞，予以羈押，則其被羈押，顯係由於其重大過失所致，原決定依上開
規定駁回其聲請，並無不合。覆議為無理由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
