【裁判字號】    90,台覆,85
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因許孝傳匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八
十九年十月二十六日決定（八十九年度賠字第二八八號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○之兄許孝傳於民國三十八年間，因涉嫌匪
諜案經判決無罪，嗣又受反共先鋒營管訓，而憂鬱死亡，爰依法聲請冤獄賠償云云。
原決定意旨以：聲請覆議人之兄許孝傳於三十六年十月一日任信陽艦電機上士，於三
十九年六月一日為海軍反共先鋒營上士學生，於三十九年九月二十七日為海軍士兵學
校第一中隊上士學兵，有海軍總司令部人事署八十九年三月二日書函可稽。又依該署
檔案資料，許孝傳於三十八年、三十九年間並無因涉嫌匪諜案被羈押之記載，而海軍
反共先鋒營第一期設於南投東湖，第二期設於彰化縣員林國民小學，亦有同署八十九
年十月十八日覆函在卷可憑。許孝傳縱有如聲請覆議人所稱，被送至海軍反共先鋒營
羈押，其羈押機關之所在地及受害人之住居所地，均不在原決定機關轄區，原決定機
關並無管轄權，聲請覆議人向無管轄權之機關聲請冤獄賠償，係屬違背法律上之程式
，且不能補正，爰決定予以駁回。聲請覆議意旨以：三十八年間大陸共軍之電台向台
灣廣播，欲招降許孝傳，致許孝傳因涉嫌匪諜案被捕，聲請覆議人曾到鳳山監獄探視
，嗣因許孝傳不為中共廣播所惑，獲判無罪，惟送往反共先鋒營管訓，致許孝傳因而
憂鬱而終云云。
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外
患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有該條項第一至四款情形之一者，固得聲
請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。惟所謂所屬地方法院，係
指執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院而言。查許孝
傳於三十六年十月一日任信陽艦電機上士，三十九年六月一日為海軍反共先鋒營上士
學生，三十九年九月二十七日為海軍士兵學校第一中隊上士學兵，四十一年二月一日
分發任聯利軍艦電機上士，四十一年三月一日任南湖軍艦上士代電機士官長，四十二
年一月一日升任南湖艦准尉電機附，四十二年十一月一日任美珍艦准尉電機附，四十
三年九月一日任永嘉艦准尉電機附，四十四年一月一日任永嘉艦少尉電機附，四十五
年二月十五日因公殞命，在職時登記之通訊處為「江蘇省宿遷縣新聖里十號」，於三
十八年、三十九年間並無因涉嫌匪諜案被羈押之記載，而海軍反共先鋒營第一期設於
南投東湖，第二期設於彰化縣員林國民小學，有海軍總司令部人事署八十九年三月二
日（八九）挹勤字第一六四二號、八十九年十月十八日（八九）挹勤字第七三五九號
函及國防部人事參謀次長室八十九年六月九日（八九）易日字第一六四八二號函在卷
可稽。本件依據聲請覆議人所主張之事實，無論執行羈押機關之所在地在南投縣之東
湖、彰化縣之員林或高雄縣之鳳山；亦不論受害人許孝傳當時之住所、居所或所在地
，均不在原決定機關之轄區內。聲請覆議人向原決定機關提出聲請，係屬違背法律上
之程式，且無從補正，而冤獄賠償法復無管轄錯誤應移送於管轄機關之規定，原決定
機關以無管轄權為由，予以駁回，並無不合。聲請覆議意旨，仍執前詞，指摘原決定
不當，為無理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月   二十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
