【裁判字號】    90,台覆,79
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    管訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第七九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因管訓案件聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十
一月十六日之決定（八十九年度賠字第一六五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之，
但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算；又人民於戒嚴時期因犯內亂、
外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，始得聲請
所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。冤獄賠償法第十一條及戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條均定有明文。本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲
○○（下稱聲請人）於民國五十年四月十五日，遭前台灣省警備總司令部以「流氓」
之原因，未經任何偵審程序，非法拘捕解送至該部所轄職業訓導第二總隊管訓至五十
二年十二月一日，共九百四十五日。爰依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項之
規定，請求以每日新台幣五千元計算之國家賠償等語。原決定意旨以：本件聲請人因
流氓案件，於五十年四月十五日經前台灣警備總司令部解送該部職業訓導第二總隊執
行矯正處分，迄五十二年十二月一日結訓離隊，距其於八十九年十一月十三日聲請賠
償時，已逾二年之時效期間；且前台灣警備總司令部係依當時有效之台灣省戒嚴時期
取締流氓辦法及違警罰法，而交付感訓處分，亦核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條規定得聲請國家賠償之要件不符。因而駁回其賠償之聲請。經核於法並無違誤
。聲請覆議意旨以流氓管訓案件亦得依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償
法規定，請求國家賠償，其請求權時效尚未消滅云云，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
