【裁判字號】    90,台覆,105
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一○五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服臺灣新竹地方法院中華民
國八十九年十月二十四日決定（八十九年度賠字第四十九號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定關於甲○○於不起訴處分確定後，自民國七十四年六月七日起至七十七年五月
四日止，未經依法釋放，准予賠償新台幣參佰壹拾捌萬玖仟元部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
其他部分應予維持。
    理  由
按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償者，係以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪而受羈押者為限。本件賠償聲請人因叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部，於
七十四年三月三十日逮捕並執行羈押，嗣經該部軍事檢察官，以七十四警清字第三一
四號獲不起訴處分確定。又於七十四年六月七日至七十七年五月四日由新竹市警察局
移送前台灣警備總司令部職業訓導總隊受矯正處分，係因其有流氓行為，經治安機關
依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法，認定係流氓而交付感訓，有內政部警政
署刑事警察局（八九）刑檢字第一二七二六○號函，軍管區司令部督察長室（八九）
志厚字第三一五四號函及所附之前台灣警備總司令部拘票、該部軍法處釋票、該部軍
事檢察官不起訴處分書、所據之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法等在卷，足見賠償聲請
人上開期間受羈押部分，係源於其行為之違反公共秩序，並非因犯內亂、外患罪而受
羈押者，尚不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。原決
定機關台灣新竹地方法院不察，遽就此部分准予賠償聲請人新台幣（下同）三百十八
萬九千元，顯非適法。聲請覆議人執以指摘原決定關於此部分為不當，為有理由。應
將原決定該部分撤銷，並駁回聲請人之聲請。至賠償聲請人因叛亂案件於前述不起訴
處分確定前，曾自七十四年三月三十日起至同年六月六日止受羈押之六十九日部分，
原決定准予賠償二十萬七千元，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨併予請求撤銷原決
定此一部分，非有理由。此部分之原決定仍應予以維持，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月   二十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
