【裁判字號】    90,台覆,80
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八○號
    聲請覆議人  甲○○
                張澕潮
                張華珍
右聲請覆議人等因張陳伙叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民
國八十九年十一月六日決定（八十九年度賠字第二一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○、張澕潮、張華珍（下稱聲請人）之母張
陳伙因涉嫌叛亂案經前台灣警備總司令部於四十八年四月二十五日收押，而於四十
九年三月十六日裁定交付感化教育三年，嗣於四十九年五月十六日移送前台灣省生產
教育實驗所執行感化教育，迄五十二年四月三十日期滿開釋。聲請人等為張陳伙之
子女，因當時年幼無處寄託，只得隨母入獄，飽受囹圄之苦，爰依戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條規定請求國家賠償。甲○○隨母入獄九五五日請求賠償新台幣（
下同）二百八十六萬五千元，張澕潮隨母入獄一千零十五日請求賠償三百零四萬五千
元，張華珍隨母入獄一千零十五日請求賠償三百零四萬五千元等語。原決定意旨以：
按戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪得聲請冤獄賠償之「
人民」及冤獄賠償法第一條所稱之「受害人」，係指司法機關依刑事訴訟法令執行羈
押之「被告」，或裁判確定後之「受刑人」，或指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言
，且以法院就其案件有審判權者限。本件依聲請人等之母張陳伙經前台灣警備總司
令部執行羈押，聲請人等僅係隨母入監，均非經司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之
被告，或裁判確定後之受刑人，尤非依刑事訴訟法令所拘禁之人，依前揭說明，自非
冤獄賠償法所稱之受害人，其等請求冤獄賠償，依法不合，應予駁回等情。
經查：本件冤獄賠償之受害人為聲請人之母張陳伙，聲請人等雖因其母受羈押或刑
之執行而攜帶同行，但均係依押法第十三條及監獄行刑法第十條：入所（監）婦女
得准帶子女之規定，而隨母入所（監），仍屬自由之身，其出入監所並不受限制。
就聲請人等而言，既非戒嚴時期內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之犯罪主
體，尤非戒嚴時期人民受損權利回復條例之受害人，核與聲請冤獄賠償之要件不符，
原決定駁回聲請人等賠償之聲請，並無不合，聲請覆議意旨指摘原決定不當，非有理
由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
