【裁判字號】    90,台覆,104
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一○四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
九月十三日決定（八十九年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○後開第二項聲請賠償部分撤銷。
甲○○受感化教育執行完畢後，未依法釋放，受違法執行壹日部分，准予再賠償新台
幣參仟伍佰元。
其他部分應予維持。
    理  由
查聲請人於民國四十二年三月二十日因搶奪及為匪宣傳案，經台灣省保安司令部判決
搶奪財物未遂，處有期徒刑十二年禠奪公權八年，並於刑之執行完畢或赦免後交付感
化，期間另以命令定之，嗣經核定將聲請人交付感化三年確定。聲請人於五十三年七
月二十八日搶奪案執行期滿後，即交由台灣省生產教育實驗所執行感化教育，感化期
間自五十三年七月二十九日起至五十六年七月二十八日。嗣於六十年十一月十五日經
台灣警備總司令部令核准保釋，有軍管區司令部督察長室八十九年七月十日（八九）
志厚字第二○八七號函、國防部新店監獄八十九年七月二十一日（八九）望明（一）
字第三八一一號函及所附資料在卷。至實際開釋日期因案卷已逾保存年限業已銷燬無
法查知。原決定機關既以聲請人主張其係於獲釋三日後辦理戶籍遷入，而其確係於六
十一年一月二十四日辦理戶籍遷入，有台北縣永和市戶政事務所檢送之除戶資料可憑
，乃認其主張係於六十一年一月二十一日獲釋為可信。是聲請覆議人以其於感化教育
期滿後未經釋放，違法執行一千六百三十八日（自五十六年七月二十九日至六十一年
一月二十一日被釋放日止），據以聲請冤獄賠償，原決定機關認其聲請符合八十九年
二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定，准予每日
賠償新台幣（下同）三千五百元，超過三千五百元部分，尚難准許，乃計准賠償五百
七十二萬九千五百元，原非無見；惟原決定機關認釋放日應予扣除，而未將聲請覆議
人被開釋日即六十一年一月二十一日計入其得請求賠償之日數，尚有未當（參見本會
八十一年六月二十六日台賠字第一一一號函），應由本會撤銷原決定關於不准該開釋
日之聲請未超過三千五百元賠償部分，並自為決定，就該一日准予賠償聲請覆議人三
千五百元。至原決定准予每日賠償三千五百元，准賠償五百七十二萬九千五百元部分
，應屬管轄機關之自由裁量權，聲請覆議意旨猶執報載消息，請求按五千元折算一日
之標準賠償，就原決定法院得自由裁量之職權行使，指摘原決定此部分不當，非有理
由。原決定關於此部分仍應予以維持。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
