【裁判字號】    90,台覆,101
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一○一號
    聲請覆議人  甲○○
                林爾鎔
                陳文苑
                陳心錚
                陳玉潔
右聲請覆議人等因陳英匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八
十九年十月二日決定（八十九年度賠字第五四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件雖僅賠償聲請人甲○○聲請覆議，惟依冤獄賠償法第十條第二項規定，其效力及
於全體賠償聲請人，茲將全體賠償聲請人列為聲請覆議人，合先明。
本件賠償聲請人聲請意旨略以：其等之被繼承人陳英前於民國三十九年六月十三日下
午被治安機關拘訊羈押於花蓮憲兵隊拘留所，至同年十一月十一日以罪證不足交付釋
放，共被羈押五個月之久，爰依法聲請賠償。原決定意旨以：依卷內資料，陳英於三
十九年間因涉嫌共黨東台工委會花蓮縣委組織案，於三十九年六月十三日遭逮捕羈押
至同年十一月十一日，計羈押一百五十二日，後經以罪嫌不足釋放。又因卷宗滅失致
無從證明陳英有無不得請求賠償之消極要件之危險，所生之不利益，應歸由國家機關
承擔，再依現存之「匪党東台灣工作委員會花蓮委組織及同党名冊」資料之記載，顯
見陳英亦無承認有參與匪諜組織，亦無有故意或重大過失行為致受羈押情事，聲請人
等之請求為有理由。爰審酌賠償聲請人等之身分、地位、職業及精神上之損害等一切
情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為適當，羈押一百五十二日，計應准予賠
償四十五萬六千元。惟按管轄機關為賠償數額之決定，應審酌拘禁之種類、期間之長
短、受害人所受財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，辦理冤獄賠償事件應行注
意事項第十一項定有明文。原決定機關僅審酌賠償聲請人之身分、地位、職業及精神
上之損害等情事，而未審酌被害人陳英受拘禁之種類、期間之長短、所受財產上之損
害等情事，復未調查聲請人所稱有同案被羈押者經以每日按五千元賠償，該被害人與
本件被害人情形有無不同，率認以三千元折算一日予以賠償為適當，覆議意旨以此指
摘原決定不當，非無理由，應將原決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
