【裁判字號】    90,台覆,97
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第九七號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣桃園地方法院中華民
國八十九年十一月十日決定（八十九年度賠字第五五號），各自聲請覆議、一部覆議
，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回自民國七十四年二月十二日至七十七年四月二十二日止之賠償聲請部
分撤銷。
其他部分應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨略以：伊前因涉叛亂案件，於七十三年十一月十三日起羈押
於前台灣省北部地區警備司令部（下稱北警司令部），七十四年二月十一日轉送台灣
綠島監獄（下稱綠島監獄）羈押至七十七年四月二十二日開釋，共計受羈押一千二百
五十六日，該案經北警司令部以七十三年警偵清字第○一三號處分不起訴在案，爰請
求以每日新台幣（下同）五千元計算，賠償伊六百二十八萬元云云。
原決定意旨略以：按人民於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受不起訴處分確定前
曾受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
期人民受損權利回復條例（下稱回復條例）第六條第一項第三款前段定有明文。經查
，賠償聲請人於七十三年十一月十三日因涉懲治叛亂條例之罪曾受羈押於北警司令部
看守所，嗣經北警司令部軍事檢察官偵查結果，以叛亂罪嫌不足，而於七十四年二月
九日以七十三年度警偵清字第○一三號不起訴處分書處分不起訴確定在案，迄七十四
年二月十一日開釋，於受不起訴確定前計受羈押九十一日，有軍管區司令部督察長室
（八九）志厚字第二五一五號函及（八九）志厚字第二九八六號函附北警司令部押票
回證、釋票回證、送達證書及北警司令部軍事檢察官七十三年警偵清字第○一三號不
起訴書各乙紙在卷足憑。再本件冤獄賠償之聲請，並無冤獄賠償法第二條各款所定不
得請求賠償之情形，復未逾回復條例第六條第二項規定五年間不行使之時效期間，賠
償聲請人所受羈押之九十一日範圍內，其聲請於法並無不合。經審酌聲請人之素行前
案，有桃園縣警察局七十三年十一月十五日新增惡性流氓不法活動調查資料表可稽，
及所受身心創傷痛苦等情節，認以每日賠償三千元為適當，准予賠償二十七萬三千元
（關此部分最高法院檢察署不服，聲請覆議）。至賠償聲請人主張：伊自七十四年二
月十一日起轉送至綠島監獄羈押至七十七年四月二十二日始予開釋，惟經本院向綠島
監獄函詢之結果，賠償聲請人未曾於綠島監獄服刑或羈押，有該監獄八十九年十一月
三日綠監總決字第一二四四號函乙紙在卷足憑，此外聲請人復未提出其他證據證明之
，賠償聲請人此部分之聲請，即無從准許，應予駁回（關此部分甲○○不服，聲請覆
議）。
最高法院檢察署聲請覆議意旨略以：依卷附北警司令部七十三年度警偵清字第○一三
號不起訴處分書影本之記載，賠償聲請人係因聚眾圍標，擾亂社會治安，涉嫌叛亂遭
送辦；賠償聲請人本人於軍事檢察官偵查中，亦坦承其係聚眾圍標份子。則其受羈押
，係因其行為違反公共秩序、善良風俗且情節重大，為社會通常觀念所不能容，本身
並具有重大過失，依冤獄賠償法第二條第二、三款不得請求賠償云云；賠償聲請人聲
請覆議意旨略以：賠償聲請人前因涉叛亂，於七十三年十一月十三日被逮捕羈押於北
警司令部，迨七十七年五月四日始蒙開釋返鄉至管區警察派出所報到，並經其自動將
戶籍遷回原住址，有戶籍謄本可稽，該段期間即被黑箱作業，不知何故被捕，以至坐
黑牢到開釋返鄉計一千二百五十六日。賠償聲請人僅知道被解換處所，於處分不起訴
應開釋卻未開釋，絕非九十一日冤獄而已，應就其餘之冤獄一千一百六十五日，以一
日五千元計算，再賠償五百八十二萬五千元云云。
按八十九年二月二日修正增訂之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定：「
人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分
書、判決書或相關文書，不以正本為限。」，較冤獄賠償法第六條之程式要件為寬，
僅需提出可供查證之方法即可。查卷附北警司令部釋票回證，固載有七十四年二月十
一日開釋字樣，惟查軍管區司令部督察長室八十九年九月二十六日（八九）志厚字第
二九八六號，並附有『桃園縣警察局新增惡性流氓不法活動調查資料表（七十三年十
一月十五日桃園分局提報）』，其上「台灣地區取締流氓小組複審決議」欄，載有『
報請核定專案取締解送矯正處分』（見原決定機關卷第一四頁正、反面），若此，賠
償聲請人一再主張其未被釋放，是否依當時有效之『台灣省戒嚴時期取締流氓辦法』
受矯正處分﹖或北警司令部繼續以叛亂罪嫌繼續羈押，即應查明。又依賠償聲請人之
戶籍謄本『記事』欄之登載，賠償聲請人於七十四年三月二十六日自桃園市戶籍址遷
出台東縣綠島鄉公館村九鄰流麻溝二號，於七十七年五月四日遷回，何以如此﹖亦非
不得向該管警察機關、戶政機關為調查，詳為審認，以昭折服。原決定機關未遑細察
，遽以前開理由，駁回賠償聲請人此部分之聲請，難謂妥適。其次，受不起訴處分或
無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分，或因受
害人故意或重大過失之行為致受羈押之情形者，不得請求賠償，為冤獄賠償法第二條
第二、三款所明定。惟所稱『行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分』，係
以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始克當之；所稱『因受害人故意或重大過
失之行為，致受羈押』，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者，
例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重
大過失不及提出有利證據，及因刑事訴訟法第二百五十四條為不起訴處分之情形等是
。此於回復條例第六條第一項規定請求國家賠償，亦準用之。本件賠償聲請人係因叛
亂案件而受羈押，經北警司令部為不起訴處分確定，縱其本人於該案偵查中，坦承係
聚眾圍標分子，要屬是否構成其他犯罪或流氓行為，與其涉嫌之叛亂犯罪並無關聯，
亦與受害人本人之不當行為所致之情形有間，尚難認與前揭不得請求之規定相符。原
決定以賠償聲請人自七十三年十一月十三日至七十四年二月十一日受不當羈押九十一
日，准予賠償二十七萬三千元，並無不合。是賠償聲請人聲請覆議意旨，指摘原決定
關於駁回其自民國七十四年二月十二日至七十七年四月二十二日止之賠償聲請部分為
不當，非無理由，應撤銷此部分之原決定。至原決定准予賠償部分，核無違誤。最高
法院檢察署聲請覆議意旨，指摘原決定此部分不當，求予撤銷，難認有理由。爰為決
定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
