【裁判字號】    90,台覆,76
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    感訓處分
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第七六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因感訓處分案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
九年九月三十日決定（八十九年度賠字第四八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得準用冤獄
賠償法相關規定，請求國家賠償者，以：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四
於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者為限。此觀諸民
國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定
甚明。又冤獄賠償法第一條係規定：依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一
者，受害人得依本法請求國家賠償：(一)不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者
。(二)依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令
之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。原決定以依聲請意旨所載。聲請人甲○○
係於民國四十七年三月二十日結婚後半年，遭前台灣省警備總司令部裁定交付流氓感
訓處分，並送往台北縣板橋市職業訓導第一總隊執行一年，於四十八年七月二十七日
釋放等情，及其所提出之職業訓導第一總隊之隊員離隊報到單，足認該總司令部係依
當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法等相關法令，將聲請人交付管訓處分。經原
決定機關函國防部查詢聲請人是否曾因該案遭羈押、刑之執行、人身自由受拘束或未
依法釋放等情，復經軍管區司令部督察長室於八十九年五月三十日以（八九）志厚字
第一七二五號函復：聲請人交付管訓乙事，查無相關資料。參酌聲請人主張其受管訓
處分之期間僅為一年，並未逾管訓處分最長三年之期限，復未提出任何證據證明其有
受違法羈押、刑之執行、人身自由受拘束或未依法釋放之情形。因認聲請人受管訓處
分之執行，尚與前述得依冤獄賠償法請求國家賠償之要件不合，其請求國家賠償為無
理由，因而駁回其聲請，經核並無不合。聲請覆議意旨仍執陳詞，任意指摘原決定不
當，非有理由，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
