【裁判字號】    90,台覆,86
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因侵占案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
十月九日決定（八十九年度賠字第一九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請覆議人甲○○於民國五十三年在花蓮縣團管部擔任上尉
政戰官期間，因釐訂伙食改善辦法等事項，與該團管部司令嚴功懃上校、政戰主任劉
國俊中校結有怨隙。五十四年七、八月間奉命辦理收轉籌建陽明山中山樓捐款事宜，
由聲請覆議人負責填寫收據、存根，劉國俊負責保管捐款。嗣公布各界捐款數額時，
發現花蓮縣卓溪鄉轉來之捐款應為新台幣（下同）八百零一元，但帳面上僅有二百零
一元，計短少六百元，事發後由劉國俊拿出六百元歸墊。惟事後聲請覆議人受嚴功懃
、劉國俊等人之誣陷報復，於五十六年四月十日被國防部軍事檢察官以五十六年醒惕
起字第○一七號起訴書提起公訴；由國防部普通審判庭於五十六年六月十六日以五十
六年醒界字第二五號刑事判決，依公務上侵占罪判處有期徒刑一年。聲請覆判後，國
防部普通覆判庭於五十六年八月二十日以五十六年覆普動字第八七號判決駁回確定，
聲請再審、抗告均遭駁回，嗣在國防部軍法局看守所執行有期徒刑一年，至五十七年
六月三十日釋放。其後為謀平反，經多方奔走，獲國防部普通審判庭於五十九年四月
一日以五十九年篤席裁字第一五號裁定，准予開始再審；而於五十九年十二月十七日
經台北師管區司令部普通審判庭以六十年度烜再普字第○○一號刑事判決，判決無罪
；並由台灣軍管區司令部普通覆判庭於六十年三月二十三日，駁回軍事檢察官之上訴
而告確定。聲請覆議人遭人誣陷迄今已逾三十餘年，爰聲請以每日六千元，請求冤獄
賠償云云。原決定意旨以：冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四
條第一項前段定有明文。聲請覆議人於五十四年八月在軍中服役期間，因涉嫌侵占案
件，由軍事檢察官偵查起訴後，經軍事法院判決有罪確定，並執行有期徒刑一年，嗣
依再審程序判決無罪確定，固有聲請覆議人所提出之起訴書及歷審之判決書影本為證
。惟本案之無罪判決係由台北師管區司令部作成，非由原決定機關作成，依冤獄賠償
法第四條第一項前段規定，原決定機關並無管轄權。又本案非屬內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之案件，亦無從依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
項規定，由所屬地方法院管轄。聲請覆議人向原決定機關提出聲請，於法不合，原決
定機關以決定駁回，尚無不合。至於冤獄賠償法第四條第一項但書雖規定，依第一條
第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。惟第一條第二項所稱之受害人，依「
辦理冤獄賠償事件應行注意事項」第二項所示，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言
，但仍以法院就其案件有審判權者為限，該案件普通法院並無審判權，且其聲請已逾
冤獄賠償法第十一條所定之二年期間。聲請覆議意旨，仍執前詞，謂實質上係遭政治
迫害，非一般之冤獄云云，指摘原決定不當，難認為有理由。原決定應予維持，爰為
決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
