【裁判字號】    90,台覆,81
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八一號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  黃靜嘉律師
右聲請覆議人因其父黃古愚叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年十月二十六日決定（八十九年度賠字第二二二號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有「經治
安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束」之情形，固得請求國家賠償
，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。惟被害人之受羈押
係因其行為違反公共秩序或善良風俗，或係因受害人故意或重大過失行為所致者，依
冤獄賠償法第二條第二款及第三款之規定，不得請求冤獄賠償。本件聲請賠償意旨略
以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）之父黃古愚前因涉嫌叛亂案件，於民國四十七
年十二月二十七日經前司法行政部調查局逮捕，迄四十八年二月七日始經該局交保釋
放，共遭受不當之羈押四十三日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定請求國家
賠償云云。原決定意旨以：聲請人之父黃古愚因涉嫌叛亂案件，於四十七年十二月二
十七日經前司法行政部調查局逮捕後，曾辦理自首，自首證字號為統字第０一六四九
號，嗣於四十八年二月七日經該局交保釋放，共遭受羈押四十三日，固據法務部調查
局函覆屬實。然依該局所檢附「專案匪諜份子清查報告表」所載：「黃古愚參加匪黨
組織，並從事各項活動，於十八、十九年間，在湖北黃梅加入匪黨從事各項活動，經
黃梅縣政府明令通緝有案，並派保安中隊長湯江漢率隊拘捕，黃古愚聞風遁身藕池，
頭頂荷葉，因而逃過拘捕；黃古愚脫逃後，投入陸軍十一師（駐江西）幹部訓練總隊
長梅春華處任特務長；在台故舊均不知其詳細住址，甚或拒談其住址或說假住址；四
十七年十二月二十七日由嘉義調查站逮捕，二月七日交保釋放，已向嘉義調查站自首
」等語，足證黃古愚經前司法行政部調查局逮捕、檢察官羈押，係緣於其參加匪諜組
織，並從事各項活動，涉案情節，自屬重大，而有冤獄賠償法第二條第二款前段違反
公共秩序之事由存在，所請冤獄賠償，依法不合，應予駁回等情。經核於法尚無違誤
。聲請覆議意旨略以：被害人向前司法行政部調查局「自首」為無效等語，指摘原決
定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
