【裁判字號】    90,台覆,69
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年
九月二日決定（八十九年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定機關台灣彰化地方法院以：聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）因叛
亂案件，經前馬祖守備區司令部軍法處判處有期徒刑十年，於泰源監獄執行，刑期應
至五十四年十月十三日屆滿，惟遲至五十五年八月一日始獲釋放等事實，有國防部新
店監獄八十九年八月二十四日望明(一)字第四三一六號函附之戒嚴時期叛亂暨匪諜等
案件請查紀錄證明表及前台灣警備總司令部新生訓導處函可稽，則聲請人於五十四年
十月十三日執行期滿後，仍被押至五十五年八月一日始獲釋放，既受逾期羈押達二
百九十一日，聲請人據以請求國家賠償，依八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項第四款及同條第二項規定，即無不合。審酌聲請人之身
分、地位、所受財產之損害及精神上之痛苦等情狀，認以新台幣（下同）三千元折算
一日，共賠償聲請人八十三萬三千元為相當。聲請人逾此部分之請求，為無理由，不
應准許。乃駁回聲請人其餘部分之聲請（聲請人原請求按每日五千元計算賠償額）。
經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨徒就原決定機關依其裁量權之行使所酌定以三千元
折算一日計付賠償額為指摘，認為原決定未依每日五千元計算賠償額為不當。求予撤
銷，非有理由。爰為決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
