【裁判字號】    90,台覆,89
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
十月二十五日決定（八十九年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以其因叛亂案件於民國四十九年六月十一日被逮捕押，於五十年六
月三日經陸軍第五三二六部隊判處有期徒刑三年，移送國防部新店監獄執行，至五十
三年一月一日始獲釋放。其於判決前即自四十九年六月十一日起至五十年六月三日止
之押期間，未予折抵刑期，按新台幣五千元折算一日，請求國家賠償。查賠償聲請
人因叛亂案件，係自四十九年七月三十日起受押，嗣經軍事檢察官起訴，於五十年
五月二十二日由陸軍第五三二六部隊判處有期徒刑三年，於五十年六月二十五日確定
，送交國防部新店監獄執行，至五十二年七月二十九日執行期滿，其於判決確定前受
押三百三十日已予折抵刑期，並於五十一年七月十三日獲假釋出獄，有各該起訴書
、判決書、國防部新店監獄八十九年九月二十九日（八九）望明（一）字第四八八一
號書函及所附請查紀錄證明表、軍事檢察官指揮執行書可稽。賠償聲請人主張：伊係
自四十九年六月十一日起受押，及於判決前受押之期間未予折抵刑期云云，與上
開資料不符，復查無其他相關事證，尚難採信。其聲請國家賠償，自屬不應准許。原
決定予以駁回，經核於法並無違誤。聲請覆議意旨，雖以國防部新店監獄上開書函所
載內容不實，惟未據提出任何具體事證，空言指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由
。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
