【裁判字號】    90,台覆,94
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第九四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十一月十三日決定（八十九年度賠更字第四五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○聲請自民國六十三年十二月十五日起至六十四年二月十三日止
受押六十日賠償新台幣三十萬元部分撤銷。
    理  由
本件原決定機關以：賠償聲請人係於民國六十三年十二月十七日因妨害秩序案件，經
台灣雲林地方法院檢察處押，於六十四年二月十四日始因叛亂案件移由台灣省警備
總司令部押，嗣經該部判決交付感化三年，於六十五年一月二十三日發送台灣仁愛
教育實驗所執行，至六十七年十二月二十一日獲釋，有台灣雲林地方法院檢察處押票
、台灣省警備總司令部延長押裁定、判決、台灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書可
稽。除賠償聲請人自六十四年二月十四日起至六十五年一月二十二日止，於受感化處
分執行前受押三百四十三日，應按新台幣（下同）五千元折計一日予以賠償一百七
十一萬五千元外；其請求按三萬元折計一日，超過每日五千元部分於法無據，不應准
許。另賠償聲請人主張其係自六十三年十二月十五日起因叛亂案件受押，與上開事
實不符，難認可採；而其自六十三年十二月十七日起至六十四年二月十三日止，係因
妨害秩序案件受押，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定請
求國家賠償。爰決定就賠償聲請人於受感化處分執行前自六十四年二月十四日起至六
十五年一月二十二日止受押三百四十三日，准予賠償一百七十一萬五千元，駁回其
餘部分之聲請（賠償聲請人對於原決定駁回其聲請自六十三年十二月十五日起至六十
四年二月十三日止受押六十日賠償三十萬元部分聲請覆議，其餘聲請經駁回部分未
據聲明不服）。查賠償聲請人雖係於六十三年十二月十七日經台灣雲林地方法院檢察
署押，惟該押日期與逮捕日期非必為同日，賠償聲請人主張：伊係於六十三年十
二月十五日遭前司法行政部調查局斗六調查站人員因叛亂案件予以逮捕，移送檢察官
偵辦等語，是否屬實，非不能向該局查證；台灣雲林地方法院檢察署填發之押票所載
案由為妨害秩序，該案件偵查終結情形如何﹖與賠償聲請人所犯叛亂罪有何關係，是
否實質上一罪﹖賠償聲請人何以於六十四年二月十四日經移送台灣省警備總司令部以
叛亂案件予以押偵辦﹖攸關賠償聲請人自六十三年十二月十五日起至六十四年二月
十三日止，是否曾因叛亂案件受押，亦待澄清。原決定機關就此未詳加調查審認，
遽將賠償聲請人此部分聲請駁回，尚嫌疏略。聲請覆議意旨，指摘原決定該部分為不
當，求予撤銷，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
