【裁判字號】    90,台覆,78
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第七八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因煙毒案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
九年九月二十六日決定（八十九年度賠字第四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失所致者，不
得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人之故意或重大過
失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言。本
件聲請覆議人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨略以：其因煙毒案件，於民國八十
四年一月二十九日起遭台灣高雄地方法院檢察署檢察官羈押，檢察官提起公訴後，迄
八十八年十一月三十日始經台灣高等法院高雄分院判決無罪釋放，計遭受不當羈押四
年十月又一天（共一七六五天），爰依冤獄賠償法規定，請求以每日新台幣（下同）
五千元計算，賠償捌佰捌拾貳萬伍仟元云云。原決定以：聲請人因涉嫌運輸毒品案件
，台灣高雄地方法院檢察署檢察官係依同案共犯朱國正（已判決定讞）之指述：聲請
人為運輸毒品之共犯，認其犯罪嫌疑重大，循聲請人設籍住所傳喚、拘提無著後，發
佈通緝，嗣聲請人於八十四年一月二十八日自國外入境經警捕獲而執行羈押，聲請人
於檢察官偵訊時供稱：伊在大陸，知悉因案遭檢察官傳喚、拘提，有打電話回家，家
人亦寄來傳票等語，有八十四年度偵緝字第○一一八號案卷可稽，則其匿居大陸，不
主動返國投案，檢察官認其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實而予押，乃由於聲請人
之不當行為所致，自不得請求賠償，因而駁回其賠償之聲請等情。經核於法並無違誤
。聲請覆議意旨，仍執陳詞，主張：聲請人知悉因案通緝，未主動回國投案，縱有重
大過失，為防止脫逃，儘可以限制住居方式為之，竟遭檢察官押，且偵查中之押
期間僅四個月，逾此期間之押，仍得請求冤獄賠償云云。然聲請人知悉因案通緝，
不主動回國投案，既有逃亡之事實，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，犯罪
嫌疑重大，非予押，顯難進行追訴、審判。偵查中由檢察官押，未逾四個月，審
判中由法院予以繼續押，均有其正當之理由，難謂非聲請人之重大過失行為所致。
其覆議之聲請為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
