【裁判字號】    90,台覆,90
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第九○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
十月三日決定（八十九年度賠字第四五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回賠償聲請人(一)後開第二項之聲請(二)於民國三十八年八月七日以前受
押賠償之聲請部分撤銷。
甲○○於無罪判決確定前之民國三十九年一月二十三日受押一日，准再予賠償新台
幣伍仟元。
其他部分應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊因叛亂案件於民國三十八年二月下旬某日經前台灣省保安司令
部逮捕押，嗣經該部判決無罪確定，於三十九年一月二十三日予以開釋。伊計受不
當押二百七十九日，請求按新台幣（下同）五千元折計一日，予以國家賠償；並賠
償精神慰撫金五十萬元等語。原決定機關以：賠償聲請人曾因叛亂案件遭前台灣省保
安司令部押，於三十八年十二月七日經該部以三九安澄字第○八九號判決無罪，於
三十九年一月二十三日予以開釋，有軍管區司令部督察長室八十九年八月一日（八九
）志厚字第二三六五號書函及所附上開判決、資料卡可稽。賠償聲請人雖主張係自三
十八年二月下旬某日起即遭押，惟上開叛亂案卷已銷燬，其資料卡亦未記載賠償聲
請人係於何時起受押，證人米福生證稱：賠償聲請人於三十七年三、四月間即被
押云云，與賠償聲請人之主張不符，不足採信。參以上開判決事實欄記載：「王文欽
於三十八年七月二日冒用聯勤總部第一交通供應連中士副班長董人富符號等由福州來
台，因陳案涉有嫌疑，與其他嫌疑犯甲○○等由前台灣省警備總司令部一併拘獲移送
本部審辦」等語，足徵賠償聲請人係在三十八年七月二日以後始遭逮捕；而其係於三
十八年八月八日遭台灣省警務處免職，當時應已受押。賠償聲請人於無罪判決確定
前即自三十八年八月八日起至三十九年一月二十二日止計受押一百六十八日，依戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款規定，得準用冤獄賠償法相關規定
請求國家賠償。審酌其身分、地位、所受財產上損害及精神上痛苦等一切情狀，應以
五千元折計一日，准予賠償八十四萬元。至賠償聲請人主張自三十八年二月下旬某日
起至同年八月七日止受押部分，尚屬不能證明；其請求賠償精神慰撫金五十萬元，
於法亦非有據，上開部分之聲請，自屬不應准許，爰決定予以駁回（原決定關於准予
賠償部分已確定）。
查前台灣省保安司令部三十八年十二月七日三九安澄字第○八九號判決並無記載賠償
聲請人係於何時遭逮捕押，原決定機關徒憑該判決事實欄上開記載，即遽認賠償聲
請人係於三十八日七月二日以後遭逮捕，殊嫌無據。次查賠償聲請人原在台灣警察專
科學校任職區隊長，該校係依據台灣省警務處三十八年八月八日第八二八號人事命令
（未註明免職理由）予以免職，有該人事命令及該校八十九年九月二十五日警專人字
第八九○○○○五二三五號函可參，台灣省警務處是否因賠償聲請人被逮捕押，始
予免職﹖及其係自何時起受押﹖有無檔卷資料可考﹖非不可向該處查明；又賠償聲
請人於三十八年間之戶籍資料有無相關記載，併應予究明。原決定機關就此未詳加調
查審認，遽以賠償聲請人不能證明自三十八年二月下旬某日起至三十八年八月七日止
曾受押，駁回其此部分賠償之聲請，尚有未合。復查賠償聲請人係於三十九年一月
二十三日經開釋，該開釋日應予計入押日數，原決定未予計入，並有可議。聲請覆
議意旨，指摘原決定關於上開部分為不當，非無理由；應予撤銷，並就賠償聲請人於
三十九年一月二十三日受押一日部分，依原決定酌定之賠償標準以五千元折計一日
，再准予賠償五千元。末查原決定關於駁回賠償聲請人請求另賠償精神慰撫金五十萬
元部分，經核於法並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定該部分不當，求予撤銷，非
有理由，原決定此部分應予維持。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年    四        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
