【裁判字號】    90,台覆,98
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    管訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第九八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因管訓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十年一
月四日決定（八十九年度賠字第一七六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
賠償聲請人聲請意旨略以：伊於民國五十一年三月一日，遭前台灣省警備總司令部以
「流氓」之原因，未經任何偵審程序，非法拘捕並解送至該部所轄職業訓導第二總隊
羈押至五十二年五月四日，共四百二十三日。爰依冤獄賠償法第一條第二項、第三條
第一項之規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，准予國家賠償二百十一萬五
千元云云。原決定意旨以：冤獄賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起
二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之；但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈
押之日起算。又聲請無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第十一條
、第十三條第二項後段分別定有明文。查：賠償聲請人主張其因流氓原因遭逮捕，解
送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊羈押，至五十二年五月四日止云云，固有賠
償聲請人提出之隊員離隊證明書影本可稽；惟賠償聲請人既於五十二年五月四日停止
羈押，距八十九年十一月二十四日為本件聲請時，已逾二年期間，自應予駁回。其次
，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰一經治安機
關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押
，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。本件賠償聲請人既係因流氓原因，依
當時有效施行之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法，送交相當處所施行矯正處分，並於管
訓期滿，經前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊准予離隊，有前開隊員離隊證明書
影本足憑，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之要件不符，其據以聲請國
家賠償，亦於法不合。因而駁回賠償聲請人賠償之聲請。按戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條規定，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者
，以人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪者為限。本
件賠償聲請人係因其流氓原因遭羈押，既非屬於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條
例或檢肅匪諜條例之罪，自不得依此規定請求國家賠償。原決定以此為由，駁回其賠
償之聲請，經核並無違誤。覆議意旨，猶執以指摘原決定不當，非有理由。爰為決定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月   二十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
