【裁判字號】    90,台覆,88
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第八八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
十月十二日決定（八十九年度賠字第二三四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件賠償聲請人以：伊原名陳，於民國三十八年九月間，經國防部保密局因匪諜案
件傳訊，訊畢即令伊改名為甲○○，代該局人員押運軍械等物至浙江省定海縣東南情
報站，將伊押解至停泊於基隆港之機帆船；押運工作完成後，又將伊送至該局第二海
上行動總隊充當兵員，至三十九年八月，始因該隊裁撤予以釋放。自三十八年九月三
十日起至三十九年八月止，伊計受不當押三百三十日，按新台幣（下同）五千元折
算一日，請求國家賠償一百六十五萬元。按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
一項本文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
償。」，該所稱「所屬地方法院」係指執行押之機關所在地或該受害人之住所、居
所或所在地之地方法院而言。賠償聲請人係住居於台北縣永和市，有戶籍謄本可稽，
非屬原決定機關之管轄區域。賠償聲請人主張遭前國防部保密局及該局第二海上行動
總隊押，上開機關係設於台北市士林區芝山岩及基隆、淡水等地，有國防部軍事情
報局函可考，亦非屬原決定機關所轄。賠償聲請人向無管轄權之原決定機關聲請冤獄
賠償，自屬違背法律上之程式，且不能補正，原決定予以駁回，經核於法洵無違誤。
賠償聲請人雖以：伊係遭國防部保密局第二海上行動總隊押於浙江省定海縣戰地，
應屬國防部管轄，原決定機關為國防部所在地之地方法院，應有管轄權云云。惟查依
賠償聲請人所稱上情，尚難認執行押之機關係國防部，浙江省定海縣尤非屬原決定
機關之轄區，聲請覆議意旨，執此指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月   二十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
