【裁判字號】    90,台覆,102
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一○二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年
九月二十九日決定（八十九年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有
罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，方可比照冤獄
賠償法相關規定，請求國家賠償。本件聲請人因涉叛亂等案件，經前台灣省保安司令
部於四十一年十二月二十一日羈押，而於四十三年四月四日判決「明知為匪諜而不告
密檢舉處有期徒刑一年六月緩刑二年」確定，並於同月二十六日獲准交保，有判決書
、軍管區司令部督察長室八十九年五月二十日八九志厚字第一五九九號函及所附案卡
影本在卷。聲請人既係受有罪判決，核與上開規定並不符合。原決定駁回其上開羈押
期間之賠償聲請，核無不合。聲請覆議意旨，以其有罪判決係屬冤枉，惟此非聲請冤
獄賠償所能審究，其以此指摘原決定此部分不當（關於駁回逾上開期間之請求部分，
聲請人並未聲明不服），求予撤銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
