【裁判字號】    90,台覆,68
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      九十年度台覆字第六八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
九月二十六日決定（八十九年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○自民國四十五年三月十八日起至四十八年三月十七日止之聲請
賠償部分撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○僅就原決定機關台灣桃園地方法
院駁回其「自四十五年三月十八日起至四十八年三月十七日止」之聲請賠償部分為覆
議。即應以該部分為覆議審酌之範圍，先予明。
其次，原決定以：聲請人因犯叛亂罪，經前台灣省保安司令部判處有期徒刑五年，褫
奪公權三年，刑期雖自四十年三月十八日起至四十五年三月十七日止。然國防部台灣
軍人監獄開釋證明書上既經載明：「有期徒刑五年，褫奪公權三年，刑滿後發交感訓
」云云，核諸當時有效之懲治叛亂條例第九條規定：「犯本條例之罪而自首或帶槍
械密件來歸者，得不起訴或減輕、免除其刑，但依其情節有予以感化處分之必要者，
得於三年以下之期間內施以感化教育，感化處分以裁定或命令行之，其無繼續執行必
要者，得免除之」等意旨，堪認聲請人係依該懲治叛亂條例第九條規定及開釋證明書
上註記之「命令」而被施以感化教育，尚難以聲請人未收受交付感化教育之裁定書，
即指其自四十五年三月十八日起至四十八年三月十七日止之執行感化教育期間，係遭
違法押。是聲請人就該受感化教育執行期間，聲請國家賠償，顯與戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項第四款規定不合等詞，乃駁回聲請人該部分之聲請，固
非無見；惟依聲請人犯罪時有效之懲治叛亂條例第九條規定，必以「自首或帶槍械
密件來歸，經不起訴或減輕、免除其刑」者，始得依其情節施以感化處分。茲查卷附
前台灣省保安司令部安潔字第三○二九號判決除記載：「甲○○（聲請人）……秘
密發起組織非法團體……定於四十年三月十八日在金門北門街……宣誓之際，為金門
防衛司令部查悉當場捕解到部」外，並無任何關於聲請人「自首或帶密件來歸」之
相關文字，則聲請人之行為，能否再依該第九條規定施以感化處分﹖已非無疑；況依
該條施行之感化處分仍須以「裁定」或「命令」行之，而上開判決既僅判處聲請人「
有期徒刑五年，褫奪公權三年」，未因「酌減其刑」併予宣示施以感化處分，即見非
屬「軍事審判機關」之國防部台灣軍人監獄及前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊
應無權逕以「裁定」或「命令」對聲請人施以感化處分。該軍人監獄及職業訓導第三
總隊出具聲請人之開釋證明書上所記：「刑滿後發交感訓」等字樣，自不得視為係屬
對於聲請人施以感化處分之「命令」。原決定不察，於未向國防部台灣軍人監獄等機
關查明其開釋證明書上註記「刑滿後發交感訓」之法律依據前，遽認該註記即為聲請
人被施以感化處分之「命令」，而為不利於聲請人之決定，尚嫌率斷。縱聲請人確受
有應施以感化處分之裁定或命令，但其期間依前揭懲治叛亂條例第九條規定係在「三
年以下」，並非必為「三年」。於前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊之開釋證明
書上衹記載聲請人之感訓期間「自四十七年三月十四日起至四十八年七月三十一日止
」之情形下，原決定未說明究憑何項資料認定「自四十五年三月十八日起至四十八年
三月十七日止」，均屬聲請人受感化處分之三年期限，即予駁回聲請人就該段期間所
為冤獄賠償之聲請，亦屬難昭折服。聲請覆議意旨執以指摘原決定駁回其「自四十五
年三月十八日起至四十八年三月十七日止」之聲請賠償部分為不當，求予撤銷，非無
理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
