【裁判字號】    90,台覆,106
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    管訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    九十年度台覆字第一○六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因管訓案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年
十月十八日決定（八十九年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定：「人民依本條例聲請受
損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文
書，不以正本為限。」，依此規定，人民提出賠償之請求時，以提出可供查證之方法
為已足，並不以提出處分書、判決書或相關文書之正本為必要。本件聲請覆議人主張
其因違警案件，於四十九年九月三日遭基隆市警察局第一分局違法逮捕逕送台灣警備
總司令部職業訓導第三總隊羈押服勞役，延至五十一年九月二十七日始獲釋放，服勞
役期間共計二年二十四日等情，已於聲請時提出戶籍登記簿謄本其上記載，「在警備
司令部職業訓導第三總隊受訓民國肆拾玖年拾壹月貳日遷出。服勞役期滿民國伍拾壹
年玖月貳捌日遷入。」。嗣又補提出內政部警政署八十九年七月十日（八九）警署刑
檢字第一二四一○四號書函，內載「台端來函所述於民國四十九年間為基隆市警察局
第一分局以違警案件經核定為流氓移送警備總部執行矯正處分乙節，因時間久遠，本
署查無檔案資料可稽，惟經函請基隆市警察局瞭解，本案確係該局前刑警隊員勞意中
於四十九年九月三日解送台端至警備總部職訓第三總隊執行矯正處分」等語，並有勞
意中私人之證明書為附件。依此，其主張似非無據。雖依上開內政部警政署函尚不能
認定聲請人何以為基隆市警察局解送警備總部職訓第三總隊執行矯正處分，但非不能
向該警察局為查證，且該函既附有當時解送之該局刑警隊員勞意中於八十九六月十四
日出具之證明書，亦可予以傳訊究明，原決定機關僅函詢行政院海岸巡防署、軍管區
司令部督察長室查無聲請人涉案資料，即認聲請人未檢具相關之感訓處分裁定書供調
查審認，其聲請程式有不備而予駁回，自嫌速斷。究聲請人是否確由基隆市警察局依
當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法核定為流氓，並逕依修正前違警罰法第二十
八條規定送警備總部施以矯正處分，尚待查明。聲請人據以覆議，非無理由，應將原
決定撤銷。爰為決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十九   日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  吳  雄  銘
                                      委員  蘇  茂  秋
                                      委員  林  茂  雄
                                      委員  黃  正  興
                                      委員  陳  世  雄
                                      委員  李  彥  文
                                      委員  鄭  玉  山
                                      委員  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
