【裁判字號】    90,易緝,45
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第八００八、八０三七號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又法定為三年以上十年未滿有期徒刑
    者，其追訴權時效為十年；再追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審
    判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於
    八十條第一項各款所定期間四分之一，其停止原因視為消滅，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第一、三項分別定有明
    文。查本件被告甲○○被訴於民國七十七年二月至五月間分別詐欺被害人今品企
    業有限公司、乙○○○藝有限公司等多家公司，涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌，經公訴人於七十七年六月三日開始偵查並提起公訴，嗣因被告
    逃匿，經本院於七十七年九月五日以北院立刑清七七易三０００緝字第九五九號
    函通緝，致審判程序不能開始。被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    ，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時
    效原為十年，茲依同法第八十三條及司法院二十九年字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，被告既經通緝，其追訴權時效即應停止進行，
    至法定期間十年之四分之一即二年六月，並扣除偵查及審判期間行使追訴權期間
    ，則追訴權時效迄九十年二月十八日已經完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三
    百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    三      月    二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年    四        月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
