【裁判字號】    90,重訴,601
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度重訴字第六○一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○
                            號.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾玖萬陸仟佰貳拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月三十一日向原
    告借用新台幣（下同）二百萬元，有關借款之到期日、利息、違約金之計付方式
    ，詳如附表所示。詎被告丁○○自八十九年八月三十一日起即未依約繳息，屢向
    被告催討，仍未清償，依兩造約定書第一條第一項之約定，任一宗債務不依約付
    息時或清償本金時，所有債務視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期付款明細帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十四年三月三十一日向
    原告借用二百萬元，有關借款之到期日、利息、違約金之計付方式，詳如附表所
    示。詎被告丁○○自八十九年八月三十一日起即未依約繳息，屢向被告催討，仍
    未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、分期付款明細帳卡為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
