【裁判字號】    90,簡,410
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同趁他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與不詳姓名之成年男子，在報刊上刊登０九五二─二二一五三０號電話，
    自稱「莊先生」從事放款行為，實際經營地下錢莊之業務。並於民國八十九年五
    月上旬某日，在台北市○○○路二十七號四樓，乘吳伯文急迫需款之時，貸以新
    台幣（下同）三十萬元，吳伯文並簽發付款人為華南商業銀行汐止分行之支票為
    據，甲○○則收取每十萬元十日息一萬二千元之利息（相當於月息三十六分重利
    ），陸續計已收取二十四萬元，而取得與原本顯不相當之重利，嗣於同年八月二
    十五日上午十一時許，甲○○再度前往上址收息時為警當場查獲，並扣得前開銀
    行七萬五千元之支票乙紙。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）證人吳伯文、吳明輝於警訊及偵查中所為之指述（見八十九年度偵字第一
          七一八二號卷第四至七頁、第二十六頁、第二十九頁、第四十一頁）。
    （二）票號ＡＣ0000000號、到期日八十九年七月三日、金額七萬五千元
          、吳伯文為發票人並背書之支票一紙扣案可佐。
    （三）被告雖辯稱上開支票係八十九年六月間因打牌由「小陳」所交付，嗣因支
          票退票才前往該址找發票人處理云云，然若上開支票確係「小陳」因欠款
          所交付，被告何以未要求「小陳」在票據背面背書？且若如上開支票係合
          法取得，支票跳票後被告自可循民事途徑解決，殊無自行登門向不認識之
          發票人索債之理，是被告上開有違常情之置辯，顯係卸責之詞不足採信，
          其重利之犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十     年     三    月    二十九     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國      九十     年     四    月     二        日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
