【裁判字號】    89,訴,4827
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八二七號
    原      告  富光餐飲設備有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  國鑫大飯店股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬貳仟伍佰元，及自民國八十九年十一月二十六日起
至清償日止，按年息百分五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告與原告於民國（下同）八十八年九月七日簽訂工程承攬契約，由原告承攬「
    廚房綜合設備工程」，合約總價為新台幣（下同）一百三十八萬元，原告已依約
    竣工，並於八十八年十二月十日，經被告簽字驗收完畢。被告於給付契約訂金四
    十一萬四千元後，扣除追減款六萬二千五百元，加上追加款十萬九千元，尾款仍
    有一百零一萬二千五百元，然債務人藉故拖延拒不給付。
二、依工程合約書第五項規定，合約經雙方簽章確認後，被告應給付原告工程款訂金
    百分之三十即四十一萬四千元，原告所承製貨品送至交貨地點，經被告點收無誤
    後，被告應給付原告工程款百分之五十即六十九萬元，安裝完工後經被告使用十
    五日內，被告應付訖工程尾款百分之二十即二十七萬六千元，今被告未於原告依
    約完成一定之工作後，給付應給付之報酬，故請求如主文第一項所載。
三、對被告抗辯之陳述：被告確有開立本票予原告，但除訂金之本票兌現外，其餘均
    未兌現。
、證據：提出工程合約書、被告驗收簽字單、請款單、本票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前提出之書狀，其聲明陳述略以：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：被告因受大環境景氣不良影響，「廚房綜合設備工程」工程款給付，確有
    延誤，但均由原告同意，並由被告之法定代理人甲○○開立本票支付在案，被告
    之法定代理人甲○○亦將設法清償。
、證據：提出台灣彰化地方法院民事裁定影本為證。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約書、被告驗收簽字單、請
      款單、本票等為證，核屬相符，其主張堪可採信。
（二）被告雖不爭執其尚未給付原告所請求之款項，惟辯稱其法定代理人甲○○另已
      開立本票予原告，原告不應再為請求云云，並以台灣彰化地方法院民事裁定為
      證，然按「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外
      ，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。」民法第三百二十條定有明文，是
      縱兩造間確有以訴外人即被告之法定代理人甲○○，以開立本票之方式為被告
      清償工程款之合意，但揆諸前揭法條，在訴外人甲○○履行其票據上債務之前
      ，舊債務即被告對原告之工程款債務，並不消滅；而被告雖提出前揭民事裁定
      為證，然核以該裁定之內容，並無從用以證明訴外人甲○○已履行其票據上之
      債務，況以原告另聲請本票裁定之情觀之，反適足證原告主張該裁定附表所載
      本票尚未兌現之事實，實可採信。被告既未能證明訴外人甲○○已履行票據上
      之債務，則其對原告之工程款債務，自尚未消滅。
（三）從而，原告主張依契約關係，被告應給付原告一百零一萬二千五百元，及自起
      訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月二十六日起，至清償日止，依法定利率計
      算之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
