【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王如玄律師
                李文健律師
    被      告  甲○○      身.
                            住台北市松山區○○○路一二○巷七四號五樓
    訴訟代理人  李鳳翱律師
                簡汶蕙律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十之四；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應負擔費用將如附件所示之道歉啟事，在中國時報、聯合報及自由時報之
      第一版下端，以全十版篇幅各刊登一日。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十七年間，分別為財團法人丙○紀念醫院丁○醫學中心（
      下稱丁○丙○醫院）麻醉部之護士與醫師，詎被告竟利用職務之機會，先於八
      十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院開刀房第六十一房，利用
      與原告同組之便，以手撫摸原告之背部，並滑行至肩部掐揉肩頸等部位；並因
      原告怒斥被告：「你的不檢行為很噁心，更何況我也已結婚。」被告即以：「
      我是給妳面子，怕妳沒人摸。」之言語騷擾原告。被告另於八十七年八月十二
      日下午三時，在丁○丙○醫院開刀房第四十二房，預備為手術病患進行麻醉時
      ，因原告腕力不足管未插妥，由被告接手實施插管後，被告竟強拉原告之手，
      並以：「懂不懂？妳要請我吃冰？」、「那讓妳摸回來嘛！」等言語騷擾原告
      。又於八十七年八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通
      道，原告推送手術後病患至恢復室途中遇見被告，被告乘趨前聊天之際，展開
      雙手做欲環抱勢，撫摸原告之臀部，並以：「碰一下就鬼叫鬼叫！」、「妳講
      話給我小心點！」之言語騷擾原告。嗣因原告向丁○丙○醫院反映，被告於八
      十七年九月二十二日，簽立「保證書」，向原告道歉並保證不再犯。然被告三
      度於工作場所，公然撫摸原告之背部、頸部、手部及臀部，侵害原告之身體自
      主權、心理健康、名譽權，爰依民法第十八條、第一百八十四條第一項前段、
      第一百九十五條第一項之規定，請求被告給付如原告訴之聲明所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、本件被告平日確有故意性騷擾他人之慣行，因依丁○丙○醫院資審會之調查報
      告，被告平常確有騷擾其他護士之行為，證人戊○○、己○○等均有極為明確
      之證述，此可參考該調查報告之內容。至其他部分證人，因現仍任職於丁○丙
      ○醫院，與被告在同一單位工作，作證時均語多保留，顯係顧忌同儕壓力所致
      。又依桃園縣政府勞工局就業歧視評議委員會於調查本案後，亦於八十八年二
      月十八日之第一次評議會中，即決議：「建請丁○丙○醫院安排，由甲○○醫
      師正式公開向楊女士道歉。」亦可證明原告主張之事實。另民事訴訟法第二百
      七十七條所規定之證據，並不以直接證據為限，法院仍應審酌一切間接證據及
      情況證據，本於推理作用，以形成心證認定事實。而本件原告主張被告對其為
      三次之性騷擾行為，發生之時雖有在場之人，然或因憚於仍與被告同一職場工
      作之壓力，而不願出庭作證或未敢誠實以告，又或因肢體碰觸之瞬間未及見聞
      ，或因時間之間隔，記憶未臻精確等事由，均未能確實說出實情。可知，除見
      聞性騷擾過程之直接證據之外，更另應審酌其他一切間接證據及情況證據，以
      發現事實真相。而非謂若無直接證據，即無從據以認定待證事實。
  ２、關於原告名譽權被侵害部分，並不以公然及散布於眾之意圖為必要。因名譽為
      人格之社會上評價，名譽有無受侵害，應以社會上對其評價是否貶損為斷。如
      客觀上行為人之行為，已足貶損他人外部人格之社會上評價，雖對其人之真實
      價值未生影響，亦應構成侵害名譽權。而在民法上，若已將足以毀損他人名譽
      之事，表白於特定第三人，縱未至公然侮辱之程度，且無散布於眾之意圖，亦
      應認係名譽之侵害。本件被告之行為，顯已嚴重侮辱原告，而構成妨害名譽。
      又所謂侮辱者，乃對人表達足以貶損他人社會評價之輕蔑行為，其方式不論係
      出於言語或舉動，均足當之。故侮辱他人者，自構成侵害他人之名譽。本件被
      告在原告強烈表達反對意願之情況下，仍然三度於有他人在場見聞或得見聞之
      工作場所，公然撫摸掐揉原告之背部、頸部、手部及臂部，甚至於原告向其強
      烈抗議後，仍以言語侵害原告之人格尊嚴及身體自主權，並同時以此種方式，
      向原告及在場之他人，表達對原告人格的歧視、輕蔑及否定，為公然嚴重侮辱
      原告，足以貶損原告於社會之評價，自構成侵害原告之名譽權。蓋觀諸我國現
      今社會實況，絕大多數之性侵害被害人，皆不敢曝光，此乃因一旦曝光，被害
      人實際上會遭受他人異樣眼光、指指點點及流言散播之壓力，的確會使其在社
      會上之評價遭受貶損。而依性侵害犯罪防治法第十條、第十六條之規定，均有
      保密被害人身分之特別規定，足證此種社會之現實，亦為立法政策所考量。而
      本件原告確因被告之行為，遭受同儕間流言的冷嘲熱諷及誤解，或謂原告亦為
      一輕佻之人，或謂原告與被告另有親密關係，或謂原告意在圖利金錢等，五花
      八門之流言，使原告飽受打擊，嚴重減損原告之社會評價。故衡諸被告之加害
      程度，原告名譽所受之損害，惟有被告再對社會公眾傳達更正被告所妨害名譽
      內容之真實結果，即登報道歉，承認事實，方為回復原告名譽之適當方法。
三、證據：提出保證書、新聞報導影本、丁○丙○醫院資審會調查報告影本、丁○丙
    ○醫師人事案件反應單影本各一份；錄音帶、電話譯文各三份；聲請訊問證人庚
    ○○、辛○○、壬○○、癸○○、己○○、子○○、戊○○、丑○○、寅○○、
    卯○○、辰○○、巳○、午○○；並聲請調閱丁○丙○醫院有關本件之調查報告
    、桃園縣政府勞工局就業歧視評議委員會之調查報告。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告並無故意碰觸原告身體之騷擾行為，原告必須就所主張之事實，負舉
    證責任。而依證人辛○○、己○○、未○○、戊○○、寅○○、申○○、癸○○
    、卯○○、辰○○等人到庭作證，均未親眼見聞被告有故意碰觸原告身體之行為
    ，雖有部分證人證稱曾見聞兩造間發生爭吵，惟縱兩造間發生爭吵，亦無法證實
    被告曾有故意碰觸原告身體之行為，是原告主張之事實，應非實在。至其他證人
    均非在場之人，該證人或聽原告片面說詞，尚不足以證實原告主張之前述事實。
    另原告主張被告侵害其身體自主權及名譽權，亦尚無法證實。而名譽權為個人在
    社會上，享有一般人對其品德、聲望或信譽等所加之評價，是屬於一個人在社會
    上所受價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否貶損以為判斷
    ，至於主觀上是否感受損害，並非認定之標準。再者，丁○丙○醫院內部之調查
    事項，雖有證人為輔，但對具體內容均未加以證實。另原告提出之人事案件反應
    單之記載，證人巳○、己○○均僅表明被告有不小心之碰觸行為，並非故意之碰
    觸行為。而證人巳○雖曾接受中國電視股份有限公司之社會秘密檔案節目訪問，
    並於審理中到庭證稱曾為被告觸摸臀部，惟證人巳○曾與被告發生爭執，該證言
    僅為其主觀上之認知，未必與客觀事實相符。且以證人戊○○所屬之護士有五十
    多位，整個丁○丙○醫院麻醉部有二百多位護士，被告如有原告所稱性騷擾之慣
    行，衡諸二百多位的護士，又為何只有少數幾位護士，以被告不小心的碰觸加以
    申訴，顯見被告並無性騷擾之慣行。至原告所提出之所有私文書，被告均否認之
    。
三、證據：提出民法著作節本一份為證。
丙、本院依職權調閱被告之歸戶財產查詢清單、八十八年度綜合所得稅結算申報書。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告與被告於八十七年間，分別為丁○丙○醫院麻醉部之護
    士與醫師，詎被告竟利用職務之機會，先於八十七年四月十七日下午四時三十分
    ，在丁○丙○醫院開刀房第六十一房，利用與原告同組之便，以手撫摸原告背部
    ，並滑行至肩部掐揉肩頸等部位；並因原告怒斥被告：「你的不檢行為很噁心，
    更何況我也已結婚。」被告即以：「我是給妳面子，怕妳沒人摸。」之言語騷擾
    原告。另於同年八月十二日下午三時，在丁○丙○醫院開刀房第四十二房，被告
    又利用與原告同組之便，於第四十二房為預備手術病患進行麻醉時，原告因腕力
    不足管未插妥，由被告接手實施插管後，被告竟強拉原告之手，並以：「懂不懂
    ？妳要請我吃冰？」、「那讓妳摸回來嘛！」等言語騷擾原告。又於同年八月十
    八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通道，原告推送術後病患至
    恢復室途中遇見被告，被告乘趨前聊天之際，展開雙手做欲環抱勢，碰觸原告之
    臀部，並以：「碰一下就鬼叫鬼叫！」、「妳講話給我小心一點！」之言語騷擾
    原告。嗣因原告向丁○丙○醫院反映，被告於八十七年九月二十二日，簽立「保
    證書」，向原告道歉並保證不再犯。然被告三度於工作場所，公然撫摸原告之背
    部、頸部、手部及臀部，侵害原告之身體自主權、心理健康、名譽權，爰依民法
    第十八條、第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項之規定，請求被
    告給付如原告訴之聲明所示等語。被告則以：被告並無故意碰觸原告身體之騷擾
    行為，原告必須就所主張之事實，負舉證責任。而依證人等到庭作證，均未親眼
    見聞被告有故意碰觸原告之身體，雖有部分證人證稱曾見聞兩造間發生爭吵，惟
    縱兩造間發生爭吵，亦無法證實被告曾有故意碰觸原告身體之行為。至其他證人
    均非在場之人，該證人或聽原告片面說詞，尚不足以證實原告主張之前述事實。
    另原告主張被告侵害其身體自主權及名譽權，亦尚無法證實。再者，丁○丙○醫
    院內部之調查事項，雖有證人為輔，但對具體內容均未加以證實。另原告提出之
    人事案件反應單之記載，證人巳○、己○○均僅表明被告有不小心之碰觸行為，
    並非故意之碰觸行為。而證人巳○雖曾接受電視節目之訪問，並於審理中到庭證
    稱曾為被告觸摸臀部，惟證人巳○曾與被告發生爭執，該證言僅為其主觀上之認
    知，未必與客觀事實相符。至原告所提出之所有私文書，被告均否認云云，資為
    抗辯。
二、本件原告主張其於八十七年間，與被告分別為丁○丙○醫院麻醉部之護士與醫師
    ；被告於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院開刀房第六十一
    房，與原告同組進行麻醉手術；另於同年八月十二日下午三時，在丁○丙○醫院
    開刀房第四十二房，與原告同組預備為病患進行麻醉，原告因腕力不足管未插妥
    ，由被告接手實施插管；又於同年八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀
    房內往恢復室通道，原告推送術後病患至恢復室途中遇見被告；被告另於八十七
    年九月二十二日，簽立「保證書」之事實，業據其提出保證書一份為證，並經訊
    問證人辛○○、壬○○、癸○○、己○○、子○○、卯○○、辰○○、午○○，
    亦為被告所不爭執，則原告此部分主張之事實，自堪信為真實。至原告另主張被
    告利用職務之機會，先於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院
    開刀房第六十一房，以手撫摸原告背部，並滑行至肩部掐揉肩頸等部位，並以：
    「我是給妳面子，怕妳沒人摸。」之言語騷擾原告；另於同年八月十二日下午三
    時，在丁○丙○醫院開刀房第四十二房，在為病患麻醉插管過程中，強拉原告之
    手，並以：「懂不懂？妳要請我吃冰？」、「那讓妳摸回來嘛！」之言語騷擾原
    告；又於同年八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通道，
    碰觸原告之臀部，並以：「碰一下就鬼叫鬼叫！」、「妳講話給我小心一點！」
    之言語騷擾原告；致使原告之身體自主權、心理健康、名譽權受有損害之部分，
    則被告均否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：
（一）被告是否於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院第六十一開
      刀房，故意以手撫摸原告背部、頸部、肩部？
（二）被告是否於八十七年八月十二日下午三時，在丁○丙○醫院開刀房第四十二房
      ，趁第四十二房預備手術病患進入麻醉時，原告因腕力不足管未插妥，由被告
      接手實施插管後，強拉原告之手？
（三）被告是否於八十七年八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復
      室通道，趁原告推送術後病患至恢復室途中，觸摸原告之臀部？
（四）被告是否以前述言語騷擾原告？
（五）若故意碰觸行為成立，是否侵害原告之名譽權？
三、經查：
（一）有關被告是否於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院第六十
      一開刀房，故意以手撫摸原告背部、頸部、肩部之爭點：
      就原告此部分之主張，被告則否認之。而依八十七年四月十七日下午四時三十
      分，在丁○丙○醫院第六十一開刀房，在場一同與原告值班之護士即證人辛○
      ○證稱，並未親眼目擊被告觸摸原告之背部、頸部、肩部。惟依證人辛○○所
      述，曾於前述時間、地點，見聞原告與被告發生爭吵，可知原告與被告於八十
      七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院第六十一開刀房，確曾發生
      爭執。再依丁○丙○醫院麻醉一科之技術組長即證人戊○○證述，於丁○丙○
      醫院麻醉一科之五十多位護士中，除原告曾反應為被告故意碰觸外，其他另有
      四、五位護士，亦曾反應遭受被告之故意碰觸。另證人戊○○又證述，於八十
      七年八月二十日，向丁○丙○醫院提出之人事案件反應單（即原證七）中反應
      事項欄，曾反應：「自八十六年起，陸續有同仁巳○、酉○○、戌○○、己○
      ○等表示，在醫師甲○○的房間內，常被其不小心的搭肩撫摸或碰胸部、或摸
      臀部，雖表明不喜歡此舉動，但仍遭其不小心碰觸，導致上班情緒低落、精神
      緊繃，不堪其擾。----」證人戊○○更自陳於丁○丙○醫院資審會調查報告中
      ，證人二之部分，即為證人戊○○所言，是依證人戊○○於該調查報告中所述
      ：「甲、有本單位小姐四人向本人（即證人戊○○）反映，至少遭沈醫師（即
      被告）一次以上不同程度碰觸，而且只有沈醫師被反映。例如：小姐的臀部、
      胸部常常會被沈醫師碰觸到。當小姐向沈醫師表達不滿，沈醫師往往說：『不
      小心碰到有什麼關係！』。曾有小姐當場對沈醫師表達不滿，沈醫師總表現出
      故做輕鬆狀。」----丙、乙○○（即原告）在第二次事件向本人反應時，曾哭
      得很厲害。----戊、沈醫師勾肩拍拍小姐與其他醫師不同之處，沈醫師會加上
      手撫摸及搓揉，令當事人感覺十分不舒服。----」又證人己○○亦證稱，丁○
      丙○醫院資審會調查報告中之證人三部分，即為證人己○○所言，依證人己○
      ○於該調查報告中陳述：「甲、本人（即證人己○○）在當學生實習時，就曾
      聽學姐說：『跟沈醫師要小心一點！』本人能獨立作業之後，曾與沈醫師共事
      ，不僅遭到其言語挑釁，身體也遭到其碰觸，只是都不敢向主管反映。----丙
      、沈醫師會藉機侵犯女性同仁，例如：非緊急情況要關麻醉藥，他曾有意無意
      將手從我的胸前經過，甚至碰觸到胸部，讓人覺得很不舒服。----」此有丁○
      丙○醫院八十九年三月二十日（八九）丙○院法字第○一○八號函所附之資審
      會調查報告在卷足憑。參以，丁○丙○醫院之護士即證人巳○復到庭證稱，在
      丁○丙○醫院麻醉病房與被告一同進行麻醉過程中，曾為被告故意碰觸臀部，
      並與被告發生爭執。是綜合前述證人戊○○、己○○、巳○之證述，並參考被
      告於八十七年九月二十二日，與原告簽訂保證書，向原告所產生之不愉快道歉
      等情，原告主張被告於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院
      第六十一開刀房，以手故意碰觸原告之背部、頸部、肩部，應堪信為真實。
（二）有關被告是否於八十七年八月十二日下午三時，在丁○丙○醫院開刀房第四十
      二房，強拉原告手部之爭點：
      就此爭點，原告主張被告於八十七年八月十二日下午三時，在丁○丙○醫院開
      刀房第四十二房，趁第四十二房預備手術病患進入麻醉時，原告因腕力不足管
      未插妥，由被告接手實施插管後，強拉原告的手部，惟被告否認之。是依在場
      一同與原告值班之護士即證人未○○、癸○○到庭作證，均證述並未親眼見聞
      被告有強拉原告手部之情形。且證人未○○亦證稱，於實施麻醉手術過程中，
      護士為病人實施插管時，有時會與麻醉醫師間有肢體碰觸之情形，因插管屬於
      緊急的過程，護士插不進去時，醫生即會加以協助。是依原告主張之情形，縱
      使被告於原告進行麻醉插管時，因腕力不足管未插妥，而由被告接手實施插管
      ，致強拉原告之手部，應屬於麻醉插管時所發生之正常碰觸，尚難認定被告有
      故意強拉原告手部之情事。則原告主張被告於八十七年八月十二日下午三時，
      在丁○丙○醫院開刀房第四十二房，強拉原告的手部之部分，尚難遽以信為真
      實。
（三）有關被告是否於八十七年八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往
      恢復室通道，觸摸原告臀部之爭點：
      就原告此部分之主張，被告亦否認之。而依八十七年八月十八日中午十二時，
      在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通道，在場之醫師即證人卯○○、辰○○、
      麻醉技術師即證人己○○、護士即證人子○○、病患即證人午○○之證述，雖
      均證述未親眼目擊被告觸摸原告之臀部。惟依證人己○○證稱，於前述時間、
      地點，曾見聞原告與被告發生爭吵，並聽聞被告陳述：「不小心碰到她，就鬼
      叫鬼叫！」證人子○○、卯○○、辰○○亦均證稱，於前述時間、地點，曾見
      聞原告與被告發生爭吵；證人午○○另證稱，在丁○丙○醫院手術室，見聞原
      告哭泣，並聽聞原告陳述係因醫師觸摸臀部始流淚哭泣。可知兩造於八十七年
      八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通道，確曾因原告
      碰觸被告身體之問題發生爭吵。然此部分，如前第（一）爭點部分所述，參酌
      前述證人戊○○、己○○、巳○之證述，被告確曾多次故意觸摸其他護士身體
      之情形，以及被告於八十七年九月二十二日所簽訂之保證書，原告主張被告於
      八十七年八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通道，觸
      摸原告之臀部，亦堪信為真實。
（四）有關被告是否以言語騷擾原告之爭點：
      就此部分，原告主張被告於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○
      醫院第六十一開刀房，以：「我是給妳面子，怕妳沒人摸。」；另於八十七年
      八月十二日下午三時，在丁○丙○醫院開刀房第四十二房，以：「懂不懂？妳
      要請我吃冰？」、「那讓妳摸回來嘛！」；又於八十七年八月十八日中午十二
      時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通道，以：「碰一下就鬼叫鬼叫！」、
      「妳講話給我小心點！」之言語騷擾原告，致侵害原告之人格尊嚴及身體自主
      權，公然侮辱原告，足以貶損原告於社會之評價，侵害原告之名譽權。就此部
      分，原告主張被告以前述言語騷擾原告，然所謂之騷擾，係指任何打擾、警告
      、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏佈情境之行為。是以言語騷
      擾他人，必須故意於語詞上，以打擾、警告、嘲弄或辱罵他人為目的，始足當
      之。本件縱使原告所述被告曾分別於八十七年四月十七日下午四時三十分，以
      ：「我是給妳面子，怕妳沒人摸。」之言語；於八十七年八月十八日中午十二
      時，以：「碰一下就鬼叫鬼叫！」之言語告知原告，係屬事實，應僅屬於故意
      觸摸原告身體後，所為之言語上解釋，尚難認定係故意於語詞上，打擾、警告
      、嘲弄或辱罵原告。至原告另主張於八十七年八月十二日下午三時，在丁○丙
      ○醫院開刀房第四十二房，原告因麻醉插管未妥適，由被告完成插管動作後，
      以：「懂不懂？妳要請我吃冰？」、「那讓妳摸回來嘛！」之言語告知原告，
      縱屬事實，應屬於被告接替原告麻醉插管後，所為之俏皮性話語，被告此部分
      言語縱有輕挑之情形，惟與前故意於語詞上，打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之
      騷擾行為，尚屬有間。另原告主張被告於八十七年八月十八日中午十二時，以
      ：「妳講話給我小心一點！」之言語告知原告，惟原告就此較具騷擾性之言語
      ，所聲請訊問當時在場之證人卯○○、辰○○、己○○、子○○、午○○，均
      證述未聽聞被告有辱罵原告：「妳講話給我小心一點！」之言語，原告就此亦
      未提出其他證據加以證明，尚難遽以採信。是原告主張被告以騷擾性之言語，
      侵害原告之人格尊嚴、身體自主權、名譽權，自嫌無據。
（五）有關若故意碰觸行為成立，是否侵害名譽權之爭點：
      本件被告於八十七年四月十七日下午四時三十分，在丁○丙○醫院第六十一開
      刀房，故意以手撫摸原告之背部、頸部、肩部；又於八十七年八月十八日中午
      十二時，在丁○丙○醫院開刀房內往恢復室通道，觸摸原告之臀部，均已如前
      述。原告就被告之故意碰觸身體行為，除主張身體自主權、心理健康受侵害外
      ，另主張原告之名譽權亦受損害。然名譽權之侵害，係指以言語、文字、漫畫
      或其他方法貶損他人在社會上的評價，使其受到他人憎惡、蔑視、侮辱、嘲笑
      、不齒與其來往。本件被告於未得原告同意之情形下，故意以手碰觸原告身體
      之背部、頸部、肩部、臀部，然於社會上名譽評價受減損者，應為故意撫摸他
      人身體之被告，而非被撫摸者之原告。至原告另主張性侵害犯罪防治法第十條
      、第十六條之規定，均有保密被害人身分之特別規定。惟依性侵害犯罪防治法
      第十條之規定：「宣傳品、出版品、廣播電視、網際網路或其他媒體不得報導
      或記載性侵害事件被害人之姓名或其他足以識別被害人身分之資訊。但經被害
      人同意或因偵查犯罪之必要者，不在此限。違反前項規定者，新聞主管機關對
      其負責人及行為人，得各處以新台幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得沒入
      前項物品。行政機關及司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露足以識別被
      害人身分之資訊。」第十六條規定：「性侵害犯罪之案件，審判不得公開。但
      經被害人同意，如被害人已死亡者，經其配偶及直系血親全部之同意，不在此
      限。」然性侵害犯罪防治法第十條、第十六條之規定，應屬於避免被害人於訴
      訟程序中，遭受第二次之傷害，並非為保護被害人之名譽權而設。故原告主張
      被告前述故意碰觸原告背部、頸部、肩部、臀部之行為，致使原告於社會上之
      評價受有減損，名譽權受有損害，亦屬無據。則原告請求被告登報道歉之部分
      ，自不應准許。
四、按「人性尊嚴」或謂「人格尊嚴」，為做人最基本之原則，亦即人之所以成為人
    之核心內涵。我國憲法增修條文第十條第六項亦規定：「國家應維護婦女之人格
    尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等。」而人
    性尊嚴於民事法律之具體表現，即規定於民法第十八條。且民法第十八條之修正
    理由亦述及：「人格尊嚴之維護，日趨重要，為加強人格權之保護，不但於人格
    權受侵害時，應許被害人請求除去其侵害，即對於未然之侵害，亦應許其請求防
    止，爰增訂本條第一項後段規定。」是對於人格權之保障，即為對於人性尊嚴之
    最大尊重。是人格權乃存在於每個個人，為維護個人人格之完整性與不可侵犯性
    ，包括有生命權、身體權、健康權、名譽權、自由權、信用權、隱私權、貞操權
    、姓名權、肖像權等等。其中身體權係指保持身體完整之權利，包括身體自主權
    ，使每個人得對於自己之身體，得予自己所喜愛之親人、朋友碰觸，得拒絕陌生
    之人或未得同意之人碰觸。至健康權部分，包括生理健康、心理健康，對於健康
    權之維護，使得個人之生理健康、心理健康均得健全之發展。次按，人格權受侵
    害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之；前項情形，以
    法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金；故意或過失，不法侵害他人
    之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求為
    回復名譽之適當處分；民法第十八條、第一百八十四條第一項、修正前之第一百
    九十五條第一項分別定有明文。本件被告無阻卻違法之正當事由，分別於八十七
    年四月十七日下午四時三十分、同年八月十八日中午十二時，在丁○丙○醫院開
    刀房第六十一房、開刀房往恢復室通道，故意以手部碰觸原告之背部、頸部、肩
    部、臀部，均已如前述，致使原告之身體自主權、心理健康受有損害；且被告之
    侵害行為，與原告之身體自主權、心理健康受損害之間，具有相當之因果關係，
    是依前述民法第十八條第二項、第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第
    一項之規定，被告自應對於原告負擔非財產上之損害賠償責任。本院審酌原告為
    私立輔英育專畢業，每年收入約柒拾萬元；以及被告為醫學院畢業，八十八年度
    之年收入為肆佰貳拾陸萬貳仟玖佰玖拾柒元，此有兩造不爭執被告之八十八年度
    綜合所得稅結算申報書在卷足憑，認為原告主張受損害之非財產上損害壹佰萬元
    ，尚屬過高，應以肆拾萬元為適當。另原告主張前述第（二）、（四）、（五）
    爭點部分，亦即有關被告於八十七年八月十二日下午三時，在丁○丙○醫院開刀
    房第四十二房，強拉原告手部；和被告以前述言語騷擾被告部分；以及因被告之
    故意碰觸行為，致使原告之名譽權受損害，請求被告登報道歉之部分，均為無理
    由，亦已如前述，自不應准許。從而，原告依民法第十八條第二項、第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十五條第一項之規定，請求被告給付肆拾萬元之範圍
    內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
