【裁判字號】    90,簡,445
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台
幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟於民國八十九年五月間某日，經
    由年籍不詳之「雷媽」之介紹，在其位於台北市○○區○○街五十一巷七樓之二
    號及之三號之套房內，以新台幣三千元之代價，聘僱非法逃離原僱主處、其許可
    已失效之菲律賓籍外勞Ｔｅｃｓｏｎ  Ｅｌｅｎｔｉａ  Ｓａｎｔｏｓ在上址從
    事清潔打掃工作。嗣於八十九年十二月十八日上午七時五十分許，經警在台北市
    ○○○路、館前路口為警查獲該外勞後，循線追查始得知上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白（見九十年度偵字第一四七二號卷
          第三頁、第十五頁）。
    （二）證人即菲律賓籍外勞Ｔｅｃｓｏｎ  Ｅｌｅｎｔｉａ  Ｓａｎｔｏｓ於警
          訊中所為之證述（見上開偵查卷第七頁）。
    （三）居留外僑作業外勞詳細資料一紙附卷可參。
三、被告甲○○所僱用之外勞原為張良華所申請，居留效期僅至八十七年六月二十日
    止，是以被告所聘僱者為「許可失效之外國人」，檢察官誤為被告所聘僱者為未
    經許可之外國人，其聲請核屬有誤，自應由本院予以更正而為審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十     年     三     月     二十九      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年     三     月     三十         日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
