【裁判字號】    90,訴,736
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    返還融資款項
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還融資款項事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十九年六月二十二日
起至清償日止，按年息百分之九點零四計算之利息；並按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年五月七日，與原告簽訂金融卡融資契約，約定在新台
    幣（下同）貳佰陸拾萬元之限額內，得循環動用，約定利息按原告基本放款利率
    加碼計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且應於每月二十一日繳納上個月之欠款
    。詎被告積欠原告貳佰陸拾陸萬捌仟佰零柒元，尚未清償，經原告聲請拍賣被
    告之抵押物後，被告尚欠原告柒拾肆萬貳仟捌佰肆拾貳元，爰依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出金融卡融資契約、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之金融卡融資契約第十條約定，合意以原告總行所在地之法院為
    第一審管轄法院，而原告總行設於台北市○○區○○路四六號，為本院轄區，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出金融卡融資契約、分配表為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
