【裁判字號】    90,重訴,357
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第三五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人李蕭瑞美於民國八十九年七月六日以被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告分別借款新台幣（下同）七百二十萬及二百萬元，合計九百二十萬元，
    並均約定利息依原告基本放款利率加碼計算，按月付息，且同意借款利率隨原告
    基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照原告放款利率加碼
    標準每屆滿三個月得檢討調整一次。逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日
    起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分按放款
    利率百分之二十計付違約金。又任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失
    期限利益，應視為全部到期。詎訴外人李蕭瑞美借款之後，不依約繳納利息，現
    尚欠本金九百二十萬元及如附表所示之利息及違約金未為清償，又本件並無物上
    保證，是以被告自應負連帶責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、連帶保證書、開戶印鑑卡各一紙、放款支
    出傳票四紙、資料查詢單五紙等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：訴外人李蕭瑞美為被告之妹，被告為系爭債務之連帶保證人，惟已提供被
    告所有之土地供擔保，其保證責任應僅限於該土地拍賣所得價金。
三、證據：被告未提出任何證據以資佐證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書、開戶印鑑卡、
    放款支出傳票及資料查詢單等件為證，核屬相符，被告亦自認為系爭債務之連帶
    保證人，自堪信原告之主張為真實。至被告雖抗辯系爭債務已提供土地擔保，其
    保證責任應僅限於該土地拍賣所得價金等語，惟為原告所否認，且被告之連帶保
    證責任係與主債務之責任相同，應與其物上保證責任分別判斷，參以被告復未證
    明其已清償其保證債務，是以被告上開所辯自無足採。
二、從而，原告連帶保證契約請求被告連帶給付九百二十萬元，及如附表所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  郭淑貞
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
