【裁判字號】    89,重附民,112
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              八十九年度重附民字第一一二號
    原      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  癸○○
                己○○○○  設台北縣新店市○○路○段廿五號一樓
                仲介有限公司
    法定代理人  黃燦顯
右列被告因背信案件（八十九年度易字第一四六七號），經原告提起附帶民事訴訟請
求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：（一）、被告等應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）三百八十
    七萬元，及自本訴狀繕本送達之翌日起即八十九年十月十三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。（二）、被告等應連帶給付原告乙○○八百三十三萬
    六千元，及自本訴狀繕本送達之翌日起即八十九年十月十三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息（三）、原告等願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略謂：
（一）緣於八十八年八月初及同年十月初，原告乙○○所有位於臺北縣新店市○○路
      一一０巷一弄八號一樓之房地與原告丙○○所有位於臺北縣新店市○○街四二
      號一樓之房地均有意出售，遂委託被告己○○○○仲介有限公司（二十一世紀
      房屋北新加盟店）之職員即被告癸○○，仲介出賣渠等所有上開房地，有簽訂
      房地產委託銷售契約書，並均由癸○○實際負責仲介渠等房地出賣事宜。甲○
      ○以僑福房屋李世民之名義，協同子○○化名陳自強代書，由辛○○、庚○○
      假裝為買主，分別於八十八年十月二十五日、同年十一月十九日與原告丙○○
      、乙○○簽訂買賣契約，並分別支付訂金五十萬元、九十萬元（扣除仲介費原
      告分別實拿三十三萬元、五十四萬四千元）使原告二人不疑有他，交付過戶文
      件，供渠等辦理完稅及過戶手續，詎原告等所有上開房地過戶至丁○○、壬○
      ○名下後，旋即持原告等所有上開房地分別向銀行貸款三百萬元、六百萬元，
      並以上述房地分別設定本金三百三十六萬元、七百二十萬元之最高限額抵押權
      後，未繳銀行貸款本息，亦未付清房屋尾款即逃之夭夭，令原告二人畢生積蓄
      之房地產悉遭銀行查封拍賣。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」、「受僱人因執
      行職務，不法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償之責」民法
      第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。被告
      癸○○係被告己○○○○仲介有限公司之業務員，被告癸○○執行職務之際不
      法侵害原告等二人之權利，依法應連帶負損害賠償責任。
三、被告等並未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告癸○○被訴背信案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，而原告係依民
    法第一百八十八條第一項前段規定請求己○○○○仲介有限公司負連帶賠償責任
    ；依據前揭規定，原告之訴均應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁
    回。據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三     月   二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      四     月       三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
