【裁判字號】    90,訴,782
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七八二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          身分.
    被      告
    兼右一人
    訴訟代理人  梁惠中    住高.
                          身分.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬零壹佰貳拾肆元，及其中新台幣伍拾玖萬貳仟捌
佰陸拾壹元自民國九十年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告梁惠中（即正卡申請人）及訴外人梁柯素美（即附卡申請人）於民國八十四
    年十二月間向原告請領信用卡，經原告同意核發ＶＩＳＡ國際信用卡正、附卡供
    其二人使用，依約被告梁惠中與梁柯素美即得於特約商店簽帳消費，但應於對帳
    單繳款截止日前向原告清償消費款，逾期另應繳付以年息百分之十七點五計算之
    利息。被告與梁柯素美迄九十年一月十八日最後繳款截止日止，累計消費簽帳陸
    拾伍萬零壹佰貳拾肆元未付。屢經催討，未獲置理。又信用卡正、附卡持卡人就
    各別使用之信用卡所生應付帳款負連帶清償責任。梁柯素美業已死亡，被告丙○
    ○則為其繼承人，自應對於被繼承人梁柯素美對原告所負前述債務。為此爰依信
    用卡契約、繼承之法律關係，起訴請求被告連帶給付陸拾伍萬零壹佰貳拾肆元，
    及其中伍拾玖萬貳仟捌佰陸拾壹元自九十年一月十九日起至清償日止，按年息百
    分之十七點五計算之利息。
三、證據：提出信用卡申請書及相關資料、信用卡約定條款、信用卡對帳單、土地建
    物所有權異動資料索引。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於原告主張之事實不爭執，但現無能力還款。
丙、本院依職權調查被告丙○○有無聲明限定繼承或拋棄繼承。
    理      由
一、原告起訴主張被告梁惠中（即正卡申請人）及梁柯素美（即附卡申請人）於八十
    四年十二月間向原告請領信用卡，經原告同意核發ＶＩＳＡ國際信用卡正、附卡
    供其二人使用，依約被告梁惠中與梁柯素美即得於特約商店簽帳消費，但應於對
    帳單繳款截止日前向原告清償消費款，逾期另應繳付以年息百分之十七點五計算
    之利息；被告與梁柯素美迄九十年一月十八日最後繳款截止日止，累計消費簽帳
    陸拾伍萬零壹佰貳拾肆元未付。屢經催討，未獲置理。又信用卡正、附卡持卡人
    就各別使用之信用卡所生應付帳款負連帶清償責任。梁柯素美業已死亡，被告丙
    ○○則為其繼承人，自應對於被繼承人梁柯素美對原告所負前述債務。為此爰依
    信用卡契約、繼承之法律關係，請求被告連帶給付陸拾伍萬零壹佰貳拾肆元，及
    其中伍拾玖萬貳仟捌佰陸拾壹元自九十年一月十九日起至清償日止，按年息百分
    之十七點五計算之利息等語，並提出信用卡申請書及相關資料、信用卡約定條款
    、信用卡對帳單、土地建物所有權異動資料索引為證。又被告丙○○並未聲明限
    定繼承或拋棄繼承，亦經本院調查在卷。另被告對於原告主張之事實於言詞辯論
    期日陳稱均不爭執而為自認，是堪信原告主張為真實。
二、被告雖另稱其現無能力還款等語，然此與其對原告所負上述債務之成立、生效無
    涉，所辯不足採信。
三、從而，原告本於信用卡契約、繼承之法律關係，請求被告連帶給付陸拾伍萬零壹
    佰貳拾肆元，及其中伍拾玖萬貳仟捌佰陸拾壹元自九十年一月十九日起至清償日
    止，按年息百分之十七點五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
