【裁判字號】    89,重訴,913
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第九一三號
    原      告    交通部台灣區國道新建工程局
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市○○○路○段一巷一號五樓
    訴訟代理人    顧立雄律師
                  張嘉真律師
    複  代理人    鄭渼蓁律師
    被      告    台灣中小企業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段七十二
                              .
    法定代理人    己○○      住台北市○○○路○段七十二號
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○路一五八號
                  戊○○      住台北市○○路一五八號
                  乙○○      住台北市○○路一五八號
    被      告    台灣省合作金庫                設台北市○○區○○路七七號
    法定代理人    甲○○      住台北市○○區○○路七七號
    訴訟代理人    黃銘照律師
右當事人間請求給付保證金事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年五月十四日下午三時五十分，在本院第二十
一法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
