【裁判字號】    89,勞訴,86
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付職災補償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度勞訴字第八六號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  洋明機電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
                            .
右當事人間給付職災補償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬伍仟陸佰玖拾伍元，及自民國九十年二月二十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年六月六日起至民國九十年二月二十八日止，按月給付原告新台
幣陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十八年二月二十五日起，受雇於被告公司擔任配管技工，於
    八十八年三月六日受被告之命至台中縣大肚鄉中油公司油庫工作，於工作中發生
    火災，致其受有二至三度灼傷，至八十八年五月十二日出院，其共支付醫療費用
    新台幣（以下同）五萬五千六百九十五元，又原告任職被告公司期間每日工資二
    千元，自八十八年三月六日起至八十九年五月三十一日止（十五個月），被告均
    未支付其薪資，共計九十萬元（2000×30×15 =900000），另原告受有嚴重灼傷
    ，雖已出院，仍須治療至少持續二年，被告應給付醫療期間屆滿二年間之薪資，
    即自八十九年六月六日起，按月給付原告六萬元，至九十年二月二十八日止，爰
    依勞動基準法第五十九條第一、二款之規定，請求如主文第一、二項所示。
三、證據：提出勞工保險傷病診斷書、財團法人彰化基督教醫院收據、長庚紀念醫院
    診斷證明書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：其自八十八年二月二十五日起，受雇於被告公司擔任配管技工，於八
    十八年三月六日受被告之命至台中縣大肚鄉中油公司油庫工作，於工作中發生火
    災，致其受有二至三度灼傷，至八十八年五月十二日出院，其共支付醫療費用五
    萬五千六百九十五元，又其任職被告公司期間每日工資二千元，自八十八年三月
    六日起至八十九年五月三十一日止（十五個月），被告均未支付其薪資，共計九
    十萬元（2000×30×15 =900000），另原告受有嚴重灼傷，雖已出院，仍須治療
    至少持續二年，被告應給付醫療期間屆滿二年間之薪資，即自八十九年六月六日
    起，按月給付原告六萬元，至九十年二月二十八日止之事實，業據其提出與所述
    相符之勞工保險傷病診斷書、財團法人彰化基督教醫院收據、長庚紀念醫院診斷
    證明書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單為證，且據被告公司法定代理人甲○○於台
    灣台中地方法院豐原簡易庭審理時証稱：「原告是張顯宗找來之臨時工人，原告
    薪水是向我方支領，當天意外發生時，我方有處理，交予張顯宗代為轉交急救費
    用及安家費，均由我方支付。」（見該簡易庭八十九年一月二十四日言詞辯論筆
    錄）；而証人張顯宗於該簡易庭復結証稱：「我們受雇於洋明公司，到大肚工作
    時發生火災…，薪水有工作才有錢，錢都是我去向洋明公司領完後再轉交予原告
    的，原告是臨時工，有工作才有錢…，洋明找我，我是聯絡人，我去找原告過來
    工作的（見該簡易庭八十八年十二月十三日言詞辯論筆錄），亦據本院依職權向
    台灣台中地方法院豐原簡易庭調卷查核屬實，是原告之主張，應堪採信。
二、按勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予以
    補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償
    者，雇主得予以抵充之：一、勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫
    療費用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。二、勞工在
    醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍
    未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第三款之殘廢
    給付標準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。
    勞動基準法第五十九條第一款、第二款分別定有明文，如上所述，原告已付出上
    述之醫藥費，且因遭遇職業災害而致灼傷，依長庚紀念醫院診斷證明書所載，原
    告現仍有多處疤痕攣縮，無法工作，仍需繼續治療二年，從而，原告基於勞動基
    準法第五十九條第一款、第二款之規定，請求被告應給付原告（一）九十五萬五
    千六百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即九十年二月二十八日起）至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應自八十九年六月六日起至九
    十年二月二十八日止，按月給付原告六萬元，均有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
