【裁判字號】    90,簡,478
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四二六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，處罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主未經許可，不得聘僱他人所申請聘僱之港澳居民在台工作，竟自
    民國八十九年十一月二十一日起，僱用企展有限公司所申請之澳門居民甘雄，在
    其承攬之臺北市○○區○○路與松平路口「信義之星」地板工程工地，從事拆除
    地板石材之工作，每日工作時間八小時，日薪新台幣（下同）二千元，嗣於翌日
    （二十二日）十一時許，在上址為警查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊中所為之自白（見八十九年度偵字第二四二六六號卷第
          四頁、第二十五頁）。
    （二）證人甘雄於警訊中所為之證述（見上開偵查卷第七頁）及國人入出境端末
          查詢報表一紙附卷可稽。
    （三）又澳門居民甘雄係企展有限公司聘僱以從事鋼筋工工作，聘僱許可期限自
          八十九年五月三日至九十二年五月三日止等情，亦有行政院勞工委員會八
          十九年五月六日台八十九勞職外字第０４２８９９３號函在卷可參。
三、被告甲○○所僱用之澳門居民原為企展有限公司所申請聘僱，聘僱許可期限至九
    十二年五月三日止，是以被告所聘僱者為「他人所申請聘僱」之澳門居民，檢察
    官誤為被告所聘僱者為未經許可之港澳居民，其聲請核屬有誤，自應由本院予以
    更正而為審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，香港澳門關係條例第十三條
    第一項，就業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十     年     三     月      二十九     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十     年     三     月      三十       日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
