【裁判字號】    89,訴,5505
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五○五號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六六號三十九樓
    被      告  丁○○      原.
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告壹佰零肆萬捌仟貳佰捌拾元，及自民國八十九年七月二十六日起
至清償日止按年息百分之八‧七計算之利息，並自同日起至清償日止按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依當事人間約定書第三十條及保證書之約定，如因本契約涉訟時，雙方同意以
      台灣台北地方法院為第一審管轄法院，本件即應以鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告丁○○以其所有不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其本人對原告所
      負一切債務之清償，嗣後並以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（
      下同）二百三十萬元，約定借款期限自民國（下同）八十三年五月二十五日起
      至一百零三年五月二十五日，按月給付本息。
（三）詎被告僅繳納本息至八十七年十一月二十五日止即拒不續繳，經原告依法實行
      抵押權就上開執行標的強制執行以供清償，計算債權金額至八十九年七月二十
      五日止，並依抵押權設定契約書其他約定事項第九條之約定，分配金額依次抵
      償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金一百零四萬八千二百八十元。
（四）就上開受償不足額之部分，依消費借貸關係，被告丁○○自仍應負清償之責，
      另被告丙○○為連帶保證人，依保證關係亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、台灣高雄地方法院八十
    八年度執字第三○四七二號強制執行金額計算書分配表等影本各一紙為證。
乙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略稱：自認係本件借款之
    連帶保證人，但因被告丙○○本身另向土地銀行貸款二百五十萬元，又向台新銀
    行借貸三十萬元，已負債累累，實無能力清償本件借款，願找被告丁○○以分期
    清償之方式償還原告，否則原告勝訴拍定被告丙○○之房屋，亦無法求償等語。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之約定書第三十條約定，兩造合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，此部份爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書、抵押權
    設定契約書、台灣高雄地方法院八十八年度執字第三○四七二號強制執行金額計
    算書分配表等件為證，核與所述相符，被告丙○○亦於書狀內自認借款及連帶保
    證等情節無訛，又被告丁○○未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪
    信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。被告丙○○雖辯稱：本身負債累累
    ，無法清償本件欠款等語。惟縱屬真實，要無解於其應負之清償責任。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。故被告丙○○雖另辯稱願找被告丁
    ○○已分期方式清償原告債權云云，惟縱屬真實，亦無礙於其給付責任之成立。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丁○○、丙○○連帶給付
    借款一百零四萬八千二百八十元，及自八十九年七月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之八‧七計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三    月      二十九    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      三    月      二十九    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
