【裁判字號】    90,簡,852
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知綽號「黃建志」之年籍不詳男子於民國八十九年十二月二十七日下午
    一時許，在台北市○○○路附近交付之乙○○國民身分證，係來路不明之贓物，
    竟予以收受。嗣於同日下午三時許，在台北市○○街五十七巷十七號前，為警查
    獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○偵查中所為之自白（見九十年度偵字第八三八號卷第二十三頁
          、二十八頁）。
    （二）證人乙○○於警訊中所為之證述（見上開偵查卷第六頁）。
    （三）乙○○於八十九年十二月二十七日出具之贓物認領保管收據附卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第一項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十     年       三      月    二十九    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十     年       三      月    三十      日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
