【裁判字號】    90,訴,740
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七四○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○街○段五八號地下一樓
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街一九八號四樓
                乙○○      住台北市○○區○○路二段七號四樓
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟伍佰壹拾壹元，及自民國八十九年八月五日
起至清償日止，按週年利率百分之八點四六計算之利息，並自民國八十九年九月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第五期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二月四日向
      原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定借款期限自八十七年十二月四日起至
      九十二年十二月四日止，利息依原告基本放款利率加碼年率百分之０點０七（
      即年息百分之八點五）計算，且同意如遇原告調整基本放款利率時，自調整日
      起，改按調整後之基本放款利率加計原約定加碼年率調整計付，並約定如未按
      期攤還本息時，即視為全部到期，借款人及連帶保證人應立即全部清償，且逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
    (二)詎被告丁○○借得上開款項後，除償還部分本息至八十九年八月四日止，未再
      依約履行，依前開借款約定已喪失期限利益，債務已視同全部到期，應立即清
      償目前所積欠之本金，而被告乙○○、丙○○既為連帶保證人，依約被告均應
      負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、放款繳息狀況查詢單、放款轉帳支出傳票及轉帳收入傳票等
      影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    一、依原告所附之借據約定書第十三條約定，立約人如因本約定書有關之一切債
        務涉訟時，立約人合意以原告總行所在地（台北市中山區○○○路○段三十
        六號）之法院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
        款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、放款繳息狀況查詢單
        、放款轉帳支出傳票及轉帳收入傳票等影本為證，自堪信原告之主張為可採
        信。
    二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
        示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十九   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      三       月    二十九 日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
