【裁判字號】    90,簡,909
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九０九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、又被告雖以「幹你娘」、「幹你祖母」（台語）等穢語同時辱罵在場之二名法警
    ，然刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪所處罰者，係妨害國家公務之執行
    ，其被害法益為國家法益，並非公務員個人，故雖有數名執行公務之公務員被當
    場侮辱，惟被害之國家法益仍屬單一，並無侵害數個法益之情事，仍屬單純一罪
    。又其以「幹你娘」、「幹你祖母」（台語）等言詞辱罵之行為，均係基於一個
    侮辱犯意之決定，以達成其同一犯罪之各個舉動，均屬當次侮辱行為之接續行為
    ，而不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三     月    二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      三     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
