【裁判字號】    90,易,623
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年九月二十一日十八時四十分許，在台北縣
    新店市○○路一二三號巷口處，因不滿乙○○搭蓋之攤位占用巷道，竟夥同渠胞
    弟王賢源（另行提出聲請簡易處刑）共同基於毀損之犯意聯絡，至乙○○所屬攤
    位前，先由王賢源邊朝乙○○喊：「為何在這邊賣」等語後，隨即動手將乙○○
    所有放置於攤位上之蛤蠣、蜆等貝類各一桶翻倒於地。復由甲○○對乙○○表示
    ：「誰叫你到這邊賣」等語，二人始返回渠等位於建國路一一九號三樓之住處，
    使乙○○所有蛤蠣、蜆等貝類各一桶毀棄損壞，足生損害於乙○○。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之
    罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
