【裁判字號】    90,易緝,55
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八三
七三號），本院受理後（八十九年簡字第一０一二號），認應適用通常程序，簽移而
來，判決如左：
    主  文
丙○共同行使偽造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丙○於八十八年八月十八日晚間十一時三十分許，在台北縣板橋市○○○路○
    段十一之二六號風雅居珠寶藝品拍賣場，竊取乙○○所有之手提包內珠寶一批（
    包括觀音玉碎鑽墜六枚、紅寶石碎鑽白Ｋ戒指四枚、紅保釋碎鑽白Ｋ墜二枚、藍
    寶石白Ｋ戒一枚，竊盜部分已由臺灣板橋地方法院判決確定），擬至當鋪銷贓，
    ，為免啟人疑竇，明知張湘華（業經本院判決確定）所持有之「甲○○」名義汽
    車駕駛執照係屬偽造，竟於八十八年八月二十四日，在台北市○○街九五號「泰
    來當鋪」前，另行起意，與張湘華商議持偽造「甲○○」駕駛執照，假冒「甲○
    ○」名義銷贓，謀定後，推由張湘華基於牙保贓物之犯意，收受丙○交付上開竊
    取得來之珠寶，假冒「甲○○」名義，持上開偽造駕駛執照，至上址不知情之費
    碧珠所經營「泰來當鋪」行使，典當銷贓，足以生損害於甲○○、泰來當鋪及公
    路監理機關核發汽車駕駛執照之正確性。張湘華典當取款後悉數交予丙○，後張
    湘華於警循線追捕時，於逃跑過程將上揭偽造之汽車駕駛執照丟棄滅失。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查聲請簡易判決，本院適用通常
    程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○迭於警訊及偵、審時供承不諱，核與共犯張湘華另案審
    理時供述情節相符（見本院八十九年易字第二四０六號卷八十九年十一月廿八日
    訊問筆錄），並經證人即泰來當鋪負責人費碧珠證述在卷，且有證人費碧珠提出
    張湘華當時假冒甲○○名義所持汽車駕照影本附卷足稽，又被害人甲○○於本院
    審理時證稱：「伊請領之駕照從未遺失」等語（見本院上開卷內八十九年十二月
    十四日訊問筆錄），而共犯張湘華所持有之汽車駕照雖未扣案，本院無從予以送
    請有關單位鑑定，惟依卷附證人甲○○與費碧珠各自提出之「甲○○」汽車駕照
    影本比對觀之，除所貼附之照片不同外，其餘所記載之年籍資料雖無不符，但各
    欄內之字跡位置明顯不同，故共犯張湘華所持有之「甲○○」名義汽車駕照，並
    非就真正之汽車駕照換貼照片而已，而係偽造之汽車駕照，應堪認定。故本件事
    證已臻明確，被告犯行應堪認定，應予依法論科。
二、被告丙○行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統公
    布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第
    一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，應先指明。查
    被告丙○明知共犯張湘華所持有「甲○○」名義之汽車駕駛執照係偽造，仍予向
    泰來當鋪負責人費碧珠行使，足以生損害於甲○○、泰來當鋪及公路監理機關核
    發汽車駕駛執照之正確性。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之
    行使特種文書罪。被告與共犯丙○商議假冒「甲○○」名義，由張湘華持上開偽
    造證件至泰來當鋪典當行使，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處。
    爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。偽造「甲
    ○○」名義之汽車駕駛執照一枚，業據共犯張湘華供明為警追捕時丟棄，復未經
    扣案，應認為業已滅失，爰不另為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡逸薇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
