【裁判字號】    89,訴,3479
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    確認中華民國為何國家
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三四七九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    被      告  臺灣高等法院臺南分院
    法定代理人  沈守敬
    被      告  臺灣臺南地方法院
    法定代理人  李璋鵬
右當事人間確認中華民國為何國家事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告係設於臺南市依民事訴訟第二條第一項之規定，自應由臺灣臺南地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
