【裁判字號】    89,重訴,2265
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰捌拾捌萬壹仟陸佰壹拾貳元及自民國八十九年九
月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九．一○五計算之利息；及自民國八十九
年十月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰拾玖萬肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十八年七月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借款
    新台幣（下同）三千萬元，約定於八十九年七月三十日清償，並按月依週年利率
    百分之九．一○五計付利息，遲延清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅清償本金二百十一萬八千三百八十八元及至八十九年九月十日之利息
    ，迄今尚欠本金二千七百八十八萬一千六百十二元及自八十九年九月十一日起之
    利息、違約金，爰依消費借貸及帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出借據、授信戶結案資料查詢單、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、授信戶結案資料查詢單、放款帳務資料查詢單
    為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同
    自認原告之主張。原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二
    千七百八十八萬一千六百十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
