【裁判字號】    90,易,703
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（偵查案號：八十九年偵字
第二四一一五號），本院認為不宜以簡易判決處刑（原案號：九十年度簡字第八００
號），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於八十六年十月間某日起，為期三週，僱用許可失效之菲
    律賓國籍外國人Tiu Consorcia Gepilango，在其臺北縣新店市○○街二七號住
    處從事家庭幫傭工作，甲○○並交付該名許可失效之外國人新臺幣一萬元作為代
    價。嗣該名許可失效之外國人於離職後即八十九年十一月十二日十三時五十分許
    ，在臺南縣被警查獲，供出上情。迄八十九年十一月二十九日起，始經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官開始偵查。（餘參附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本犯
    罪事欄所載）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款，定有明
    文。
三、經核公訴意旨所本之證據，係該許可失效外國人之供述，及行政院勞工委員會九
    十年一月二十日臺九十勞職外字第０二一八四四０號，應堪採信，而被告甲○○
    之辯解尚無足採，可以認定被告確有檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯行，但
    本件被告甲○○被檢察官聲請以簡易判決處刑之犯行，係違反就業服務法第五十
    三條第一款規定，應依同法第五十八條第一項前段處斷，其最高本刑為有期徒刑
    六月，併科罰金新臺幣九萬元之罪，而其最後行為終了日期為八十六年十月間某
    日起後三週，如以八十六年十月三十一日計算，其最後行為終了日至遲為八十六
    年十一月二十日，公訴人迄八十九年月十二月二十九日開始偵查，有偵查卷宗第
    一頁收文章可憑，迨九十年三月十九日，已歷時三年又三月，依刑法第八十條第
    一項第三款，對於被告之追訴權已罹於時效而消滅，且無刑法第八十三條各項所
    定追訴權時效停止進行要件，依上揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
