【裁判字號】    90,簡,758
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三六九號及八十九年
    度毒聲字第九一四號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣台北地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一二七九九號、八十九年
    度毒偵字第一二一六號、八十九年度毒偵緝字第一三六號處分不起訴。詎又於八
    十九年十一月十三日，在台北市○○路○段一七七號四樓施用第二級毒品安非他
    命一次，為警於八十九年十一月十六日二十三時在台北市○○路○段一七七號四
    樓查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊中所為之自白（九十年度毒偵字第二一號卷第十頁）。
    （二）被告經警查獲後所採尿液經送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立
          療養院八十九年十一月二十二日出具之煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽
          。
    （三）被告於不起訴處分確定後五年內，三犯毒品危害防治條例第十條之罪，有
          台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
          註紀錄表各一紙在卷可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年     三      月      二十九  日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     三      月      三十    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
