【裁判字號】    90,自緝,19
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一九號
    自  訴  人  富商實業股份有限公司
    代  表  人  侯貞雄
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決得不經言詞辯論為之，該等
    規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第
    三百四十三條分別定有明文。
三、查本件自訴人富商實業股份有限公司自訴被告甲○○於民國七十六年十二月十日
    涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程
    序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，被告所犯上開罪名十二年六
    月之追訴權時效已經完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月    二十九        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      四        月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
