【裁判字號】    90,簡,717
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
二八四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
扣案之第二級毒品大麻煙捲肆支（共重壹點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併以宣告緩刑三年，以啟自新。又扣案之
    第二級毒品大麻煙捲四支（驗餘淨重一‧二公克），應依毒品害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十  年      三      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  陳怡如
中      華      民      國      九十  年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
