【裁判字號】    90,訴,855
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八五五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  身分證.
                        住台中.
                丁○○  身分證.
                        住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬捌仟壹佰元，及自民國八十九年十二月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十五點五計算之利息；並自民國九十年一月二十二
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年五月四日，以被告丁○○為連帶保證人，與原
    告簽訂金融卡融資借據暨約定書，約定在新台幣（下同）壹佰伍拾萬元之額度內
    ，得循環動用，約定利息按年息百分之十五點五計算，並約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告甲○○於八十九年十二月二十一日，動用貸款超過額度，且未依約清
    償，被告甲○○尚欠原告壹佰肆拾玖萬捌仟壹佰元，爰分別依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。
三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書一份、清償明細二份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之金融卡融資借據暨約定書第八條約定，合意以原告總行所在地
    之法院為第一審管轄法院，而原告總行設於台北市○○區○○路三號，為本院轄
    區，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○、丁○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出金融卡融資借據暨約定書一份、清償明細二份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係
    ，請求被告甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
