【裁判字號】    89,訴,5502
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  魏千峰  律師
                劉默容  律師
    被      告  甲○○      住台北市○○街五十四之三號
    訴訟代理人  方智雄  律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百七十四萬九百二十八元，及自民國八十
        五年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣七十七年十月間，原告與被告合資購買坐落台北市○○區○○段二小段二
        一九、二二一等地號上之愛丁堡藝術廣場一樓不動產乙棟（以下簡稱系爭房
        地），原告持有比率為百分之三十一點二五，八十三年十一月八日晚上，被
        告稱系爭不動產將遭法院拍賣，故要求原告簽訂買賣契約書，俾台灣銀行大
        安分行撤回拍賣案，惟嗣後被告出售系爭不動產後，竟拒付原告應得之分配
        款，爰狀請判決如訴之聲明。
    二、兩造成立委任出售不動產契約，被告卻乘機移轉過戶與轉售他人，被告依法
        應將其所受利益返還原告：
        (一)兩造於八十三年十一月九日訂立形式之不動產買賣契約書，原意係委由原
          告先於八十三年十一月十日至八十四年二月十日間，將系爭不動產出售予
          第三人。
        (二)惟在委託原告出售系爭不動產期間內，被告竟持上開形式上之不動產買賣
          契約，於八十四年一月二十四日將系爭不動產移轉登記於自己名下，故原
          告於八十四年三月十四日曾以存証信函表示被告施用詐術，將採取刑事追
          訴，同年四月六日被告委託張玉希大律師回函，然原告於同年四月八日以
          存証信函，表示留待司法評斷，可知原告於八十四年三月十四日業已終止
          原先由被告以第二順序將系爭不動產出售之委任契約。
        (三)嗣後被告於八十四年十一月十七日以一千五百萬元將系爭不動產轉售予第
          三人，此係在原告終止委任被告出售系爭不動產契約之後，故被告出售系
          爭不動產所獲得之利益，係無法律上之原因而受利益，致他人受損害，依
          法應將其利益返還原告，本件被告應返還原告之利益，即為系爭不動產之
          賣價之百分之三十一點二五，再扣除被告先前之墊款。
        (四)本件請求權基礎為不當得利。
    三、退一步言，若兩造成立買賣契約，依特約事項，被告亦應將超過賣價一千三
        百萬元之部分，按出資比例分配予原告：
        (一)若鈞院認定兩造間在八十三年十一月九日已成立買賣契約，惟上開契約包
          括系爭不動產售予第三人之賣價超過一千三百萬元時須按各出資比例分配
          之特約事項，被告自應將其嗣後出售予第三人賣價超過一千三百萬元部分
          按出資比例分配予原告，此特約事項第四條相較於契約第一條價金之約定
          係特別條款，自有優先適用之效力，此方符合兩造當事人之真意。故本件
          兩造會算之基礎以一千五百萬元為準。
        (二)被告辯稱原告未於特約事項第二條約定之八十三年十一月十日至八十四年
          二月十日之期間以一千五百萬元以上出售系爭不動產，當然喪失特約事項
          第四條約定之分配權利云云，惟查被告在上述期間擅自將系爭不動產登記
          於自己名義，已違反雙方約定與誠信原則，自不容在違法及違約狀態下為
          自己有利之主張。
        (三)此與民法第三百七十三條危險負擔之規定無關；且若有本條適用，亦因兩
          造有特別約定，應適用特約事項第四條按出資比例分配之約定。
        (四)被告在察知原告八十四年十一月出售系爭不動產第三人時，曾於八十五年
          一月二十九日發存証信函告知應合理解決。故本件請求權基礎係兩造契約
          之特約事項第四條約定。
    四、綜上所述，被告違反委任而擅自將系爭不動產移轉過戶予自己名下，原告業
        已在八十四年三月十四日終止委任，故被告在八十四年十一月十七日將系爭
        不動產出售予訴外人，其所獲得利益係無法律上原因，自應依法將其不當得
        利返還原告，或依兩造契約之特約事項第四條約定，亦應將賣得之價金按比
        例分配予原告。
    五、對被告抗辯之陳述：
        (一)扣款計算部分：
          (1)系爭不動產售價為一千五百萬元，原告持分為百分之三十一點二五，折
            合價金為四百六十八萬七千五百元。
          (2)扣款部分：依兩造提出之訴訟資料，被告提出之民事答辯狀之三（二）
            （三）（四）（六）（七）部分，原告不爭執，惟其中（一）原告欠台
            灣銀行大安分行之貸款本金部分，已包括在（二）被告代原告繳納之銀
            行貸款本息部分，由兩造八十三年十一月九日契約特約事項並未包括此
            部分在內，可知係被告重複扣款；被告提出之（九）代墊款利息部分，
            依上開契約之特約事項已免除原告代墊款之利息，故被告亦不得再就此
            部分主張扣款。
        (二)查本件兩造對於被告應給付原告系爭不動產之賣價事實，均無異議，兩造
          主張不同者為系爭不動產之賣價為何，扣款如何。故依民事訴訟法第二百
          七十九條自認規定，鈞院至少須判決被告自認之金額予原告，合先敘明，
          茲再補充如左：
          (1)原告請求被告須將其在八十四年十一月十七日出售系爭不動產之賣價，
            依出資比例分配予原告，有兩個請求權，其一為不當得利，其二為兩造
            八十三年十一月九日之契約（其形式上為不動產買賣契約，惟實質上包
            括契約本文及特約事項，故被告應依契約本文第一條及特約事項第四條
            給付原告）。
          (2)若針對第二個請求權，被告亦應將其在八十四年十一月十七日出售不動
            產之賣價一千五百萬元，依出資比例分配予原告。析述如下：
            兩造八十三年十一月九日之不動產買賣契約形式上為買賣契約，但綜
              合其契約本文及特約事項，其重要者在於特約事項之條款，第一條為
              合意之扣款金額，第二條為委託原告出售，第三條為銀行貸款利息負
              擔比例，第四條為售予第三人賣價超過一千三百萬元時之分配賣價方
              式，第五條為乙方實際權利範圍。若綜合契約本文第一條、第二條及
              特約事項第四條，可知兩造就系爭不動產價額分配決定於第三人之購
              價（但至少在一千三百萬元以上）。
            原告原本即為系爭不動產之共有人，故縱然兩造在八十三年十一月九
              日訂立形式之不動產買賣契約書，但絕不可能在未取得任何分文之賣
              價下，即同意被告擅自將原告持分移轉予其名義下，此所以原告在八
              十四年三月十四日知悉被告擅自將系爭不動產持分移轉登記後，即發
              存証信函予被告，且亦對被告提起刑事詐欺告訴。又見諸兩造不動產
              買賣契約第二條後段約定：「．．．上開本票於本標的物出售及收款
              完成時兌現」（按：此為手寫），可知兩造之原意係找到第三買受人
              時，方將系爭不動產賣價支付與移轉登記，此亦符合價金給付與移轉
              過戶同時履行之社會常態與公平。被告稱上開形式上之不動產買賣契
              約簽署後，被告即可在不付分文下，隨時將原告之持分移轉予自己名
              義下，此與兩造契約（本文與特約事項）及社會常情不符。
            九十年三月五日開庭時，被告訴訟代理人稱兩造契約之特約事項第四
              條係原告履行特約事項第二條之報酬，此與常情不符。一則特約事項
              第四條若為原告之報酬約定，勢必約定原告佣金比例，但該條祇約定
              按比資比例分配。二則特約事項第四條若為原告之報酬約定，應約定
              在特約事項第二條委任原告出售約定後段文字，而非獨立條文。三則
              就特約事項言，第一條為合意之扣款金額，第二條為委託原告出售，
              第三條為銀行貸款利息負擔比例，第四條為售價在一千三百萬元以上
              之分配方式，第五條為乙方實際權利範圍，上開五條特約事項均係獨
              立事項，而就兩造在系爭契約除制式文字外，特別以手寫文字表明特
              約事項等事，可知契約本文手寫部分及特約事項（亦為手寫）乃當事
              人成立八十三年十一月九日契約之真意所在，尤其手寫之特約事項亦
              為兩造契約必要之點，而與契約本文第一條共同且優先適用，其絕非
              單純之買賣契約，而係以委任契約為主，加上扣款及兩造間必要事項
              之混合契約，此應拘束雙方當事人。故被告嗣後將系爭不動產出售予
              第三人，其價金之分配應受兩造契約（包括本文與特約事項）之拘束
              。
  肆、證據：提出房屋預定買賣契約書乙份、土地持有確認書、土地所有權狀、建築
            改良物所有權狀各一紙、不動產買賣契約書乙份、存證信函二份等（以
            上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、本件原告請求之計算方法錯誤，其請求為無理由，茲說明如下：
        (一)兩造與訴外人胡味珍、胡秀敏等四人於七十七年十月四日，共同出資向台
          北市永年建設股份有限公司購買系爭房地，原告之共有持分為百分之三十
          一點二五。買賣總價金為一千八百八十六萬元（基地部分之價金為一千三
          百二十萬元，其中六百零二萬元向銀行貸款支付，房屋部分之價金為五百
          六十六萬元，其中二百五十六萬元向銀行貸款支付），兩造係向台灣銀行
          大安分行貸款八百五十八萬元支付價金，貸款名義人為甲○○、胡味珍、
          胡秀敏、乙○○等四名，帳戶號碼：000000000000。原告應
          分擔之銀行貸款本金為二百六十八萬一千二百五十元。
        (二)嗣因兩造購買系爭不動產後，逢不動產貶值，原告不甘長期虧損，急求脫
          售其持分，惟無人問津。八十三年十一月九日，經全體共有人商議，將系
          爭不動產作價一千三百萬元（按系爭不動產於八十三年十月十七日，經台
          灣台北地方法院民事執行處以八十三民執荒字第四八００號通知，定於同
          年十一月九日拍賣，底價一千一百七十八萬元，屆時無人承買，足見被告
          將系爭不動產作價一千三百萬元，以計算原告出售持分之價額，已屬高估
          ），由原告將系爭不動產房地之持分百分之三一點二五，折合價金四百零
          六萬二千五百元，讓售與被告所有。
        (三)惟被告應給付原告之買賣價金四百零六萬二千五百元，應扣除原告應負擔
          之下列各筆款項：
          (1)原告欠台灣銀行大安分行之貸款本金：依不動產買賣契約書特約事項第
            (三)項約定：「系爭不動產出售前，欠銀行之貸款及利息，兩造雙方各
            按照出資比例負擔」。當初購買系爭不動產時，原告應負擔之銀行貸款
            本金為二百六十八萬一千二百五十元。扣除被告已代原告攤還下列年月
            份之本金計：
            八十二年六月份還本金一萬四千六百八十四元。
            八十二年七月份還本金一萬四千八百零四元。
            八十二年八月份還本金一萬五千元。
            八十二年九月份還本金一萬五千元。
            八十二年十月份還本金一萬五千一百六十七元。
            以上合計七萬四千六百五十五元，原告應分擔其中百分之三十一點二五
            為二萬三千三百二十九元。原告應負擔之銀行貸款本金為二百六十五萬
            七千九百二十一元。
          (2)被告代原告繳納之銀行貸款本息：三十七萬五千元（詳特約事項第一項
            ）。
          (3)被告代原告墊款：二十三萬五千元（詳特約事項第一項）。
          (4)被告代繳土地增值稅：十三萬三千零八十元（詳特約事項第一項）。
          (5)被告代繳訴訟費：二萬二千三百九十四元。
          (6)被告代原告繳納之八十二年度房屋稅、八十三年度房屋稅，合計一萬一
            千六百五十八元。
          (7)被告代原告繳納之八十三年度地價稅三千一百二十三元。
          (8)被告代原告繳納之系爭不動產電費三百四十四元。
          (9)第（二）項被告代原告墊款二十三萬五千元，自八十二年十一月四日起
            （原告男友即其代理人林憲男於八十二年十一月三日簽字承認欠被告代
            墊款二十三萬五千元），至九十年一月十一日被告主張抵銷本件買賣價
            金之日止，計二千六百二十六日，依年利率百分之五計算之遲延利息，
            計八萬四千零三十二元。
          總計應扣除額為：三百五十二萬二千五百五十二元。
        (四)被告應給付原告之款項為五十三萬九千九百四十八元（四百零六萬二千五
          百元扣除三百五十二萬二千五百五十二元。）。
        (五)被告向原告購買其系爭不動產之持分，業於八十四年一月二十四日完成所
          有權移轉登記及系爭不動產之移交予被告。越一年後，被告自己於八十四
          年十一月十七日以一千五百萬元轉售予訴外人。查不動產買賣契約書特約
          事項第（四）條，所約定兩造同意買賣總價超過一千三百萬元部分，須按
          各出資比例分配云云，係指原告能夠於特約事項第（二）條約定之八十三
          年十一月十日至八十四年二月十日之期間，將系爭不動產以總價一千五百
          萬元以上價格銷售予他人為生效條件。原告既未能於前開期間內，以一千
          五百萬元以上銷售系爭不動產，當然喪失特約事項第（四）條約定之分配
          權利。被告購得原告之持分後，既已完成所有權之移轉登記及不動產之交
          付，依民法第三百七十三條前段規定，買賣標的物之「利益」歸買受人之
          被告所有，因此被告於購買後，再將不動產轉售與他人獲得之利益二百萬
          元，應歸出賣人之被告取得，原告無權要求分配。乃原告竟請求依被告於
          八十四年十一月十七日再轉賣之買賣價金一千五百萬元，作為伊請求本件
          金額之計算基準，依法顯有不合，請求駁回原告之請求。
        (六)早在八十四年十二月二十七日，被告已用現金向台灣銀行信義分行購買該
          銀行簽發八十四年十二月二十七日期、面額六十二萬二千元之台灣銀行為
          付款人之支票一紙，於同年十二月三十日，以台北一支局第二四二號郵局
          存證信函，通知原告至台北市○○路○段七０號十樓之二律誠聯合律師事
          務所具領。詎原告無正當理由，拒絕前來領款，可見原告本來無庸提起本
          件訴訟，請依民事訴訟法第八十條之規定，判令原告負擔本件全部之訴訟
          費用。
        (七)原告主張伊與被告於八十三年十一月九日訂立之不動產買賣契約，實際為
          委託被告代售原告不動產持分之契約，並非真實之買賣云云，惟查該不動
          產買賣契約書，就買賣之標的物、價金、付款及辦理過戶之日期、方法、
          稅金之負擔、違約時之處罰等不動產買賣時應約定之事項，均有詳細之約
          定，契約中並無任何文字顯示原告係委託被告代售其對共有房地之持分。
          再原告業於八十四年一月二十四日履約，將其出售不動產之持分移轉登記
          予被告名義所有。可見原告主張與不動產買賣契約書之文字記載不符，應
          不足採。
        (八)至於不動產買賣契約書之特約事項第（二）、（四）項，乃原告出售其不
          動產持分予被告之後，知被告及另二位共有人急於脫售該屋，原告為圖賺
          得仲介費，乃要求被告委任其仲介代銷該不動產，仲介期間三個月，約定
          原告仲介出售價格不得低於一千五百萬元，如果仲介成功，售價超過一千
          三百萬元部分，被告願將其中之百分之三十一點二五給付原告，作為仲介
          酬金。而附帶訂立之另一仲介契約，核與本件不動產之買賣並無關連。由
          於原告不能在約定仲介期間內即自八十三年十一月十日（訂立不動產買賣
          契約書之翌日）起至八十四年二月十日止之三個月，將被告之不動產銷售
          ，該仲介契約已因期滿而自動消滅。嗣後被告自己出售該不動產予他人，
          原告無權向被告要求支付佣金，其事理甚明。
        (九)按房屋仲介契約應有如何計算佣金之約定，特約事項第（二）項僅記載被
          告同意委任原告仲介銷售該房地三個月，而仲介成功時佣金如何計算，則
          記載於特約事項第（四）項，乃原告將兩者分開，如依原告之主張，則特
          約事項第（二）項之仲介契約竟無如何支付佣金之約定。特約事項第（四
          ）項被告為何須將售價超過一千三百萬元部分之百分之三十一點二五給付
          原告？竟欠缺法律上之原因。可見原告之主張，不可採信。
        (十)原告訴訟代理人提出原告八十四年四月八日郵局第二號存證信函影本，僅
          能證明原告事後蓄意悔約，不能推翻前開原告已合法出售其不動產持分與
          被告之事實。
    二、綜上理由，本件原告之訴及假執行之聲請為無理由，請求予以駁回。被告如
        受不利之判決，願供擔保請求免為假執行。
  參、證據：提出房屋預定買賣契約書一份、本院民事執行處八十三年十月十七日八
            十三民執荒字第四八００號通知一紙、不動產買賣契約書二份、台灣銀
            行放款利息收據五紙、土地增值稅繳款書二件、收據十五張、房屋稅繳
            款書二件、地價稅繳款書一件、台灣電力公司收據十張、林憲男簽字欠
            條一紙、支票一紙、存證信函一份、土地所有權狀、建物所有權狀各一
            份等（以上均為影本）為證。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意、擴張應受判決事
    項之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結或被告於訴之變更或追加無異議，而
    為本案之言詞辯論者，不在此限。本件原告起訴時係本於兩造契約及特約事項之
    法律關係請求「被告應給付原告新台幣（下同）一百七十四萬九百二十八元，及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    」。嗣後原告雖於民國（下同）九十年三月五日具狀將聲明變更為「被告應給付
    原告一百七十四萬九百二十八元，及自八十五年一月二十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。」，且追加不當得利之法律關係為訴訟標的，惟
    被告無異議，而為本案之言詞辯論（見本院九十年三月五日言詞辯論筆錄），是
    原告起訴後變更其訴之聲明及為訴訟標的之追加部分，除不甚礙被告之防禦及訴
    訟之終結外，揆諸民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款、第七款及
    第二項等規定，核亦無何違誤，應併予說明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：七十七年十月間，原告與被告合資購買台北市○○區○○段二
      小段二一九、二二一等地號上之愛丁堡藝術廣場一樓不動產乙棟（以下稱系爭
      不動產），原告持有比率為百分之三十一點二五。八十三年十一月八日晚上，
      被告稱系爭不動產將遭法院拍賣，故要求原告簽訂買賣契約書，惟嗣後被告出
      售系爭不動產後，竟拒付原告應得之分配款，爰依不當得利或兩造契約特約事
      項第四條約定之法律關係狀請判決如訴之聲明等情。
  二、被告則以本件原告請求之計算方法錯誤，被告應給付原告之買賣價金四百零六
      萬二千五百元，應扣除原告應負擔之下列各筆款項：原告欠台灣銀行大安分行
      之貸款本金、被告代原告繳納之銀行貸款本息、墊款、土地增值稅、訴訟費、
      八十二、八十三年度房屋稅、八十三年度地價稅、系爭不動產電費，及被告代
      原告墊款二十三萬五千元，自八十二年十一月四日起至九十年一月十一日被告
      主張抵銷本件買賣價金之日止，依年利率百分之五計算之遲延利息，總計應扣
      除額為三百五十二萬二千五百五十二元，故被告應給付原告之款項為五十三萬
      九千九百四十八元（四百零六萬二千五百元扣除三百五十二萬二千五百五十二
      元。）。另被告向原告購買其系爭不動產之持分，業於八十四年一月二十四日
      完成所有權移轉登記及系爭不動產之移交予被告，被告於八十四年十一月十七
      日以一千五百萬元轉售予訴外人，依民法第三百七十三條前段規定，被告於購
      買後再將不動產轉售所得之利益二百萬元，應歸出賣人之被告取得，原告無權
      要求分配。況被告早已用現金向台灣銀行信義分行購買以該銀行為發票人，票
      載發票日為八十四年十二月二十七日、面額六十二萬二千元、台灣銀行為付款
      人之支票一紙，於同年十二月三十日，以存證信函通知原告具領。詎原告無正
      當理由，拒絕領款，可見原告本無庸提起本件訴訟，依民事訴訟法第八十條之
      規定，原告應負擔本件之訴訟費用。綜上，爰請求判決如訴之聲明等語，資為
      抗辯。
  三、查被告抗辯稱：被告向原告購買其所有之系爭不動產，業於八十四年一月二十
      四日完成所有權移轉登記及移交予被告，被告於八十四年十一月十七日以一千
      五百萬元轉售予訴外人，依民法第三百七十三條前段規定，被告於購買後再將
      系爭不動產轉售所得之利益二百萬元，應歸出賣人之被告取得，原告無權要求
      分配等語。是本件首應審究者，厥為原告得否依出資比例，對被告請求分配被
      告再將系爭不動產轉售所得之利益二百萬元？即兩造於八十三年十一月九日所
      訂立「不動產買賣契約書」（包含特約事項）之性質為何？茲論述如下：
      (一)按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契
        約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為
        曲解。（參照最高法院十七年上字第一一一八號判例要旨）
      (二)經查，兩造與訴外人胡味珍、胡秀敏等四人於七十七年十月四日，共同出資
        購買系爭不動產，原告之應有部分為百分之三十一點二五、兩造於八十三年
        十一月九日訂立不動產買賣契約書，及被告於八十四年十一月十七日以一千
        五百萬元，將系爭不動產轉售予第三人等情，業據原告提出房屋預定買賣契
        約書乙份、土地持有確認書、土地所有權狀、建築改良物所有權狀各一紙、
        不動產買賣契約書乙份等（以上均為影本）為證，且被告亦不爭執，自堪信
        為真實。
      (三)次查，依兩造所訂立「不動產買賣契約書」之前言及第一條觀之，雙方既已
        就買賣標的物（系爭不動產）及其價金（四百零六萬二千五百元）互相同意
        而簽訂該契約書，則買賣契約已成立。且「不動產買賣契約書」第二、三條
        亦約定付款期限、移交系爭不動產方法，及雙方應配合辦理系爭不動產過戶
        等，符合物之出賣人負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，
        與買受人依契約約定給付買賣價金之買賣效力規定。從而，揆諸前開判例，
        依「不動產買賣契約書」之契約文字解釋，應認兩造所訂立「不動產買賣契
        約書」確係買賣契約。復按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之
        責任，又就真正之契約，依契約文字解釋為常態，反於契約文字解釋為變態
        ，主張變態事實之當事人，自應就此反於契約文字解釋之事實負舉證之責任
        。原告既於事實審自承「不動產買賣契約書」是其所簽訂，係屬真正，則原
        告自應就其主張「不動產買賣契約書」非買賣契約或為隱藏之他項法律行為
        一節，負舉證責任。原告既未就此盡舉證之責，是原告之主張，顯難採信。
      (四)從而，該特約事項第(二)、(四)條約定，被告同意自八十三年十一月十日起至八
        十四年二月十日止之三個月，由原告銷售系爭不動產，總價須一千五百萬元
        以上等，應解釋為被告於買受系爭不動產後，再委任原告銷售系爭不動產三
        個月，若原告於委任期間，銷售系爭不動產，且銷售價額超過一千三百萬元
        ，則原告得向被告請求依原出資比例，分配超過一千三百萬元部分之價額而
        言，現被告於上述委任期間過後，自行將系爭不動產售出，原告自不得仍要
        求被告依出資比例分配超過一千三百萬元部分（二百萬元）。是原告主張兩
        造所訂立「不動產買賣契約書」乃形式上，渠等原意係委任出售系爭不動產
        ，惟原告業已終止原先由被告以第二順序將系爭不動產出售之委任契約，故
        被告出售系爭不動產所獲得之利益，係不當得利，依法應將其利益返還原告
        ；及依兩造契約特約事項第四條約定，請求依出資比例分配云云，自屬不可
        採。
  四、查依特約事項第(一)條約定，被告應給付原告之買賣價金四百零六萬二千五百元
      ，應扣除被告幫原告代墊款、銀行貸款、房屋稅及土地增值稅後，餘額再依「
      不動產買賣契約書」第二條第五款後段約定：「．．．。上開本票於本標的物
      出售及收款完成時兌現。」（按：此為手寫），於系爭不動產出售及收款完成
      時，由原告提示被告所簽發之商業本票後兌現，以代餘額之清償，及原告未提
      示被告所簽發之商業本票等情，有不動產買賣契約書影本一份為證，且兩造亦
      不爭執，自堪信為真實。因而，本件另應審究者為：原告未提示被告所簽發之
      商業本票，是否仍可請求被告給付買賣價金扣除被告幫原告代墊款、銀行貸款
      、房屋稅及土地增值稅後之餘額？茲分述如下：
      (一)按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新
        債務不履行時，其舊債務固仍不消滅。惟必債務人不履行新債務時，債權人
        始得請求其履行舊債務，此觀民法第三百二十條規定自明。換言之，債權人
        欲請求履行舊債務，須以債務人不履行新債務為前提要件。復按本票為絕對
        之有價證券，其權利之行使與本票之占有，有不可分離之關係，故本票債權
        人行使票據上權利時，自須依法遵期提示本票。
      (二)兩造既已於「不動產買賣契約書」第二條第五款後段約定以新債，即原告對
        被告之票款請求權代舊債（原告對被告之買賣價金請求權）清償，則原告應
        先向被告請求履行新債務─票款請求權，即依法提示被告所簽發之商業本票
        ，無法履行後，始得行使其買賣價金請求權。經查：被告曾於八十四年十二
        月二十日發存證信函，請原告提示被告所簽發之商業本票以付款一情，有該
        存證信函影本一紙附卷可稽，原告對此亦不爭執，是被告非不履行其新債務
        。又原告至本院事實審審理終結時，皆無主張其行使票款請求權而不可得，
        況原告始終未提示被告所簽發之商業本票，是原告尚不可行使其買賣價金請
        求權。故原告本於買賣價金請求權，主張被告應給付買賣價金扣除被告幫原
        告代墊款、銀行貸款、房屋稅及土地增值稅後之餘額，於法無據。
  五、綜上所述，原告本於不當得利或兩造契約特約事項第四條約定之法律關係，請
      求判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲
      請即失所附麗，應併予駁回。
  六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，無足影響本件判斷
      ，爰不一一論述，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
