【裁判字號】    90,簡,709
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其向楊英三借用而持有之發票人為楊英三，付款人為花蓮區中小企業
    銀行蘆洲分行，票載日期、金額為空白，號碼ＨＡ0000000、ＨＡ000
    0000、ＨＡ0000000、ＨＡ0000000、ＨＡ0000000之
    支票五紙（起訴書誤載為ＨＡ0000000至ＨＡ0000000之支票五紙
    ），經其於八十九年三月間借予何新福作為調現週轉之用，並非遺失，竟因何新
    福未將約定之款項存入支票帳戶內，即向楊英三及楊英三之胞姐楊桂霞佯稱上述
    五紙支票不慎遺失（楊英三及楊桂霞業經檢察官為不起訴處分確定），與楊桂霞
    共同前往前開分行，利用不知情之楊桂霞代楊英三謊報上開五紙支票已於八十九
    年三月間在台北市中山區○○○路○段七十九號前遺失，而於八十九年四月十日
    該分行申報掛失止付，同時填具致警察局之遺失票據申報書，請求偵辦侵占遺失
    物罪嫌及追查上開支票去處，未指定犯人而向該管公務員誣告他人犯罪。後因何
    新福以ＨＡ0000000、ＨＡ0000000、ＨＡ0000000三紙支
    票交王信恩持向施許月華調現，經施許月華提示後始知上情，惟甲○○於其所誣
    告之案件裁判確定前已自白所誣告之事。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告偵查中所為之自白（見九十年度偵緝字第一九七號卷第十頁背面）。
    （二）共同被告楊英三、楊桂霞於警訊及偵查中所為之供述（見八十九年度偵字
          第一八八二九號卷第四頁至第七頁、五十頁、第五十四頁）。
    （三）證人施許月華、王信思所為之證述（見八十九年度偵字第一八八二九號卷
          第八至十頁）。
    （四）上開支票、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、台北市票據交換所退
          票理由單等（均為影本）在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七十一條第一項
    、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      三     月    二十九     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十      年      三     月    三十       日
附錄法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
