【裁判字號】    90,易,54
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三一四號，含
八十九年度偵字第一八五○九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○自民國八十八年八月間起，向甲○○承租台北市○○
    ○路一六四號五樓頂加蓋之磚造屋居住，租金每月新台幣八千元，原應注意用電
    、消防之安全以防止火災之發生，明知臥房門旁有一插頭插上電視機之電線要隨
    時注意保養，而依當時情形又非不能注意，竟未注意定時維修管理，致於八十九
    年七月二十二日下午二時三十分許，因電視機電源線短路引起火災，使上址六樓
    之磚造屋內天花板等裝潢、傢俱等，皆遭受燬害。因認被告涉犯刑法第一百七十
    三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。末按，刑法之過失犯，以行為人對於結果之發生，應注意並能注意為成立
    要件，苟行為人縱加注意，仍不能防止其結果之發生，即非其所能注意，自難以
    過失論（最高法院七十七年度臺上自第一一一○號裁決意旨參照）。且自學理上
    而言，所謂「過失」責任之有無，端視行為人是否違反其應注意之義務，結果之
    發生得否預見，倘結果之發生非行為人所得預見，或行為人對於結果之發生並無
    注意義務，即不得將結果之發生非難於該行為人，此乃刑法採行意思責任主義、
    規範責任理論之當然結論。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有前開罪嫌，其所依憑之證據及理由無非係右開失火
    之事實据證人即屋主甲○○指訴甚詳，又本件火災之發生，是因電視機電源線短
    路引燃大火所致，有附卷之臺北市政府消防局火災原因調查報告書、相片七張可
    稽。被告係承租者，原應注意用電、消防之安全以防止火災之發生，明知臥房門
    旁有一插頭插上電視機之電線要隨時注意保養，而依當時情形又非不能注意，竟
    未注意定時維修管理，致因電視機電源線短路引起火災，其對本件火災之發生有
    過失，已可認定等語為據。
四、訊據被告固不否認其向屋主甲○○承租之上開房屋，於右揭時間發生火災之事實
    ，惟對於失火一事堅決否認有何過失行為，辯稱：伊所使用之電視機係承租後始
    購買，電視機又已全部燒燬，現場遺留之電線又有數條，豈能斷言係電視機之電
    源線所造成等語。
五、經查：
（一）上開火災現場業經房屋所有權人甲○○於火災發生後清理破壞，本院已無從進
      行火災現場之實地勘驗。就本件上開五樓頂樓加蓋之磚造建物火災發生之原因
      ，雖據台北市政府消防局火災調查科勘查火災現場後，表示：「據現場勘查結
      果，研判乙○○臥室房門為最先起火處。起火處清理後未發現有可疑殘留物，
      再據關係人乙○○所述：『未與他人發生糾紛‧‧‧等情』，故研判人為縱火
      之可能性較小。現場起火處係位於乙○○臥室房門附近，據關係人乙○○所述
      ：『是我兩個小孩許政智（男、八歲）、許如欣（女、五歲）於火災當天中午
      十二時左右最後離開‧‧‧等情』，具火災發生時間約二、三小時之久，故研
      判因遺留火種或小孩玩火至起火燃燒之可能性較小。現場起火處附近發現一條
      受燒燬之電源線，據關係人乙○○所述：『房門附近接一台電視機電源插頭‧
      ‧‧等情』，經檢視該電源線並發現有短路熔痕，除此外，並無其他起火之因
      素存在，故研判以電視機電源線短路起火燃燒之可能性較大」，而堪認定火災
      之發生係導因於電源線短路所致。然觀之卷附台北市政府消防局檢送本院之現
      場火災勘查照片，均未見被告乙○○在「談話筆錄」（未經進行權利事項之告
      知及全程連續錄音，性質及效力與警訊筆錄均有未同）中所述連接臥室房門附
      近插座之電視機，鑑識人員據以推斷該電源線係電視機所有，莫非係賴被告所
      稱臥室內房門附近有電視機一台，及在臥室房門附近拾得一條受火燒燬之電源
      線一條，經檢視有短路熔痕現象為據，此見證人即火災現場鑑識人員涂豪秩於
      本院調查中證述：「（問：發生事故情形如何？）依據火災報告是電視機電線
      短路，電視機插頭則沒有短路現象。（問：接電視機的延長線插頭插在何處？
      ）‧‧‧我們沒有發現有延長線，我們到場時電源線都已燒燬，但有做被告、
      關係人訊問筆錄，所以判斷是電視機電源線短路」等語（見本院九十年二月一
      日訊問筆錄）及卷附台北市政府消防局火災原因調查報告書一份（見八十九年
      度偵字第一八五○九號偵查第九至二十九頁）自詳。足徵台北市政府消防局純
      係據被告於「談話筆錄」中述及臥室房門附近有一台電視機，遂判定引起火災
      事故之短路電源線應係電視機所有。是以本件應究名者，即在於該條受火燒燬
      有短路熔痕現象之電源線是否確為連接被告所有之電視機。
（二）查被告乙○○向甲○○所承租之台北市○○○路一六四號五樓頂加蓋磚造屋，
      屬於頂樓加蓋違建，其內並無獨立之電力來源，日常生活所需用電，均須仰賴
      出租人即屋主甲○○僱請工人於裝潢、隔間時所加裝之電源配線回路及插座一
      節，已經證人甲○○於本院調查中結證：「（問：插座是否你裝設？）是我請
      工人安裝，五樓加蓋是我前手加蓋的，我買來後裝潢時請水電行加裝一個電錶
      ，跟五樓是使用同一電力公司電錶，費用由五樓跟被告算」等語（見本院九十
      年二月一日訊問筆錄）在卷。而造成電源線短路之原因甚多，舉凡屋內電源配
      線老舊、外部絕緣皮破損、插座損壞、電力負載過大均會引發電線著火，在發
      現短路熔痕電源線之被告「臥室房門附近」，甚連被告所述之電視機均為火燒
      燬殆盡而無殘留，消防局鑑識人員所研判之起火點位置與被告臥室房門旁之電
      源插座又甚為接近，按理為連接供給插座之電力，必有一連串之電線。揆此，
      引發火災之短路電源線究為電視機之電源線，抑或是連接插座之電源配線老舊
      走火所致，若無積極證據足以證明，要難妄下斷語。觀諸本件火災事故現場之
      照片，現場除可見水電工人拉接於木板裝潢隔間、天花板內遭燒燬電源線被覆
      絕緣皮之電源銅線纏繞外，地面上亦散落有數目不詳之電源銅線，有偵查卷附
      編號四、六、七、九、十、十四、十五、十六、十七等現場勘驗照片九幀可證
      （同上偵查卷第二一、二二、二四、二六、二七、二八頁）。現場地面遺留不
      詳數目之電源線既非少數，其中部分為連接插座之電源線，乃屬常情，公訴人
      僅憑現場鑑識人員所謂在被告「臥室房門附近」發現之一段短路電源線，即認
      該條電源線為電視機所有，尚嫌率斷。至證人甲○○偵查中之證詞僅係證明上
      開房屋為被告所租用，屋內之天花板等裝潢、傢俱等失火受燬害之事實，並無
      足為被告過失行為之認定，公訴人認起訴之犯罪事實已據證人甲○○「指訴綦
      詳」，於證據證明力一節，顯有未當。
（三）綜上，公訴人所憑之電源線既難令人確信為電視機之電源線，自難歸責被告未
      定時維修電視機之電源線；而現場之電源配線及插座又均為出租人甲○○在未
      經申請裝設獨立供電系統下，擅自僱請水電工人私接、增設電源回路、插座，
      亦難期待被告對該等管線、插座是否老舊、破損有預見可能性，甚或課之以注
      意義務。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指被告使用電
      視機等電器用品不當之過失行為，揆諸前揭規定及說明，公訴人所引證據既未
      足令達確信之程度，尚有合理之懷疑存在，而無從令本院得有罪之確信，自應
      為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
