【裁判字號】    90,保險,4
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十年度保險字第四號
    原      告  欣東交通股份有限公司
    法定代理人  郭美娟
                            .
    被      告  友聯產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二一九號十二
                              .
    法定代理人  金水河      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
    訴訟代理人  江文彬      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
                柯慶華      住.
右原告與被告間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正事務所或營業所，致無法送達
    訴訟文書，有公司變更登記事項卡、戶籍謄本及送達證書在卷可憑，復無從命其
    補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
