【裁判字號】    90,自緝,3
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度自緝字第三號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號
    判例可資參照；又刑法之侵占罪須以行為人對於自己持有他人之物有易為所有之
    行為始有成罪之餘地。訊據被告固承認有收受自訴人交付之新台幣（下同）十萬
    九千元，惟否認有何侵占犯行，辯稱伊係向自訴人借貸該筆款項，其後赴菲律賓
    工作，而未能返還等語，自訴人亦陳稱被告僅係遲延返還，並無侵占之意圖及犯
    行等語，有撤回自訴狀、協議書及自訴人領回保管收據影本各一份附卷可稽，被
    告係因在菲律賓工作，且自訴人亦稱經兩造溝通後，知係雙方認知上之差異，並
    認本件單純為民事債務不履行問題，故被告殊無何將自己持有他人之物易為所有
    之行為，至為明顯。此外又無其他證據足認被告涉有侵占犯行，自難認被告有何
    侵占罪嫌，被告等之罪嫌既有未足，即合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之
    情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官   賴敏慧
中    華    民    國      九十    年     四     月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
