【裁判字號】    90,簡,827
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    洩密罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊俊雄
右列被告因洩密案件（八十九年度易字第二０五七號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第八四０四號），本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公務員洩漏關於中華民國國防以外應秘密之文書，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係台北市政府警察局信義分局六張犁派出所警員，為依法令從事公務之人
    員，於民國八十九年一月十九日下午，與友人張景堯在六張犁派出所泡茶聊天，
    張景堯向其提及友人林鳳珠從事美容行業，與黃素卿因紋眉而起民事糾紛，黃素
    卿態度兇惡，請甲○○協助查詢黃素卿之刑案資料，俾供雙方談判參考，詎甲○
    ○明知刑案資料查詢依規定乃屬應秘密之管制作業，以查詢本單位犯罪偵防或特
    定任務所需刑案資料為限，不得任意洩漏，竟於同日下午六時三十三分，使用六
    張犁派出所之電腦終端機，進入內政部警政署電腦終端工作站之刑案資料作業查
    詢系統，輸入黃素卿之姓名，旋於同日下午六時三十四分，選擇四十七年次出生
    之黃素卿，並將該查詢系統所顯示黃素卿之「刑案資料作業個別查詢報表」印出
    ，將該報表上下標示之報表名稱、製表時間、單位名稱、主管簽章、承辦人簽章
    等欄位掩蓋後，加以影印交付張景堯，而洩漏關於中華民國國防以外應秘密之文
    書。嗣於同年一月二十八日下午三時許，張景堯陪同林鳳珠至台北市○○○路○
    段八十號三樓聯合律師事務所，與黃素卿談判和解事宜，張景堯在事務所內之客
    廳等候，並取出前開「刑案資料作業個別查詢報表」之影本觀閱，其旁適有黃素
    卿之友人賴照文亦在該處，發現張景堯持有之資料有異，即通知律師報警前來處
    理，而查獲上情。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人賴照文於警詢時證述之情節
    相符，並有前開影印之「刑案資料作業個別查詢報表」一紙扣案，及和解書、勤
    務變更紀錄表、派出所員警工作紀錄簿、電腦查詢登記簿等影本各一紙、內政部
    警政署終端工作站使用紀錄表三紙、台北市信義分局查詢密碼一覽表一份、本院
    履勘現場所製作勘驗筆錄一件暨照片六張、查詢列印報表三十八紙等在卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、爰審酌被告甲○○前無任何刑案紀錄，任職警察期間表現良好，八十八年度及八
    十九年度之考績均為甲等，分別經記功二次、嘉獎三十四次，及記功一次、嘉獎
    六十九次（有考績通知書及台北政府警察局信義分局令函等附卷可稽），經此次
    起訴判刑，當知公務機密非得任意洩漏，並對於偵查機關之追訴能力有所認識，
    應無仍存僥倖之心，信無再犯之虞，爰依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第一百
    三十二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十    年    三    月      二十九    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    四    月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十二條
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖書、消息或物品者，處三
年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付
之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
