【裁判字號】    90,抗,103
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一三號
    抗  告  人  乙○○
右列抗告人因被告甲○○偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年一月
三十日所為沒入保證金之裁定（九十年度聲字第三三一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官沒入保證金之聲請駁回。
    理  由
一本件原裁定依據臺灣臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，以被告於具保停止羈押後
  逃匿，准予沒入抗告人所繳納之保證金新臺幣（下同）三萬元。
二抗告意旨則以：被告已於民國九十年二月九日到案接受執行，故而依法提起抗告，
  請求撤銷原裁定。
三本院之判斷：
(一) 沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止押之被告雖
   曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金（
   參考最高法院八十七年度台抗字第四○六號裁定）。
(二)被告甲○○雖於所犯之偽造文書罪判決確定後，確曾因逃匿而由檢察官發佈通緝。
  原法院依檢察官之聲請裁定沒收抗告人所繳保證金，固非無見；但此項裁定未經原
  法院宣示，應認於送達時對外生效。卷查原裁定正本於九十年二月十二日始行送達
  於被告及抗告人，而被告係於原裁定生效前之九十年二月九日歸案，有送達證書及
  本院被告全國前案記錄表在卷可憑。依照前述說明，即已無從沒入保證金。
(三)原裁定不及斟酌此項事實，案經抗告，即屬無可維持，應由本院撤銷並自為裁定，
  駁回檢察官之沒入保證金之聲請。
四依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中     華     民     國     九十      年      三     月      二十九    日
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中     華     民     國     九十      年      三     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
