【裁判字號】    90,抗,138
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一三八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
        （原名林崑山）
右列抗告人因詐欺等案件聲請定應執行刑，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
十二月二十九裁定（八十九年度聲字第三二六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定略以抗告人前因違反毒品危害防制條例、詐欺案件，分別經最高法院
    及原法院判處罪刑確定，詳如附表所示，因依檢察官之聲請，定應執行刑十一月
    。抗告意旨則以伊所犯詐欺案件，經判處有期徒刑四月，依新修正之刑法第四十
    一條之規定，本得聲請易科罰金，但原裁定將伊違反毒品危害防制條例罪所處有
    期徒刑八月與該詐欺罪所處有期徒刑四月，合併定應執行刑十一月，表面上對伊
    有利，但詐欺罪所處有期徒刑四月部分卻不能易科罰金，使抗告人影響家庭生活
    ，為此，求為將原判決撤銷，勿與違反毒品防制條例所處有期徒刑八月合併定執
    行刑，以利聲請易科罰金云云。
二、按數罪併罰，有兩裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第
    五十三條定有明文，此為法律之強制規定，此項規定非必對被告有利。查本件抗
    告人所犯刑法第三百三十九條欺罪之最重本刑，雖在五年以下，但其違反毒品危
    害防制條例所處有期徒刑八月，並不得易科罰金，是以依法律規定併合處罰之結
    果，根本不得易科罰金，則原法院裁定本件應執行有期徒刑十一月，經核並無違
    誤。
    抗告意旨指摘原判決不當，求予撤銷，為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國   九十     年       三       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
