【裁判字號】    90,上易,843
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第八四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第二七○○號，中
華民國九十年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二六○九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪，審酌其係累犯，且僅因細故即以機車衝撞告訴人甲○○成傷，惡性非輕
    ，犯後猶狡詞卸責，毫無悔意等一切情狀，量處有期徒刑月，如易科罰金以
    佰元折算壹日，經核認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並引用如後附第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨猶執陳詞，否認犯罪，辯稱：伊無傷害故意，乃係兩機車靠近，一起摔
    倒致成傷云云，惟查被告辯解情節，係屬事後卸責之詞，不足採信，原判決於理
    由欄已說明甚詳，被告猶執此為上訴意旨，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三        月     二十九       日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  周  月  琴
中    華    民    國      九十    年      三        月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
