【裁判字號】    90,聲,1315
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三一五號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○原名陳文.
右聲請人因受刑人偽造文書等二罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○犯共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可
，不得入出境規定，未經許可入境，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；又犯共同連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項、第二項、第五十一條第五款、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華        民      國      九十      年    三     月   二十九    日
                                  臺灣高等法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  蔡  秀  雄
                                            法  官  沈  宜  生
                                            法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  廖  素  花
中      華        民      國      九十      年    三     月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
