【裁判字號】    90,再,29
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第二九號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  丙○○
                藍崎傑
                乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對最高法院八十七年度台上字第六一三
號裁定、九十年度台抗字第三四號裁定，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其
管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審聲請人係以案由欄所示
確定裁定有同法第四九六條第十一款之事由而聲請再審，惟依同法第四九九條規定本
院並無管轄權，應專屬為裁定之最高法院管轄，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十九   日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                          書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
