【裁判字號】    90,上易,460
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第四六號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台北地方法院八十九年度自字第九八六號，中華
民國八十九年十二月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為均屬民事債務不履行之範疇，查
    無積極事證足認被告有何詐欺取財之犯行，因而依法諭知被告無罪，核無不合，
    應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之理由。
二、上訴意旨猶執陳詞，認被告應成立詐欺取財罪，固為被告堅決否認，經質之上訴
    人公司代理人亦直承：被告要退貨時，曾有以掛號信告知云云，並陳稱：被告最
    起碼要給一點錢，伊是用刑事逼被告來和伊談並給錢等語，益見本件係屬民事糾
    葛，此外，復別無積極證據足資證明被告有何犯行，不能證明被告犯罪，上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      三        月     二十九       日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  蔡  光  治
                                    法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  周  月  琴
中    華    民    國      九十    年      三        月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
