【裁判字號】    90,聲再,80
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第八號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○即陳.
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第三三０一號，中華民國九十年一
月十六日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第五０七號、臺灣臺北地方法
院檢察署八十八年度偵字第一四一九０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原審判決認定擔任旭呈公司負責人之聲請人於向告訴人購貨前之
    八十六年間即因退票而被列為拒絕往來戶，始另申請設立良惠公司，自己擔任實
    際負責人，並因不能申請支票使用，乃於八十七年一月九日以林清田名義申請支
    票供為使用；且林清田之支票存款帳戶，亦自八十七年十二月三十日起開始退補
    ，則聲請人於八十七年八月至同年十一月分別向告訴人購貨時，所交付到期日為
    八十七年十二月三十一日或八十八年一、二月間之遠期支票之支票存款帳戶於八
    十七年十二月三十日即有退票紀錄，八十八年一月二十九日支票即被拒絕往來，
    其購貨、交付支票之日與上揭支票退票及拒絕往來之時間，極為接近，足見聲請
    人於購貨之初，當已知其無足夠之償債能力，嗣後並藉詞委託律師處理而避不見
    面，其有詐欺犯意甚明。況聲請人復自承向告訴人購買之紙品等已經轉售，並以
    轉售之價款，清償其他廠商之期票，惟無法清楚交待該廠商之名稱，及其向其他
    廠商進貨銷售後之款項用於何處，且聲請人使用之上開支票存款帳戶退票多達七
    十張，退票金額高達一千三百多萬元，更足徵其於向告訴人公司進貨時，已無清
    償之意云云。惟查原判決有足生影響於判決之重要證據漏未審酌，如詳加審酌，
    聲請人即應受無罪判決，臚列如后：
  (一)林清田支存帳戶0000000 於八十七年一月九日開戶，即交聲請人使用，至八十七
    年十二月卅一日為止往來均屬正常。且在八十七年八月份即有四十四筆交易往來
    ，九月份至十二月份，亦分別有三十六筆、四十七筆、四十一筆、及二十五筆之
    往來交易紀錄，足見聲請人在八十七年八月至十二月間，仍屬正常經營，並無償
    還能力不足情事，有台北市第九信用合作社於八十九年五月十七日函覆台灣台北
    地方法院之北市九信社業字第四五０號暨0000000 帳戶活期性存款明細分類帳肆
    紙可稽，足證聲請人在八十七年八月至十二月，均有正常營運，並無陷入無償還
    能力之困窘。
  (二)八十七年間聲請人因遭受聲請人支票不獲兌現等不利流言，致使營運陷入困境。
    業據他案告訴人穎久紙業股份有限公司證述：「：：參酌告訴代理人蘇怡漳復陳
    稱：伊曾到被告公司看過，公司還在營業中，但收到上揭貨款支票，老板向同業
    查詢，據勝芳紙業公司稱被告交付之貨款支票有不兌現情形等語。被告所供伊十
    一月間貨款給付正常，十二月因市場有不利其之流言，致供應紙類之廠商停止供
    應貨品，再出貨，公司始結束經營等語非屬無稽。」等語，有台灣台北地方法院
    檢察署檢察官八十八年度偵字第一四一九三號不起訴處分書可稽，足證聲請人結
    束營業，係受市場不利流言之影響，而非蓄意不為清償，聲請人自非詐欺。
  (三)聲請人使用林清田之支票，於八十七年十二月三十日以後固有退票紀錄七十張，
    金額達一千三百多萬元，惟其中告訴人貨款金額係佔少數，足見聲請人對貨款之
    支付並無困難，如原判決斟酌貨款退票以外之退票情形，即知聲請人係因受不利
    流言影響，以致貨款無法及時收取，非關詐欺。
  (四)原判決附表二之全代上光廠有限公司及金龍公司，係為聲請人加工，足見聲請人
    非僅購貨，尚須外包加工，若貨源中斷，加工停止，對於貨款之收取自有困難。
    惟原判決對於聲請人尚須由其他廠商加工之事實，漏未審酌，徒由購貨未為未付
    貨款之情論斷，如為斟酌，即知聲請人至八十七年十二月間週轉均屬正常，購貨
    非僅為轉賣，聲請人並無使告訴人陷入錯誤而交貨之情。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據，漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法
    第四百二十一條固定有明文。惟此之所謂漏未審酌之證據，須在卷內資料有此項
    證據存在，且該證據係屬重要，一經審酌，即足以影響於確定判決者始足當之。
三、查被告甲○○如何以旭呈公司及良惠公司名義，明知經營公司不善無力付款，意
    圖為自己不法之所有，先後向禾昌公司、永捷公司、全辰公司及龍祥公司偽稱欲
    訂購紙張或訂製保鮮膜盒，致上開公司不疑有詐，陸續交貨，甲○○分別交付到
    期日為八十七年十二月三十一日或八十八年一、二月間、無法兌現之支票以資搪
    塞（詳情均如原判決附表一）。所交付之支票屆期經提示均遭退票，甲○○復以
    委託律師處理為由，避匿不見之事實，業據原審述其理由，而認定被告犯罪，已
    如判決理由所載。查聲請人所指之(一)北市九信社業字第四五０號所附0000000 帳
    戶活期性存款明細分類帳肆紙，僅能證明聲請人當時曾為所列款項之支付，但不
    能據此直接證明聲請人全係支付貨款，且聲請人向被害人等多家廠商詐訂貨品等
    ，價值高達五、六百萬，聲請人倘之前債務均已於前開表列之分類帳中列明清償
    ，且自承向告訴人購買之物品均已出售收取價款，何以未能說明款項之去處。顯
    見聲請人所提上開存款明細分類帳肆紙，尚不能直接推翻原判決之結論。(二)聲請
    人指另案告訴人之重要證據即臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第
    一四一九三號不起訴處分書，可以證明聲請人結束營業係受流言所致云云。惟查
    該不起訴處分書係以該案告訴人穎久紙業股份有限公司蘇怡漳陳稱：伊曾到被告
    公司看過，公司還在營業中，但收到上揭貨款支票，老板向同業查詢，據勝芳紙
    業公司稱被告交付之貨款支票有不兌現情形等語。檢察官而為被告所供伊十一月
    間貨款給付正常，十二月因市場有不利其之流言，致供應紙類之廠商停止供應貨
    品，再出貨，公司始結束經營等語非屬無稽之推論。本不能拘束本院原判決之論
    斷，且不起訴書上開證人之證言並未敘明所謂同業所述之時間，而聲請人確有大
    量退票無誤，則上開不起訴處分書，亦不能直接影響原判決之結果。(三)聲請人又
    指其八十七年十二月三十日以後之退票有七十張，金額達一千三百多萬，但貨款
    僅佔少數，聲請人支付貨款並無困難，惟上開退票紀錄業經原判決予以審酌，如
    判決所載，即非所謂之漏未審酌之證據，聲請人指其貨款以外之退票情形未經審
    酌，惟退票紀錄並無法直接證明何者為貨款或非貨款之退票，亦不能直接據以證
    明被告有遭流言導致貨款無法收取。至於聲請人指摘原判決事實認定加工廠商金
    龍公司、全代上光公司，為被害人，但渠等係為聲請人加工，並非購貨，原判決
    未審酌聲請人尚須由其他廠商加工之事實云云。惟聲請人此項理由，乃對原判決
    事實認定之指摘，並未指摘原判決有如何對重要證據漏未審酌之事，即非前開所
    指之再審理由。
四、綜上所述，聲請人所指各項，核與上開再審理由無一相符，應認其聲請再審為無
    理由。
據上論結，刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      三       月       二十九      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國     九十     年      四        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
