【裁判字號】    90,毒抗,235
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第二三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院九十年一月八日所為
應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定（九十年度毒聲字第一三九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告與高穎傑是男女朋友，於民國八十九年十一月二日下午
    二時五十分許，在桃園縣中壢市○○○街三十三號六樓為警查獲高穎傑時，始知
    高穎傑有吸食毒品海洛因，而被告之尿液經檢驗結果亦呈毒品嗎啡之陽性反應，
    惟被告確無何吸用毒品之行為，一定是在與高穎傑相處時吸了二手煙所致，原審
    竟以被告有施用毒品海洛因之犯行，而裁定送勒戒處所觀察、勒戒，實有未當，
    為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，同條例
    第二十條第一項定有明文。查被告與其男友高穎傑在右揭時地為警查獲時，並經
    警查獲毒品海洛因二小包（毛重二‧三公克）及削尖吸管一支等物，而經警於八
    十九年十一月二日下午六時四十分許採取被告尿液送請檢驗結果，發現呈嗎啡之
    陽性反應，有桃園縣衛生局尿液檢驗報告乙份在卷可稽，而若依被告所述在高穎
    傑被警查獲前，其並不知高穎傑有施用毒品之行為，則高穎傑必係在被告不在場
    及隱密之場所施用毒品海洛因，被告又從何受高穎傑之影響而吸食「二手煙」，
    ，是被告顯確有施用毒品海洛因之犯行，至堪認定。原審因而依台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不
    合，被告抗告意旨否認有施用毒品海洛因而指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       三       月    二  十  九    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
            法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       三       月     三    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
