【裁判字號】    90,台非,102
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一○二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月十七日
第二審確定判決（八十九年度上易字第四二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第一二三號），認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○罪刑部分撤銷。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒
刑捌月。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者或應於審判期日調查之證據而未予調查者
，其判決均為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九條第十款分別定
有明文。又證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據未予調查，此有貴院三十一年上字第八十七號判例可供參
照。而刑法上累犯之成立要件，依刑法第四十七條規定，必須受有期徒刑之執行完畢
，五年以內再犯有期徒刑以上之刑之罪者，始足當之。若假釋中更犯罪而受有期徒刑
以上刑之宣告，祗得為撤銷假釋之原因，不適用累犯之規定，此亦有貴院二十五年度
台非字第一○一號判例可資參考。本件被告前於民國八十三年十一月一日，因侵占案
經台灣台中地方法院以八十三年度訴緝字第七四三號判決有期徒刑二年六月確定。刑
期自八十三年十一月一日起算，迄八十九年十一月七日期滿，有台灣台中地方法院檢
察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。而被告係於八十六年十月間復犯本件詐欺罪，犯
案時尚在假釋期間，揆諸前開說明，僅得為撤銷假釋之原因，其既非於執行完畢或執
行一部而赦免後再犯罪，即與累犯之規定不符，乃原判決於審判期日未予詳查，遽依
累犯規定加重其刑，自屬違背法令。案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟法第四
百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又累犯之成立，依刑法第四十七條之規定，必須曾受有期徒刑之執行完畢，或
受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始
足當之。所謂執行完畢，其在監獄執行期滿者，固不待言；如係經假釋出獄者，須在
無期徒刑假釋後滿十五年，或在有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之刑
，始得以已執行論。如其為二以上徒刑併執行者，假釋所定最低應執行之期間，合併
計算之；其所餘刑期，亦應合併之，必於該期間內未經撤銷假釋，其未執行之刑，始
以已執行論。此觀刑法第七十九條第一項、第七十九條之一第一項、第三項之規定自
明。查被告甲○○前因侵占案件經判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十二年二月十
九日確定，八十三年間又因侵占案件經判處有期徒刑二年、偽造文書案件經判處有期
徒刑十月，並定應執行有期徒刑二年六月，執行期間自八十三年十一月一日至八十六
年二月十一日，其後上開侵占案件經撤銷緩刑，所處有期徒刑七月與另案偽造有價證
券案件經判處有期徒刑三年六月，定應執行有期徒刑三年十月，執行期間自八十六年
二月十二日起至八十九年十二月九日止，以上各罪刑期自八十三年十一月一日至八十
九年十二月九日。嗣經法務部於八十五年十一月六日以法監字第二八二七六號函核
准假釋，被告於八十五年十一月二十六日假釋出獄，假釋中又犯罪，判處有期徒刑確
定，經法務部於八十九年七月十七日以矯決字第二五四○六號函核准撤銷假釋，此
有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣台中地方法院檢察署八十三年
度執字第九二三九號、八十五年度執更字第八二七號卷、台灣台中地方法院八十三年
度聲撤字第二六五號卷及法務部上開函件可稽，足見上開併執行之刑期，不能視為已
執行完畢。故被告於八十六年十月間所犯本件詐欺罪，自難論以累犯，原審未察，撤
銷第一審關於甲○○部分之判決，論被告共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使
人將本人之物交付未遂，累犯，酌處有期徒刑九月，顯有判決適用法則不當之違背法
令。案經確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決關
於甲○○罪刑部分撤銷，另行判決如主文所示，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第二十八條、第
五十六條、第三十一條第一項、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第三
項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
