【裁判字號】    90,台上,1885
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十二月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第二○九二號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十八年度偵字第一九五七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。如果上訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人林家
任、馬富華之證詞及扣案海洛因十一包、法務部調查局民國八十八年十月二十二日第
00000000號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月二十八日（
八九）綱得字第○八五一七號鑑驗通知書等證據資料，資以認定上訴人甲○○有販賣
第一級毒品犯行，因而維持第一審論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑，已詳所憑
證據與認定之理由，而以上訴人所辯扣案毒品係供自己施用，拿給林家任之毒品未收
錢等語，係卸責之詞，不足採信，已於理由內指駁綦詳，經核所為論均與卷內證據
資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人上訴意旨略以：證人林
家任之證詞前後矛盾，又未經對質，應不得採信，如調出林家任之通聯紀錄，即可知
悉其證言與事實不符，上訴人有毒癮，因經濟許可及工作關係而持有大量毒品，心理
上較有安全感，扣案毒品係供自己施用，非供販賣云云，指摘原判決有違背證據法則
、調查未盡、理由不備及理由矛盾之違法。惟證據之取捨與事實之認定，為事實審法
院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。又證人之陳述雖
稍有參差或前後不符，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他證據，依自由心證
定其取捨。從而以證人證言之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所不許。原判
決已說明證人林家任多次陳述購買毒品之次數及金錢雖略有不同，然就上訴人連續販
賣毒品予其施用一節則始終證述一致，此部分之證述仍可採信。而命證人對質與否，
審理事實之法院本有自由裁酌之職權，原審未命證人林家任與上訴人對質，並無違法
可言。上訴意旨置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，對於原審採證認
事之職權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞
，否認犯罪，為單純之事實上爭執。又徒憑己見，漫指原判決有上訴意旨所指之違背
法令，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
