【裁判字號】    90,台上,541
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五四一號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  黃淑華律師
    被 上訴 人  國家安全局
    法定代理人  丁渝洲
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十日台灣高等
法院第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二五一號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：上訴人乙○○使用借貸系爭房屋之目的已經完畢，被
上訴人因依民法第四百七十條之規定，請求上訴人乙○○返還系爭房屋，為屬有據。
又上訴人丙○○，係於上訴人乙○○使用系爭房屋之目的完畢後，始經乙○○收養，
茲上訴人乙○○既已無使用系爭房屋之權源，則上訴人丙○○及其配偶即上訴人甲○
○，自亦屬無權占用系爭房屋。被上訴人依民法第七百六十七條規定，訴請上訴人丙
○○、甲○○應遷讓返還系爭房屋，亦為法之所許。被上訴人併請求上訴人連帶給付
自八十五年四月十四日起至返還房屋日止相當於租金之不當得利（按月以新台幣一萬
五千一百二十六元計付），亦屬正當等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言
未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
