【裁判字號】    90,台上,1875
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳峰富律師
                滕澤珩律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第二九五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第三五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人甲○○警訊時自白「向綽號『阿狗』男子以新台幣（下同）
五萬五千元代價，買得安非他命八十四公克，平均每公克六百五十五元，然後以每公
克一千元代價出售予他人，賺取其中之差價」；偵查中檢察官問：「為何向『阿狗』
買大量毒品？」上訴人答稱：「為了要販賣」；在第一審供稱：「我買入是想要販賣
」；警察當場查扣安非他命十包（淨重七十七點二公克），經法務部調查局檢驗結果
，確為安非他命無誤，有該局函及檢驗結果表可憑等證據，綜合判斷，認上訴人之犯
行明確，應依法論科，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人販賣第二級毒品之罪刑
，業已詳述所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人所為否認犯罪及辯解，均非可採
，亦經依據卷內資料予以指駁，明不採之理由。並說明販賣罪之成立，係以意圖營
利，有販賣行為者為要件，但「販入」與「賣出」，有一於此，犯罪即屬成立，不以
二者兼備為必要，上訴人一次大量販入，分裝待售，為警查獲，自應成立該罪之理由
。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷
說明於不顧，徒執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭辯，謂其買入安非他命供自己
吸用而已，漫指原判決適用法則不當，要非適法之第三審上訴理由，依首揭說明，應
認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
