【裁判字號】    90,台聲,142
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一四二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年十月六日本院裁
定（八十九年度台聲字第五一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度台聲字第五一五號裁定廢棄。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判，本院三十四年聲字第二六三號著有判例。本件聲
請人雖以抗告方法聲明不服，仍應視其為再審之聲請，依聲請再審程序調查裁判之，
先予明。其次，本院八十九年度台聲字第五一五號裁定（下稱確定裁定）駁回聲請
人對於本院八十八年度台上字第三二三三號裁定之再審聲請，係以：本院八十八年度
台上字第三二三三號裁定，係於民國八十九年一月三日送達，再審之不變期間自裁定
送達之翌日起，扣除在途期間七日，算至八十九年二月九日止，即告屆滿。乃聲請人
遲至八十九年三月十四日始聲請再審，顯逾三十日之不變期間，自非合法，為其論據
。
查本院八十八年度台上字第三二三三號裁定之送達證書上固載明聲請人之應受送達住
址為台中市○○路一四五巷一之四號，並於八十九年一月三日以寄存於台中市第五警
察分局四平派出所之方式為送達，有送達證書在卷可證。但上開房屋已因八十八年九
月二十一日大地震全倒塌，有台中市北屯區區公所證明書影本可稽。則依司法院八十
八年十月五日所公布之因應九二一震災，各級法院辦理民事、刑事、行政訴訟及懲戒
事（案）件應加強注意事項所定：民事訴訟部分(二)：「法院對災區民眾之送達必須確
實，對原送達處所已毀損而不居住或使用其地者，應詳細查明現住居所確實審查送達
是否合法，不得逕予寄存送達或公示送達」等意旨，前開八十九年一月三日所為之寄
存送達，尚難謂為合法，應於其轉交本人時起始得視為合法送達（本院十九年抗字第
四六號判例參照）。而聲請人係於八十九年三月二日由該四平派出所轉交裁定正本，
有聲請人之簽收文件為憑，足見聲請人於八十九年三月十四日對之聲請再審，並未逾
三十日之不變期間。原確定裁定認已逾三十日不變期間，尚有未合，其進而為聲請人
不利之裁定，即有適用法規顯有錯誤之事由。聲請人對之聲請再審，為有理由。
據上論結，本件再審聲請為有理由，並依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、
第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
