【裁判字號】    90,台非,98
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    轉讓禁藥等罪定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第九八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告轉讓禁藥等罪定執行刑案件，對於台灣高等法院中華民國八十九年八
月三十一日第二審確定裁定（八十九年度聲字第七五○號，聲請案號：台灣高等法院
檢察署檢察官八十九年度執聲字第四六四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原裁定關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。數罪併罰，有二裁判以上
者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑。宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。刑法第五十條、第五十
三條及第五十一條第五款分別定有明文。本件被告於八十六年間先後犯轉讓禁藥、持
有毒品、竊盜、偽造文書及偽造有價證券等五罪，分別經台灣板橋地方法院及台灣高
等法院判處罪刑，依序為有期徒刑三月、五月、三年、六月及一年七月，均經確定在
案。有各該判決附台灣高等法院八十九年度聲字第七五○號卷可稽。檢察官聲請定其
應執行之刑，法院自應在上開各罪所處刑罰中之最長期，即有期徒刑三年以上，各刑
合併之刑期有期徒刑五年九月以下定其刑期。原審失察，竟定其應執行之刑為有期徒
刑二年六月。顯屬違法。案經確定，攸關法律之正確適用，合依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，同法
第五十三條定有明文。宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
期以下，定其刑期，但不得逾二十年，亦為該第五十一條第五款所明定。本件被告甲
○○所犯轉讓禁藥、持有毒品、竊盜、偽造文書及偽造有價證券等五罪，分別經台灣
板橋地方法院及台灣高等法院，判處有期徒刑三月、五月、三年、六月及一年七月確
定，經檢察官聲請定其應執行刑，原裁定未依照前開法條，於三年以上，五年九月以
下，定其執行之刑，竟定其應執行刑期為二年六月，顯屬違法。案經確定，非常上訴
執以指摘原裁定違法，洵有理由。惟原確定裁定，並非不利於被告，自應僅將原裁定
關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  茂  雄
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
