【裁判字號】    90,台上,531
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五三一號
    上  訴  人  大統加油站股份有限公司
    法定代理人  何進富
    訴訟代理人  林慶雲律師
                楊靖儀律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  王國論律師
                康進益律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二日台灣高等
法院高雄分院第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一○三號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘原判決不當，並就原審所論斷：本
件兩造所簽訂之租賃契約，依該租約後載「出租股份四百七十五股」之註記及證人郭
玉快、上訴人法定代理人何進富之證述觀之，足見契約之出租人名義雖以上訴人公司
列載，但實際上乃上訴人股東即何進富、黃清長、廖雪花、何柏璋四人所簽訂，該契
約真意係該四人將其在上訴人之「股份」出租與被上訴人經營加油站，再按月固定收
取新台幣（下同）十五萬元之「分紅」約定，上訴人辯以該租約係其公司與上訴人簽
訂云云，要非足取。從而，上訴人本於契約之法律關係，訴請被上訴人給付系爭二百
五十一萬元違約金等款項本息，即非有據，不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體
表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，及合於民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
