【裁判字號】    90,台上,562
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五六二號
    上  訴  人  捷昇實業股份有限公司
    法定代理人  陳秋香
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
    被 上訴 人  毅國營造有限公司
    法定代理人  鄭慶韋
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月七日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度上字第五七七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：八十七年四月二十
八日簽訂系爭預拌混凝土買賣合約書時，被上訴人既未出面，事前亦不知悉訴外人藍
蟻工程有限公司（下稱藍蟻公司）以其名義簽約，更未授權藍蟻公司使用其名義訂立
系爭買賣合約書，且系爭買賣合約書上之印文又與被上訴人公司印鑑章不符，上訴人
復未能證明被上訴人有授權藍蟻公司以其名義訂約，及於訂約時被上訴人有何行為足
使上訴人相信藍蟻公司為被上訴人之代理人，自難以藍蟻公司向新竹市政府報請估驗
、完工之印文與系爭買賣合約書印文相符，及藍蟻公司持上訴人開立之統一發票二紙
向被上訴人請款後，被上訴人曾以該等發票申報稅捐，遽認被上訴人有授權藍蟻公司
訂約，或有表見代理行為，而應負授權人責任，何況上訴人明知藍蟻公司為次承攬人
，藍蟻公司亦曾給付部分貨款予上訴人，益見兩造間並無買賣契約存在。從而，上訴
人本於買賣關係，請求被上訴人給付系爭貨款之本息為無理由，不應准許等情，僅泛
言指摘其為不當，而未具體表明其有何不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
