【裁判字號】    90,台上,1844
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月
二日第二審判決（八十九年度上訴字第一六二一號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢
察署八十八年度偵字第一○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決依上
訴人甲○○之自白認定上訴人命「旭鴻號」及「登滿財二十號」漁船，在北緯二十四
度、東經一一九度我國領海之海域外接駁大陸酒及大陸蒜頭，私運進口至澎湖。但此
項自白並非真實，事實上該二艘漁船均未離開台灣領海外，上訴人已於原審陳明，並
提出「登滿財二十號」漁船之衛星航海圖照片為證，原審不採信該航海圖照片，復未
再調查該二艘漁船是否真有駛至該處，或命上訴人再提出其他航海圖，有應於審判期
日調查之證據未予調查之違法等語。
惟查原判決引用第一審判決所記載之事實、證據及理由，認定上訴人有第一審判決事
實欄所記載之犯行，係依憑上訴人於警訊及第一審偵審中之自白、同案被告鄭金森、
羅世雄、鄭景州（原名鄭俊榔）、林清標、邱文竹、許陳愛、蔡英傑、陳世昌、陳得
和、陳文樂、陳得麟、洪功貴、陳世源、葉其頭、顏三斌等之供述、卷附澎湖縣農會
提領各機關部隊移交緝獲走私物品收據、查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣
押物品表、梧棲漁港漁船出港申請報告單、機漁船進出港檢查表、照片三十六幀、財
政部高雄關稅局八十八年三月二十九日關緝字第八八一六○二八六號函、內政部八十
八年九月二十二日台內地字第八八九三七八三號函等相關證據，予以綜合判斷，因
而維持第一審論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑（累犯）之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人於
原審雖辯稱：伊並未與「小李」約在東經一一九度、北緯二十四度處接駁走私物品，
而是在台中梧棲港與澎湖之間為之，仍在台灣之海域之內云云，並提出自行拍照之航
行紀錄圖為證。然查上訴人係指揮鄭金森、林清標、邱文竹駕駛「旭鴻號」漁船，羅
世雄、鄭俊榔駕駛「登滿財二十號」漁船，前往北緯二十四度、東經一一九度處接駁
本案私貨，已據上訴人於警訊及偵查中供明，鄭金森於第一審亦坦承前往該處接駁私
貨，上訴人於第一審復供稱：「走私是事實，……確定在領海外。」等語，另共同被
告羅世雄、鄭景州於原審亦未主張係在領海內向大陸人士購買私貨，有原審法院八十
九年度上訴字第二七三號刑事判決在卷可按，堪認上訴人之自白為真實，而本案走私
之漁船有二艘，上訴人僅提出一張自行拍照之航行紀錄，實難認定是此次之航海圖，
自不足採為上訴人有利之證明。就上訴人否認犯罪，所辯各節，認係卸責之詞，不足
採信，於理由內予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無
所謂違背法令之情形存在。按上訴意旨並未具體陳明於原審曾如何聲請調查「旭鴻號
」、「登滿財二十號」漁船是否駛至東經一一九度、北緯二十四度，或要求提出其他
航海圖，而原審未予調查，且於最後審判期日，於調查證據完畢時，審判長尚訊問上
訴人「尚有何證據請求調查﹖」上訴人答「無」（原審卷第三十六頁）。而本院為法
律審，上訴人在本院始又為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。本
件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  茂  雄
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
