【裁判字號】    90,台上,1843
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八四三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  侯清治律師
                蔡信泰律師
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一九五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十七年度偵字第一三五六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為台南市第十六屆西區北頭里里長候選人，同時為台南
市○○路○段一一七號及同路段九十五號房之所有人，前者為其經營之頂好童裝行店
址，後者為其服務處兼競選總部，簡坤森係同路段一二七號之原住戶，吳清海為台南
市○○路○段一一五號佳盈金屬照明股份有限公司（以下簡稱佳盈公司）之負責人及
原住戶，高文濱為同路段九十五號之現住戶，曾為頂好童裝行員工，蘇美宜及楊明義
係頂好童裝行員工，於選舉時擔任助選工作，上訴人與簡坤森、吳清海、高文濱、楊
明義、蘇美宜於北頭里里長選舉時為增加票源，以利上訴人當選，遂基於共同犯意聯
絡，明知原判決附表台南市○○路○段九十五號、一一五號、一一七號及一二七號內
，於民國八十七年二月間遷入之大量住戶（多為頂好童裝行或佳盈公司員工，及其他
人員），除原住戶之人外，其餘住戶均實際居住於該里之外，且將不會真正遷入上開
地址居住（俗稱幽靈人口），仍由上訴人主導，由楊明義及蘇美宜協助，取得原住戶
吳清海、高文濱、簡坤森之配合，提供遷入必要之文件，在八十七年二月間，接續前
往西區戶政事務所辦理手續，分別申請登記遷入上開地址，使上開台南市○○路○段
九十五號有四戶十四人，府前路二段一一五號有兩戶十九人，府前路二段一一七號有
十七戶二十三人，府前路二段一二七號有五戶十人，上開虛報遷入戶，迄未在上址居
住，仍因彼等在取得選舉權之基準日即八十七年二月十二日前申請遷入，而獲得西區
戶政事務所將上開虛報遷入上開地址之人編入該里選舉人名冊公告確定，於八十七年
六月十三日投票日，上開未在各該地址居住而不應在該選區投票之虛報遷入人口中，
設籍於府前路二段九十五號及設籍於府前路二段一一五號者均僅有一人未投票，設籍
於府前路二段一一七號者無人未去投票，設籍於府前路二段一二七號亦僅有一人未投
票，其餘均前往投票所投票，因上開不應在該選區選舉之票數共約四十餘票之加入，
已使該次里長選舉之得票數發生不正確結果（該次選舉，上訴人於北頭里獲得一百四
十票，約占有效票數之百分之五十四，當選該里里長）。府前路二段九十五號及府前
路二段一一五號虛報遷入之住戶則多數於選後八十七年六、七月間，由本人或委由楊
明義或其他人辦理遷出，上訴人及簡坤森、吳清海、高文濱、楊明義、蘇美宜以此虛
報不實之方式申請辦理戶籍遷入，使該管戶籍機關、選舉委員會，將此不實之事項登
載於戶籍記事及選舉名冊，足以生損害於該管戶籍機關及選舉委員會等情，因而撤銷
第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同以非法之方法，使投票發生不正
確之結果罪刑，固非無見。
惟查(一)、科刑之判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
令有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據及其
認定之理由。使事實與理由互相一致，方為合法。原判決事實欄記載上訴人明知原判
決附表所示之四地址，於八十七年二月間遷入之住戶，除原住戶外，均虛報遷住（俗
稱幽靈人口），仍主導遷入該四地址，使台南市○○路○段九十五號有四戶十四人，
同路段一一五號有兩戶十九人，同路段一一七號有十七戶二十三人，同路段一二七號
有五戶十人，於八十七年六月十三日台南市第十六屆里長選舉投票日，各該虛報遷入
人口中除其中三人外，均前往投票所投票，因上開不應在該選區選舉之票數共約四十
餘票之加入，而使該次里長選舉之得票數發生不正確之結果等情。但對原判決附表所
記載之人，除上訴人及吳清海、高文濱、簡坤森外，是否尚有原住戶，如有，何者為
原住戶，何者為虛偽遷入之所謂「幽靈人口」均未詳加記載認定，事實記載有欠明確
，難資為適用法律之依據。又原判決附表所示之人口共有六十六人，如僅三人未前往
投票，則其餘參加投票之人，仍有六十三人，何以不應在該選區選舉之票數僅四十餘
票，究竟該四十餘票係憑何證據核算所得﹖理由內未詳予論述說明，亦有未合。(二)、
依原判決所記載之事實，原判決附表所示之人口，除原住戶外，均係由上訴人主導，
虛報遷入，如果無訛，則各該住戶於辦理虛報遷入時是否知情，其與上訴人及代為辦
理遷入之人之間，就本件所犯之罪是否有犯意之聯絡及行為之分擔，仍非全無疑義而
待究明。原判決對此未詳加調查說明，亦有可議。上訴意旨指摘原判決關於此部分不
當，尚非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。又原判決附表於「管區查報」欄，
諸多記載「函復非虛報，4.」，與原判決事實欄之記載不盡一致，案經發回，更
審時並應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  林  茂  雄
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
