【裁判字號】    90,台上,543
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    請求給付贍養費（離婚）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五四三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林益輝律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付贍養費（離婚）事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日
台灣高等法院台中分院第二審判決（八十九年度家上字第一一五號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產
權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不
得上訴。本件上訴人係就原審維持第一審判決命其給付被上訴人贍養費一百萬元，駁
回其上訴部分提起第三審上訴，其上訴所得受之利益顯未逾一百萬元，依上說明，其
上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
