【裁判字號】    90,台上,554
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五五四號
    上  訴  人  庚○○即呂芳.
                戊○○即呂芳.
                丁○○即呂芳.
                己○○即呂芳.
                甲○○即呂芳.
                丙○○即呂芳.
    共      同
    訴訟代理人  廖威淵律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十七日台灣
高等法院再審判決（八十九年度再字第三九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：查分別提起之數宗
訴訟，法院是否命合併辯論及合併裁判，應屬法院職權裁量之範圍，原確定判決未適
用民事訴訟法第二百零五條第一項及第二項規定，行合併辯論及合併裁判，自無適用
法規顯有錯誤可言。次查上訴人嗣後提起另件訴訟雖經判決確定，惟既非原確定判決
為判決基礎之民事判決，自無為判決基礎之民事判決變更之情事。而系爭不動產契約
書業經原確定判決予以斟酌，亦無未經發現或事後始得使用該證物之情形。從而，上
訴人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、十一、十三款規定提起本件再審之訴
，為顯無再審理由等情，僅泛言指摘為不當，而未具體表明究有如何合於不適用法規
、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
