【裁判字號】    90,台上,1869
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八六九號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  劉大新律師
                趙國生律師
                俞兆年律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因盜匪等罪案件，上訴人乙○○不服台灣高等法院中華民國九十年一月十
一日第二審更審判決（八十七年度重上更(四)字第四十五號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署八十三年度偵字第七九八三號），提起上訴，上訴人甲○○則經原審依職
權送上訴，視為被告已上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與被害人張靜瑜原為男女朋友關係，深知張女頗有積蓄
，並屢向張女借款花用，因漸為張女所拒，乃心生不滿，且謀錢日亟，適有綽號「白
虎」者，告知上訴人甲○○亦需錢孔急，乃經由不知情之「白虎」介紹，於民國八十
三年六月十九日晚間，與甲○○以電話聯絡，共同為自己不法所有之意圖，相約在張
女自桃園縣龍潭鄉○○路二五九號所經營之錄影帶出租店返回桃園市○○街住處途中
，以製造假車禍之方式，攔下張女強索錢財。議定後，乙○○即於同日晚上十一時許
，駕駛其所有車號000－0000號自用小客車，至桃園縣大溪鎮馮媽崎附近之台
三線省道四十四公里五百公尺處，與攜帶開山刀一把（非屬槍砲彈藥刀械管制條例所
列管之刀械）赴約之甲○○會合。二人見面後，改由甲○○駕駛該小客車搭載乙○○
，在路旁等候張女下班返家。迄至當晚深夜十二時三十分許（即同年月二十日凌晨零
時三十分許），見張女獨自騎乘車號ＨＵＫ－二四七號重型機車由龍潭方向駛來，乙
○○即示意甲○○駕駛前開小客車尾隨，行至大溪鎮○○路○段桃園高爾夫球場前道
路，見四下無人，即快速超車至張女機車前方，致張女因緊急煞車，人車倒地，蕭、
劉二人旋下車強將張女拉上車，使張女與乙○○同坐於後座，由甲○○繼續駕車駛往
大溪鎮員樹林方向，致使張女無法抗拒，行進間，乙○○喝令張女將銀行帳戶內之存
款提出供渠等使用被拒，一時氣憤，竟獨自驟萌殺人犯意，以雙手掐住張女頸部不放
，張女因而氣絕死亡。乙○○見狀，即囑甲○○將車駛往大溪鎮康安里下山崁六十二
之一號附近河床，將張女之屍體棄置於該處之草叢，乙○○猶恐張女未死亡，將出面
舉發，乃基於續前殺害張女之犯意，命甲○○取出所攜之開山刀，先持刀砍向張女屍
體左側頭部，甲○○亦恐遭張女指認，竟基於殺害張女之犯意，接過開山刀，揮砍張
女屍體之頭部及胸部等處，毀損張女之屍體。事畢，二人即就地拾取木板，掩蓋張女
屍體後，駕車離去，回程途中，將所取得張女所有之皮包、皮包內之證件、存摺等物
沿路丟棄，其餘皮包內約新台幣（下同）四、五十元（真實數目不詳）之零錢現金，
則由甲○○取去花用罄盡。而甲○○因未能取得鉅款，心有未甘，乙○○遂另生與甲
○○共同為自己不法所有之意圖，約明由甲○○依乙○○提供之張女家中電話號碼，
向張女家人詐稱張女遭綁架，命張女家人交付贖款之方式，騙取錢財，若無所得，乙
○○願為補償後，二人便於同年月二十日凌晨三、四時許，在桃園市文昌公園分手。
甲○○隨即自該二十日上午八時許起，陸續多次打電話至張女家中，向張女家人佯稱
：張女現在其手中，須交付贖款二百萬元，始願將人釋回云云，而分別指示張女家人
至桃園市○○路附近之中興保全公司之保全車，同市○○○路之鴻宴樓餐廳停車場，
龍潭鄉員樹林往石門水庫附近，桃園市○○○街七號五樓，龍潭鄉崑崙仙山福星餐廳
附近，龍潭鄉金山寺附近等處，依現場所留紙條指示之方法交款贖人，惟因發覺與張
女家人同行之人員甚多，而未出面取款。繼又打電話指示張女家人將現金改以提款卡
贖人，迄至同年月二十七日晚間七時許，甲○○在桃園市○○路交通銀行前，再度以
公共電話打電話給張女家人時，為埋伏之警員當場逮捕而查獲。嗣依甲○○之陳述，
在桃園縣龍潭鄉三坑子四十號甲○○住處旁之大水溝內，起獲其所有上開犯罪所用之
開山刀一把；另扣得甲○○所書留在其指示之現場之紙條六張等情，因而撤銷第一審
判決，改判依數罪併罰論處上訴人乙○○強劫而故意殺人及詐欺取財未遂二罪；論處
上訴人甲○○共同強盜、損壞屍體及共同詐欺取財未遂三罪刑，固非無見。
惟查：(一)按刑事訴訟法採實質的真實發現主義，審理事實之法院應依職權詳細調查證
據，獨立認定事實，並不受他判決之拘束，不得以他判決所為之判斷，逕採為判決之
基礎。本件上訴人乙○○一再主張警訊時遭受刑求，腳底亦被打傷，檢察官偵查時，
又因刑警之告以若翻異警訊時之供述，將再予借提毒打，故亦曲承而不敢改口否認犯
行云云（原審上重訴字卷第一三六頁、更(一)卷第一四三頁正、反面）。而據證人黃瑞
香證稱：八十三年六月二十八日中午至桃園縣警察局探視時，有看到乙○○嘴吧腫脹
，脖子抓傷，左右兩側有流血凝固之現象（原審上重訴字卷第二三七頁）；原審向台
灣桃園看守所調取乙○○入所時之體檢記錄表亦載其嘴部、左頸部及雙腳腳底均有瘀
血之傷（原審上重訴字卷第六十頁）；再據證人即台灣桃園監獄特約醫師龔正位證稱
：「八十三年六月二十九日幫他（乙○○）驗傷右嘴唇上嘴角有瘀血，左頸部……有
擦傷，兩腳底有瘀血，……」、「判定是三天內形成之傷」、「嘴角是挫傷，是硬物
擊傷」、「腳底是扁的東西打傷，……」等語（原審更(一)卷第一三一頁反面）。倘屬
無訛，上訴人上開刑求之主張，是否全屬子虛，即非全無可疑，實情究何﹖原審未進
一步予以究明，率以乙○○自訴製作其筆錄之員警葉國基、吳金山刑求案件，業經判
決無罪確定；其於警訊時之供述，又與於檢察官偵查時之供述大致相符云云，認其刑
求之主張並不可採，竟以他判決所為之判斷，逕採為判決基礎，並以上訴人主張刑求
，非出於任意性自白之筆錄，反證其所為刑求之主張並不存在，而援引其於警訊及檢
察官偵查時之供述為主要判決基礎，於證據法則，已屬有違。(二)乙○○一再辯稱：張
靜瑜為其親密女友，感情甚篤，案發前，張女尚且購買新車一部，供其使用云云（第
一審卷第二五二頁、第五五三頁）。而依卷內資料，張女確曾於案發前之八十三年六
月十三日向豐汽車股份有限公司訂購汽車一部供乙○○使用，且於同年月十七日付
款，案發當日即二十日上午七時許交車，有預約單等資料附卷可查（原審上重訴字卷
第二一八頁至第二二二頁），並據溫碧珍、黃志偉證述甚詳（第一審卷第一六七頁反
面、原審更(四)卷(三)第二十六頁，另參原判決第十六頁第五至九行），證人即張女之妹
張靜琪亦證稱：「張靜瑜曾說乙○○沒錢，想幫助他」、「張靜瑜認為她應會與乙○
○在一起」等語（原審上重訴字卷第一三七頁反面、更(四)卷(三)第一四一頁反面），倘
屬不虛，蕭、張二人既為親密之男女朋友，案發前數日，張女猶斥資購買汽車一部供
蕭使用，並稱「乙○○沒錢想幫助他」，及自認「會與乙○○在一起」，則以二人之
親密關係，乙○○果真缺錢，逕行向張女求取，張女似無不應允之理，其是否有夥同
素不相識，於案發當晚始初次見面（偵查卷第九十頁反面、第九十一頁反面，第一審
卷第十一頁、第二六三頁、第二六五頁反面、第二九七頁反面，原審上重訴字卷第五
十一頁，更(一)卷第二十七頁反面、第三十頁反面、第七十二頁反面，更(二)卷第二十一
頁反面、第四十五頁，更(四)卷(三)第七十五頁反面、第九十三頁）之甲○○駕車將張女
逼倒，再強拉上車，逼令提款給付，竟至將張女勒斃之必要，亦非無疑。矧原判決既
認定上訴人乙○○為本件強盜罪之共犯，並認殺人部分係其單獨起意所為，上訴人甲
○○且迄至八十三年六月二十七日下午七時許，尤以電話向張女家人詐騙等情，但依
卷內資料，張女屍體於八十三年六月二十四日下午三時許即經人發現報警處理（相驗
卷第二頁）；再據證人葉國基證稱發現屍體當時，其曾對乙○○製作筆錄云云（原審
更(二)卷第一一○頁），如果無訛，則以乙○○之既為本件強盜罪之共犯，尤又於盜所
起意殺人而應成立強盜殺人罪，罪刑不可謂不重，何以其於知悉張女屍體已被發現，
張女家人已不可能為贖人而付款，如再續行詐騙，徒然自暴犯行而已之情況下，竟未
設法通知甲○○停止詐騙行為，仍任令甲○○續行詐騙，致甲○○果於八十三年六月
二十七日晚間再以電話向張女家人行騙時，為警當場查獲，原因何在﹖另原判決事實
欄記載上訴人乙○○與被害人張靜瑜原為男女朋友關係，乙○○屢向張女借款花用，
並認定乙○○於扼壓張女頸部致張女死亡，於棄屍時，「猶恐張女未死，將出面舉發
」，甲○○亦恐「遭張女指認」，二人遂先後持甲○○所攜帶開山刀揮砍張女屍體之
左側頭部、胸部等處後，始就地取木材掩蓋等情，如均屬實，乙○○與張靜瑜既為男
女朋友關係，二人自屬熟識，能否謂其與甲○○謀議製造假車禍攔下張女強索錢財當
時，並無恐「張女出面舉發」，甲○○亦無「恐遭張女指認」之顧慮，而未有殺害張
女滅口之犯意聯絡﹖係於強拉張女上車，乙○○並向張女索款未果，始單獨起意殺人
，於張女死亡後棄屍時，始又恐「張女未死，將出面舉發」，甲○○亦於此時始「恐
遭張女指認」，而先後持開山刀砍殺張女，再予棄屍﹖亦值研酌，實情究何﹖究當時
二人謀議之範圍為何﹖原審俱未深入詳予查明，並於理由內說明，遽行判決，自嫌速
斷而不足以昭折服，強盜罪（乙○○為強盜殺人）部分，認仍應發回更審，期臻翔適
。關於甲○○損壞屍體及上訴人二人共同詐欺取財未遂部分，因本件原審前審係以上
訴人二人共犯擄人勒贖而故意殺被害人罪刑論處，本件發回後原審審理結果，如認上
訴人二人仍應成立上開罪刑，則詐欺部分與擄人勒贖部分即為實質上之一罪，損壞屍
體部分與殺人部分則有方法結果之牽連關係，為裁判上之一罪，併予發回，附此明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
