【裁判字號】    90,台上,1874
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八七四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年一月十四日第二審判決（八十七年度上訴字第二八○一號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十七年度偵字第八九五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據被害人陳壬峰之指訴，證人陳龍潭、吳彬泉、陳景雄、吳世名相符
之證言；扣案之網具、滑輪、鴿袋、網架等證物，現場照片、贓物領據及鑑定書，行
政院農業委員會民國八十四年十二月二十三日（八四）農林字第四○三○八一七Ａ號
函，東興警察派出所主管吳世名之報告書等證據，而為論斷，認定上訴人乙○○、甲
○○之犯行明確，應依法論科，因而維持第一審依想像競合犯之規定，從一重論處上
訴人等共同違反不得以架設網具獵捕野生動物之規定，使用禁止之方式，獵捕保育類
野生動物之罪刑，已詳述所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人等否認犯罪，辯謂
係採草藥云云，為卸責之詞，難以採信，亦經予以指駁。並說明上訴人架網竊捕他人
之賽鴿，同時獵捕經行政院農業委員會公告珍貴稀有保育類野生動物灰面鷲之行為，
係觸犯竊盜罪及上開之罪名，應依想像競合犯之規定，從一重處斷之理由。從形式上
觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決理由之論斷說明於不顧，
徒執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決
，究有何違背法令之處，徒憑己見，砌詞漫指原判決採證違法、適用法則不當云云，
要非適法之第三審上訴理由，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
