【裁判字號】    90,台上,528
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五二八號
    上  訴  人  豪強金屬工程有限公司
    法定代理人  林竹盛
    訴訟代理人  陳適庸律師
    被 上訴 人  中華電線電纜股份有限公司
    法定代理人  陳金鋑
    訴訟代理人  林元祥律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日臺灣高等法
院第二審判決（八十九年度上字第六七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。又住居法院所在地之訴訟代理人，受有得
為上訴之特別委任者，雖當事人本人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣
除其在途之期間（本院二十八年上字第一五二九號判例）。查本件第二審判決係於民
國八十九年十月二十九日送達，上訴人雖不在法院所在地住居，惟其訴訟代理人則住
居原法院所在地，且受有得為上訴之特別委任，此有卷附送達證書及委任狀足據。依
前揭說明，上訴期間自判決送達之翌日起，算至同年十一月十四日止，即告屆滿，乃
上訴人遲至同年十一月十五日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
