【裁判字號】    90,台上,547
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五四七號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  胡致中律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
                最高法院
    右  一  人
    法定代理人  林明德
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十七日台灣高等
法院第二審判決（八十九年度上字第三○八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件系爭租賃契約
，係屬不定期限，既未因期限屆滿而消滅，亦未經契約當事人合意終止，復未經出租
人全體合法終止，則被上訴人最高法院與出租人間租賃關係，即仍有效存在。上訴人
自不得本於租賃物返還請求權，請求承租人之最高法院返還系爭租賃物。又被上訴人
甲○○、乙○○均非租賃契約之當事人，上訴人亦不得本於租賃物返還請求權，訴請
被上訴人甲○○、乙○○應返還系爭租賃物。再者，被上訴人最高法院與出租人間之
租賃關係既有效繼續存在，則被上訴人最高法院，及因係最高法院職員受配住系爭租
賃物之被上訴人甲○○、乙○○均屬有權占有系爭租賃物，且亦無侵奪上訴人所有物
之情事。上訴人追加本於所有權之作用，請求被上訴人返還系爭租賃物，亦屬無據，
不應准許等請，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體說明其
有何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法
。又上訴人上訴本院後，始提出之民國八十四年十二月六日協商會會議紀錄（影本）
，核係新證物，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，本院不得斟酌，併予明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
