【裁判字號】    90,台上,1936
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十七日第二審更
審判決（八十九年度重上更(三)字第五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十一
年度偵字第六七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人原係陪同許萬貴向告訴人林坤土買系爭九一－六三及九一－六○號二筆土
地，嗣因許萬貴資力不夠，不足買受二筆土地，乃由許萬貴出資買九一－六三地號土
地，而由上訴人買九一－六○號土地，惟上訴人與告訴人欲訂立買賣契約時，受代書
賴芳春（已於民國七十四年十二月二十七日死亡，見一審卷第六三頁）謂九一－六○
號地目為「道」，無法分割過戶，訂立買賣契約書並無實益，且要繳土地增值稅，「
合約書」可隨時等可分割過戶時請求等語影響，方未另訂買賣契約書。(二)、告訴人雖
稱其向上訴人收取之支票二紙，係上訴人受許萬貴之託買賣九一－六三地號土地之價
金一部分，但與許萬貴所述互不相符。(三)、上訴人關於開立支票日期之供述，雖有矛
盾，但供述時距開立日期已十年有餘，記憶容有模糊、錯誤之處。(四)、系爭九一－六
○號土地係在兩棟房屋中間之空地，上訴人買受後，即出資搭建鐵皮屋作為車庫使用
，並供許萬貴放置雜物。原審認定許萬貴自七十二年三月十三日以後，即占有該地加
蓋鐵皮屋，用來置放裝潢材料云云，顯係主觀臆測推理。(五)、告訴人一再稱系爭九一
－六○號土地未出賣，何以與九一－六三號土地一併交與上訴人使用，從未異議，且
上訴人從未表示有代理許萬貴之意，告訴人將二筆土地交給上訴人，足證九一－六○
號土地為上訴人所購買。原判決理由四之(五)前段認定上訴人所簽發之支票二紙係作為
支付許萬貴購買九一－六三號土地價款之用，理由四之(六)後段卻認鐵皮屋係許萬貴所
興建，許萬貴顯經購買九一－六○號土地並受領使用，理由矛盾。(六)、原判決認定上
訴人與林坤土所訂立之「合約書」係屬偽造，實有違反經驗法則、論理法則，並有理
由不備之違背法令云云。惟查原判決認定許萬貴與上訴人有堂兄弟關係，且以上訴人
之母為義母，原係單身，因從事裝潢業務對外時有金錢往來，乃將現款存放上訴人處
，若須支出，則由上訴人簽發其所有付款人華南銀行板橋分行帳號一一一三○－一號
之支票交付許萬貴作為對外付款之用。七十二年間，許萬貴擬購買其所有台北縣中和
市○○街二十五巷十二弄二號房屋旁之空地即中和市○○○段九一－六○及九一－八
三號土地，作為停車及附屬物建築之用，乃委由上訴人出面與地主即告訴人林坤土洽
談買賣事宜，當時雙方誤認地號為九一－六○及九一－六三號，協商後，告訴人同意
以新台幣（下同）六萬元之價格，將九一－六○號土地約十五坪及九一－六三號一、
二坪出售於許萬貴，並於七十二年三月三日由告訴人書立「土地出售同意讓渡書」一
紙為憑，許萬貴當場交付六千元作為定金。嗣雙方發現九一－六三號可使用空地非一
‧二坪，而係十二坪（因上訴人將九一－六三誤為九一－八三之故），乃從新議價，
雙方於同年月十三日，在代書賴芳春處訂立「不動產買賣契約書」，約定告訴人將九
一－六三號土地，面積○‧○○四○公頃，以十四萬元出售於許萬貴（當時賴芳春稱
九一－六○號土地面積多達五十二坪，許萬貴僅買十五坪，且部分係道路用地，分割
不便，雙方同意不列入買賣契約之標的，實際上雙方就九一－六○及九一－六三號土
地以十四萬元成立買賣），契約成立時預付定金七萬元，另七萬元於土地增值稅通知
書發給時付清。扣除先前已付之六千元，許萬貴乃循例囑由上訴人簽發華南銀行板橋
分行帳號一一一三○－一號、七十二年三月十四日期、面額六萬四千元之支票一紙，
交付告訴人為定金。嗣土地增值稅繳納通知書於同年四月二十一日填發，雙方乃依約
於同年五月六日至賴芳春處，由許萬貴囑由上訴人簽發同上銀行、七十二年五月六日
期、面額七萬元之支票交付告訴人收執作為尾款之用。詎上訴人竟暗中勾結賴芳春，
於先前之七十二年三月十三日在賴芳春處，乘訂立不動產買賣契約書而執有告訴人印
章之機會，由賴芳春書寫一紙上訴人與告訴人名義訂立之「合約書」，內載：「一乙
方（指告訴人）願意將座落於中和市○○○段九一－六○地號面積○‧○一七二公頃
扣除現有道路外，其餘全部永久為甲方（指上訴人）使用。二日後如能辦理產權移轉
登記時或能分割者，乙方無條件付予甲方方便，但該過戶分割等所需一切費用稅捐由
甲方自理…。」，再由賴芳春偽簽告訴人署押於合約書末之乙方欄下，並盜蓋告訴人
之印章，以偽造告訴人名義書立之「合約書」。迄至七十九年五月二十一日上訴人持
該「合約書」向法院訴請判令告訴人土地所有權移轉登記，行詐得逞等情。因而撤銷
第一審諭知上訴人無罪之判決，改判依牽連犯關係論處上訴人行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑（緩刑四年），已詳載其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人
否認有右揭犯行，辯稱：上開九一－六○地號土地確係伊於七十二（原判決誤載七十
三）年三月十三日以十三萬四千元向告訴人所購買，此部分民事訴訟並經最高法院判
決伊勝訴確定在案，是告訴人爽約不履行移轉及交付土地之義務，經伊提起民事訴訟
獲得確定勝訴判決，心有不甘方提本件刑事告訴云云。所辯與告訴人訂立「合約書」
買受九一－六○號土地，如何無可取，於理由內一一加以指駁說明，從形式上觀察，
並無違背法令之情形存在。按證據之取捨及事實之認定乃事實審法院職權之行使，苟
與經驗法則及論理法則無違，即不容任意指摘違法。原判決綜核各項調查所得之證據
，認定上訴人所簽發之二紙支票，係用以支付許萬貴向告訴人購買九一－六三號及九
一－六○號土地價款，其所提出之「合約書」係串通代書賴芳春所偽造，已說明其證
據取捨之理由綦詳，所為之論斷亦與經驗法則及論理法則無違。上訴意旨徒憑己見，
就原審採證認事之職權行使，任意指摘違背法令，並對原判決已說明之事項重為事實
上爭執，而未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
且所指摘多係事實上之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合，依照首開說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十九   日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
