【裁判字號】    90,台上,529
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    離婚等（履行同居）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五二九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  魯惠良律師
右當事人間請求離婚等（履行同居）事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日
台灣高等法院判決（八十九年度家訴字第二號及同年度家上字第一一四號），提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘原判決不當，並就原審
所論斷：被上訴人因遭上訴人拳打而受有不堪同居之虐待，且被上訴人離家僅能認其
有違背同居之客觀事實，上訴人並未就被上訴人有拒絕同居之主觀意思進而舉證以實
其說，則上訴人逕依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請准與
被上訴人離婚暨命被上訴人賠付新台幣（下同）五十萬元，即非有據。又被上訴人因
受上訴人不堪同居之虐待，其依同條第一項第三款之規定反訴請求上訴人准與其離婚
，及命上訴人賠付非財產上之損害五十萬元，並定兩造之子權利義務之行使與負擔，
自屬正當，應予准許。至上訴人另訴請被上訴人履行同居部分，則有未合，不應准許
等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭
示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認
對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
