【裁判字號】    90,台上,1854
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八五四號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十一
月十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一一四八號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十七年度偵字第三二一、三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告過失重傷害案件，原審係依刑法第二百八十四條第一項後
段論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回
。至被告另犯遺棄罪部分，檢察官起訴意旨認與本件過失重傷害罪，犯意各別，應分
論併罰。嗣經第一審判決二罪併罰後，雖亦由檢察官提起第二審上訴，但該上訴意旨
並未主張被告所犯過失重傷害罪與遺棄罪有何裁判上一罪之關係，而原審對此遺棄罪
部分係漏未判決，此部分自不得提起第三審上訴，本院無從併予審究。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
