【裁判字號】    90,台上,505
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第五○五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳文正律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十六日台灣高
等法院第二審判決（八十七年度上字第一七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴部分之判決，改判駁回其訴，及維持第一審所為上訴
人敗訴部分之判決，駁回其上訴，係以：上訴人就其主張兩造於民國八十五年九月二
十四日訂立「廢布紗銷毀處理爐」工程合約，由伊承攬處理爐之施作工程，經多次增
刪修改，工程總價共計新台幣（下同）四百八十萬元，工程完工後，被上訴人僅給付
九十萬元，尚欠三百九十萬元等情，固據提出承包合約等件為證。然查上訴人係訴外
人機利企業有限公司（下稱機利公司）法定代理人陳詹雪嬌之夫，其係代表機利公司
與被上訴人簽訂系爭工程合約，為上訴人所自承，並有機利公司出具之報價單、以機
利公司名義訂立之「再續前約」及被上訴人提出之工程定約單等件可稽，可見系爭工
程合約之當事人為機利公司而非上訴人。上訴人既非系爭工程合約之當事人，則其請
求被上訴人給付系爭工程款三百九十萬元及加付法定遲延利息，自無理由，不應准許
等詞，為其判斷之基礎。
查上訴人起訴時係主張系爭工程合約係兩造所簽訂，被上訴人亦迭次自認與上訴人訂
立系爭工程合約無訛（見一審卷第三六頁、第一五二頁、原審第二卷八六頁反面）。
上訴人於原審固曾陳稱：伊係代表機利公司簽訂系爭工程合約云云，惟旋即陳明：「
原來第一次合約我寫兩造公司，甲○○（被上訴人）說不要用我的合約，由他寫合約
寫個人名義訂約」等語；其訴訟代理人亦陳稱：兩造係以個人名義訂約等語（見原審
第二卷一○○頁）。似此情形，能否謂上訴人非系爭工程合約之當事人，尚非無疑。
原審未確實查明系爭工程合約之當事人究為何人，遽為上訴人不利之判決，非無可議
。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
