【裁判字號】    90,台上,1923
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九二三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  洪文佐律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十二月三十
日第二審判決（八十七年度上訴字第一六四五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第四三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人於民國八十七年四月四日「自動到案」前往警察局說明時，警察尚不知犯
罪行為人之真實姓名，而先前經警逮捕之蔡芳珮、龔瑞玉在警局之初供，並未供出上
訴人之真實姓名。上訴人於犯罪未發覺前自動到案說明，合於自首之規定，原審未予
調查審酌，自有違誤。(二)檢察官僅就上訴人偽造文書部分提起公訴，並未就「行使」
偽造文書部分提起公訴，原審一併加以裁判，有未受請求之事項予以判決之違法。(三)
慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行）提出告訴時，已經指出上訴人涉嫌背信
罪，原判決就此部分未予論述，亦有已受請求之事項未予判決之違法云云。
惟查：原判決維持第一審依牽連犯論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑之判決，已敘明所憑之證據及認定之理由。而(一)認定事實與證據取捨，乃事實
審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，即不
容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料，認定上訴人曾任職
於慶豐銀行擔任業務員，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自八十六年三
月十一日起至同年十一月十七日止，利用處理信用卡業務之機會，冒用他人證件偽造
申請書，假冒客戶林智陽、梁長茂、王潘素霞、翁碧玉、歐字庸、黃雅琴、陳耀彬、
陳麗卿、方家麟、洪基富之名義申請信用卡；假冒張淑惠、吳文川之名義申請補發信
用卡；及假冒蕭惠蘭名義謊報遺失，而申請補發信用卡，計向慶豐銀行不法取得林智
陽等十三人名義之信用卡共十八張，並在各該信用卡上偽造林智陽等十三人之簽名。
旋即持至各公司行號偽造上開人等之簽帳單，刷卡消費詐取財物，使慶豐銀行為之償
付高雄市漢神百貨公司等公司行號新台幣（下同）六十六萬九千五百五十二元，足生
損害於林智陽等人及慶豐銀行。嗣上訴人又於八十七年四月三日下午三時三十分許，
持冒領之蕭惠蘭信用卡，在台南市○○路一六二號新光百貨公司詐購價值一萬六千五
百二十九元之金飾，並在簽帳單上偽簽蕭惠蘭之英文名字時，為店員吳秋吟、陳香里
識破報警處理，致此次之詐欺未得逞等情。已敘明前揭事實，業據上訴人於警訊時及
偵審中坦承不諱，核與證人吳秋吟、陳香里及被害人林智陽等證述之情節相符，並有
上訴人書立之切結書、自白書、慶豐銀行出具之明細表及冒領之蕭惠蘭信用卡影本等
附卷可稽。且說明檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本案移送併辦部
分與起訴部分有裁判上一罪關係，行使偽造私文書部分與起訴之偽造私文書部分有吸
收關係，應一併加以裁判。因認上訴人有行使偽造私文書、詐欺之行為，為其所憑之
證據及認定之理由。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認
定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)刑事被告之
上訴，係以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之，原判決未
予論罪科刑部分，即無不利益之可言，自不得對之上訴。慶豐銀行雖具狀指稱上訴人
另涉有背信罪嫌，惟檢察官之起訴書及一、二審之判決，均認定上訴人之行為僅構成
偽造文書、詐欺之牽連犯，並未認定上訴人亦涉犯背信罪。上訴人主張其行為亦成立
背信罪，原審未予裁判云云，係為自己之不利益而上訴，顯與上訴制度之本旨相違，
其上訴自非合法。(三)上訴人冒用被害人林智陽之證件偽造申請書，不法取得林智陽名
義之信用卡，並偽造其簽帳單刷卡消費，詐取財物部分，業據林智陽於八十七年三月
十二日向高雄市政府警察局小港分局大林派出所提出告訴，有偵訊筆錄可稽（見第三
七一五號警卷第四頁）。嗣上訴人又於八十七年四月三日下午三時三十分許，由不知
情之蔡芳珮、龔瑞玉（業經不起訴處分確定）陪同，持冒領之蕭惠蘭信用卡在台南市
○○路一六二號新光百貨公司詐購金飾時，為店員吳秋吟、陳香里識破報警處理，上
訴人趁隙逃離，蔡芳珮、龔瑞玉在台南市警察局第二分局博愛派出所之初供，雖未供
出上訴人之真實姓名，但蔡芳珮於八十七年四月四日上午三時三十分，在分局製作第
二次筆錄時，已供出「在逃的犯嫌叫甲○○」，有偵訊筆錄可資證明（見第一三六號
警卷第五頁背面）。上訴人雖主張，在警察尚不知犯人之真實姓名前「自動到案」，
合於自首之規定；惟依卷內資料，其到案之時間為八十七年四月四日上午八時（見第
一三六號警卷第一頁），而有偵查職務之公務員早於八十七年三月十二日及同年四月
四日上午三時三十分，已知悉上訴人犯罪，核與自首之要件顯然不合，此部分指摘，
亦非適法。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
