【裁判字號】    90,台上,536
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第五三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林首愈律師
                成介元律師
    被 上訴 人  協興隆工程股份有限公司
    法定代理人  林昭君
    訴訟代理人  陳淑玲律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月七日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度上易字第一七九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴
，係以原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件上訴人本於兩造契約之工程
款給付請求權及不當得利返還請求權，請求被上訴人給付工程款新台幣（下同）三十
四萬一千二百四十四元及遲延利息二萬六千九百五十元，合計在三十六萬八千一百九
十四元本息範圍內為屬正當，應予准許（按：此部分原審判決後，未據被上訴人聲明
上訴），逾此部分之請求即請求被上訴人給付三十萬三千一百八十九元本息，暨在原
審為追加請求被上訴人給付九十六萬四千八百十九元本息，均非有據，不應准許等情
，指摘原判決其敗訴部分為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其
違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
