【裁判字號】    90,台抗,141
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一四一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○間限期起訴事件，對於中華民國八十九年八月三十一日台灣高等
法院裁定（八十九年度抗字第二八一三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件相對人以其與再抗告人間有合夥關係，約定由再抗告人處理合夥事務，詎再抗告
人將其所簽發之十一張支票提示兌領後，並未依約用於合夥事業為由，聲請台灣台北
地方法院（下稱台北地院）以八十八年度裁全字第四八八號民事裁定准其於供擔保後
得對再抗告人之財產假扣押。再抗告人乃聲請台北地院以裁定命相對人於裁定送達七
日內就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。相對人不服，以其已向台北地院提起
八十八年度重訴字第八二四號民事訴訟為由提起抗告。原法院以：相對人於上開訴訟
係主張兩造約定由其提供資金，以再抗告人名義投資向賀建股份有限公司、邦業開發
股份有限公司興建房屋銷售；其已簽發十一張支票交再抗告人投資，所建房屋亦已銷
售終結，獲有利潤，詎再抗告人未進行結算，拒不返還投資成本及所得利潤等情，核
其所請求者與聲請假扣押所欲保全者，同係相對人因兩造合夥關係對再抗告人之債權
，參以所提出之十一紙支票亦屬相同，堪認該訴訟係上開假扣押事件之本案訴訟。相
對人就其欲保全之債權既已起訴，再抗告人仍對之聲請限期起訴，自屬無據。因而裁
定廢棄台北地院之裁定，駁回再抗告人之聲請。
按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，
為民事訴訟法第五百二十九條第一項所明定。該條所謂之「起訴」，係指債權人欲實
現保全程序中所主張之債權而提起之本案訴訟而言。又債權人起訴請求給付之原因事
實，須與其於聲請假扣押時所表明請求之原因事實相同，始得認其已就所欲保全之債
權提起本案訴訟。查相對人係以再抗告人將其所簽發之十一張支票提示兌領後，未用
於合夥事業為由，聲請假扣押。而其於台北地院八十八年度重訴字第八二四號民事事
件中係主張其簽發十一張支票交再抗告人投資興建房屋，再抗告人於房屋銷售完畢，
獲有利潤後，未將投資成本及所得利潤返還。前後所表明及主張之原因事實似非相同
。原法院未詳加審究，徒以二者同屬相對人因合夥關係對再抗告人之債權，且相對人
所提出之十一紙支票均屬相同，即認相對人已就所欲保全之債權提起本案訴訟，不無
可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
