【裁判字號】    90,台上,1938
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一九三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第一九五五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第一九七九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)案外人李美燕透過上訴人借款予賴佳輝新台幣（下同）一百二十萬元，並設有抵
押權，期限六個月，屆期之後，賴某未有清償之意，李女即要求上訴人負責催索，並
表示願配合上訴人之行為，而將他項權利證明書、印鑑均放置於上訴人處，由上訴人
全權處理，上訴人當時亦言明若非以上訴人為債權人，實師出無名，李女亦同意，並
授權上訴人全權處理，故此一債權轉讓切結書，乃屬上訴人與李女間雙方通謀而制作
虛偽之普通文書，依本院二十八年上字第三六八九號判例意旨，並不構成偽造文書罪
。(二)賴佳輝向李美燕借款，係於民國八十三年六月十六日到期，賴佳輝始終未依約清
償，上訴人在李女之要求下，始立於債權人之地位，持系爭債權轉讓切結書向賴某催
索，而依告訴人陳文樟所述，上訴人係於八十四年一月十五日將系爭債權轉讓切結書
向伊借款九十萬元，顯然上訴人並非為達到向陳文樟借款之目的，方制作上開切結書
，亦即該紙切結書在借款發生前即已存在，並已確實獲得李美燕授權而制作。(三)系爭
債權轉讓切結書既係用以為李女追索債權之用，其間上訴人縱有交付告訴人留置，亦
不生轉讓或出質之效力等語。
惟查本件原判決依憑陳文樟之指訴、上訴人自承書具系爭債權轉讓切結書及先後三次
向陳文樟借款共一百五十萬元等語，暨卷附之李美燕身分證、印鑑證明書、空白之債
務清償證明書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登記簿謄本、上訴人所簽
發之支票、本票等影本等證據，並參酌上訴人借款後不及三月即無力清償，難謂無不
法所有之意圖等情，認定上訴人明知其已陷於無還款資力之情況，意圖為自己不法之
所有，並基於概括犯意，以投資生意需款為由，先後於八十三年十月二十七日，在高
雄市鼓山區公所內，以其本人為發票人書立面額均為五十萬元之本票及支票各一紙（
支票付款人為台灣中小企業銀行苓雅分行、發票日為八十四年二月六日、票號ＡＭ0
000000號），持向陳文樟佯為借款，並以前揭支票取信陳文樟，陳文樟乃陷於
錯誤，而交付五十萬元；嗣上訴人因係高雄市苓雅區經營鼎坤代書事務所執業代書，
因受賴佳輝委託借款，乃代賴佳輝向李美燕抵押借款一百二十萬元，並為賴佳輝、李
美燕辦理抵押權登記手續，嗣因賴佳輝未按期清償借款，李美燕乃委託上訴人代為向
賴佳輝追償，上訴人因而得以取得李女之印章、印鑑證明、身分證影本、他項權利證
明書、抵押權設定契約書及賴佳輝所簽發之本票等物，其明知賴佳輝尚未清償債務，
竟承前詐欺之概括犯意，又於八十三年十二月間，在其前開代書事務所內，書立債權
轉讓切結書、債務清償證明書（僅係空白證明書，非發生完整文書之效力，備供證明
其確獲李美燕授權，一旦賴佳輝清償債款即可填寫證明書內容據以辦理塗銷之用）各
一紙，並盜用其所持有李美燕印章，在該債權轉讓切結書及空白債務清償證明書各一
紙上，鈐記「李美燕」印文各二枚，並在該債權轉讓切結書內之切結書人欄內，偽簽
李美燕之署名一枚，而偽造李美燕轉讓上開抵押債權予上訴人之轉讓切結書（至空白
債務清償證明書僅屬空白文書，內容尚非完整，尚不生文書效力），並簽發其本人名
義之面額九十萬元本票一張，連同上開他項權利證明文件，持至前揭鼓山區公所，向
陳文樟佯稱借款擔保之用，又使陳文樟陷於錯誤，再次交付九十萬元給上訴人，而與
李美燕同時受有損害。嗣前二筆借款尚未到期，於八十四年一月十五日，上訴人又簽
發一紙面額十萬元之支票（到期日為八十四年六月十五日），在前揭鼓山區公所內，
持向陳文樟借款以取信陳文樟，又使陳文樟陷於錯誤，交付其十萬元，嗣甲○○所開
立之票據屆期均未兌現，利息亦僅付至八十四年三月份即未再付等情，因而撤銷第一
審之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之
情形存在。而證人李美燕固證稱其並未反對上訴人制作本件債權轉讓切結書，用以向
賴佳輝催討債權。惟上訴人於偵查中已供明其係為向陳文樟借錢，始書具本件債權轉
讓切結書交予陳文樟，以表示其有還債能力等語，上訴人既非依李美燕之意，於八十
三年六月十六日賴佳輝之債款到期後，即制作系爭債權轉讓切結書，持以向賴佳輝索
債，而係違背李美燕之意，於八十四年一月十五日其向陳文樟借款九十萬元時，始制
作該債權轉讓切結書交予陳文樟，以表示其有償債能力，則上開債權轉讓切結書自非
上訴人與李美燕通謀虛偽意思表示所作成。且其既交付陳文樟，以主張其有償債能力
，自係行使上開偽造之私文書，原判決論以行使偽造私文書罪，並認與所犯詐欺罪有
方法結果之牽連關係，而從一重以行使偽造私文書罪處斷，要無判決不適用法則或適
用不當之違法可言。上訴意旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟不適用
何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使及原判決已說明之事項
，為事實上之爭執，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
