【裁判字號】    90,台上,1868
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八六八號
    上訴人  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人等因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一
月九日第二審更審判決（八十九年度上重更(二)字第四九二號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十七年度偵字第一○○一二、一二三三六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾於民國（下同）七十八年間因違反懲治盜匪條例案
件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑十四年確定，現仍假釋付保護管束中，仍不知
悔改。因乙○○、丙○○經濟不佳，乃於八十七年八月二十四日晚上七、八時許在台
南市○○路商場與甲○○會面共謀擄走蔡基隆，藉以向蔡基隆勒贖財物。又為防止蔡
基隆認出渠等面貌產生警覺，致無法下手擄人，乃推由乙○○於八十七年八月二十五
日晚上十九時七分許，以其所有0000000000行動電話（泛亞電信），連絡
甲○○所有0000000代號三三六之電話秘書，並邀甲○○至台南市○○路監理
站圍牆旁商議，乙○○提議先由甲○○將蔡基隆擄走，再交給乙○○、丙○○二人勒
贖錢財，事成後再分給甲○○新台幣（下同）五十萬元作為報酬。雙方商議妥當後，
甲○○隨即再邀同另二名不詳姓名之已成年男子，渠等五人基於共同強劫蔡基隆財物
之犯意聯絡，並共同持其等所有如原判決附表壹編號六、七、八、十所示之物品為作
案工具，於當晚二十一時三十分許，在台南市○區○○路五十八號蔡基隆所經營「大
隆建設公司」前之上開監理站大門前停車場埋伏，見蔡基隆步向其所有車號Ｌ九－三
九三六號車前時，甲○○隨即與該二名不詳姓名男子趨前，先由甲○○持原判決附表
壹編號八所示手槍一支抵住蔡基隆腰際，並命蔡基隆坐入其所有車號Ｌ九－三九三六
號自小客車內，由甲○○駕駛該車，另二名不詳姓名男子在車上以尼龍繩將蔡基隆強
行捆綁後，甲○○則開車由台南市○○路右轉中華東路三段，再由中華南路右轉明興
路，而駛至喜樹某私人漁塭附近，將蔡基隆押下車，與手槍一支一併交由尾隨在後由
乙○○、丙○○共同駕駛之ＵＧ－八五二六號自用箱型車車上，甲○○隨即與另二名
不詳姓名歹徒駕駛蔡基隆所有之自小客車揚長而去，並將蔡基隆所有自小客車停放在
台南市勞工育樂中心停車場。乙○○、丙○○則將受捆綁之蔡基隆留置於車號ＵＧ－
八五二六號自用箱型車後，由乙○○駕駛該車，丙○○則持甲○○交付之原判決附表
壹編號八手槍一支控制蔡基隆。乙○○、丙○○二人先將蔡基隆載往台南縣仁德鄉○
○○路仁德休息站對蔡基隆提出要脅，要求蔡基隆提出二千萬元供渠等花用未果，復
以該箱型車將蔡基隆載往台南縣七股鄉附近海邊，將贖金降至一千萬元亦未有結果，
最後蔡基隆以給付乙○○等人五百萬元贖款達成協議，乙○○、丙○○始於翌日凌晨
五時許（已近凌晨六時）將蔡基隆載至台南市家齊女中附近公共電話亭上取得蔡基隆
所有上開自小客車之車鑰匙後，再載至台南市勞工育樂中心停車場讓蔡基隆駕駛該其
所有上自小客車，渠等則持槍駕另車跟監隨之在後，蔡基隆怕由後遭渠等槍擊，乃依
渠等囑附返回大隆建設公司，由蔡基隆在公司內開具如原判決附表貳所示支票五張交
付乙○○、丙○○，蔡基隆始獲釋放。嗣八十七年八月二十六日上午九時許，乙○○
、丙○○持上開支票前往台南市○○路○段二五一號台南市第三信用合作社取款時，
為警當場查獲，並扣得如原判決附表壹編號六、七、八、十所示之作案工具及同判決
附表貳所示支票五張（另扣得如原判決附表壹編號一、二、三、四、五所示之物品，
並循線另查扣同判決附表壹編號九之槍枝）。嗣再經警方借提乙○○、丙○○後供出
甲○○等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判分別論處上訴人三人共同意圖勒贖而
擄人罪刑，固非無見。
惟按本案行動電話通聯紀錄，其租用電話秘書公司負責人陳鄭蘭於原審證稱：「案發
當時，我是電話秘書公司負責人，代號三三六是八十七年四月二十七日聲請使用的，
用到十一月十六日止，何人聲請使用我們沒有登記，四月二十七日以前也有可能有人
使用過。另三六代號是八十七年九月三日聲請的，前手是在八十七年八月二十六日退
出的……」（見原審上更(二)卷第一一三頁），似已顯示該0000000號行動電話
代號三三六及三六，於案發時均有人租用，除甲○○供承租用其中代號三三六外（見
同上卷第一五九頁），乙○○所供伊撥打代號三六通話之行動電話（警卷第三頁），
是否亦由甲○○所使用，非無疑問，就此事項，原審未注意命調查本案之員警提出由
乙○○皮夾內搜獲記載電話代號之紙條以及傳喚沈聖二警員瞭解其如何循依上開代號
三六通話紀錄連絡到永康林小姐，查出甲○○之經過（一審卷第一七七頁），以供查
證，遽認該代號三六行動電話係案發後之八十八年一月十四日始使用，並進而推論乙
○○所供撥打電話代號三六，應係三三六之誤云云（原判決第八頁），逕採上開電話
之通聯紀錄為甲○○犯案之證據，尚嫌率斷而難昭信服。次查，上訴人丙○○在偵查
中似未依檢察官提示甲○○之照片而指認甲○○涉案（見偵查卷第四十五頁及丙○○
第三審上訴理由狀第(二)項理由），原審逕採該丙○○偵查中筆錄，資以認定甲○○涉
案之論據，亦與卷存資料不盡相符。再查，原判決認定：上訴人三人如何於八十七年
八月二十四日晚間，在台南市○○路商場共謀擄走蔡基隆部分之事實，仍未明其認
定所憑之證據；又對甲○○如何隨即再邀同另二位不詳姓名之已成年男子，使渠等五
人基於共同強劫蔡基隆財物之犯意聯絡而分擔犯行，亦尚乏時、地等具體事證，復有
認事不憑證據之疏誤。另上訴人甲○○主張：原審對伊宣示判決論處有期徒刑十年，
並已公告，嗣原判決正本又更改該項主文為有期徒刑十二年，於法不合；再上訴人等
抗辯：彼等警訊自白出自非任意性，可調取警訊全程錄音或錄影帶勘查云云（見上訴
人等第三審上訴理由書狀），究竟實情如何，案經發回，併請注意審酌及之。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
