【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二號
    原      告    乙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  甲○○即林.
    兼訴訟代理人  己○○
    原      告    丙○○
    被      告    辛○○
    訴訟代理人    庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣伍拾柒萬零壹佰伍拾壹元，及自民國八十九年七月十四
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應分別給付原告乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉及己○○新台幣肆萬元，及各
自民國八十九年七月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行；本判決第二項
於原告乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉及己○○各以新台幣壹萬仟元供擔保後，
得假執行。但被告如於假執行之程序實施前，為原告丙○○預供擔保新台幣伍拾柒萬
零壹佰伍拾壹元及分別為原告乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉及己○○預供擔保新
台幣肆萬元後，各得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一百四十五萬二千六百八
      十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
      。（二）被告應分別給付原告乙○○、丁○○、戊○○、甲○○（業已更名為
      林凱玉）、己○○各四十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息。（三）分別以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十九年四月四日下午八時許，駕駛Ｐ五—八○六五號自
      小客車，在台東市○○路與綏遠路交叉路口，過失撞擊原告丙○○之夫即原告
      乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉、己○○之父張家源倒地，送醫不治死亡，
      經公訴人以八十九年度偵字第九一一號提起公訴在案。
（二）按因故意過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人致死者
      ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，被害人對第三人負有法定扶養
      義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任，被害人之父母、子女及配
      偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一
      項前段、第一九二條、第一九四條定有明文。
（三）原告丙○○等為張家源之配偶及子女，依前述規定，其請求金額如下：
  １‧丙○○部分：支出殯葬費用合計二十三萬一千六百四十元，尚有餘命二十四‧
      七五歲，以二十四年計，其霍夫曼式係數為十六‧○四五一，每年扶養親屬寬
      減額七萬二千元，合計一次給付額為一百十五萬五千二百四十七元，除以五為
      二十三萬一千零四十九元，另原告尚屬壯年，突遭喪偶，頓失依靠，內心痛楚
      至深，請求一百萬元之慰撫金，應不為過，以上三項合計為一百四十五萬二千
      六百八十九元。
  ２‧原告乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉及己○○為張家源之子女，原盼父親可
  終告天年，以侍奉之，乃突逢此變，精神上頗有子欲養而親不在之沈痛，各請求精
  神賠償各四十萬元，應屬相當。
  三、證據：提出戶籍謄本、殯葬費明細表、殯葬費收據影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告於八十九年四月四日八時許，駕駛楊世萍所有Ｐ五—八○六五號自小客車
      ，行經台東市○○路與綏遠路口，不幸發生車禍致張家源倒地送醫不治死亡，
      被告雖能體會原告喪親之痛，而為表誠意於事故發生後，多次與原告洽商賠償
      事宜，但皆無交集，至原告提起本件訴訟，茲因原告請求為無理由，為此依法
      提出答辯如下：
  １‧本件原告已自被告投保強制汽車責任保險公司直接請領強制險理賠金一百二十
  萬元，按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，
  視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，
  得扣除之。」２‧本次車禍事故業經台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
  果，認此次肇事被害人張家源與被告同為肇事原因，因被害人與有過失，爰請求減
  輕賠償金額。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第六十三號及台灣高等法院花蓮分院八十
    九年度交上易字第五一號刑事卷宗。
    理      由
一、原告主張被告於八十九年四月四日下午八時許，駕駛Ｐ五—八○六五號自小客車
    ，在台東市○○路與綏遠路交叉路口，因過失撞擊原告丙○○之夫即原告乙○○
    、丁○○、戊○○、林凱玉、己○○之父張家源倒地，送醫不治死亡，並經公訴
    人以八十九年度偵字第九一一號提起公訴，台灣高等法院花蓮分院以八十九年度
    交上易字第五十一號刑事判決處被告徒刑六月在案；原告丙○○計支出殯葬費用
    二十三萬一千六百四十元，並受有扶養費用之損害二十三萬一千零四十九元；另
    受有精神上之損害，請求非財產上損害金額一百萬元，原告乙○○、丁○○、戊
    ○○、林凱玉及己○○亦受有精神上之損害，爰各請求非財產上損害金額四十萬
    元，為此本於侵權行為之法律關係，提起本訴等語。被告則以原告已自被告投保
    強制汽車責任保險公司直接請領強制險理賠金一百二十萬元，應依強制汽車責任
    保險法之規定視為被告損害賠償金額之一部分，爰請求扣除。又本次車禍事故業
    經台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認此次肇事被害人張家源與
    被告同為肇事原因，因被害人與有過失，爰請求減輕賠償金額。
二、按行車速度，依標誌之規定，若無標誌時，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ，郊區道路，時速不得超過六十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款定有明文。復按閃光黃燈為特種閃光號誌，其表示「警告」，車輛應減速接近
    ，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌規則第二百十一條第一款定有明
    文。「道路交通安全規則」及「道路交通標誌標線號誌規則」均係依據道路交通
    管理處罰條例第九十二條，授權規定交通部會同內政部訂定發布，依據道路交通
    管理處罰條例第一條之規定，其立法目的乃為加強道路交通管理，維護交通秩序
    ，確保交通安全，且對違反前述規則所規定義務者，於該條例第四十條、第六十
    條第二項第三款均定有處罰規定，是道路交通安全規則之規定，自係為預防交通
    危險發生以維交通秩序並確保交通安全而設。經查本件車禍地點屬市區道路，時
    速限制為四十公里以下，交岔路口並設有閃黃燈號誌，有被告警訊時之自白筆錄
    一件、道路交通事故調查報告表一件及前述車禍現場相片三十二幀、臺灣省花東
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一件在卷足憑，被告於警訊及本院八十九
    年度交易字第六十三號刑事案件審理中均坦承以時速約八十公里之速度行駛，並
    自承見到被害人時來不及煞車且閃避不及，另經台灣高等法院花蓮分院函請臺灣
    省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告為超速行駛，有該鑑定委
    員會花鑑字第八九○三六八號鑑定意見書一件附於台灣高等法院花蓮分院八十九
    年度交上易字第五一號刑事卷宗足證，是被告超過前述時速四十公里限速之限制
    ，且遇有閃黃燈號誌未減速接近，注意安全，小心通過，依當時現場情狀又非不
    能注意，竟疏未注意，致發現被害人出現在其車前時，反應不及而衝撞被害人張
    家源致死，堪以認定。被害人之死亡與被告超速駕駛之行為間，有相當因果關係
    ，被告即屬不法侵害原告之生命，自應負侵權行為之損害賠償責任。
三、原告請求被告賠償費用應否准許，分述為次：
（一）原告丙○○請求之部分：
  １‧殯葬費用「按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或
      殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。」此民法第一百九十二條第一項定有明文
      。本件原告丙○○請求之殯葬費用二十三萬一千六百四十元部份，業據其提出
      明細表、殯葬費收據影本各一份為據，復為被告所不爭執，原告丙○○請求被
      告給付殯葬費用二十三萬一千六百四十元，應予准許。
  ２‧扶養費原告丙○○請求之扶養費用二十三萬一千零四十九元部份，亦為被告所
  不爭執，從而原告丙○○此部分之請求，應予准許。
  ３‧慰撫金按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上
  之損害，亦得請求賠償相當之金額。此民法第一百九十四條定有明文。又非財產上
  損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審
  判之依據。此最高法院著有八十六年度台上字第五一一號判決可資參照。本件原告
  丙○○請求之慰撫金一百萬元部份，經斟酌原告為被害人之妻，於本件車禍事故發
  生時為五十六歲，其不識字，並無工作也無收入，此有原告所提戶籍謄本一份在卷
  可憑，復為被告所不爭執；又被告現年二十歲，現正於高雄服役中等情，亦為原告
  所不爭執，本院審酌兩造身分、地位及經濟狀況等各項情事，認原告請求五十萬元
  慰撫金為相當，逾此部分之請求，尚嫌過高，難認妥適。
（二）原告乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉及己○○請求慰撫金部分：
      本件原告乙○○、林凱玉、丁○○小學畢業，目前無工作亦無財產，原告戊○
      ○國中畢業，目前於台北從事會計職務，月薪二萬元，並無財產，原告高中畢
      業，無工作亦無財產等情，為被告所不爭執，本院審酌兩造身分、地位及經濟
      狀況等各項情事，認原告各請求三十萬元慰撫金為相當，應予准許，逾此部分
      之請求，尚嫌過高，難認妥適。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。本件被害人張家源行走於未設有行人穿越道或
    其他為行人而設設施之道路，本應注意左右來車，並讓車輛先行，惟依前述道路
    交通事故調查報告表及委員會鑑定意見書所示，其依當時情狀，尚非不能注意，
    竟疏未注意，進入接近雙黃線之內側車道，未讓車輛先行，同為本件車禍肇事原
    因，本院認衡情應減輕被告賠償金額百分之二十為適當。是被告應賠償原告陳欽
    妹所支出之殯葬費用，為十八萬五千三百十二元（元以下四捨五入）；應賠償原
    告陳欽妹之扶養費用之損害，為十八萬四千八百三十九元；應賠償原告丙○○精
    神慰藉金為四十萬元；應賠償原告乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉及己○○慰
    撫金各為二十四萬元。
五、按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」此強制汽車責任保險法第
    三十條定有明文。本件被告抗辯原告已自被告投保強制汽車責任保險公司直接請
    領強制險理賠金一百二十萬元等情，為原告所不爭執。依前項規定，被告自得主
    張扣除應賠償原告等六人各二十萬元（0000000*6=200000）部分之賠償金額。
六、從而原告本於侵權行為之法律關係，原告丙○○請求被告賠償五十七萬零一百五
    十一元，原告乙○○、丁○○、戊○○、林凱玉及己○○請求被告賠償四萬元，
    及各自起訴狀繕本送達之翌日起即八十九年七月十四日起至清償日止之法定遲延
    利息，洵屬正當，應予准許；逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。
七、兩造各自陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部份，核無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其所為假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第八
十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
