【裁判字號】    90,成簡,1
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度成簡字第一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二一五一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未具第十八條第一項第一款之條件、違反第十八條第一項第二款規定，未經中
央主管機關許可，騷擾、虐待保育類野生動物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案白鼻心乙隻沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○將白鼻心圈禁於狹窄鐵籠內，亦構成虐待保育
    類野生動物之行為外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十二條第一項第一款、第二款，第五十二條第二項，
    刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  徐宗賢
中      華      民      國      九十   年    三    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
