【裁判字號】    89,東簡,329
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第三二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有由原告所簽發發票日為民國八十六年十一月五日，面額為新台幣貳萬元
，票據號碼為○八三三九二號本票壹紙債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：被告持有發票日為民國八十六年十一月五日，面額為新台幣貳萬元，
    票據號碼為○八三三九二號本票（下稱系爭本票）壹紙，系爭本票上之印章雖為
    原告所有，惟原告並未簽名並蓋章於系爭本票上，系爭本票並非原告所簽發，為
    此訴請確認被告就系爭本票債權不存在。被告則未於最後言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀做何聲明或陳述。
三、法院判斷：
    （一）程序方面
          被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
          六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）實體方面
      １‧按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
          人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
          不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二
          百八十條第一項前段、第三項定有明文。本件被告就原告主張事實，復已
          於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
          爭執者，依據首揭說明，被告對原告所主張之事實，則視同自認。
      ２‧從而，原告請求確認確認被告持有由原告所簽發發票日為民國八十六年十
          一月五日，面額為新台幣貳萬元，票據號碼為○八三三九二號本票壹紙債
          權不存在，即屬有據，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
