【裁判字號】    90,交易,1
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月二十八日九時十分許，駕駛車牌號碼Ｒ九
    ─四三八八號小客車，沿臺東縣臺東市○○路○段由南往北方向行駛，至同路與
    中正路之交岔路口前，於該處交通號誌已轉為閃光綠燈時，本應注意閃光綠燈表
    示綠燈時段終了，尚未進入交岔路口之車輛儘可能不超越停止線或進入路口；行
    車速度在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，逕自駛入路口。適有甲○○騎乘車牌號碼ＰＲＫ─八七八號機車，沿同市○
    ○路由東往西方向行駛，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。迨
    乙○○發現後閃避不及，而甲○○駕駛之上開機車撞擊乙○○所駕駛上開汽車右
    前方之葉子板，致甲○○受有頭部外傷併硬膜下出血、顱內出血、右側、左側挫
    傷性顱內出血併破入腦室之重傷害。
二、案經甲○○之配偶丙○○訴臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，於警、偵訊及本院訊問時均坦承不諱（分別
    見警訊卷第一頁、偵查卷第六頁背面、本院卷），復有交通事故調查報告表、診
    斷證明書、現場照片等件在卷可稽，被告自白與事實相符，應堪採信。
二、按閃光綠燈表示綠燈時段終了，尚未進入交岔路口之車輛儘可能不超越停止線或
    進入路口；行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通標識、標線、號誌設置
    規則第二百零六條第三項；道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三款分
    別定有明文。而依當時之狀況，又無不能注意之情事，被告竟疏於上開規定，而
    發生前揭車禍事件，致被害人甲○○受有如上述之傷害，是被告就上開交通肇事
    有過失，應堪認定。又被害人因上開車禍致受有頭部外傷併硬膜下出血、顱內出
    血、右側、左側挫傷性顱內出血併破入腦室之重傷害，有馬揭紀念醫院臺東分院
    九十年二月十九日馬院字第乙九○○三九一號函一紙在卷可稽，上開函內並說明
    ：被害人於轉院時神志仍呈現木殭狀態並使用氣管造廔以利呼吸道之清潔，其傷
    害已達重大且難至之程度，故應屬重傷害無疑等情。是被害人上開傷害與被告之
    前揭過失行為間有相當因果關係。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定。雖被
    害人就本件車禍發生，與有過失，惟不影響被告過失傷害致重傷之刑責認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪。爰審酌被
    告過失程度、所生危害、犯後坦承、仍未與告訴人達成和解，另被告供供承：住
    南投縣魚池鄉，因九二一大地震後，目前僅靠零工維生，經濟能力有限等情，及
    考量被害人亦有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華       民      國     九十     年      三      月    二十九   日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華       民      國     九十     年      三      月     三十    日
 附記
刑法第二百八十四條第一項後段
致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
