【裁判字號】    89,易,2287
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０七七
八號），本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，為有配偶之人，竟基於概括犯意
    ，自八十八年八月間起至八十九年六月十五日止，連續在其住處、被告丙○○之
    住處等地，與被告丙○○發生多次性關係，因認被告甲○○涉犯刑法第二百三十
    九條前段之通姦罪嫌云云。
三、本件被告甲○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百三十九
    條前段，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於八十九年九月七日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件雖經公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項第四款之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三    月    二十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  恆  吉
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
