【裁判字號】    90,易,302
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九
五一號），本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪及二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人吳惠琪於本院審理中以言詞撤回告訴，此有
    本院九十年三月二十六日訊問筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
