【裁判字號】    90,易,683
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七八四八
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月三日上午十一時許，在桃園縣蘆
    竹鄉○○路二十巷內，因向徐財發要求取回所開立之商業本票，發生糾紛，甲○
    ○竟基於傷害徐財發之犯意，以手肘毆打徐財發胸部，致徐財發受有胸部挫傷之
    傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院
    審理中以言詞撤回告訴，並記明筆錄，此有本院九十年三月十二日之訊問筆錄在
    卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官 文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
