【裁判字號】    89,交訴,166
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係富達運輸股份有限公司貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年十月十六日下午十三時二十分許，駕駛車牌號碼ＦＹ─七○九號曳引車，沿桃
    園縣觀音鄉○○○○道路由新竹往桃園方向行駛，於行經中山路號誌故障之交岔
    路口時，原應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，行車速度應依標誌之規定
    ，行經交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及遇有號誌故障而無交通
    警察指揮時，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然以逾時速四十公里之速度疾駛
    通過交岔路口，致撞及於交岔路口東向西，由林受珠（傷害部分未據告訴）駕駛
    搭載乘客廖憶瑄之車號ＤＫ－七四三一號小客車左側，廖憶瑄因此受有體腔出血
    經送醫後仍不治死亡。
二、案經廖憶瑄之夫乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官相驗偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭駕車肇事之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人呂
    賢能之指證情節相符，復有交通事故調查報告表及現場照片十七幀附卷可稽。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施；汽車行車速度應
    依標誌之規定，行經交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛至
    交岔路口時，遇有號誌故障而無交通警察指揮時，如同為直行車或轉彎車者，左
    方車應暫停讓右方車先行。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第
    一項第四款、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。本件車禍發生當時，肇
    事地點台十五線南往北方向之號誌燈係故障，已據被告供承在卷，並經證人呂賢
    明證述屬實，而肇事地點屬市區道路，速限為四十公里，被告於肇事後，其所駕
    駛之曳引車遺留煞車痕達十九點一公尺，有道路交通事故調查報告表現場圖可稽
    ，依交通部道路交通安全督導會所訂之「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照
    表」之換算方式，被告於肇事時，其車輛之速度應已達時速六十至六十五公里，
    至為明確，被告駕駛車輛行經該號誌故障之交岔路口時，原應注意上開規定小心
    行駛，且依當時之天候、光線、道路狀況等，亦無不能注意之情，詎疏未注意及
    此，猶以時速高達六十至六十五公里之速度疾駛欲通過該交岔路口，致撞及由東
    向西由林受珠所駕駛之自小車車，其有過失至為明確，本件車禍經送請鑑定，就
    被告超速行駛部分，亦為相同之認定，有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員
    會九十府車鑑桃字第二六號鑑定書一份在卷可稽，又被害人廖憶瑄因本件車禍死
    亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可憑，其死亡與被告之過失行為有相當因果關係，被告過失致人於死犯行，事
    證明確，堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○為富達運輸股份有限公司之貨車司機，為被告所自承，並有保險證及
    行車執照影本各一份在卷可稽，為從事駕駛業務之人，其因執行業務過失致人於
    死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告為從事駕駛為業，其所負之注意義務原應較常人為高，且其所駕駛者為車身笨
    重之聯結車，其煞車方式原比一般車輛困難，竟不遵守規定，致肇事端，奪人生
    命，毀人家庭，其過失情節實屬重大，及斟酌被告犯罪後坦承犯行，知所悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、未按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附
    卷可查，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，且已與被害人家屬達成民事和解，被害人家屬乙○○亦當庭表示願原諒被告等
    情，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三      月  二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    四      月      二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
