【裁判字號】    89,賠,66
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第六六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經台灣省保安司令部判決免刑另交付感化教育前受羈
押陸佰參拾肆日及受感化教育執行完畢後未經依法釋放受羈押壹佰肆拾參日，共計受
羈押柒佰柒拾柒日，准予賠償新台幣參佰捌拾捌萬伍仟元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年十二月一日，為前台灣省保安司令部
    逮捕羈押於監牢，而於四十二年四月二十一日經判決免刑另交付感化教育三年，
    嗣於四十二年八月左右始送綠島管訓，四十三年底移送土城生產事業實驗所繼續
    感化教育，迄至四十六年一月十五日始遭釋放。是聲請人自民國四十年十二月一
    日起至四十二年八月二十五日止感訓處分前執行前受羈押六百三十四日，自四十
    五年八月二十六日起至四十六年一月十五日止感訓處分後受羈押共一百四十三日
    ，合計共被違法羈押七百七十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    、冤獄賠償法第三條規定，請求賠償。
二、(1)按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
      受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮
      捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分
      ）執行完畢後，受羈押或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
      有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定
      ，僅對受無罪判決確定喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
      不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，
      均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司法
      院大法官會議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。
    (2)又此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
      第二十四條規所賦之權利。上開解釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟
      查科刑判決確定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅
      流氓條例第十一條第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非
      揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第
      二款所定之感化教育，則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法第亦付
      闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，
      仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
      定請求國家賠償方符憲法第八條、第二十四條之意旨，亦有八十八年七月二十
      二日司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決定書可資參照
      。
三、經查：
  (1)聲請人於民國四十年十二月一日因涉嫌叛亂被捕，並旋被送台灣省保安司令部保
    安處扣押，並於四十二年四月二十一日判決免刑另交付感化教育三年，感化教育
    期間自四十二年八月二十六日起至四十五年八月二十五日止此有台灣省保安司令
    部（四二）安度字第０六六七號判決（見八十九年度賠字第六六號卷第四至九頁
    ）、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年七月二十四
    日（八九）基成法乙字第五二六二號函一紙（見八十九年度賠字第六六號卷第十
    五頁）及軍管區司令部督察長室八十九年十一月十五日（八九）志厚字第三五六
    二號書函一紙（見八十九年度賠字第六六號卷第三十頁）附卷可稽。而上開軍管
    區司令部督察長室函所附之資料表，明載扣押日期四十年十二月一日，是聲請人
    被羈押之始日應為四十年十二月一日，合先敘明。
  (2)而依聲請人提出附卷之上開財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金
    會八十九年七月二十四日（八九）基成法乙字第五二六二號函，其上載明聲請人
    受感化教育之始日為四十二年八月二十六日，則聲請人自四十年十二月一日遭羈
    押起，至國防部核定上開台灣省保安司令部判決，並於四十二年八月二十六日將
    聲請人送感化教育執行為止，因上開上開軍管區司令部督察長室書函所附之資料
    表，明載「該員於四十年十二月一日扣押，四十六年十二月一日開釋」等語，可
    見其於台灣省保安司令部判決免刑另交付感化教育執行前，計受羈押六三四日【
    四十年十二月一日起算至四十二年八月二十五日止，四十年十二月一日至四十年
    十二月三十一日止計三十一日、四十一年一月一日起至四十一年十二月三十一日
    （閏年）止計三六六日、四十二年一月一日起至四十二年八月二十五日止計二三
    七（三一＋二八＋三一＋三０＋三一＋三０＋三一＋二五等於二三七）】，當可
    確定。
  (3)再依上開財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年七月二
    十四日（八九）基成法乙字第五二六二號函一紙，其上載明聲請人「感化教育三
    年（自民國四十二年八月二十六日起至四十五年八月二十五日止）」等語，另按
    卷附軍管區司令部督察長室八十九年十一月十五日（八九）志厚字第三五六二號
    函「所載感化教育期間應為三年，依法則應於四十五年八月二十五日結訓期滿出
    獄才是；但期滿後應釋放而未釋放，卻羈押至四十六年一月十五日止，此觀上開
    證明書自明，故遭羈押共一四三日【六＋三０＋三一＋三０＋三一＋十四等於一
    四三】，亦無疑義。
  (4)綜上，本件聲請人主張其於台灣省保安司令部決免刑另交付感化教育執行前受非
    法羈押六三四日，加上受感化教育執行完畢後應釋放而未釋放，受非法羈押一四
    三日，合計共七七七日，而依照前揭大法官會議第四七七號解釋，並司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決定書意旨，又查無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，聲請人聲請此部分賠償，應認其主張為有理
    由。
四、茲審酌聲請人於民國四十年十二月一日受羈押時，正值二十二歲之青年歲月，又
    教育程度係高中畢業，有卷附聲請人之戶籍謄本證明書附卷可參（見八十九年度
    賠字第六十六號卷第十頁），前途本有可為，而聲請人突遭羈押，其時情景足堪
    憐憫，原審酌聲請人之社會地位、智識、受羈押期間所受之精神上之痛苦及物質
    上之損失等一切情狀，准以新台幣（下同）五千元折算一日為適當，其上開受非
    法羈押之日數共計為七七七日，共應准予賠償三百八十八萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
