【裁判字號】    90,交訴,31
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三一號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右被告因過失致死案件，經公訴人提起公訴（九十年度偵字第二０三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為設於桃園縣中壢市○○○路○段四六九號之貿昇實業有限公司司機，為
    從事駕駛業務之人。於民國（下同）八十九年九月五日上午五時三十分許，於送
    貨完畢欲返回公司而駕駛車牌號碼Ｋ四八八０二號自用小貨車，沿桃園縣蘆竹鄉
    ○○路往大華方向行駛，途經富華路慈恩分線二十三右二十二支十八號電桿處，
    本應注意行車速度應依該路段速限四十公里之規定且應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候晴、道路無障礙物、視
    距良好並無不能注意之情形，竟疏未注意仍以時速五、六十公里之高速行駛且疏
    未注意車前狀況，於未設有行人穿越道之道路、見車前有老人黃思珍未注意左右
    有無來車即欲穿越道路時，未暫停讓其先行通過，致其右前後視鏡撞及黃思珍，
    黃思珍受此撞擊，造成頭、胸部鈍傷、顱骨開放性骨折而當場死亡。甲○○於肇
    事後，撥打一一０及一一九號電話報警，並留在現場於據報前來處理之警員發覺
    其犯罪前，向桃園縣警察局大園分局蘆竹分駐所警員坦承肇事並接受偵訊。
二、案經甲○○自首暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表一份、
    大園分局蘆竹分駐所相驗案件初步調查報告表一份、現場照片四幀、桃園縣大園
    鄉調解委員會調解筆錄一份在卷可稽。又本件被害人黃思珍因本件車禍死亡，亦
    經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    足憑。
二、按「行車速度依標誌之規定」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施。」，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條分
    別定有明文。被告駕駛車輛自應注意上述道路交通安全規則，又依卷附道路交通
    事故調查報告表所示，當時天候晴、道路無障礙物、視距良好並無不能注意之情
    形，被告竟疏未注意仍以時速五、六十公里之高速行駛且疏未注意車前狀況隨時
    注意採取必要之安全措施致肇本件車禍，其有過失自明。被害人在未設有行人穿
    越道路段、未注意左右有無來車即穿越道路，亦有違道路交通安全規則第一百三
    十四條第五款之規定，惟此並無解於被告過失責任之成立。被告之過失，與被害
    人之死亡間，復具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告為貿昇實業有限公司司機，係從事駕駛業務之人，因業務上之過失致人於死
    ，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後，撥打一一０及
    一一九號電話報警，並留在現場於據報前來處理之警員發覺其犯罪前，向桃園縣
    警察局大園分局蘆竹分駐所警員自首並接受偵訊，此有該分駐所相驗案件初步調
    查報告表及被告警訊筆錄一份附卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。爰審酌被告之過失程度非輕、未有前科素行尚稱良好及犯罪所生之危害、肇事
    後坦承過失態度良好、被告已與被害人家屬為民事和解賠償二百十三萬元等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙附卷可憑，其經此教訓，當知惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認
    上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法
    諭知緩刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   黃文琪
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已
提高十倍為二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
