【裁判字號】    90,聲,1052
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人陳嘉詮前因詐欺案件，經臺灣板橋地方法院判處應執行有
    期徒刑三年四月確定後，移送執行，茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國
    九十年二月二十二日（聲請書誤植為九十年二月十日）以法（九０）矯司字第一
    四０七號函核准假釋，縮短刑期後刑期終了日為九十一年十一月十四日，而聲請
    於受刑人假釋中付保護管束，保護管束並以驅逐出境代之等情。
二、按「保安處分執行法第七十四條之一第一項所規定對於外國人保護管束者，得以
    驅逐出境代之，乃規定檢察官執行外國人保護管束處分之職權時，究依原判決宣
    告之保護管束處分執行，或以驅逐出境之方式替代執行，係由檢察官依具體狀況
    ，衡情指揮執行之方法，其是否替代執行，並無須由檢察官聲請法院裁定之」，
    最高法院八十五年度台非字第三號判決參照，查本件受刑人羅強因煙毒案件前經
    檢察官向本院聲請假釋中付保護管束，經本院以九十年度聲字第八九二號裁定受
    刑人假釋中付保護管束在案，有該裁定書附卷可稽。依照上開判決意旨，本件檢
    察官聲請為無必要，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年     四     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
