【裁判字號】    90,易,499
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五一一二
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與羅恩敏係姑姪關係，同住於桃園縣龜山鄉○○路○
    段七十九號，甲○○於民國八十九年一月三十一日，因不滿羅恩敏飼養流浪狗，
    竟基於傷害之犯意，徒手毆打羅恩敏，致羅恩敏受有下唇裂傷一公分及右手臂擦
    傷一公分之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起六個月內為之；又已
    逾告訴期間者者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項
    、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件被告因八十九年一月三十一日涉犯傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人羅敏恩於同年八月二日始以書狀向台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，此有該署八十九年八月二日之收案章在卷可稽，爰依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
