【裁判字號】    90,訴,555
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五五號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳逸平      住台北市中山區○○○路○段二號
    訴訟代理人  楊坤興      住.
                姜啟文      住.
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間清償債務事件，經台灣新竹地方法院裁定移送本院，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經台灣新竹地方法院於民國九十年一月十二日
    裁定限期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國九十年一月二十日
    送達原告，有在卷送達證書可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。至於台灣新竹地方法院
    裁定移轉管轄之效力，對於原裁定命補費之期間進行不生影響，原告自應遵守前
    開新竹地方法院之裁定內容於收受裁定後五日內補繳裁判費，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
