【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○自民國玖拾年肆月貳日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○因詐欺案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第八款之情形，而有羈押之必要
    ，於民國九十年一月二日執行羈押。茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，仍
    有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月二日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月        二十九  日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  文  巧  雲
中     華      民      國       九十      年    三    月        二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
