【裁判字號】    89,交易,557
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五二一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十二日下午二十二時許，駕駛
    車號ＩＭ─六八九一號自用小客車，沿國道二號公路由東往西方向行駛，途經桃
    園縣桃園市○道○號○路西向十四公里處，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛高速公路，不得有在路肩行駛之
    行為。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意並行駛路肩，而於失控
    撞上路邊護欄後，滑行至內側車道而撞及張騰仁所駕駛之ＶＹ─五六二一號自小
    貨車，致車內所載之熊忠明因撞擊力過大而受有頭部左前額撕裂傷等之傷害，因
    認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人熊忠明於本院審理中具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   文  巧  雲
中        華        民        國   九十年   四   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
