【裁判字號】    90,易,130
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○七號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月二日十時許，在雲林縣土庫鎮
    ○○里○○路一三○巷七號前，見南投市公所所有車牌號碼ＪＳＧ－七三三號（
    引擎號碼ＳＡ２５ＡＹ－２１５３１８號）、於八十八年五月十四日為不詳竊賊
    所竊，而懸掛甲○○所有於八十八年五月某日失竊之ＭＩＦ－五六五號車牌之重
    型機車一部停放多日，且機車鑰匙留在電門上，即予發動竊取之，得手後供己代
    步之用，嗣於同日十一時二十分許，在雲林縣土庫鎮○○里○○街六一號前，為
    警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○坦白承認，核與被害人甲○○、及南投市公所人員丙
    ○○於警訊中所指述被竊之情節相吻合，並有失竊報案資料一紙、贓物領據及照
    片各二紙附卷可稽，其犯行堪資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告雖有違反
    票據法及傷害之前科，惟均只科處罰金與拘役，且近十年來亦無再犯紀錄，有本
    院被告院內索引紀錄卡及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，為圖供一己之
    方便而觸犯本件犯行等被告之品性、素行、犯罪之動機、目的，與其係見該機車
    鑰匙留在電門上，而逕予啟動竊取之犯罪手段、被害人所受之損失，及犯後自白
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告未曾無受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前科紀錄可稽，因貪圖方便一
    時失慮而誤罹刑章，且犯後坦承犯行，頗有悔意，經此罪刑之宣告，信無再犯之
    虞，故本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
