【裁判字號】    89,重附民,20
【裁判日期】    900329
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
    訴訟代理人  文鵬翔
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第二五二號偽造有價証券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年三月二十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
前項判決，於原告以新台幣壹佰萬元或等值之台灣電力股份有限公司公司債票為被告
提供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○原任職於原告銀行斗南分行及北港分行，於其任職期間，竟意圖為自
    己不法之所有，自八十七年間起陸續盜刻客戶李瓊珍、江王淑卿等人之印章，並
    盜蓋客戶謝阿麥等人之印文，冒用客戶名義，偽造借據等授信書類，持向原告冒
    貸得款項侵吞入己，並於八十九年三月二十七日於本人之帳戶內，以虛存新台幣
    （下同）一千萬元之方式，進而盜領五百三十萬元後，棄職潛逃，致原告受有如
    訴之聲明之損害，刑事部分，業據檢察官以八十九年度偵字第二二七六號及一九
    六六號提起公訴在案，為此提起本件刑事附帶民事訴訟。
乙、被告方面：
    對於原告之請求沒有意見，確實尚有如原告請求之金額未償。
    理  由
甲、得心証之理由：
一、原告主張之前揭事實，為被告所不爭執，並經本院八十九年度訴字第二五二號判
    決認定，且判處被告罪刑在案。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。從而，原告本於上開侵權行為之規定，請求被告給付一
    千二百七十五萬元，及自八十九年三月二十九日起至清償日止，依法定利率計算
    之利息，為有理由，應予准許。
乙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十
    一條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
