【裁判字號】    89,交訴,148
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度交訴字第一四八號
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十年三月二十五日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因公共危險等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年三月二十五日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     二十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        法院書記官于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
