【裁判字號】    90,易,288
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年及八十五年間分別因違反肅清煙毒條例等罪
    ，經台灣土林地方法院及本院分別判處有期徒刑一年七月及應執行有期徒刑三年
    四月，二案接續執行，於八十八年五月二十六日起假釋付保護管束（於九十年十
    月二十七日假釋期滿）；詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一
    月四日中午十二時二十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段一八七巷口前，
    以自備之鑰匙竊取乙○○所有車牌號碼ＰＸ─八四八六號自小客車一部，得手後
    留供己用。嗣於九十年一月九日淩晨三時三十分許，駕駛上開自小客車行經彰化
    縣員林鎮○○里○○路及和平街口時，為警查獲，並扣得其所有供行竊所用之鑰
    匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失
    竊之情節相符，並有車輛竊盜資料查詢表、贓物領據保管單各一紙及照片二幀附
    卷可稽，並有被告所有供行竊所用之鑰匙一支扣案可證，本件事證明確，被告竊
    盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、所得之利益，並犯罪坦承後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算摽準。扣案之鑰匙一支，係被告所有，且供犯罪所用
    之物，業據被告供陳在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官    于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十七  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
