【裁判字號】    90,易,125
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九四六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院所為遠離被害人住居所之民事通常保護令裁定，累犯，處拘役拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於
    民國（下同）八十七年三月十三日執行完畢，仍不知悔改，明知其因對於其妻乙
    ○○實施家庭暴力行為，本院業經乙○○之聲請，依家庭暴力防治法第十三條第
    二項第一、二款之規定，於八十九年七月三日核發八十九年度家護字第七十九號
    民事通常保護令，命其遠離彰化縣永靖鄉○○路一七七巷五弄十一號乙○○之住
    居所至少一百公尺，詎其為找乙○○談離婚之事，竟違反上開本院裁定，於八十
    九年十一月二十二日二十時十分許，進入前揭乙○○之住居所，嗣因未見及乙○
    ○而離開。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與被害人乙○○指訴及證人邱詹素敏證述之情
    相符，並有本院民事通常保護令一件附警訊卷可稽。罪證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。其前因違反
    麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年三月十
    三日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定，加重其刑。爰審酌被告之素行，及其
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條第
二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   卓  俊  杰
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十三   日
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
