【裁判字號】    88,訴,1042
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○四二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人與被上訴人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年二月十六日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸拾伍萬柒仟柒佰
拾捌元，折合銀元貳仟壹佰玖拾貳元，應徵裁判費銀元仟貳佰捌拾捌元，折合新
台幣玖仟捌佰陸拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前
段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁
回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
