【裁判字號】    89,交易,356
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六六四七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又其告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，須告訴乃論，
    刑法第二百八十七條亦有規定。經查本件業經告訴人丙○○（由其法定代理人乙
    ○○代理）撤回告訴，有九十年三月十三日訊問筆錄附卷可稽，揆諸首開法條規
    定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十     年     三     月    二  十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九  十     年     三    月    二 十 一   日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
