【裁判字號】    90,交附民,42
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第四二號
    原        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  丙○○
右列被告因過失傷害（本院九十年度交易字第七七號）案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，為刑事訴訟法第四百八十八條所明文。經
    查，本件被告所涉刑事案件（本院九十年度交易字第七七號），已於民國九十年
    三月十三日辯論終結，有當日審判筆錄在卷可佐，茲原告於辯論終結後之同年三
    月十五日始具狀提起附帶民事訴訟，有卷附之起訴狀在卷可稽，揆諸首開法條規
    定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
