【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬伍仟貳佰參拾陸元，及自民國八十八年八月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九‧四四計算之利息，並自民國八十八年九月二十
九日起至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年五月二十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元
      ，約定利息按年息百分之九‧五計算，並隨原告銀行基本放款利率之變動調整
      計付，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年五月二十七日。詎被
      告自八十八年八月二十七日起即未繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本、放款客戶資料查詢單各一份、基本放款利
      率表影本三份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本、放款客戶資料查詢單
    各一份、基本放款利率表影本三份、戶籍謄本一份等為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸關係求被告給付原告壹佰玖拾伍萬伍仟貳佰參拾陸元，及自八十
    八年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之九‧四四計算之利息，並自八十
    八年九月二十九日起至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
