【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鄭新平
                送達代收人丁.
    被      告  重億興業股份有限公司
                            設.
    兼  右一人
    法定代理人  己○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
                庚○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告重億興業股份有限公司於民國八十三年十月二十日，以其餘被告己○○
        、戊○○、乙○○、吳盧金山（已死亡）等為連帶保證人，與原告訂立保證
        書，約定就被告重億興業股份有限公司現在（包括過去所負，現在尚未清償
        ）及將來對於原告所負之一切債務，以本金新台幣三千萬元為限額暨其利息
        、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務
        人負連帶清償之責
      被告重億興業股份有限公司依上開約定於八十四年三月三十一日起，向原告
        借款共計九百七十五萬元（到期日、利率分別詳如附表），並約定遲延清償
        時，除仍按附表所示之利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告重億
        興業股份有限公司竟到期未為清償，且前開借款自八十四年七月二十九日起
        即未依約繳付利息，僅償還部分本金四十萬元，目前尚欠如附表所示之本金
        、利息及違約金。又被告甲○○、庚○○為連帶保證人吳盧金山之法定繼承
        人，自亦應負連帶責任。嗣原告屢向被告重億興業股份有限公司催討，均置
        之不理，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一紙、借據二張、約定書五份及保證書一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    被告重億興業股份有限公司、己○○、乙○○方面：
      對於本票、借據、約定書上之簽名、印文之真正及借款之事實均不爭執，惟希
      望原告同意由己○○個人承擔。
    被告甲○○、庚○○方面：
      原告提山之本票、借據、約定書及保證書上之連帶保證人「吳盧金山」之簽名
      ，因其本人並不識字，其名字係他人所冒簽，印文亦非其本人所有，故連帶保
      證契約並不成立，繼承人即被告甲○○、庚○○自不負連帶保證責任。
丙、被告戊○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、依職權調查本院有無受理被告聲請拋棄繼承之案件。
    理    由
一、本件被告戊○○部分未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告重億興業股份有限公司於八十四年三月三十一日起，向原
    告借款共計九佰七十五萬元（到期日、利率分別詳如附表），並約定遲延清償時
    ，除仍按附表所示之利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。而被告重億興業股份有
    限公司竟未依約清償，且前開借款自八十四年七月二十九日起即未繳付利息，僅
    償還部分本金四十萬元，致目前尚欠原告如附表所示之本金、利息及違約金，而
    被告甲○○、庚○○為連帶保證人即被繼承人吳盧金山之法定繼承人，自亦應負
    連帶保證責任，業據原告提出本票一紙、借據二張、約定書五份及保證書一紙為
    證。經核上揭借據或本票之借款人欄及連帶保證人欄確各有「重億興業股份有限
    公司」、「己○○」、「乙○○」、「吳盧金山」之簽名及印文；被告己○○、
    乙○○復對原告主張之事實不爭執；而被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，又未提出任何書狀供本院斟酌；至於被告甲○○、庚○○雖辯稱：原告
    提山之本票、借據、約定書及保證書上之連帶保證人即被繼承人「吳盧金山」之
    簽名，因其本人並不識字，其名字係他人所冒簽，印文亦非其本人所有云云，惟
    其並未舉證以實其說，且當時簽立借款事宜時，被告甲○○、庚○○既均不知情
    ，亦不在現場，事後僅以被繼承人吳盧金山不識字為由，抗辯上開文件簽名及印
    文應非被繼承人吳盧金山本人所為，應純屬推測之詞，自不足採信，本院亦查無
    被告甲○○、庚○○聲明拋棄繼承或限定繼承之事件。原告上開主張自堪信為真
    實。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項有
    明文規定，被告甲○○、庚○○為連帶保證人吳盧金山之法定繼承人，均未合法
    拋棄繼承，已如前述，是被告甲○○、庚○○部分亦應對於被告即債務人重億興
    業股份有限公司所積欠之消費借貸債務，應負連帶清償之責任。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付原告如主文所示之本
    金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
