【裁判字號】    90,訴,115
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五二六號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造身分證乙枚、印章乙枚、署押陸拾枚及印文陸拾枚（在同意書、申請書、
轉帳代繳授權書上）均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年底某日，因見報紙廣告上刊載「買手機送現金」
    ，而打電話予姓名、年籍均不詳之「劉先生」成年男子，雙方基於行使偽造文書
    之犯意聯絡，約定由乙○○於九十年一月八日下午二時許，在台中市○○路將自
    己之照片交予劉先生，待於同年月十日下午四時許，再於同址，由劉先生將偽造
    「姓名為洪連祥、照片為乙○○」之身分證、偽造姓名為洪連祥之印章乙枚交予
    乙○○，並約定由乙○○冒充洪連祥之身分申請新台幣（下同）九百九十元之行
    動電話門號及手機共五組，事後劉先生再以每組門號及手機一千八百元之價格向
    其購買，乙○○遂冒充洪連祥之身分，於同年月十三日晚間九時三十分許，在嘉
    義市○○路二九二號上好電視，持該偽造之身分證、印章，向店員申辦行動電話
    門號及手機共五組，並在同意書、申請書（一式四聯、一聯有二個姓名攔）及轉
    帳代繳授權書（一式三聯）各五份上偽簽洪連祥之署押，因申請書及轉帳代繳授
    權書均係以複寫方式書寫，共計偽簽洪連祥之署押六十枚，足生損害於戶政機關
    對身分證件管理及行動電話公司對客戶資料管理之正確性，當場為店員報警查獲
    ，並扣得被告所有偽造之身分證乙枚、印章乙枚、台灣大哥大公司所有之偽簽洪
    連祥署押及偽蓋洪連祥印文之同意書、申請書、轉帳代繳授權書各五份。
二、案經嘉義市警察局第一分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告乙○○對於前揭事實欄所示時地之犯行，於警訊、偵訊及本院審理時皆
    坦承不諱。復有搜索扣押筆錄、扣案之偽造之身分證乙枚、印章乙枚、偽簽洪連
    祥署押之同意書、申請書、轉帳代繳授權書各五份附卷可稽，並有證人即警員甲
    ○○之證述可供參酌。本件事證明確，堪予認定。
二、核被告偽造身分證後行使之行為，係犯刑法第二百十二條、二百十六條之行使偽
    造特種文書罪，偽造之低度行為，應吸收於行使之高度行為內，不另論罪。其持
    偽造之印章加以蓋用，並偽造洪連祥之署押填寫資料申請行動電話之行為，係犯
    同法第二百十條、二百十六條之行使偽造私文書罪。被告雖先後有伍次前揭行使
    偽造文書行為，惟時間密接、地點同一、方法相同，且持續侵害同一法益，仍屬
    一犯意接續多次行為，應為接續犯，屬單純一罪。被告偽造洪連祥印文、署押之
    行為係偽造私文書之一部行為，不另論以同法第二百十七條偽造印章印文署押罪
    。被告所犯前揭行使偽造特種文書罪、行使偽造私文書罪間有方法、目的與原因
    、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪論處。又被告與姓
    名、年籍均不詳之「劉先生」成年男子相互間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆
    為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害、及被告尚未獲得犯罪利益
    及事後坦承犯行、深知悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    警懲。
三、扣案之偽造身分證乙枚、印章乙枚、偽簽洪連祥署押六十枚及印文六十枚（在同
    意書、申請書及轉帳代繳授權書上）均係被告所有，供犯罪之用，業據被告坦承
    在卷，身分證乙枚應依刑法第三十八條第一項第二款沒收，另印章乙枚、署押六
    十枚及印文六十枚應依刑法第二百十九條沒收。至於同意書五份、申請書（一式
    四聯、一聯有二個姓名攔）五份及轉帳代繳授權書（一式三聯）五份，應屬於被
    害人台灣大哥大公司所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
條、第二百十二條、第二百十六條、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十     日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國       九十     年     三    月     二十七    日
                                          書記官    侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
