【裁判字號】    88,訴,339
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王正明
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○三二
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之第一級毒品海洛因
柒包（驗後淨重共計貳拾玖點伍玖公克）沒收銷燬之，扣案之前開毒品外包裝柒個、
0000000000號呼叫器壹個、分裝袋壹佰柒拾個均沒收，又因犯罪所得之新
台幣陸萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○綽號「阿堂」，前於民國八十年間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期
    徒刑三年四月確定；又於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三十元折算一日確定，嗣上開刑罰經法院定其應執
    行之刑為三年六月，且移付執行，並於八十三年二月二十一日假釋付保護管束，
    詎於保護管束期間，又於八十三年間因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑
    三年六月確定，上開假釋亦遭撤銷，所餘殘刑與前開刑罰接續執行，繼之又於八
    十五年八月二十二日假釋付保護管束，至八十八年十二月五日始行屆滿，惟該假
    釋又遭撤銷，所餘殘刑均未執行完畢。詎不知悔改，復基於意圖營利之概括犯意
    ，使用0000000000號呼叫器作為聯絡工具，先後四次於（一）八十八
    年一月十二日下午二時許，在臺南市○○○路麥當勞漢堡店後面，以一包新台幣
    （下同）一萬五千元之價格，販賣不詳重量之第一級毒品海洛因一包與戊○○；
    （二）八十八年一月十六日下午六時許，在臺南市○○路與中華西路交岔路口附
    近，以一包一萬五千元之價格，販賣不詳重量之第一級毒品海洛因一包與戊○○
    ；（三）八十八年一月二十日下午四時三十分許，在上揭麥當勞店後面，以一包
    一萬五千元之價格，販賣不詳重量之第一級毒品海洛因一包與戊○○；（四）八
    十八年一月二十五日下午三時許，在上揭麥當勞店後面，以一包一萬五千元之價
    格，販賣不詳重量之第一級毒品海洛因一包與戊○○。每次交易均由戊○○先撥
    打前開呼叫器予丁○○，戊○○於丁○○回電之際表明購買意思，再由丁○○指
    定地點進行交易。嗣於八十八年一月二十九日下午一時四十分許，戊○○為臺南
    縣警察局歸仁分局刑事組警員在臺南市○○路○段三五○巷二號處查獲涉嫌施用
    第一級毒品海洛因（另案偵查），戊○○乃供出毒品購自丁○○等情，經警授意
    下，撥打上開呼叫器與丁○○，並於丁○○回電時表明擬以一萬三千元價格購買
    第一級毒品海洛因之意，雙方遂約定於同日下午四時許在上揭麥當勞店附近交易
    ，後丁○○於同日下午四時許到達上開地點準備與蘇柏盛進行交易時，因發現警
    察埋伏隨即逃跑，旋在臺南市○○○路二段四九五號「雅哥ＫＴＶ」後方道路為
    上揭刑事組偵查員丙○○等人所逮捕，並當場自丁○○身上起出第一級毒品海洛
    因二包及0000000000號呼叫器一個，嗣於同日下午四時五十分許，又
    由丁○○帶同警方至前揭ＫＴＶ機房內，再扣得第一級毒品海洛因五包（含海洛
    因殘渣袋一包）及分裝袋一百七十個。前後總計扣得第一級毒品海洛因七包（驗
    後淨重共計二十九點五九公克，前開毒品外包裝共七個）、000000000
    0號呼叫器一個及分裝袋一百七十個。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官呈臺灣高等法院
    臺南分院檢察署檢察長令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於八十八年一月二十九日下午接獲案外人戊○○撥打其所
    有0000000000號呼叫器，並回電與之約定於同日下午四時許在臺南市
    ○○○路麥當勞漢堡店後見面，嗣抵達上址即為警方追捕，並自身上起出第一級
    毒品海洛因二包及上開號碼呼叫器一個，後又帶同警方至「雅哥ＫＴＶ」機房起
    出第一級毒品海洛因五包及分裝袋一百七十個等情，惟矢口否認有何販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，辯稱：證人戊○○前曾請求被告出售毒品海洛因，然為被告
    所拒，因而懷恨在心，後因施用毒品遭警查獲，為求減輕其刑，始佯約被告見面
    ，蓄意誣陷被告，查獲之第一級毒品海洛因全供己施用，分裝袋一百七十個則為
    案外人甲○○所有供裝放製鞋零件所用，從未販買毒品云云。
二、經查：
（一）前揭被告以其所有0000000000號呼叫器為聯絡工具，先後於八十八
      年一月十二日下午二時許、八十八年一月十六日下午六時許、八十八年一月二
      十日下午四時三十分許、八十八年一月二十五日下午三時許，販賣第一級毒品
      海洛因與戊○○之事實，迭據證人戊○○於警訊及偵查中證述屬實（警卷第四
      頁至第十頁偵訊筆錄，八十八年度偵字第一八四八號卷第二十三頁反面至第二
      十五頁反面訊問筆錄），又警方係先查獲戊○○施用第一級毒品海洛因後，於
      戊○○供出毒品來源配合偵辦下，由戊○○撥打被告使用之00000000
      00號呼叫器，嗣被告回電時約定購買價值一萬三千元之第一級毒品海洛因，
      並於約定時地查獲被告，並當場自其身上起出第一級毒品海洛因二包及000
      0000000號呼叫器一個，後被告並帶同警方自「雅哥ＫＴＶ」機房內起
      出第一級海洛因五包（含殘渣袋一包）及分裝袋一百七十個之事實，除據前開
      證人戊○○於警訊及偵查中陳述綦詳外，亦為證人即查獲本件之臺南縣警察局
      歸仁分局刑事組偵查員丙○○於偵查及審理時結證無訛（八十八年度偵字第一
      八四八號卷第二十四頁至第二十五頁訊問筆錄，本院卷第五十五頁至第五十六
      頁審判筆錄）。此外，復有扣案之第一級毒品海洛因共七包（驗後淨重共計二
      十九點五九公克，前開毒品外包裝共七個）、0000000000號呼叫器
      一個及分裝袋一百七十個可資佐證。上開毒品經送鑑驗，確係第一級毒品海洛
      因，驗後淨重二十九點五九公克，有法務部調查局鑑定通知書一份附卷（八十
      八年度偵字第一八四八號卷第四十頁）可稽。
（二）被告雖以前開情詞為辯，惟自其於警訊及偵查中所供：「（問：戊○○你是否
      認識？是否販賣海洛因給戊○○？）我不認識，我沒有販售給他。．．（問：
      戊○○又供稱他都是打0000000000號呼叫器給你，你再回電給他，
      並告訴他交貨地點，他再依約定地點向你購買海洛因的？）這個人我不認識，
      是他亂說的。」（警第五頁反面偵訊筆錄）；「（問：有無以一包一萬五千元
      之海洛因賣給戊○○？）沒有，我不認識他。」（八十八年度偵字第一八四八
      號卷第十二頁反面訊問筆錄），均稱不識證人戊○○，嗣於審理時卻曰：「（
      問：你是否認識戊○○？）認識。」（本院卷第十四頁反面訊問筆錄），改口
      認識證人戊○○，其供詞反覆不一，已不無可疑之處，雖被告對此矛盾情節逕
      謂不知當時與之相約見面綽號「豆漿」之人即證人戊○○，然而，被告既坦承
      係綽號「豆漿」之人撥打其呼叫器，於回電時相約時地見面，嗣於抵達所約地
      點即為警所獲，並自身上起出毒品等情（八十八年度偵字第一八四八號第二十
      五頁反面至第二十六頁訊問筆錄），上開時地僅被告與證人戊○○所親口約定
      ，並未邀集他人，至為明確，而被告嗣後又於相約見面過程為警查獲毒品，被
      告應知警訊及偵查中所詢購買毒品之「戊○○」除上開時地與其相約之綽號「
      豆漿」者，別無他人之可能，故被告事後改稱不知綽號「豆漿」即證人戊○○
      云云，顯圖卸責之詞。被告於審理時雖又辯稱上開警訊筆錄之自白係意識模糊
      下所為云云（本院卷第十五頁反面訊問筆錄），惟被告於警訊時猶知通知選任
      辯護人陳忠義律師到庭辯護，有記載上開律師在場簽名之偵訊筆錄在卷（警卷
      第六頁）可證，由被告知曉法律程序之舉止觀之，其精神狀態當無模糊不清之
      情事。
（三）被告於審理中固稱：「（問：你與戊○○有無仇恨？）他當初曾向我買海洛因
      ，但我拒絕他。」（本院卷第十六頁訊問筆錄）；「．．加上證人（即戊○○
      ）曾請求被告賣海洛因予其，然為被告所拒因而懷恨在心，以致蓄意構詞誣陷
      被告。」（本院卷第一百四十五頁被告答辯狀），明確指陳與證人戊○○間存
      有仇隙，而為該名證人所誣指，但被告竟於審理時又言及：「（問：有無跟戊
      ○○合買海洛因？）大概二、三次。」（本院卷第一百三十九頁審判筆錄）等
      與證人戊○○合資購買毒品之情，以其先稱不知證人戊○○何人，嗣改口二人
      間存有仇怨，再謂曾合資購毒，關於其與證人戊○○間關係為何之供述前後反
      覆不一，所言誣陷或合買云云是否屬實，早啟人疑竇。更有甚者，苟如被告所
      言，其與證人戊○○曾經合買毒品為真，因證人戊○○已自行由此取得購毒管
      道，當無另向被告購買毒品海洛因施用之必要，自無可能發生購毒遭拒，而生
      怨隙之情；又販賣毒品課以極刑重罰，交易過程隱密非常，非關係熟稔親暱者
      當自無可能合資購買，為眾所皆知之理，果被告與證人戊○○真因購毒遭拒存
      有仇恨嫌隙，被告在知悉證人戊○○為求報復而有暴露購毒管道之可能下，絕
      無可能又與證人戊○○共同出資購買毒品，是被告於審理時所稱仇恨或合買等
      情節，不唯與情理有悖，更互呈扞格，均難置信。再者，被告所謂與證人戊○
      ○共同出資購買毒品等情乃關於被告販賣毒品犯行至為有利之重要事實，不獨
      未見被告與證人戊○○於警訊及偵查中予以任何敘明，尤有進者，被告於審理
      時自稱：「每次我們都一起去，每次都是我們二人合出一萬多元去路竹買，跟
      一個姓蘇綽號叫阿猴的約三十歲男子所購買。」（本院卷第一百三十九頁至第
      一百四十頁審判筆錄）；「（問：無跟戊○○合買海洛因？）大概二、三次。
      每次我們都一起去，每次都是我們二人合出一萬多元去路竹買，跟一個姓蘇綽
      號叫阿猴的約三十歲男子所購買。」（本院卷第一百三十九頁至第一百四十頁
      審判筆錄）等情，以此質諸證人戊○○，其於審理時先謂：「我們是合資到路
      竹購買的，我們共合資買了四次。．．（問：你們合資購買四次，均是二人一
      同前往？）是，我們二人一起去買的。」（本院卷第三十一頁審理筆錄）嗣後
      又謂：「（問：你與丁○○合資購買海洛因有無拿錢給丁○○？）我是直接將
      錢交給丁○○，因為我是託他買海洛因的，實際上誰賣海洛因給我，我並不清
      楚。」（本院卷第一百零八頁訊問筆錄），則關於二人合資購買情節，被告堅
      稱二人同行，且向綽號「阿猴」所購，而證人戊○○雖先云同行，嗣卻於審理
      時基於自由意識下翻覆其詞，謂皆委由被告出面購買，其並不知向何人所購等
      情，被告與證人戊○○所述合資購買毒品情節之對象及內容顯有差異，破綻百
      出，益徵二人事後所云合資購毒等情全係臨訟編造，不值採信。
（四）又被告雖矢口否認扣案之分裝袋一百七十個為其所有供販賣毒品所用之物，辯
      稱係案外人即「雅哥ＫＴＶ」負責人甲○○所有置放製鞋零件之物云云，惟經
      傳喚該名證人，不唯從未到庭應訊，且被告復陳該名證人業已死亡（本院卷第
      一百四十三頁辯護意旨狀），自無從依此稽考。另被告於最後審判期日又於書
      狀中陳明證人即甲○○之妻郭金枝亦通曉上情，然則，證人郭金枝非屬被告前
      稱分裝袋所有者之甲○○本人，所言之證明力即嫌薄弱。而上開分裝袋既為被
      告帶同警方於「雅哥ＫＴＶ」機房內所獲，迭為被告於警訊、偵查及審理時坦
      承不諱（警卷第四頁反面偵訊筆錄，八十八年度偵字一八四八號卷第二十六頁
      及其反面訊問筆錄，本院卷第一百三十八頁審判筆錄），按ＫＴＶ機房一般為
      ＫＴＶ工作人員播放歌曲之處所，內置製鞋所用之工具或零組件，畢竟罕見，
      況且檢視扣案毒品之外包裝，其中五袋較小者，與扣案之分裝袋大小形狀均屬
      一致，有查獲時所攝之扣案毒品、分裝袋照片一幀在卷（警卷第十二頁）可查
      ，此外，再輔以被告持有高達二十九點五九公克之鉅量毒品等情，扣案分裝袋
      一百七十個係被告用以分裝所販賣毒品之物，洵堪認定。是被告書狀中所述及
      之證人郭金枝，核無調查之必要。
（五）雖證人戊○○於八十八年八月六日、八十九年九月十四日審理時均翻異其詞，
      謂並未向被告購買毒品，係二人合資購買毒品云云，固與其於警訊及偵查中之
      證言不無出入。然則，質之證人戊○○何以前後供述不一，其答稱：「（問：
      你於偵訊中所述是否實在？）我怕警方將我借提外出查案，我怕員警會刑求我
      ，我當時藥癮發作了。」（本院卷第三十頁訊問筆錄），惟上開證人於八十八
      年三月一日偵查中坦承向被告購買毒品時，當日係自行到場，並未自監所借提
      應訊，有臺灣臺南地方法院檢察署報告單、八十八年三月一日訊問筆錄、臺灣
      嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      各一份在卷（八十八年度偵字第一八四八號卷第二十二頁至第二十九頁，本院
      卷第七十五頁至八十八頁）可稽，是證人戊○○於偵查中既未身陷囹圄，自無
      為警借提進而刑求之虞；又前開訊問期日另有被告、被告選任辯護人陳忠義律
      師在場，亦有前開報到單、訊問筆錄可證，設證人戊○○當時毒癮發作，此等
      攸關證言證據能力及價值之事實，應為被告或辯護人爭執甚烈，然卻未見渠等
      於偵審中有何異議。況證人戊○○於警訊及偵查中迭稱被告綽號「阿堂」、呼
      叫器號碼0000000000號（警卷第九頁偵訊筆錄），均與被告於偵查
      中自承之綽號、呼叫器號碼相符（八十八年度偵字第一八四八號卷第十二頁反
      面訊問筆錄），未予誤植，其精神狀態自非異常。綜合上情以觀，則證人戊○
      ○所言懼怕借提刑求及毒癮發作等情，均與事理有違，俱不實在。此外，參以
      證人戊○○他稱與被告合資購買毒品等節，其審理時先云：「（問：你吸食的
      海洛因向何人購買的？）向綽號『阿猴』的不詳姓名男子購買的。．．（問：
      你於警訊中稱海洛因向丁○○購買的是否實在？）不實在，我們是合資到路竹
      購買的，我們共合資買了四次。．．（問：你們合資購買四次，均是二人一同
      前往？）是，我們二人一起去買的。」（本院卷第二十九頁反面至第三十一頁
      訊問筆錄），嗣後卻改稱：「（問：你與丁○○合資購買海洛因有無拿錢給丁
      ○○？）我是直接將錢交給丁○○，因為我是託他買海洛因的，實際上誰賣海
      洛因給我，我並不清楚。」（本院卷第一百零八頁訊問筆錄），則關於證人戊
      ○○有無與被告同行，抑或委託被告一人出面購買，是否知悉販賣者並販賣地
      點等合資購毒情節，證人戊○○先後供述不僅互有出入，更與其於警訊及偵查
      中之證言大相違背，是所謂合資云云，當係事後迴護之詞，殊難置信。
（六）被告於審理時雖又亟力辯稱證人戊○○於警訊時關於其連續販賣毒品之時間有
      所矛盾，不可採信云云，且依證人戊○○於警訊時前後所言：「我於八十七年
      十一月初開始食海因，最後一次於八十八年一月二十五日十五時許，在我朋友
      乙○○住處（臺南市○○路○段三五○巷二號）吸食。」（警卷第八頁反面偵
      訊筆錄）；「（問：你共向丁○○購買幾次海洛因？價錢若干？）購買海洛因
      四次，．．第四次是八十八年一月二十五日十五時在臺南市○○○路麥當勞後
      面購買。」（警卷第九頁反面至第十頁訊問筆錄），證人戊○○於八十八年一
      月二十五日下午三時究竟與案外人乙○○共同施用毒品抑或與被告進行毒品交
      易之證言似有所衝突，然於審理時以此時段詢問證人戊○○，其卻稱：「（問
      ：你於警訊中所述是否實在？）我有與乙○○一同在他的住處吸食毒品海洛因
      ，我八十八年一月二十五日所吸食的海洛因是我與乙○○到丁○○在台南市○
      ○○路麥當勞後面住處向他拿的，並不是向丁○○買的。拿到海洛因之後，我
      就與乙○○回到他位於臺南市○○路○段三五○巷二號住處吸食。」（本院卷
      第一百零七頁訊問筆錄），由此觀之，可知八十八年一月二十五日下午三時許
      證人戊○○應先自被告處取得毒品，嗣後再與案外人乙○○同至他處施用毒品
      ，既然可以區分時間先後，則證人戊○○指證之上開販賣及施用時間並無矛盾
      可言。
（七）此外，販賣毒品處以極刑重罰，眾所皆知，衡諸常情，購買管道當隱匿非常。
      本件既因證人戊○○供出毒品來源後，配合警方偵辦撥打被告使用之呼叫器，
      於被告回電時約定販毒交易時地，進而查獲，足見證人戊○○於查獲前必曾向
      被告購買毒品，已建立購買毒品管道，否則被告於突然接獲證人戊○○撥打呼
      叫器之訊號後，當無立即身攜毒品親赴現場之理。此外，證人戊○○之證言又
      別無其他瑕疵，已如前述，則證人戊○○證稱八十八年一月間曾先後四次向被
      告購得價值總計六萬元之第一級毒品海洛因等情，殊堪採信。
（八）末按第一級毒品海洛因物稀價昂，為政府嚴予取締之物，苟被告買賣間無利可
      圖，則被告縱屬至愚，亦無甘冒遭移送法辦之危險，平白從事販賣之理，是其
      所販入之價格必較其所出售之價格低廉，自有從中牟利之營利意圖。因之，綜
      上所陳，被告之否認及辯解，先後矛盾，閃爍不一，無非事後圖卸之詞，不足
      採信。事證明確，其犯行堪以認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所定之第一級毒品。核被告先
    後於於八十八年一月十二日下午二時許、八十八年一月十六日下午六時許、八十
    八年一月二十日下午四時三十分許、八十八年一月二十五日下午三時許四次販賣
    第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
    品既遂罪；其於八十八年一月二十九日下午販賣毒品之行為，因其屢稱所販賣之
    毒品係供己施用（警卷第五頁偵訊筆錄，八十八年度偵字第一八四八號卷第十三
    頁、第二十六頁反面訊問筆錄，本院卷第一百三十九頁審判筆錄），且乏其他積
    極佐證得認被告於取得之際時即具備營利之意圖，嗣於交付前為警所獲，則係犯
    毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪。被告持有第
    一級毒品之低度行為，應為販賣第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後販賣第一級毒品之既、未遂犯行，時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五十六條規定，為連續犯，應從重
    論以販賣第一級毒品既遂一罪，除法定本刑死刑、無期徒刑依法不得加重外，其
    餘法定刑（即罰金部分）則加重其刑。爰審酌被告前曾多次違犯肅清煙毒條例、
    麻醉藥品管理條例等罪，素行不良，本件犯行時仍值假釋期間，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    （八十八年度偵字第三○三二號卷第二頁至第六頁，本院卷第四頁至第八頁）可
    按，竟無視於毒品對於健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪之禁令，復販賣毒品與他
    人施用，前施以通常之刑難收矯正之效，惡性非輕，先後販賣次數多至五次（包
    括既遂四次、未遂一次），查獲之第一級毒品海洛因驗後淨重高達二十九點五九
    公克，其犯行對於社會國家之危害至深且鉅，並犯罪之動機、目的、方法，及事
    後否認犯罪、多所矯飾等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依刑法第三十七條
    第一項規定宣告褫奪公權終身，以示懲儆。
四、扣案之第一級毒品海洛因七包（驗後淨重二十九點五九公克）係經查獲之毒品，
應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。扣案之前開毒
    品之外包裝七個、0000000000號呼叫器一個、分裝袋一百七十個均供
    本件販賣毒品所用之物，亦如前述，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定
    宣告沒收。末被告販賣第一級毒品海洛因與證人戊○○，因而獲得六萬元之金錢
    ，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能
    沒收時，並以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
