【裁判字號】    90,訴,35
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李國弘律師
    被      告  丙  ○      住.
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○、甲○○應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十年一月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十二月二十九日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告丙○負擔五分之二，餘由被告甲○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告二人係夫妻關係，經營易達營造有限公司（下稱易達公司），被告丙○
        與原告同為國際獅子會之會友，且均曾任該會會長，因而孰識，嗣原告委請
        被告興建房屋，被告二人即乘此機會，以其需款週轉為由，於民國八十九年
        一月十日相偕到原告住處，共同向原告借款新台幣（下同）參拾萬元，嗣又
        以同一方式分別於八十九年一月三十一日向原告借款一百萬元、同年二月十
        日借款一百萬元、同年五月二十二日借款六十萬元，經於同九月十四日結算
        ，扣除原告應付被告之上開建屋工程款，被告二人尚積欠原告二百八十萬元
        ，乃由丙○簽發發票人易達公司、面額分別為二百萬元、八十萬元，票期均
        為九十年一月二日、票號各為ＡＲ0000000號、ＡＲ0000000
        號之支票二紙交付原告，作為清償借款之用，惟屆期提示均不獲付款，且被
        告二人已前往中國大陸避債，迄未清償，為此訴請其二人給付借款。
  （二）又原告執有被告甲○○所簽發，付款人保證責任嘉義市第一信用合作社總社
        、面額六十萬元、日期八十九年九月二十五日、票號ＡＥＡ0000000
        號之支票一紙，經於同年十二月二十九日提示而未獲付款，爰依票據關係請
        求被告甲○○給付上開票款及自提示日起之法定遲延利息。
  三、證據：提出支票暨退票理由單三份、便條箴一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。理由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告二人共向其借款計二百八十萬元及被告甲○○積欠其票款六十
    萬元之事實，已據其分別提出支票暨退票理由單三份、便條箴一紙、戶籍謄本二
    份為證，核屬相符，且經證人林劉素藝到庭證述無訛，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸關係請求被告二人給付借款新台幣二百八十萬元，並自九十年一
    月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及依票據關係請求被告甲○
    ○給付票款六十萬元，並自上開支票提示日即八十九年十二月二十九日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本判決第一項原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額
    ，予以准許；另本判決第二項原告係本於票據關係而為請求，本院所為被告甲○
    ○敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百八十九條第
    一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
