【裁判字號】    90,簡,229
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
○二號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十一日
                                    書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
