【裁判字號】    90,交易,27
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十四日晚間二十二時十分許，於飲酒後
    ，已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍騎乘車號ＲＥＷ－０二五號機車，於
    花蓮縣鳳林鎮○○路上行駛，途經中正路一段一七四號前，未注意車前狀況，而
    與高鳳英所騎乘之ＵＴＭ－八二六號機車發生擦撞，致高鳳英右手臂輕微疼痛之
    傷害（過失傷害部分未據高鳳英提出告訴），嗣經警測試甲○○呼氣酒精濃度含
    量為每公升零點五八毫克，始查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人高鳳英、黃忠義於警訊時所證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、
    職務觀察報告表、酒精測定值表各一份附卷可稽。按道路交通安全規則第一一四
    條第二款規定：汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克
    以上者，不得駕車。此係因為酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響
    固因個人而異，然多與血液中之酒精濃度成正比，通常情形，血液中之酒精濃度
    在每公升一○○○毫克（即呼氣酒精濃度每公升零點五毫克）時，雖在外觀上無
    法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間功能均有降低之事實，對一般人而言，血
    液中酒精濃度增加至每公升一○○○至一五○○毫克（即呼氣酒精濃度約每公升
    零點五至零點七五毫克），顯示快感狀態、話多、臉色紅潤、每公升一五○○至
    二五○○毫克（呼氣酒精濃度每公升零點七五至一點二五毫克）時，呈興奮、走
    路不穩、咬字不清，稍有麻痹現象，迄每公升二五○○至三五○○毫克（呼氣酒
    精濃度每公升一點二五至一點七五毫克）時，始出現步行困難，不舒服感、言語
    不清、意識不明等情狀（參見施多喜撰，酒精（乙醇）之鑑定，載刑事科學第三
    十六期）。又當呼氣中酒精濃度為每公升零點二五毫克時，駕車之肇事率為一般
    未飲酒人之二倍，若為每公升零點四毫克時，駕車之肇事率為一般未飲酒人之六
    倍，若為每公升零點五五毫克時，駕車之肇事率為一般未飲酒人之十倍（參見中
    央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授於八十八年九月十八日所製「
    酒精濃度與肇事率之關係」附表）。則依相關研究結果，汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上，就駕駛汽車此種複雜技巧之操作
    已有障礙。而被告甲○○之酒精測試（呼氣酒精濃度每公升零點五八毫克），已
    高出法定不得駕車之標準，顯見被告確已無法安全而有效控制交通工具，其屬於
    不能安全駕駛汽車之情形至明。本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，惟其於酒後騎乘機車在
    道路上行駛，猶如一顆不定時炸彈，隨時有造成其他用路人之生命、身體受到侵
    害之危險，並考量本件被害人所受損害尚輕、被告犯罪後之態度已頗有悔意等一
切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年    三      月    二十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九  十    年    三      月    二十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
