【裁判字號】    90,交易,25
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一九號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國九十年一月十四日晚間，與友人在住處飲用二瓶米酒後，已酒醉不
    能安全地駕駛動力交通工具，仍於當晚八時許，騎乘車號ＨＧＤ─三六一號機車
    ，沿花蓮縣玉里鎮卓溪鄉古風村方向行駛，行經花蓮縣玉里鎮長良大橋北端時，
    經警發現甲○○所騎乘之機車，有蛇行、車身搖擺不定的現象，攔檢後，測得其
    呼氣酒精濃度達每公升一點０八毫克。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在警訊時供承綦詳，並有酒呼氣酒精濃度達每公升一
  點０八毫克之酒精測試值單、測試觀察紀錄表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一紙在卷可稽。
二、按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者之公共危險罪，係採抽象危險
    犯之立法，即立法者擬制行為人酒醉後之駕駛行為將製造社會所不容許之危險，
    因而不待酒醉駕駛人，已造成具體危害為必要，當行為人飲酒後，其吐氣酒精濃
    度已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率為一般
    正常人的十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第００一六六九號函可按。又酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，
    在醫學上，酒精濃度達每公升０點七五至一點二五毫克時，呈興奮、走路不穩、
    咬字不清，有麻痺現象，足可認定酒醉，且此一認定標準係有權機關用以補充並
    明確本條所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院審判上所引用。本件被告酒後測
    得酒精濃度達一點零八，已具備上述醫學現象，足可認定已不能安全駕駛，至為
    明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行，
    惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，騎乘機車行駛於馬路上，所造成之危險，
    且前亦因酒醉駕車，經本院於八十九年十二月十四日以八十九年度交易字第一五
    一號判處罰金一萬五千元，仍不知警惕，猶在為本件犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    三    月     二十     日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月     二十三   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
