【裁判字號】    90,訴,13
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○即陳正文.
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟零貳元，及自民國八十八年九月二十九
日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，暨自民國八十八年九月二十九
日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：被告丙○○（原名陳正文）於八十一年十二月十一日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借得款項新台幣（下同）五百萬元，約定借款利息按年息百分
    之十點一五計算，借款期間為八十一年十二月十一日迄九十六年十二月十一日止
    ，如未按期清償，全部債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
    月以內，按原利率之一成加計違約金，逾期在六個月以上者，按原借款利率之二
    成計算違約金，詎被告丙○○自八十六年九月間起即未依約繳納本息，經民事強
    制執行程序（鈞院八十七年度執字第三二四四號）原告雖獲部分金額之分配，但
    仍有如主文所示之金額未獲清償，而被告甲○○既為被告丙○○之連帶債務人，
    就該項債務自應負連帶清償之責任，原告自得依據消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，向被告請求給付如主文第一項所示之金額。
  (三)證據：借據一紙、本院八十七年度執字第三二四四號強制執行金額計算書分配表
    一紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之前開借據及分配表各一件為證，
    被告業經合法通知未到場，亦未以書狀提出何項聲明或陳述，本院自得依據前開
    證據認定原告之主張為可採信。從而，原告依據消費借貸返還請求權及本於連帶
    保證契約對連帶保證人之連帶給付請求權提起本訴，而請求判決如主文第一項所
    示，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
