【裁判字號】    90,花簡,17
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五八○號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補充該支票是蔡崇益於
    民國八十八年十一月二十二日在台北縣蘆洲市○○路四九二巷十三號所失竊，當
    時該支票上有關票據金額、發票日均未記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於偵查及本院訊問時之自白。
  ２被害人蔡崇益於警訊、偵查中之陳述。
  ３證人胡秋玉在警訊、偵查中之證詞。
  ４支票及退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺
    失票據申報書各一份在卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十      日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
