【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在民國九十年一月八日上午和朋友一起喝了一瓶米酒之後，已經不能安全
    地駕駛動力交通工具，卻仍然騎乘未懸掛車牌的機車在路上行駛，行經花蓮縣吉
    安鄉○○路與香源路口時，經警方攔檢後測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點九
    七毫克。
二、案經內政部警政署鐵路警察局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，民國八十八年四月二十三日
    生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列於公共危險罪處罰，本條係採抽象
    危險犯之立法，亦即行為人因為服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛
    者，立法者即擬制行為人的駕駛行為將製造一個社會所不容許的危險，而構成本
    罪，不待行為人駕駛動力交通工具已發生具體危害的公共危險為必要，此種規定
    有德、美等國之立法先例可供參考，為現代給付福利國家基於維護公益的立場，
    為實現對人民的生存照顧義務，所為保障人民權益之立法，但是要如何判斷行為
    人酒後駕車時是處於不能安全駕駛的狀態呢，實務上參考德、美等國實務上認定
    的標準，認為行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升０點五五毫克或血
    液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率為一般正常人的十倍，應認已達「不能
    安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函
    定有明文，此一認定標準係有權機關用以補充並明確本條所謂不能安全駕駛之參
    考，自得為法院審判上所引用，在此先加以說明。
二、本件被告甲○○雖然經本院合法傳喚而沒有到庭應訊，但是他在警訊中已經坦白
    承認被警方攔檢當天有喝酒的事實，而且警方攔檢時，被告正騎乘機車，機車正
    在發動中，也有警訊筆錄可以查證，又被告在攔檢後所做的呼氣中酒精濃度測試
  ，達每公升０點九七毫克，有酒精測試值紀錄一紙可為依據，則依據上述說明，
    已可認定被告甲○○酒後不能安全駕駛交通工具而駕駛的行為，已經造成路上人
    車的危險，本件事證已經明確，被告的犯行可以認定。
三、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告酒後之反應、判斷力及對機車的操控能力已
    較平時為差，仍不顧路上人車之安危貿然駕車上路等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之標準。
四、最後要補充說明的是，被告經本院合法傳喚無正當理由而沒有到庭應訊，然而本
    院認為本件是應科罰金的案件，所以不待上述被告到庭陳述，就直接為一造辯論
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     三     月      二十      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
