【裁判字號】    90,上易,52
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度上易字第五二號
    上訴人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第四七四號中華民
國九十年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年偵字第
六二九號），提起上訴，經本院於民國九十年三月六日辯論終結，茲以尚有調查之必
要，應命再開辯論。並定於民國九十年四月十七日上午十時四十五分，於本院臺東臨
時庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
