【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李蒼棟律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○○路一九一巷十四號
                甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬元及自民國八十九年八月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十六萬元，即自訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○因疏於照顧父母，遭親友指責，竟遷怒於原告，及與其妻即被告甲○
    ○共同基於傷害之犯意，於民國八十八年七月二十七日上午十時二時五分，無故
    在宜蘭縣礁溪鄉○○路○段一一四號原告之夫林萬寶所開設之「蜜芝蜜服飾店」
    ，由被告乙○○動手毆打原告之身體，被告甲○○則在旁觀看，且以台語稱「打
    到死、打到死」等語，致使原告雙手多處外傷瘀青腫，案經檢察官偵查終結，並
    提起公訴在案。
  (二)被告夫婦疏於照顧父母，遭親友指責後竟將原告打傷，致原告疼痛異常，惟被告
    事後非但未有任何歉意，反而惡言相譏，令人痛心，原告爰依民法第一百八十五
    條第一項前段及第一百九十五條第一項前段之規定，訴請被告連帶給付原告六十
    六萬元之慰撫金。
  (三)被告於原告經營之服飾店內毆打原告，使整個礁溪市場內之鄰居均知此事，原告
    身體之外傷雖可痊癒，然內心之傷害及近十年服飾店之聲譽，均受到嚴重之影響
    。又原告父母親之生活，均由原告在照料，被告夫妻早已不聞不問，祖母過世時
    ，亦未回家奔喪，渠等眼裡早已無兄妹之情，而其共同傷害原告之行為，更始得
    父母傷心及氣憤，並提供金錢供原告聘請律師，然被告自調解時起即從未出庭，
    無視法院之存在，故原告之求償實為對原告及父母精神上之慰藉。
三、證據：提出土地所有權狀九紙及建築改良物所有權狀、營利事業登記證、收據、
    請求狀各一紙、戶籍謄本一份，並請求調閱被告財產申報資料。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第三二三０號、本院八
    十九年度易字第七０號及台灣高等法院八十九年度上易字第三０二九號傷害等刑
    事卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因不滿原告對外聲稱其疏於照顧父親，遂與其妻即被告甲○○共同
    基於傷害犯意，於八十八年七月二十七日上午十時二時五分，在宜蘭縣礁溪鄉○
    ○路○段一一四號原告之夫林萬寶所開設之「蜜芝蜜服飾店」內，由被告乙○○
    動手毆打原告之身體，被告甲○○則尾隨在旁，喊稱「難道會怕你嗎？要把你打
    到死」及「打到死、打到死」（台語）等語，致使原告受有雙上臂、雙腕、雙手
    背多處外傷瘀青腫等傷害之事實，已據原告陳明援內刑事卷內之證據資料為證，
    復未經被告到場爭執，又被告二人因共同傷害原告之身體，已經台灣高等法院各
    處拘役二十日確定乙節，並經本院依職權調閱台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年
    度偵字第三二三０號、本院八十九年度易字第七０號及台灣高等法院八十九年度
    上易字第三０二九號等傷害刑事卷宗核閱屬實，原告就此部分之主張，自堪信為
    真實。
三、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十五條第一項前段及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告共同
    傷害原告身體之事實，既經認定，原告主張經此傷害其精神及肉體上感受痛苦，
    自為可採。從而原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償非財產上損害之
    慰撫金，核屬有據。查原告為五十一年四月一日生，現於其夫所開設之服飾店內
    工作；而被告乙○○為四十六年九月十四日生、被告甲○○為五十一年十一月十
    日生，現從事商職，兩造經濟均堪稱寬裕等情，業經原告陳明並提出戶籍謄本、
    土地及建物所有權狀、營利事業登記狀等件為證，並經本院向稅捐稽徵處調閱被
    告二人之歸戶財產資料，有宜蘭縣稅捐稽徵處九十年一月十七日九時宜稅土機字
    第０一四號函一紙在卷可按。從而本院斟酌兩造之身分、地位、經濟狀況、原告
    所受傷害非甚嚴重等情，復參以兩造為兄妹、姑嫂關係，被告僅因懷疑原告對外
    聲稱其疏於照顧父母，即在原告之夫林萬寶所開設服飾店之營業場所內毆打原告
    ，且被告自傷害後均未曾向原告表示歉意，於本件調解、審理期間亦未曾到庭洽
    談賠償事宜等一切情狀，認原告請求被告連帶賠償慰撫金六十六萬元顯屬過高，
    應予核減為十二萬元，方屬公允，逾此數額，則為無理由。
四、綜上，原告基於侵權行為之法則，請求被告連帶賠償十二萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日即八十九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，洵屬
    正當，應予准許；超過上開部分之請求，即屬無據，自應駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，於其勝訴部分，經核尚無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，因訴之駁回而失所依據，併
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
