【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一四
號）及移送併辦（九十年度偵字第五ＯＯ），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑拾月。
扣案之ＤＡＶＩＤＯＦＦ  Ｃｌａｓｓｉｃ牌洋菸貳萬貳仟伍佰包均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月四日晚間，在宜蘭縣壯圍鄉貓狸霧罕橋橋下，明知綽
    號「阿德」之年籍姓名不詳成年男子，託其運送之ＤＡＶＩＤＯＦＦ  Ｃｌａｓ
    ｓｉｃ牌洋菸二萬二千五百包（完稅價格為新台幣（下同）五十一萬五千二百五
    十元），係未貼專賣憑證之管制物品，竟與「阿德」基於共同運送私運管制物品
    之犯意聯絡，以新台幣一萬元之代價受僱於「阿德」，並以借來之車牌號碼Ｕ二
    –四六二一號自用小貨車欲運送前揭洋菸至台北新店交流道下面靠右邊的地方等
    人前往接貨。嗣同月五日凌晨三時五十分許，在宜蘭縣礁溪鄉台九縣六十公里處
    為警查獲，並當場扣得前揭菸類。
二、案經宜蘭縣警察局及臺灣省菸酒公賣局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有上開洋菸扣案可證，而扣案之洋菸其完稅
    價格為五十一萬五千二百五十元，已逾十萬元之公告管制價格等情，亦有財政部
    關稅總局驗估處八十九年十月二十六日總驗二（二）字第八九一ＯＯ六七六號函
    在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查洋菸係管制進口物品，為懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項第一款
    所定之管制物品，本件被告運送之洋菸已逾管制數額十萬元，已如前述。核被告
    所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之罪。被告與綽號「阿德」之年籍姓名不
    詳成年男子間，就本件犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告因貪圖不法利益之犯罪動機、爰審酌被告犯罪之動機、目的、走私貨品數量及
    犯罪後坦承犯行，態度良好及被告前於八十八年十二月甫因觸犯違反懲治走私條
    例案件經本院於八十九年三月十四日以八十九年訴字第四十九號判處有期徒刑七
    月並緩刑四年確定，仍不知悔改，又觸犯本件懲治走私條例之罪等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之ＤＡＶＩＤＯＦＦ  Ｃｌａｓｓｉｃ牌洋菸二萬二千
    五百包洋菸為共同被告綽號「阿德」所有，供犯罪所得之物，業據被告供述在卷
    ，爰依法宣告沒收。
三、本件移送併辦意旨復以：被告甲○○之所為，尚違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
    第三十條規定，應依同條例第三十七條第五款科罰，併依同條例第四十條第一款
    、第四款就查扣之未稅洋菸予以宣告沒收等語。然查，臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例第三十七條第五款所定之罪，以販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類為構成
    要件，茍係違反同例第三十條之規定而持有未貼專賣憑證之菸類者，僅得依同例
    第三十九條第五款之規定處以行政罰鍰，此觀前揭法條規定甚明。是本件被告既
    僅為警查獲持有未稅即未貼專賣憑證之洋菸，而查無任何積極證據可資證明，亦
    無其他補強證據予以佐憑，俾以認定被告確涉有販賣或轉讓上開未稅洋菸之罪行
    ，自難率引本條例第三十七條第五款之罪責相繩。從而，移送併辦意旨所載之被
    告犯嫌，顯有未足，惟公訴人認移送併辦意旨部分係與起訴書所載之犯罪事實具
    有裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知，併此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國        九十        年      三    月  二十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      年      月      日
附錄法條：
懲治走私條例第三條第一項：運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
