【裁判字號】    88,訴,220
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○犯妨害自由案件，前經本院指定保證金新臺幣三
    萬元（收據號碼：刑保字第三八號），已由其繳納現金後，由本院將被告停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於九十年三月二十日予以通緝，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十        年    三    月    二十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國        九十        年    三    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
