【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林俊倩
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院調查訊問後，認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，而
於民國八十九年十二月二十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國九十年三月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
      審判長法  官  林  火  炎
                                            法  官  陳  培  仁
                                            法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
