【裁判字號】    90,易,114
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二二
四號 )，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命拾肆包（重拾陸點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書等案件，經法院分別判處罪刑確定
    ，並合併定應執行刑為有期徒刑一年四月，甫於民國八十八年四月十日執行完畢
    。又因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月二十九日以八十八年度毒偵緝字第四０號、毒偵字第九００號為不起訴處
    分確定。竟仍不知悔改，復於九十年一月十八日二十二時許在基隆市○○○路租
    屋處施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年一月二十日二十一時三十分，在基
    隆市○○路十一號中國龍遊樂場臨檢查獲，並扣得甲○○所有之安非他命十四包
    （合計重十六‧五公克）。經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十年度聲觀字
    第六一號聲請觀察、勒戒，本院以九十年度毒聲字第一三五號裁定准予送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有被告
    所有之毒品安非他命十四包（重十六點五公克）扣案可證。又查被告前因施用毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一八五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署於八十八年十一月二十九日以八
    十八年度毒偵緝字第四０號、毒偵字第九００號為不起訴處分確定在案；嗣經檢
    察官再以九十年度聲觀字第六一號聲請觀察、勒戒，本院以九十年度毒聲字第一
    三五號裁定准予送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則有前揭不起訴處
    分書、台灣基隆看守所九十年二月二日基所戒字第０一七五號函附之有無繼續施
    用毒品傾向證明書、本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，該條例第二條第二項第二
    款著有明文。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官
    為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治違反保護管束應遵守事
    項情節重大者，得撤銷保護管束，仍應予強制戒治，毒品危害防制條例第二十條
    定有明文。本件被告屬五年內再犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪，且經
    觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向，已如前述，依毒品危害防制條例第二十條第
    三項規定，自應依法處罰，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書等案件
    ，經法院分別判處罪刑確定，並合併定應執行刑為有期徒刑一年四月，甫於八十
    八年四月十日執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳、竟不思進取長期沉迷毒品戕害
    身心，且經多次勒戒仍無法斷癮，犯罪所生之危害非輕，惟姑念其犯罪後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    戒。至於扣案之第二級毒品安非他命十四小包（重十六點五公克），屬違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
