【裁判字號】    89,自,97
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。所謂蒐集或調查證據結果，不以開庭訊問
    或函查證據為必要；苟自訴人提出之書狀或證據，或以更審前各調查或審理所得
    之各項證據，經審核而已有心證形成之結果時，自屬已有調查證據之結果。次按
    刑法第二百十三條之罪，係以公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之
    公文書，足以生損害於公眾或他人為其構成要件，所謂明知，係指刑法第十三條
    第一項之直接故意而言，同條第二項之間接故意並不包括在內，即對於所登載之
  事項，必確知其非實在，如係錯誤登載或登載不當而非出於故意，亦皆不成立該
    罪。
三、經查，被告為本院現任法官，審理本院八十九年度訴更字第二號原告甲○○與被
    告駱精一間之侵權行為損害賠償事件，該案原告甲○○本起訴請求被告駱精一賠
    償新臺幣（下同）六十五萬元暨利息，經乙○○法官於八十九年十月四日判決原
    告之訴駁回在案。嗣原告甲○○於八十九年十月九日具狀追加（擴張）訴之聲明
    請求被告駱精一賠償一百十萬元暨利息，乙○○法官依法於八十九年十月十九日
    駁回該項追加之訴，原告甲○○不服，提起抗告，亦經臺灣高等法院於九十年二
    月十二日以八十九年度抗字第四一八Ｏ號裁定駁回抗告在案，有上開各民事判決
    及裁定在卷可稽，乙○○法官依法認定該案之訴訟標的金額為六十五萬元，並無
    違誤，更何況法官依法在裁判中表示確信之法律見解，乃「審判獨立」之核心，
    亦不生公務員登載不實之問題，再者，法官於審理民事事件核定訴訟標的金額、
    價額及裁判費命當事人於適當之期間為補正，該期間究竟如何為適當，乃委諸法
    官綜觀情形以資判斷，屬法院職權範圍，縱認該項登載有何疑義或訴訟標的金額
    、價額核定有錯誤，當事人仍得依法定程序進行救濟，尚不足生損害於當事人或
    公眾。本件自訴人僅因對乙○○法官之裁判結果不服，率而提起自訴，並以裁判
    書之論述作為被告犯罪之證據，自有誤會，此外並無其他積極事證足證被告有偽
    造文書犯行。綜上所述，被告之犯罪嫌疑顯有不足，有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，依照前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
