【裁判字號】    90,聲,330
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七八○號、八十九
年度毒偵緝字第三九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點肆公克，驗餘淨重零點壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒後，
    因無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之海洛因一小包
    （毛重零點四公克，驗餘淨重零點一三公克），因屬第一級毒品，爰聲請宣告沒
    收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，為警於民國八十九年七月二十五日下
    午五時三十分許，在基隆市○○路加油站前查獲，並扣得海洛因一小包（毛重零
    點四公克，驗餘淨重零點一三公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本件扣案之海洛
    因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，業
    據被告於警訊中供承不諱，復有法務部調查局八十九年八月十八日鑑定通知書乙
    紙在卷可按，應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  陳培仁
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
