【裁判字號】    90,聲,335
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒
字第五九號、九十年度戒毒偵字第一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹公克、毛重零點壹玖公克）及第二級毒
品安非他命壹小包（重約壹點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一
    項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第一六號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，該案件中扣案之海洛因一小包（
    淨重Ｏ‧一公克、毛重Ｏ‧一九公克）、安非他命一小包（重約一．二公克），
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、同法第十八條所規定之違
    禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之。經核與前項規定並無不合，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
