【裁判字號】    90,連小,1
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    排除侵害請求
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決            九十年度連小字第一號
    原    告   甲○○
    被    告   乙○○
右當事人間排除侵害請求事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落在連江縣清水段七九一地號上其所有之物品搬離，將土地返還於原告。
訴訟費用新台幣八百七十三元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、兩造聲明及陳述要旨：
  １、原告部分：（一）聲明：如主文第一項所示，及願供擔保准予之假執行宣告。
                （二）陳述：坐落連江縣南竿鄉○○段七九一號土地（下稱系爭土
                      地）為伊所有，於民國八十八年七月間，被告未經伊同意，
                      擅自將被告所有之馬達機具、鐵桶、旋外機及配備堆放於系
                      爭土地上，經伊多次要求被告搬離，將土地回復原狀返還予
                      伊，被告仍置之不理，爰依民法第七百六十七條中段之規定
                      ，請求被告搬離上開物品，並提出系爭土地所有權狀影本一
                      份為證。
  ２、被告方面：對於原告前開主張並不爭執，惟辯稱：系爭土地原係伊所有，因原
                告之父趁伊不在馬祖期間，私自辦理系爭土地所有權登記，嗣後原
                告則因繼承而取得系爭土地所有權，伊係使用原屬自己所有，而被
                原告父親以不法手段登記之系爭土地，伊並無不法云云，請求駁回
                原告之訴。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出土地所有權狀登記影本為證，核屬相符；被告亦坦承
    於系爭土地上堆放伊所有之馬達機具、鐵桶、旋外機及配備之事實，僅辯稱系爭
    土地為伊所有云云。按土地登記有絕對之效力，土地法第四十三條訂有明文，系
    爭土地既登記為原告所有，則被告之抗辯不足採信，依系爭土地所有權狀登記影
    本，乃堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依民法第七百六十七條中斷所有權妨害排除請求權之法律關係，請求
    判決如主文所示，洵屬正當，應予准許，又本件屬兩造約定以小額訴訟程序審理
    ，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行，依民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二條、第七十八條，第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                            福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
~B法院書記官  林仁泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
