【裁判字號】    90,連簡,1
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度連簡字第一號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  鄒文輝
            魏凡和
            張伙玉
            曾健光
            張建明
            張建新
右列被告等因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第
一一七號），本院判決如左：
    主  文
鄒文輝、魏凡和、張伙玉、曾健光、張建明、張建新共同未經主管機關許可入境者，
各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。又共同對於公務員依法執行
職務時，施強暴者，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。各應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。各緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（附聲請書
    ）。
二、核被告等所為，均係違反國家安全法第三條第一項及第六條第一項之非法入境罪
    、刑法第一百三十五條第一項之妨害公務等罪。被告六人間，彼此間有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。渠等所犯以上二罪間，係臨時起意，犯意各別
    ，應分別論罪合併處罰。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、品性及犯罪所
    生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，爰各量處被告等如主文所示之刑罰，併同
    時諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院刑案資料查註紀錄表在卷可稽，均因一時失慮，偶罹刑典，事後業
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條、第三條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十一條第五款、第一百
    三十五條第一款、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十  日
                            福建金門地方法院連江簡易庭
                                      法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                            書記官 林仁泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
