【裁判字號】    90,聲,994
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二九０號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局所移經扣案之安非他命一．一五
    公克係八十九年偵字第七六六０號被告甲○○毒品危害防制條例案件中查扣之毒
    品，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告甲○○涉嫌意圖販賣而持有第二級毒品
    安非他命一案，業經犯罪嫌疑不足，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年十二月二十八日以八十九年度偵字第七六六０號為不起訴處分在案，此有卷附
    不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗，確為安非他命（驗後毛重一點一公克，驗前毛重一點一五公克），此有
    該院九十年二月二十六日編號９００２─１７１號檢驗報告單一紙附卷可稽（見
    八十九年度偵字第七六六０號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中        華        民        國     九十    年    三     月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
