【裁判字號】    90,訴,338
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                （原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  乙○○                    住台北市○○區○○路七七號
    訴訟代理人  甲○○        .
                丁○○        .
    被      告  戊○○                    住台北縣汐止市○○街六巷七號
    被      告  丙○○                    住台北縣汐止市○○街六巷七號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟陸佰捌拾壹元，及其中新台幣伍拾柒萬零貳
佰伍拾捌元自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點○○五計
算之利息，並自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告戊○○於民國八十五年十一月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證
            人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十九萬元，借款期間自八十五年
            十一月二十三日起至一○五年十一月二十三日止。借款時利息，約定按
            當時原告基本放款利率百分之七點三加碼年息百分之○點四即年利率百
            分之七點七計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變動調整。
            又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起
            六個月內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約
            定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告戊○○付息至八十八年五月二十二日止，翌（二十三）日起逾期
            違約未再償付，是日之基本放款利率為百分之七點六○五加碼年息百分
            之○點四後，利息即為年利率百分之八點○○五。嗣經原告依約聲請法
            院拍賣抵押物，於八十九年九月二十日獲分配一百三十九萬六千零八十
            九元，經原告按法定順序抵充利息、本金後，戊○○現仍尚欠原告本金
            五十七萬零二百五十八元、八十八年六月二十三日起至八十九年九月二
            十日止之違約金二萬七千四百二十三元、暨八十九年九月二十一日以後
            之遲延利息及違約金迄未清償，而丙○○為本件借款之連帶保證人，依
            法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起
            本件訴訟。
三、證據：提出借據、合作金庫銀行股份有限公司歷次基本放款利率變動明細表、本
    院民事執行處八十九年執字第三五一九號強制執行金額計算書分配表各一紙為證
    。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據其他約定事項第十一條，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。又本件被告戊○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告戊○○於八十五年十一月二十三日邀同丙○○為連帶保證人，
    向原告借款一百八十九萬元，詎戊○○付息至八十八年五月二十二日止，翌（二
    十三）日起即未按期攤還。經依約聲請法院拍賣抵押物後，現尚欠如主文所示之
    本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、合作金庫銀行股份有限公司
    歷次基本放款利率變動明細表、本院民事執行處八十九年執字第三五一九號強制
    執行金額計算書分配表各一紙為證。被告兩人未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付原告五十九
    萬七千六百八十一元，及其中五十七萬零二百五十八元自八十九年九月二十一日
    起至清償日止，按年息百分之八點○○五計算之利息，並自八十九年九月二十一
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
