【裁判字號】    90,易,482
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一五一七號
），經本院高雄簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告傳日英係告訴人甲○○之婆婆，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第三款所定之家庭成員關係。詎傳日英於八十九年四月十四日上午七時許
    ，在高雄市鼓山區○○○路二一三三巷十七號，因細故竟基於傷害之犯意，毆打
    甲○○，致甲○○受有背部瘀血一○X六公分、一三‧五X六公分、十四X四公分
    、五X二公分，臀部瘀血一三X六公分，左手肘瘀血一三X六‧五公分等傷害。因
    認被告傳日英涉犯刑法第二百七十七條傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條定有明
    文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  廖  建  瑜
                                          法  官  高  英  賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  雯  琪
中      華      民      國    九十      年    三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
