【裁判字號】    89,自,522
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二二號
    自  訴  人  丙○○○○鄉大灣自辦市地重劃區重劃會
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  陳裕輝
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○非自訴人即丙○○○○鄉大灣自辦市地重劃區重劃會
    會員，竟屢冒充會員名義，並自組所謂「大灣自辦市地重劃區自救會」，以重劃
    會名義散發陳情書、緊急通知書及存證信函等文件，因認被告涉有刑法第二百十
    條為造文書罪嫌；又被告非重劃會會員，自組前揭「自救會」聯合重劃區內會員
    與非會員抵抗重劃會之各項重劃業務，煽動群眾對抗重劃會，顯係以非法方法妨
    害市地重劃之實施，認被告另涉有平均地權條例第八十三條之一妨害重劃罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百十九條規定之自訴須犯罪之被害人而有行為能力者，始得提
    起，非法人之團體無所謂行為能力，該團體縱設有董事等代表或管理之人，亦不
    得由其提起自訴。有最高法院二十七年上字第一一九一號判例意旨可資參照。又
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；同法第三百三十四條亦定有明文
    。經查，本件自訴人丙○○○○鄉大灣自辦市地重劃區重劃會，係丙○○○○鄉
    大灣自辦市地重劃區土地所有權人，依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第七
    條規定發起成立，並經主管機關高雄縣政府於民國八十二年二月十一日以（八二
    ）府地劃字第六三０五號函核定，有自訴人提出之第一次會員大會會議記錄及高
    雄縣政府函文影本各一份附卷可參，核其法律性質係屬非法人團體，至為明確，
    故依前揭判例意旨，無提起自訴之行為能力，自不得提起自訴，且自訴人自訴被
    告另涉犯平均地權條例第八十三條之一妨害重劃罪嫌部分，按該罪所保護者乃係
    社會法益，自訴人所進行之各項重劃業務，縱因此受有妨礙，亦屬間接受害，尚
    非上述所指犯罪之直接被害人，此部分之自訴亦屬不合法。雖自訴人代理人陳裕
    輝嗣於本院調查時已陳明撤回本件自訴，有本院九十年三月十五日訊問筆錄及撤
    回自訴狀在卷可稽，然因自訴人所自訴之上開二罪名均屬非告訴乃論之罪，要不
    生撤回效力（按僅自訴人之代表人乙○○另行自訴被告涉嫌毀謗罪部分發生撤回
    效力）。惟依前所述，本件既不得提起自訴，仍應依前揭刑事訴訟法第三百三十
    四條規定，諭知不受理判決，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
