【裁判字號】    89,重訴,1052
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    確認扣押分配款存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○五二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王國論  律師
                康進益  律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  林慶雲  律師
                侯勝昌  律師
                楊靖儀  律師
右當事人間確認扣押分配款存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告以鈞院八十九年執全字第三一三七號假扣押事件對訴外人彥武
      企業股份有限公司（下稱彥武公司）所扣押之鈞院八十八年執字第三四四五二
      號執行事件分配款債權新台幣（下同）六百零一萬零八百二十八元存在。
  二、陳述：
      原告對於訴外人彥武公司有借款債權，因得悉訴外人彥武公司以鈞院民事執行
      處第三四四五二號執行事件可得執行分配款六百零一萬零八百二十八元，並經
      鈞院民事執行處指定八十九年十一月一日上午十時為分配期日，為保全原告上
      開債權，遂以鈞院八十九年執全字第三一三七號案就上開執行分配款聲請假扣
      押獲准，並於八十九年十月三十一日執行假扣押在案。詎於八十九年十一月二
      十日接獲鈞院民事執行處通知，被告執其已受讓上開分配款債權為由向鈞院民
      事執行處聲明異議。惟上開分配款係訴外人彥武公司依法行使抵押權參與分配
      而取得，在分配款尚未分配之前，無從讓與被告，且該讓與須經登記始生效力
      ，被告上開異議於法無據，為此爰依強制執行法第一百二十條之規定訴請確認
      訴外人彥武公司上開執行分配款債權存在。
  三、證據：提出假扣押聲請狀、還款繳息查詢單、放款借據、民事執行處通知、強
      制執行金額計算書分配表、民事執行處通知各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人彥武公司於鈞院八十八年執字第三四四五二號執行事件中所得領取之執
      行分配款，已於八十九年十月二十七日讓與被告，並於翌日即同年月二十八日
      通知債務人乙○○。原告係於八十九年十月三十一日就上開分配款債權以鈞院
      八十九年執全字第三一三七號執行假扣押在案，則被告既於假扣押執行前受讓
      該債權，則該執行分配款之領取權即不屬於訴外人彥武公司之財產，原告自不
      得對訴外人彥武公司以外之財產聲請假扣押。而民事執行法院係代理債務人將
      拍賣所得價金分配予債權人，債務人對該分配款已無處分權，被告與訴外人彥
      武公司已向鈞院民事執行處陳報系爭債權讓與之事實，即已對執行債務人乙○
      ○發生效力。況訴外人彥武公司依法行使抵押權所得獲分配之前開分配款，性
      質上並非不得轉讓，該分配款亦屬行使抵押債權之結果，自不得因強制執行程
      序尚未終結，而限制訴外人彥武公司自由轉讓其債權之權利。再者，訴外人彥
      武公司抵押權所及標的物已經拍賣完竣，訴外人彥武公司之抵押權設定登記亦
      經塗銷，則訴外人之抵押權已經轉換為就拍賣價款之優先受償權，不具物權效
      力，該轉讓亦不以登記為生效要件，原告之主張於法無據。
  三、證據：提出認證書、債權讓與契約、簽收單、八十八年拍字第六六六三號拍賣
      抵押物裁定各一件為證，聲請訊問證人乙○○，並聲請調閱本院八十九年執字
      第三四四五二號卷、八十九年執全字第三一三七號卷。
    理      由
一、原告主張其對訴外人彥武公司有借款債權，因得悉訴外人彥武公司以本院民事執
    行處八十八年執字第三四四五二號執行事件可得執行分配款六百零一萬零八百二
    十八元，為保全原告上開債權，遂以本院八十九年執全字第三一三七號案就上開
    執行分配款聲請假扣押獲准，並於八十九年十月三十一日執行假扣押在案。詎被
    告竟執其已受讓上開分配款債權為由，向鈞院民事執行處聲明異議。惟上開分配
    款係訴外人彥武公司依法行使抵押權參與分配而取得，在分配款尚未分配之前，
    無從讓與被告，被告上開異議於法無據，為此爰依強制執行法第一百二十條之規
    定提起本件訴訟等語。被告則以：訴外人彥武公司於本院八十八年執字第三四四
    五二號執行事件中所得領取之執行分配款，已於八十九年十月二十七日讓與被告
    ，並於翌日即同年月二十八日通知執行債務人乙○○。原告係於八十九年十月三
    十一日就上開分配款債權以鈞院八十九年執全字第三一三七號執行假扣押在案，
    則被告既於假扣押執行前受讓該債權，則該執行分配款之領取權即不屬於訴外人
    彥武公司之財產，原告自不得對訴外人彥武公司以外之財產聲請假扣押。況訴外
    人彥武公司依法行使抵押權所得獲分配之前開分配款，性質上並非不得轉讓，自
    不得因強制執行程序尚未終結，而限制訴外人彥武公司自由轉讓其債權之權利，
    原告之主張於法無據等語，資為抗辯。
二、本件原告主張其於八十九年十月三十一日對訴外人彥武公司以本院民事執行處八
    十八年執字第三四四五二號執行事件執行分配款六百零一萬零八百二十八元聲請
    假扣押，嗣經本院民事執行處通知，始知被告於假扣押執行前受讓前開執行分配
    款債權等情，業據提出假扣押聲請狀、還款繳息查詢單、放款借據、民事執行處
    通知、強制執行金額計算書分配表、民事執行處通知各一件為證，且經本院調閱
    本院民事執行處八十九年執全字第三一三七號卷查核無誤，此部分事實並為被告
    所不爭執。原告上開主張，自堪信為真實。惟就原告主張系爭執行分配款債權在
    分配前不得讓與第三人，系爭債權讓與契約無效一節，則為被告所否認，辯稱被
    告受讓系爭分配款債權係在假扣押執行前，該債權性質上又無何不能讓與之情事
    ，自不得以假扣押執行程序尚未終結不當限制自由讓與債權等語。則本件爭點在
    於，系爭債權讓與契約是否有效，得否對抗原告？
三、按強制執行法第一百十五條第一項規定，就債務人對於第三人之金錢債權為執行
    時，執行法院應發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分，並禁止第三人向債務
    人清償。又同法第一百十八條並規定，第一百十五條之命令，應送達於債務人及
    第三人，已為送達後，應通知債權人；前項命令，送達於第三人時發生效力，無
    第三人者，送達於債務人時發生效力。而債務人因拍賣所得價金，乃其受執行財
    產之變體，用以滿足執行債權人之金錢債權。又准許拍賣抵押物之裁定係對物之
    執行名義，以擔保對象之特定財產為執行對象，抵押權經實行後，抵押權固因抵
    押物之拍賣而歸於消滅，然就抵押物所賣得價金，仍有優先受償之權，該權利並
    非不得讓與。依民法第二百九十七條第一項前段之規定，債權之讓與，非經讓與
    人或受讓人通知債務人，對該債務人不生效力。
四、經查：
  (一)訴外人彥武公司係以本院八十八年拍字第六六六三號拍賣抵押物裁定，對債務人
    乙○○所提供之抵押物以本院八十八年執字第三四四五二號執行事件聲請強制執
    行。嗣該不動產於八十九年七月十二日拍定，經拍定人繳足價金，由高雄縣岡山
    地政事務所辦理該抵押權塗銷登記完竣，本院民事執行處遂於八十九年十月十八
    日發函通知訴外人彥武公司及參與分配債權人等，指定八十九年十一月一日為分
    配期日。依本院民事執行處製成之分配表，訴外人彥武公司可獲分配執行費九萬
    七千五百六十元，第一順位抵押債權五百九十一萬三千二百六十八元，共計六百
    零一萬零八百二十八元等情，有本院民事執行處八十八年執字第三四四五二號執
    行卷可憑。則依前開說明，訴外人彥武公司實施抵押權，並依該執行名義就拍定
    價金取得分配款債權六百零一萬零八百二十八元，該優先受償債權係屬抵押權之
    變體，自可作為讓與之標的。
  (二)而被告抗辯訴外人彥武公司已於八十九年十月二十八日將對於債務人乙○○之上
    開優先受償債權讓與被告一節，業據提出原告所不爭之債權讓與契約書、本院公
    證處認證書各一件為證。被告復辯稱訴外人彥武公司已將該債權讓與之事實通知
    債務人乙○○等語，除據原告提出簽收單一紙為證外，並舉證人乙○○於本院言
    詞辯論期日結證稱，該簽收單確實為其所簽，其對於系爭債權讓與並無意見等語
    。可見被告上開抗辯，均堪信為真實。雖原告主張該讓與非經登記不生效力，惟
    按民法第七百五十八條係規定，不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及
    變更者，非經登記不生效力。本件訴外人彥武公司就上開執行標的物之抵押權，
    於拍定人繳足價金後即經塗銷而變更為具有優先受償性質之債權，該債權之讓與
    並非屬不動產物權之變更，依前開規定，並無經登記始生效力之問題，故系爭債
    權讓與契約已經生效。就該債權讓與得否對抗原告一事，原告固然就訴外人彥武
    公司之上開分配款債權聲請假扣押並執行在案，惟該假扣押執行係於八十九年十
    月三十一日所聲請，執行命令則係於八十九年十一月一日送達本院民事執行處，
    可見系爭債權讓與係於扣押命令生效前所為，揆諸前開說明，扣押命令尚未生效
    前，債權人自不受扣押命令之限制而得將其債權讓與第三人，縱使原告於訴外人
    彥武公司為債權讓與行為後數日內聲請假扣押，亦無由以此溯及影響訴外人彥武
    公司先前所為債權讓與之效力。故原告主張該債權讓與無效云云，自非可採。
五、被告受讓訴外人彥武公司之系爭分配款債權既為有效，且得對抗原告，則被告依
    其與訴外人彥武公司間之債權讓與契約，繼受成為該分配款債權之債權人，該分
    配款債權已非訴外人彥武公司之財產，不得成為原告假扣押之標的。則原告依強
    制執行法第一百二十條之規定，訴請確認訴外人彥武公司於本院八十八年執字第
    三四四五二號執行事件中之分配款債權六百零一萬零八百二十八元存在，即屬無
    據，不應准許。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
