【裁判字號】    90,交聲,98
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第九八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所之處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略如附件聲明異議狀所載。
二、按聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機
    關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物送交該管地方法院或其分
    院交通法庭；次按交通法庭認為異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期未
    補正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十三條、第十八條定有明文。
二、本件異議人甲○○就其於民國八十九年二月十一日違規紅燈越線臨停之行為，不
    服高雄市交通事件裁決所之裁決，向本院聲明異議，而非依法定應向原處分機關
    即高雄市交通事件裁決所提出異議之程式為之，經本院函告異議人應於補正通知
    送達之翌日起十日內，補正上開法定程式並將情形副知本院，惟本院於九十年三
    月九日送達上開通知函文後，異議人未遵期於期間內補正，此有本院送達證書回
    執聯存卷可按，揆諸前開說明，其異議不合法律上程式，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
