【裁判字號】    90,交訴,2
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三八七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○領有職業小型車駕駛執照，為計程車司機，係從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年十二月三日下午六時五十分許，駕駛車牌號碼Ｖ二─二七一號營業用計
    程車，沿高雄縣岡山鎮○○○路由東往西方向行駛，行經該路二十號前慢車道時
    ，本應注意在郊外道路行駛行車速度不得超過時速六十公里，且駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情狀天候晴，夜間無照明，
    路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，依其智識、能力並無不能注意之情事，
    竟疏未注意仍以時速八十公里以上之速度疾駛，且疏未注意車前狀況，適有行人
    陸忠實亦未依規定，於道路劃有雙黃線之禁止穿越路段，貿然自該路由西往東路
    段步行穿越道路至該路二十號前由西往東方向慢車道時，遭乙○○駕駛之上開計
    程車撞及，陸忠實經送醫救治，延至同日下午七時三十分許因頭部外傷併顱內出
    血不治死亡。乙○○於肇事後，於犯罪未被發覺前，向據報前往現場處理之警員
    主動承認肇事自首而願接受裁判。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中坦承其為計程車司機，於上開時、地為爭取營業時
    間而超速駕車，不慎撞及被害人陸忠實，及被害人因本件車禍死亡之事實。且查
    ：
（一）按行車速度，在郊外道路時速不得超過六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意
      車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一項
      第一款、第九十四條第三項分別定有明文，此為駕駛人所應注意並確實遵守之
      事項。被告考領有職業小型車駕駛執照，有被告駕駛執照一份附卷可參，對於
      上開規定，理當知之甚詳，被告駕車時應注意上述規定並確實遵守之。再依當
      時客觀情狀天候晴朗，夜間無照明，路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，
      依其智識、能力並無不能注意等情，此有交通事故調查報告表一路紙及現場照
      片九幀附於警、偵卷為證，是以依被告之智識、能力，並無不能注意之情事，
      被告自應注意不得超速行駛及車前狀況以隨時採取必要之安全措施為是。
（二）本件肇事地點在高雄縣岡山鎮○○○路二十號前之由東往西慢車道上，該路段
      雙向各有二車道，以雙黃線劃分分向限制線，肇事後現場留有被告車輛之剎車
      痕長達四十一．四公尺，被告之車輛與被害人之撞擊點係在慢車道上，被告之
      車輛左前保險桿及車頭引擎室有撞擊痕跡等情，此有道路交通事故調查報告表
      一份附卷可證。是以依此關係位置形態，參諸雙方行進方向、路線、路況、車
      損，及依照一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表加以研判，足證被告以時
      速八十公里以上之高速疾駛，疏未注意車前狀況，適有被害人亦未依規定，於
      道路劃有雙黃線之禁止穿越路段（按雙黃實線雙向禁止跨越，參見道路交通標
      誌標線號誌號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第八目規定），貿然自
      該路由西往東路段步行穿越道路，至該路二十號前之由東往西方向慢車道時，
      遭被告駕駛之上開車輛撞及之事實，堪以認定。
（三)被害人因本件車禍致頭部外傷併顱內出血送醫後仍不治死亡，此有台灣高雄地
     方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一份、照片四幀附於警卷足憑。則
     被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，
     被告業務過失傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告肇事
    後，警員雖據報前去現場處理，但於警察機關僅知悉犯罪事實，尚未發覺被告為
    犯罪人前，被告向前去現場處理之警員坦承肇事並願接受裁判之事實，業據證人
    即警員甲○○到庭具結證述綦詳，合於刑法第六十二條前段自首之要件，應依法
    減輕其刑。爰審酌被告一時不慎致罹刑章，及其過失情節非輕，造成被害人死亡
    ，惟被害人亦有過失，被告於犯後坦承犯行，態度良好，又與被害人家屬達成民
    事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可證，被告因過失犯罪，經此偵、
    審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行為當，併予宣告緩刑，以
    啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
