【裁判字號】    90,訴緝,21
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（六十二年度煙偵字第十一號），本院判決
如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國五十五年間犯煙毒等罪，被法院判處有期徒刑
    八年，於五十九年十一月廿五日，自台南監獄假釋出獄後，復於六十年間犯煙毒
    罪，再被判有期徒刑四年八月，於六十一年六月廿七日確定在案，現由本處通緝
    中，猶不知改邪歸正，又自六十二年三月間起至六月間止，連續在高雄市路邊、
    保齡球館、攤販等處，販賣嗎啡給李輝彥、趙啟秀及陳崑城四、五次之多，每小
    包二百至三、五百元不等，李、趙、陳購得後，即滲入「美娜」藥水，在彼等之
    住所，使用注射器相互施打，或自行施打多次，案經李輝彥、趙啟秀向高雄市警
    察局自首上情，由該局查明移送偵辦。因認被告甲○○涉犯勘亂時期肅清煙毒條
    例第五條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開犯行，係涉犯戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項罪嫌，經查
    ：該條項之罪最高法定刑為死刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第
    一款規定為二十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該
    項追訴期間四分之一，及自開始實施偵查日（即六十二年七月十八日）起，至本
    院通緝發布日（即六十二年八月十七日）止之三十日，合計為二十五年又三十日
    ，而被告自前開行為終了時（即民國六十二年六月十五日）迄今，已逾二十七年
    九月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
