【裁判字號】    90,訴,332
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零參萬貳仟玖佰肆拾參元，及其中新台幣玖拾壹萬貳仟玖
佰柒拾肆元自民國八十九年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點七五計
算之利息，並自民國九十年一月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月內按上開利
率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告於民國八十六年五月十九日，向高雄市第五信用合作社借款新臺幣
            （下同）二百九十萬元，借款期間自八十六年五月十九日起至一○一年
            五月十九日止。借款時利息，約定按年利率百分之九點七五計算，惟同
            意上開借款利率隨高雄市第五信用合作社之放款利率機動調整。又未按
            期攤繳本息時，除須按約定利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月
            內按約定利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按約定利率
            百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告付息至八十七年六月十八日止，翌（十九）日起逾期違約未再償
            付，是日之放款年利率為百分之九點九七五。嗣經原告依約聲請法院拍
            賣抵押物，於八十九年十二月二十六日獲分配二百五十八萬三千一百一
            十七元，經原告按法定順序抵充利息、本金後，被告現仍尚欠原告本金
            九十一萬二千九百七十四元、八十七年七月十九日起至八十九年十二月
            二十六日止之違約金十一萬九千九百六十九元、暨八十九年十二月二十
            七日以後之遲延利息及違約金迄未清償。為此爰依消費借貸契約提起本
            件訴訟，唯僅以年率百分之九點七五計算八十九年十二月二十六日以後
            之遲延利息暨進而計算違約金。
    （三）、高雄市第五信用合作社於八十六年九月二十九日由原告概括承受其全部
            資產、負債及營業。
三、證據：提出擔保款借據、授信約定書、板信商業銀行牌告存款利率及基本放款利
    率表、（甲○○）放款帳戶基本資料、本院民事執行處八十八年執字第一九六八
    ○號強制執行金額計算書分配表各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。原告前於八十六年九月二十九日概括承受高雄市第五信用合作社於
    之全部資產、負債及營業，亦有契約書在卷可佐。又本件被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年五月十九日，向高雄市第五信用合作社借款
    二百九十萬元，付息至八十七年六月十八日止，翌日起逾期即未按期攤還，經依
    約聲請法院拍賣抵押物後，尚欠如前所述之本利、違約金迄未清償之事實，已據
    原告提出擔保款借據、授信約定書、板信商業銀行牌告存款利率及基本放款利率
    表、（甲○○）放款帳戶基本資料、本院民事執行處八十八年執字第一九六八○
    號強制執行金額計算書分配表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告一百○三萬二千九百四十三
    元，及其中九十一萬二千九百七十四元自八十九年十二月二十七日起至清償日止
    ，按年率百分之九點七五點計算之利息，並自九十年一月二十七日起至清償日止
    ，其逾期在六個月內按上開利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分按
    上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
