【裁判字號】    90,交附,64
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附字第六四號
  原  告  甲○○
  被  告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第十三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方向：
一、聲明：被告應給付原告新台幣拾伍萬肆仟參佰玖拾肆元，及自起訴狀繕本送達之
          翌日起，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
被告於八十九年五月十八日中午十二時五分許，騎乘機車竟疏未注意，擦撞原告所
  駕駛之機車致使原告人、車倒地，受有左肋骨骨折等傷害，原告被撞後立即送鳳山
  五甲社區綜合醫院診治，事後又陸續至高雄醫學大學附設中和紀念醫院、高雄市前
  鎮區瑞安診所治療，共計支出醫藥費用新台幣（下同）伍萬貳仟捌佰玖拾肆元。
原告機車受損，經送修共計花費壹仟伍佰元，有機車行修理收據為憑。
原告服務於上源房屋企業機構，擔任專員職務，遭被告撞擊重傷後，行動遲緩，且
  前後二個多月臥病在床，動彈不得，精神上痛苦不堪，爰請求壹拾萬元之慰藉金。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得
    依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，此有最高法
    院六十年台上字第六三三號判例可資參照。再者，刑事訴訟諭知無罪，免訴或不
    受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告被訴者為過失傷害，毀損部分並非本件被訴之犯罪之事實，從而
    原告請求機車受損所生之回復費用乙節，即屬不合法，應予駁回。再者，被告被
    訴過失傷害一案，亦經刑事判決諭知無罪，根據首揭刑事訴訟法之規定，原告其
    餘請求部分，亦應予以駁回，原告之訴既經駁回，則其假執行聲請，已失所附麗
    ，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月    二十      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
        法  官 李  嘉  興
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 莊  正  岳
中    華    民    國      九十      年        三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
