【裁判字號】    90,訴,335
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                （原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○                    住台北市○○區○○路七七號
    訴訟代理人  丁○○        .
                丙○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬捌仟參佰陸拾玖元，及自民國八十九年八月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點三五五計算之利息，並自民國八十九年八月二
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告乙○○於民國八十四年六月二十日，向原告借款新臺幣（下同）三
            百三十四萬元，借款期間自八十四年六月二十日起至一○四年六月二十
            日止。借款時利息，約定按當時原告基本放款利率百分之八點○五加碼
            年息百分之二點七五即年利率百分之十點一二五計算，惟同意上開借款
            利率隨原告基本放款利率變動調整。又未按期攤繳本息時，除須按約定
            利率計付遲延利息外，自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾
            六個月以上者其超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告付息至八十八年四月十九日止，翌（二十）日起逾期違約未再償
            付，是日之基本放款利率為百分之七點六○五加碼年息百分之二點七五
            後，利息即為年利率百分之九點三五五。嗣經原告依約聲請法院拍賣抵
            押物，於八十九年二月二十四日獲分配二百一十五萬七千一百三十六元
            ，經原告按約依序抵充違約金、利息、本金後，被告現仍尚欠原告本金
            一百四十二萬八三百六十九元及主文所示之利息、違約金迄未清償，為
            此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、優惠利率案件率核定表、台灣省合作金庫基本放款利率變動表
    、本院民事執行處八十八年執字第三一四一八號強制執行金額計算書分配表各一
    紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據其他約定事項第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十四年六月二十日向原告借款三百三十四萬元，詎
    自八十八年四月二十日起即未按期攤還，經依約聲請法院拍賣抵押物後，現尚欠
    如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、優惠利率案件
    率核定表、台灣省合作金庫基本放款利率變動表、本院民事執行處八十八年執字
    第三一四一八號強制執行金額計算書分配表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告一百四十二萬八千三百六十
    九元，及自八十九年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點三五五計算
    之利息，並自民國八十九年八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
