【裁判字號】    89,重訴,68
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
狀別：民事狀
民事  辯論  狀
案號八十九年度重訴字第六八號
股別  憲  股
原      告  南和興產股份有限公司
                              .
法定代理人  宙  ○  ○        .
訴訟代理人  柯  尊  仁  律師  高雄市〈801〉中正四路二三五號十五樓
                              .
被      告  1.癸  ○  ○  住高.
被      告  2.卯○○○    住同.
被      告  3.子  ○  ○  住高.
被      告  4.寅○○○    住同.
被      告  5.Ｇ  ○  ○  住嘉.
被      告  6.Ｈ○○○    住高.
被      告  7.地  ○  ○  住高.
                          六之.
被      告  8.亥○○○    住高.
被      告  9.壬  ○  ○  住高.
被      告  10.戌  ○  ○  住高.
被      告  11.天  ○  ○  住同.
被      告  12.辛○○○    住同.
被      告  13.丁  ○  ○  住高.
                          八樓.
被      告  14.許修銘即酉○○.
                              .
被      告  15.玄○○○    住高.
被      告  16.Ｋ  ○  ○  住高.
被      告  17.Ｉ○○○    住同.
被      告  18.午  ○  ○  住高.
被      告  19.申  ○  ○  住同.
被      告  20.未  ○  ○  住同.
被      告  黃  玉  籐  住高.
〈828〉新港村興達路興達巷
                          十二.
被      告  Ｆ      ○  住高.
被      告  Ｅ      ○  住同.
被      告  Ｎ  ○  ○  住高.
被      告  Ｏ○○○    住同.
被      告  Ｐ  ○  ○  住高.
被      告  宇  ○  ○  住高.
被      告  黃  ○  ○  住高.
被      告  Ａ○○○    住同.
被      告  余  武  勇  住高.
被      告  巳  ○  ○  住高.
被      告  辰  ○  ○  住同.
被      告  Ｍ  ○  ○  住高.
被      告  丙  ○  ○  住同.
被      告  Ｂ  ○  ○  住高.
被      告  Ｃ○○○    住同.
被      告  Ｌ  ○  ○  住高.
被      告  Ｊ○○○    住高.
被      告  乙○○○    住高.
號
被      告  甲  ○  ○  住高.
被      告  己  ○  ○  住高.
被      告  戊○○○    住同.
追加被告    丑  ○  ○  住高.
右當事人間請求交還土地等事件謹依法提出辯論狀事：
        訴之聲明
一被告子○○、寅○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所
  示－１部分面積八二．七五平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給
  付原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬二千一百九
  十一元計算之損害金。
二被告癸○○、卯○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所
  示－２部分面積八一．八五平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給
  付原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬二千零五十
  八元計算之損害金。
三被告丑○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所示－３部
  分面積八一．三七平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原告自八
  十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬一千九百八十七元計算
  之損害金。
四被告Ｇ○○、Ｈ○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所
  示部分面積一００．一０平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付
  原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬四千七百四十
  七元計算之損害金。
五被告地○○、郭陳素枝應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所
  示部分面積一０三．一三平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付
  原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬五千一百九十
  三元計算之損害金。
六被告丑○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所示－１部
  分面積九六．三七平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原告自八
  十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬四千一百九十七元計算
  之損害金。
七被告子○○、癸○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所示
  －２暨－２Ａ二部分面積一九四．三九平方公尺之地上物拆除，將土地返還原
  告；並連帶給付原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣二
  萬八千九百五十二元計算之損害金。
八被告戌○○、天○○、辛○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地
  如附圖所示部分面積六０．六九平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連
  帶給付原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣八千九百四
  十一元計算之損害金。
九被告丁○○、許修銘應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所示
  部分面積七七．０四平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原告
  自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬一千三百五十元計
  算之損害金。
十被告玄○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所示部分
  面積五八．０九平方公尺及同段第一二三一地號土地如附圖所示部分面積二一．
  二０平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並應給付原告自八十四年一月十三
  日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬三千二百三十四元計算之損害金。
十一被告Ｋ○○、Ｉ○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖所
  示部分面積四五．九七平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原
  告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣六千七百七十二元計
  算之損害金。
十二被告午○○、申○○、未○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如
  附圖所示部分面積三七．二八平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶
  給付原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止按月以新台幣五千四百九十
  二元計算之損害金。
十三被告Ｄ○○、Ｆ○、Ｅ○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三０地號土地如附圖
  所示部分面積七三．八二平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付
  原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬零八百七十五
  元計算之損害金。
十四被告Ｎ○○、Ｏ○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三一地號土地如附圖所
  示部分面積七三．四０平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原
  告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬六千一百八十九
  元計算之損害金。
十五被告Ｐ○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三一地號土地如附圖所示部分面
  積六０．五三平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並應給付原告自八十四年
  一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬三千三百五十元計算之損害金
  。
十六被告宇○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三一地號土地如附圖所示部分面
  積五０．三九平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告，並應給付原告自八十四年
  一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬一千一百十四元計算之損害金
  。
十七被告黃○○、Ａ○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三一地號土地如附圖所
  示部分面積四八．一五平方公尺暨同段第一二三二地號土地如附圖所示－２部
  分面積三四．四九平方公尺及一二三一地號土地如附圖所示－１部分面積一四．
  九八平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原告自八十四年一月十
  三日起至交還土地之日止，按月以新台幣二萬一千一百七十九元計算之損害金。
十八被告余武勇應將坐落高雄市○○區○○段第一二三一地號土地如附圖所示－１部
  分面積六八．一一平方公尺及同段第一二三二地號土地如附圖所示－２部分面積
  五．０三平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並應給付原告自八十四年一月
  十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬六千零十三元計算之損害金。
十九被告巳○○、辰○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三二地號土地如附圖所示
  部分面積五一．二四平方公尺暨附圖所示－１部分面積六二．三六平方公尺之
  地上物拆除，將土地返還原告；並給付原告自八十四年一月十三日起至交還土地之
  日止，按月以新台幣二萬二千三百八十八元計算之損害金。
二十被告Ｍ○○、丙○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三二地號土地如附圖所示
  部分面積一三一．六四平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原
  告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣二萬五千九百四十三
  元計算之損害金。
被告Ｂ○○、Ｃ○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三二地號土地如附圖所
  示部分面積一五七．三六平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付
  原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣三萬一千零十一元
  計算之損害金。
被告Ｌ○○、Ｊ○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三二地號土地如附圖所
  示部分面積一一０．三八平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付
  原告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣二萬一千七百五十
  三元計算之損害金。
被告乙○○○、甲○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三一地號土地如附圖所
  示－１部分面積七七．九八平方公尺及同段第一二三二地號土地如附圖所示－
  ２部分面積一五．三二平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原告
  自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣二萬二百十八元計算之
  損害金。
被告己○○、戊○○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三一地號土地如附圖所
  示部分面積六三．０三平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原
  告自八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一萬三千九百零一元
  計算之損害金。
被告Ｍ○○、Ｌ○○應將坐落高雄市○○區○○段第一二三二地號土地如附圖所示
  部分面積五．九六平方公尺之地上物拆除，將土地返還原告；並連帶給付原告自
  八十四年一月十三日起至交還土地之日止，按月以新台幣一千一百七十五元計算之
  損害金。
訴訟費用由被告等負擔。
本件原告願供現金或彰化商業銀行無記可轉讓定期存單為擔保請准予宣告假執行
  。
        事實及理由
一謹依高雄市政府地政處三民地政事務所八十九年十二月二十九日高市地民二字第
  一二０六八號函附之複丈成果圖更正訴之聲明第十七、十八、二十三項。
二次查，系爭土地之申報地價第一二三０地號每平方公尺為新台幣（下同）一萬七千
  六百七十八．四元，第一二三一地號每平方公尺為二萬六千四百六十六．四元，第
  一二三二地號每平方公尺為二萬三千六百四十八．八元（參證物一），茲將被告黃
  ○○等人（即訴之聲明第十七、十八、二十三項之被告）之損害金計算式臚列於后
(一)被告黃○○、Ａ○○○共占用第一二三一地號土地如附圖所示部分面積四八．一
  五平方公尺及占用第一二三二地號土地如附圖所示－１部分面積一四．九八平方
  公尺暨一二三一地號如附圖所示部分面積三四．四九平方公尺。（26,466.4元/
  X82.64X10%÷12月）+（23,648.8元/X14.49X10%÷12月）=10,619.64元/
  月+9,749元/月=21,178.68元/月
(二)被告庚○○占用第一二三一地號土地如附圖所示－１部分面積六八．一一平方公
  尺及第一二三二地號土地如附圖所示－２部分面積五．０三平方公尺。（26,466
  .4元/×68.11×10%÷12月）＋（23,648.8元/X5.03X10%÷12月）=16,013
  .17元/月
(三)被告乙○○○、甲○○共占用第一二三一地號土地如附圖所示－１部分面積七七
  ．九八平方公尺第一二三二地號如附圖所示－２部分土地一五．三二平方公尺。
  （26,466.4元/×77.98×10%÷12月）＋（23,648.8元/X15.32X10%÷12月
  ）=20,217.91元/月
三按依「本法所為之登記，有絕對效力。」土地法第四十三條定有明文。本件系爭土
  地為原告所有，此有土地登記謄本可証，是原告在未喪失所有權登記之前，依前揭
  法條說明，仍屬合法之所有權人，自得依法主張民法第七百六十七條之所有權人之
  物上請求權。至於原告當初取得系爭土地是否合法，則非本件所審酌之範圍，從而
  被告辯稱原告取得系爭土地所有權違反土地法強制規定，應為無效，原告本於所有
  權之行使返還請求權，應無理由云云，於法有誤，不足為採。
四又按，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉証之責任，民事訴訟法第二百七
  十七條定有明文，被告辯稱本件雙方有協議同意被告在系爭土地上建屋居住及訴外
  人李全與原告就系爭土地有不定期租賃關係，被告向訴外人李全買受使用權云云，
  原告否認之，被告復未舉証以實其說，其主張要屬無據。
五末查被告另辯稱渠等向訴外人李全買受系爭土地使用之權利，在原告未終止與李全
  之租賃契約前，被告仍有權使用土地之人云云。然查，姑不論訴外人李全就系爭土
  地是否有租賃權，被告是否向訴外人李全買受使用權及訴外人李全將其權利讓與第
  三人之契約為是否有效，僅就讓與之契約行為而言，其乃屬債之行為。申言之，其
  效力僅及於相對之當事人間，不及於出租人即所有權人，除非出租人已同意始對出
  租人生效。從而本件被告縱有自訴外人李全處受讓權利，但亦無証據可資証明原告
  有同意之事實（原告否認之），是被告前揭辯詞，亦不足採據。
六綜上所述，被告等無權占用原告所有系爭土地之事實，要堪認定，原告本於所有權
  作用自得訴請被告將地上物拆除，將土地返還，並給付相當於租金之損害金，為此
  依法辯論，狀請鈞院鑒核，賜判如訴之聲明。謹    狀
台灣高雄地方法院民事庭  公鑒
附件附圖二件
中      華      民      國    九十    年   三    月    二十     日
                        原      告南和興產股份有限公司
                                    法定代理人宙○○
                        訴訟代理人  柯  尊  仁  律師
中    華    民    國    年    月    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
