【裁判字號】    90,自,57
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         九十年度自字第五七號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
右列被告等因背信案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨以：被告丁○○係代書，於民國八十七年九月十月間受自訴人戊○○之
    委託辦理坐落於高雄縣林園鄉○○段第八○八、八○八—四五六、八○八—四八
    四、八○八—五一四、八○八—六○七、八○八—六三五等六筆土地（下稱系爭
    土地）之所有權移轉登記事宜，係為自訴人處理事務之人，竟與被告甲○○、丙
    ○○、己○○共同意圖為自己不法之利益，於八十七年十月二十日擅自將系爭土
    地移轉登記予被告甲○○，並於同年十一月十一日再以被告甲○○與被告己○○
    所擔任負責人之北帝貿易有限公司為債務人，提供系爭土地向聯邦商業銀行股份
    有限公司抵押借款，設定最高限額抵押新台幣（下同）一千五百六十萬元，貸得
    一千萬元，朋分殆盡，惟恐事發，被告丁○○、甲○○於八十七年十一月二十一
    日協同被告丙○○到自訴人處訛稱因為被告甲○○住高雄市，為將來辦理銀行貸
    款較方便，故將系爭土地過戶至被告甲○○名下，現有被告丙○○願以八百萬價
    購系爭土地云云。被告等為取信自訴人，更應自訴人要求，由被告甲○○簽立「
    授權委託登記授權書」，表明伊係系爭土地之受託登記人，若無委託人即自訴人
    同意，不得任意移轉或設定負擔或有損委託人之事宜，並交付印鑑證明書予自訴
    人，被告丙○○亦當場簽發以被告甲○○為受款人、面額共八百萬元之本票三紙
    予自訴人收執，致自訴人不疑有他。詎被告丁○○、甲○○、丙○○等三人自此
    杳無音訊，自訴人不斷聯繫催促被告丁○○解決，被告丁○○一味敷洐，直至八
    十八年八月二十七日自訴人經人指點，調出系爭土地登記謄本，方知系爭土地已
    經被設定一千五百六十萬元鉅額抵押權。自訴人不動聲色，向被告丁○○、甲○
    ○詢問系爭土地情形，二人依然訛稱未向銀行設定抵押借款，在自訴人要求下，
    渠二人猶於八十八年八月三十一日各自簽立切結書表明未得委託人同意，不得任
    意移轉或設定負擔，經自訴人揭穿謊言，被告即互推責任，惟仍於八十八年九月
    三日將系爭土地移轉登記於被告己○○名下，因認被告等四人涉有刑法第三百四
    十二條第一項背信罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官開始偵查者，不得再行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直
    接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條分別定有明文。經查：
    本件自訴人戊○○認被告丁○○、甲○○、丙○○涉犯與本件犯罪事實相同之背
    信罪嫌，於八十八年十一月三十日向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起告訴，
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二九二五七號開始偵查等
    情，另於自訴人戊○○於上開案件檢察官偵查中亦認被告己○○涉犯與本件犯罪
    事實相同之背信罪嫌，於八十九年三月十五日具狀向台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提出告訴在案，業據自訴代理人於乙○審理中陳明在卷，並有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，復經乙○向台灣高雄地方法院檢察署
    調閱八十八年度偵字第二九二五七號偵查卷宗核閱屬實。而檢察官已經開始偵查
    之被告涉犯背信案件與本案被告及犯罪事實均相同，係屬同一案件。又同一案件
    既經檢察官於八十八年十一月三十日、八十九年三月十五日開始偵查後，自訴人
    乃於九十年二月八日始向乙○提起自訴（此有自訴狀附卷可證），且本件自訴人
    自訴之犯罪又非屬告訴乃論之罪，依前揭規定，自應為不受理之判決，並依刑事
    訴訟法第三百四十三條準用第三百零七條規定，爰不經言詞辯論為之，逕為不受
    理之判決。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法    官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向乙○提出上訴狀
                                          書 記 官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
