【裁判字號】    90,易,847
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜未遂，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之手電筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前已有竊盜前科，仍不知悔改，因須輪胎製作營業用推車，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國八十九年十二月三十一日二十三時五十分許，踰越乙○○位
    於高雄市○○區○○路五三０號置放回收舊貨之倉庫圍牆，侵入該無人居住之倉
    庫內附連圍繞之周圍空地（此部分未據告訴），持所有之手電筒一支著手搜尋所
    欲竊取之舊輪胎，於尚未得手之際，旋即為居住對面之乙○○早先發現報警趕至
    當場將其逮獲，因而未得逞，並扣得其所有供犯罪用之前揭手電筒一支。
二、案經高雄市警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白承認，核與被害人乙○
    ○於警訊中指述發現被告偷竊報警查獲等情節相符，並有被告所有供其行竊照明
    用之手電筒一支扣案可佐，被告自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，
    被告竊盜未遂犯行，洵堪認定。
二、查被害人乙○○位於高雄市○○區○○路五三０號之倉庫，係僅供置放回收舊貨
    之建築物，並無人居住之情，業據本院以公務電話向被害人查明，有本院九十年
    三月三日辦理刑案電話查詢登記表可參。故被告踰越圍牆，侵入該倉庫內附連圍
    繞之周圍空地行竊，尚未得手之際即遭被害人報警查獲，核係犯刑法第三百二十
    一條第一項第二款、第二項之踰越牆垣竊盜未遂罪。被告已著手於竊盜犯罪行為
    之實施而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。
    審酌被告前已有竊盜前科，素行不佳，有本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等
    地方被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，仍不知以正當途徑獲取所須財物，僅
    因須輪胎製作營業用推車，即再起竊行，顯見其竊性未除，然姑念其所欲竊取之
    財物係回收舊貨，價值非高，且行竊尚無所得，犯後亦坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月
    十日經公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，其得易科罰
    金之適用範圍，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，修正為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，比較新舊法結果，其得易科罰金之適用範圍，以新法較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律，爰依裁判
    時之修正後刑法第四十一條第一項之規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之手電筒一支，係被告所有，供其行竊犯罪照明所用之物，
    業據其陳明可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第二款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項，第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
