【裁判字號】    89,易,4315
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一一二○八號）及併案審理（八十九年偵字第一二○九○號），本院高雄簡
易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機滿貫大亨貳台、水果盤壹台、彈珠台壹台、超世紀賓果連線貳台、神龍壹
台、滿貫大亨參台、動物奇觀壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○為「阿里多多企業行」負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於同一之經營電子遊戲場為業務
    之犯意，自民國八十九年四月一日起，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利
    事業登記，而在高雄市○○區○○路五三四號一樓「生活家超商」之騎樓處，擺
    設電子遊戲機滿貫大亨二台、水果盤一台、彈珠台一台、超世紀賓果連線二台（
    共計六台），均插電營業，供不特定人投幣打玩，經警於八十九年四月十六下午
    二時許當場查獲，當時並有王昭川正在打玩滿貫大亨。復於八十九年五月九日起
    在祟德路三十六號「阿里阿多便利商店」店內另設小房間，擺設電子遊戲機神龍
    一台、滿貫大亨三台、動物奇觀一台（共計五台），均插電營業，供不特定人投
    幣打玩，經警於八十九年五月十五日晚上八時四十分許為警查獲，當時並有黃錦
    賢正在打玩滿貫大亨。
二、案經高雄市政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即查獲時在現場打玩之顧客王昭川
    及黃錦賢於警訊中之證述情節相符，並有高雄市政府警察局三民第二分局、左營
    分局臨檢現場檢查紀錄表各一紙，高雄市政府八十九年五月十五日高市府建二字
    第一五六九○號函、八十九年五月二十六日高市府建二字第一七一一四號函各一
    件，營利事業登記證一件，照片影本四幀附卷可佐，應認被告之自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故前開營業中之機台，均插電營業且具有聲光影像，自屬
    電子遊戲機無訛。又本案被告係在騎樓及店內之部分空間，擺設電子遊戲機共十
    一台而經營電子遊戲場業，其數量雖非多，但仍具一定之規模。核被告所為，係
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利
    事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之罪處斷。
    被告分別於上址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之
    犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。併案部分雖未據公訴
    人起訴，惟該部分既與起訴有罪部分有實質上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自得加以審理。審酌被告所陳列之機台數量非鉅，經營時間不長，所犯情節尚
    屬輕微，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年
    一月十日經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修正後之現
    行刑法第四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項
    但書規定，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。至事實欄所述之電子遊戲機共十一台，係供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據被告於警訊時供承在卷（其嗣於本院審理時改稱係綽號「阿煌」所有
    ，惟卻無法提出相關證據供本院調查，應以其在警訊時供稱為其所有之陳述為可
    採），而上開電子遊戲機雖未據扣案，惟無證據證明其已滅失，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、修正前第四十一
    條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
附錄論罪科刑法條：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
