【裁判字號】    90,訴,566
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五六六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為所犯為死刑、無期徒
刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，罪嫌重大，非予以羈押，顯難進行審判程序
，依刑事訴訟法第一百零一條第三款規定，於民國九十年三月九日予以羈押。此項情
形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
