【裁判字號】    90,訴,424
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆伍公克、包裝重零點肆肆公克），沒收銷
毀之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及戡亂時期肅清煙毒條例
    案件，分別經台灣高等法院台南分院以八十三年度上訴字第一七○九號判處有期
    徒刑一年二月及台灣台南地方法院以八十三年度訴字第二四八號判處有期徒刑三
    年一月確定；兩案應執行有期徒刑四年，甫於八十七年三月二十日執行完畢。又
    前因施用毒品案件，經依臺灣高等法院台南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由該院於八十七年八月二十六日以八十七年度上易字第一一五三
    號免刑判決確定。詎仍不知悔改，於前開免刑判決後五年內，復基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十月二十三日起至八十九年十月二十六日止
    ，連續在高雄市三民區○○○○路邊等處，以注射之方式，施用第一級毒品海洛
    因多次，嗣於八十九年十月二十六日為警於高雄市○○區○○路與高速公路交叉
    路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○、四五公克，包裝重○、四四
    公克）。經依本院以八十九年度毒聲字第一○○五三號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，再經本院於九十年一月十六日以九十年毒聲字第三六一號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，現於台灣屏東戒治所強制戒治中。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第一級毒品海洛因一包（淨重○、四五公克
    ，包裝重○、四四公克）扣案，暨高雄市政府衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書
    附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院台南分院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院以八十七年度上易字第一一五三號判決
    免刑確定在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有
    本院八十九年度毒聲字第一○○五三號裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒所九十
    年一月五日高所坤戒勒字第○○五二號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品行為時間密接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑
    。被告曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及戡亂時期肅清煙毒條例
    案件，分別經台灣高等法院台南分院以八十三年度上訴字第一七○九號判處有期
    徒刑一年二月及台灣台南地方法院以八十三年度訴字第二四八號判處有期徒刑三
    年一月確定；兩案應執行有期徒刑四年，甫於八十七年六月二十日執行完畢，復
    有上開前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其前受
    有期徒刑之執行完畢，於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。扣案之物經送驗結果，確為第一
    級毒品海洛因，此有法務部調查局九十年二月一日編號000000000號鑑
    定通知書乙紙在卷可憑，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷毀
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如
    主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中          華          民          國      九十    年   三   月  二十  日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  黃  三  友
                                             法  官  廖  建  瑜
                                             法  官  高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  林  雯  琪
中          華          民          國      九十    年   三   月  二十  日
附論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
