【裁判字號】    90,易,746
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月八日十九時許，在高雄縣鳳山
    市○○路第一市場七十七號合泰服飾百貨行購物之際，趁該店店員不注意，竊取
    由甲○○所有之男用襯衫一件（價值新台幣四百九十九元），得手後，置於其胸
    前，用其所有之黑色袋子遮住而離去，旋為甲○○發覺追出，並報警查獲，取回
    上開衣服。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：「我當時路過那裡，那件衣服掉在地
    上，我把它撿起來又放下，未竊盜云云。惟查，被告右揭犯罪事實，業據告訴人
    合泰服飾百貨行之店東甲○○指訴綦詳，復有領結一紙附卷可稽，參諸被告竊走
    衣服後由甲○○追出並取出上開衣服等情，足見被告上開辯解，無非卸責之詞，
    無足採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，所得財物值非鉅，情節輕微，惟犯後未能坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
