【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度再字第三號
    再審原告    辛○○
                戊○○
                午○○
                未○○
                癸○○
                子○○
                壬○○
                庚○○
                蕭復文
                蕭琇文
                辰○○
                巳○○
                卯○○
                甲○○
                寅○○
                己○○
                申○○
                丑○○
    法定代理人  陳瓊華
    訴訟代理人  宋慕郊
    繼承人      丁○○○
                乙○
                丙○
右當事人間債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告藍、林茂山之繼承人丁○○○、乙○、丙○續行訴訟。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條規定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲明承受訴訟時，法院亦
    得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第一百七十五條、第一百七十八條定有明
    文。
二、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，經查丁○○○、乙○
    、丙○為再審被告藍毛、林茂山之繼承人，有卷附戶籍謄本可資證明，該繼承人
    等應續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  洪文慧
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
