【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  郭國益律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  洪天慶律師  住高雄市○○區○○路三三二號四樓
    訴訟代理人  吳秋麗律師  住高雄市○○○路一四三號八樓六室
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
聲明
一、被告等應各給付原告新台幣佰萬元，及各自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告等負擔。
三、請准供擔保而宣示假執行。
事實理由
一、緣案外人李重毅於八十五年二月十五日與乙○○、龔李秋霞及黃淑媛（後二人均
    授權甲○○全權代理）簽訂合建契約，兩造約定：由地主乙○○提供林園鄉○○
    ○段一九三０號土地，龔李秋霞提供同上段一九三０－一九號、一九三０－二十
    號兩筆土地，黃淑媛提供同上段一九三０－一八號土地，而由李重毅出資興建三
    樓半鋼筋混凝土結構樓房。惟因高雄縣政府提出附帶條件，即必須提供一九九五
    －二、－三、二００一－二號三筆高雄農田水利會之土地，無償贈與高雄縣政府
    作為本案建築之停車場用地，方會准予申請建築房屋，核發建造執照。上開三筆
    土地甲方（即地主）委託乙方（李重毅）向高雄農田水利會辦堙申購事宜，其完
    成時限為本約簽訂日起六個月內完成同意出售之協議（價金由地主交付），亦即
    必須在六個月內完成高雄農田水利會與高雄縣政府達成出售及收購之協議，本約
    始告生效。以上有合建契約書可憑。
二、嗣經李重毅，及被告乙○○、甲○○先後委託原告向有關單位遊說，如能獲得高
    雄農田水利會同意將上開三筆水利地（廢圳）出售與高雄縣政府時，渠等三人願
    各給付原告新台幣陸佰萬元（即當時一棟樓房之價，值每棟值陸佰萬元），作為
    勞務報酬（即處理委任事務之報酬）。以上亦有李重毅及其出具之證明書可資證
    明。原告乃彈精竭慮，努力奔走，向相關單位極盡敦促遊說之能，終於獲致高雄
    縣政府有關局科室、高雄農田水利會、及高雄縣稅捐稽徵處等單位於八十五年六
    十九日就三公廟段一九九五－二、－三、二００一－二號三筆高雄農田水利會土
    地價購案，舉行同意出售與收購之協調會，而做成結論為：「1.本案以附帶條件
    無償提供停車場用地內之農田水利會土地，以本府（而高雄縣政府）名義向水利
    會以協議價購方式取得，價購金額依土地公告現值加四成，由本案變更為住宅區
    內土地所有權人共同負責，另辦理土地過戶登記機關，費用亦由上述土地所有權
    人負責。．．．」此有「八十五年六月二十九日召開大坪頂以東地區都市計畫停
    車場十一用地協議收購會議紀錄」可稽。嗣後由地主價購，而於八十九年二月十
    四日分別移轉所有盒記與高雄縣政府，此有三筆土地登記謄本可憑。是原告確已
    如限依約達成受託任務甚明。
三、詎被告等竟拒不履行給付勞務報酬之約定，誠屬不該。茲先行各請求被告給付原
    告新台幣三百萬元，至其餘各三百萬元之勞務報酬則暫予保留請求。爰依民法第
    五百四十八條規定提起本訴。
證人：李重毅  住高雄市○○區○○街一八六號七樓之一
證物：
1.合建契約書
2.證明書
3.高雄縣政府開會通知單及八十五年六月廿九日停車場十一用地協議收購會議紀錄各
  一份
4.土地登記謄本三份
（均影本）
聲明
一、原告之訴及其假執行之聲請均予駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決時，請准供現金或等值之銀行可轉讓無記名定期存款單擔保，免為
    假執行。
事實理由
一、原告主張被告等委託伊向有關單位遊說，如能獲得高雄農田水利會同意將王公廟
    段一九九五之二、三及二００一之二等三筆水利地廢圳出售與高雄縣政府時，被
    告等願各給付原告新台幣（下同）陸佰萬元作為勞務報酬云云，核非真實，被告
    等予以否認之：
  (一)原告為證人李重毅之朋友，於八十五年五月三日下午二時跟隨李重毅出現在高雄
    縣政府縣長接見陳情民眾之接待室，被告等與原告於八十五年五月三日以前並不
    相識，八十五年五月三日以後只知道有此人，但亦無任何關係，更無委託其向有
    關單位遊說。亦無任何報酬約定。原告所主張之事實理由，均是虛構不實之謊言
    。被告乙○○亦於九十年元月四日以林園郵局存證信函第三號，通知原告儘速撤
    銷對伊名下坐落王公廟段第一九三０地號土地假扣押之查封，以免訟累，此有該
    存證信函可參（如被證一）。
  (二)按被告等於八十五年五月三日以與原告素昧平生，素不相識，被告等對原告之學
    術、能力、人品如何均一概不知，被告等豈敢輕率信賴伊而委以重任﹖何況高雄
    縣政府、高雄水利會均是依法行政，依法辦事之機關，豈有受人遊說就能核准前
    揭三筆水利地廢圳出售之理﹖
  (三)原告聲稱前揭三筆水利地經其向高雄縣政府有關局科室、高雄農田水利會、高雄
  縣稅捐稽徵處等有關政府機關遊說才能完成價購過戶與高雄縣政府乙節，應請其詳
  細說明遊說程序（過程）及細節，及所遊說之對象，並請傳訊該案被遊說之人員出
  庭作證，以證明原告所言是否屬實。
  (四)又原告聲稱：被告等願各給付陸佰萬元共壹仟佰萬元與伊作為遊說之報酬云云，
  按一千二百萬元金額非常鉅大，駭人聽聞，依一般社會之經驗，如此鉅大金額之約
  定，必屬相當重大之事件，依常理而言，為慎重計，應訂有書面契約以供憑據。又
  依一般社會經驗而言，被告等與原告素昧平生，原告既無學術專長證明，又無能力
  經歷證明，在無相當時間對原告作人品觀察等情況下，被告等不可能與原告有任何
  委任代理（委託）之關係，是見原告主張被告等於八十五年五月三日下午二時在高
  雄縣政府招待室內以口頭委任伊代為遊說有關單位，如能獲得高雄農田水利會同意
  將前揭三筆水利地出售與縣府，被告等願各給付六百萬元與伊乙節，核與一般社會
  經驗法則相違背，誠屬離譜，子虛烏有言也。
二、依被告乙○○、訴外人龔李秋霞、黃淑媛三人與訴外人李重毅於八十五年二月十
    五日所訂立之「合建契約書」（如被證二）第三條約定意旨，被告等更無各以六
    百萬元之代價委託原告代向有關單位遊說之理：
    依右開合建契約書第三條約定：「本約建築用地為大坪頂以東地區計劃第一次通
    盤檢討案，與同地一九二八、一九二九、一九九五－二、三、二００一－二、一
    九三０－三、一九五五－八、一九二九－一號等土地，原農業區用地變更為住宅
    區用地及停車場用地。惟使用分區變更，縣政府附帶條件必須提供一九九五－二
    、三、二００一－二號三筆土地高雄水利會所有土地，無價贈與縣政府作為停車
    場用地，才准予申請建築房屋，故之勿必須向高雄水利會申請購買該三筆土地，
    及向縣政府申購一九三０－三號土地，向林園鄉公所申購一九五五－八號土地、
    向高雄水利會申購一九二九－一號土地。以上申購事宜，由甲（方即被告乙○○
    等地主）委託乙（方即李重毅）辦理。如上開機關准予價購時，由甲方出資購買
    ，並將一五－二、三、二００一－二號三筆土地贈與縣政府，縣政府准申請建築
    時，本約始得成立有效，否則失效作廢。『上開甲方委託乙方辦理向高雄水利會
    、縣政府、林園鄉公所申購土地事項，其完成時限為本約簽定日起六個月內完成
    ，六個月後未完成，本約自動失效作廢』。如欲再約必須另立書面合約。『上項
    乙方向有關機關代辦申購土地事項，如無法完成本約失效作廢，乙方不得向甲方
    請任何費用，如完成亦不得請求任何費用。』」依上開約定，訴外人李重毅就不
    公廟段一九九五之二、三及二００一之二地號三筆水利用地無論能否辦成價購事
    宜，訴外人李重毅地不得向被告乙○○及訴外人龔李秋霞、黃淑媛求償分文；本
    件被造甲○○並非本件合建契約之當事人，被告等豈有於嗣後再各以六百萬元之
    代價以口頭委託一位素昧平生之原告去代為遊說前揭三筆水利地價購之理﹖是見
    原告之主張容有違常情之處也。
三、原告所引用訴外人李重出具之證明書乙紙，其所載之內容，核非真實，被告等予
    以否認之：
  (一)前揭三筆水利用地，經高雄縣政府主持協調會，由被告乙○○等地主向高雄水利
  會購買，贈與高雄縣政府，其經過之行政程序，均是由被告乙○○等地主與高雄縣
  政府、高雄水利會公開會議上，依據有關行政法規、行政程序辦理，歷經八十五年
  四月至八十九年二月始完成價購過戶手續，其間並非由李重毅或是原告出力遊說始
  辦堙完成，蓋申請過程中所有申請書、協調會議均是由被告等地主具名申請，具名
  參加會議，此有後附之申請書、會議紀錄（如被證三）可供參考。
  (二)依被告乙○○等地主與案外人李重毅於八十五年二月十五日所簽訂之合建契約書
    第三條後段約定：「．．．上開甲方委託乙方辦堙向高雄水利會、縣政府、林園
    鄉公所申購土地事項，其完成時限為本約簽定日起六個月內完成，六個月後未完
    成，本約自動失效作廢，如欲再約必須另立書面合約．．．。」按訴外人李重毅
    在屆滿六個月（即八十五年八月十四日）之期限尚不能完成前揭三筆水利用地之
    價購事宜，依上開合約第三條約定，本件合建契約應自動失效作廢，是地主龔李
    秋霞、黃淑媛於八十五年十月廿日以高雄郵局第七八八一號存證信函、被告乙○
    ○於八十七年六月十七日以林園鄉調解委員會聲請調解該合契約仍然存續有效（
    如被證五），結果調解不成立，詎料李重毅不循民事訴訟法規定提起確認之訴，
    而逕行與原告串通，通謀虛偽捏造不實事情，出具證明書作偽證，蓄意共謀向被
    告圖取不法之利益；如果原告所稱：「嗣經李重毅及被告乙○○、甲○○先後委
    託原告向有關單位遊說，如能獲得高雄水利會同意將上開三筆水利地廢圳出售與
    高雄縣政府時，渠等三人願各給付原告新台幣陸佰萬元．．．」屬實，就此點，
    請庭上詢問證人李重毅，既然原告說委託事項已完成，則證人李重毅是否已經給
    付陸佰萬元與原告﹖如何給付﹖應請李重毅、原告舉證證明之。
四、綜右所陳，原告之請求核無理由，敬請  鈞長明察，賜判如答辯之聲明為禱，如
    蒙核准，無任感銘之至矣。
證一：被告乙○○九十年一月四日所發林園郵局第三號存證信函影本乙紙。
一、原告於九十年二月一日庭訊中提出相關證物主張被告等有委託伊遊說乙事，確有
    不實之處，被告等予以否認之：
  (一)原告於九十年二月一日下午三時十五分言詞辯論時，所庭呈：「高雄縣政府開會
    通知單、八十五年六月二十九日停車場十一用地協議收購會議記錄、高雄縣政府
    函、土地登記簿謄本、高雄農田水利會處分土地清冊、台灣省政府水利處函、台
    灣省高雄農田水利會函、八十七年十一月四日停車場十一用地價購案協調會記錄
    、八十八年三月十六日停車場十一用地取得協調會記錄」等公文內容，均不足以
    證明原告與被告間有給付報酬之契約存在，亦不足以證明原告有向各機關單位人
    員敦促遊之事實，蓋由該等公文內容反足以證明，被告乙○○等地主向高雄農田
    水利會價購坐落高雄縣林園鄉○○○段一九九五之二、三及二００一之二地號三
    筆土地，轉贈與高雄縣政府之行政過程極為冗長，而其間所進行之程序，均由被
    告乙○○等地主與高雄縣政府各單位及高雄農田水利會在公開會議上，依據有關
    行政法規辦堙，而所有申請書或協調會議地是由被告乙○○等地主具名申請或具
    名參加；且按被告甲○○為公務員，現職為稅捐單位之股長，尚熟悉相關法令，
    被告甲○○全程受地主即胞妹龔李秋霞委託參加高雄縣政府所召開之協調會議，
    故被告甲○○均在會議記錄土地所有權人攔下簽龔李秋霞全名，是按常理而言，
    被告等根本無需多此一舉再行委託原告出席協調會議之理；且依常情而言，果真
    有委託遊說乙事，原告本應暗中進行，且應有效率才是，焉有於協調會議中公然
    亮相之理﹖又該三筆水利地為何分兩次同意廢圳及價購致耗時過久而耽誤商機﹖
    是見原告主張有委託遊說乙事，容有不真實之處也。
  (二)原告訴訟代理人於十年二月一日言詞辯論稱：「八十五年五月十七日縣府的正式
    公文（開會通知單）也將原告列入開會通知的對象。」云云，亦不足以推論被告
    等有口頭委託原告遊說事，蓋其緣由，是因為在八十五年五月三日下午高雄縣接
    見陳情民時間，原告偕同李重毅到場，原告在被告等疏於注意情況下，逕行以其
    名義為申請長接見之陳情人，而縣府經辦人員不知原告為案外人（即非土地所有
    權人），亦未予詳查，才會發函通知給他。惟查原告縱有簽名列席幾次協調會，
    然原告並非土地所有權人，故無發言權，只是列席旁聽而已，談何從中遊說﹖
二、原告主張其「殫精竭慮，努力奔走，向相關位極盡敦促遊說之能事」云云，乃空
    洞抽象、子虛烏有之詞，請庭上命原告詳細說明其所謂「遊說」之過程及其內容
    等細節，及所遊說之對象，並請傳訊該案被遊說之人員出庭作證，以證明原告所
    言是否屬實。
一、高雄縣政府於八十五年六月二十九日「召開大坪頂以東地區計劃停車場十一用地
    協議收購會議」所作成之結論（如被證三），並非如原告所稱係出自原告之遊說
    所促成：
    緣被告乙○○等地主於八十五年二月十五日與訴外人李重毅訂立合建契約，李重
    毅偽稱伊為建商，被告乙○○等地主不疑有詐乃與訂立合建契約（如被證二），
    惟於訂約始發現李重毅只熱衷進行於將合建契約轉讓與正式建商之事宜，且李某
    對如何向水利會、縣府、鄉公所辦理購買土地之手續均不懂，因此合建契約所約
    定購買土地事項均遲遲未開始進行，被告乙○○等地主有見於此，遂於八十五年
    四月五日親筆書寫陳情書向縣府提出陳情（如被證三），縣府即依據被告陳情書
    ，以八十五年四月二十二日府建都字第七四一四二號函請台灣省建設廳請示（如
    被證三），省建設廳以八十五年五月二十四日建六字第六一七一五三號函復縣府
    （如被證六），縣府依據上開省建設廳函示作成八十五年六月二十九日「召開大
    坪頂以東地區都市計劃停車場十一用地協議收購會議」結論（如被證三）；上開
    被告致縣府陳情書之收文日期為八十五年四月五日，高雄縣政府向省建設廳請示
    公文日期為八十五年四月二十二日，均在原告八十五年五月三日出現之前，而省
    建設廳函復縣府公文收文日期為八十五年五月廿七日，亦在八十五年六月廿九日
    協議收購會議作成結論之前，以上函文均足以駁斥原告謊稱被告有口頭委任其辦
    理事務及因其遊說而促成八十五年六月二十九日協議結論之謊言；亦足以證被告
    乙○○等地主既有陳情在先，則不需要再委任原告去遊說，以及高雄縣政府係依
    法行政、依法辦事之證明。又八十五年六月廿九日縣府召開之協調會議，原告既
    無參加（如被證三－協議收購會議記錄），而縣府開會通知單亦未通知原告出席
    （如被證三－縣府八五府建都字第一六一四０號開會通知單），乃原告卻在起訴
    狀事實及理由內大言不慚主張八十五年六月廿九日協調會議結論係其敦促遊說有
    關機關而促成，純係子虛烏有之謊言。
二、依合建契約第三條約定意旨，被告乙○○等地主係就價購王公廟段第一九九五之
    二、之三、二００一之二、一九二九之一、一九三０之三、一九五五之八地號等
    六筆公有土地無償委託訴外人李重毅在六個月內完成申購手續，依理被告等斷無
    單就前開地段第一九九五之二、之三、二００一之二等三筆水利地各以新台幣（
    下同）六佰萬元代價委託原告去遊說促成申購之理：
    按合建契約（如被證二）第三條約定：為完成縣政府核准使用分區變更之附帶條
    件，需向水利會購買王公廟段二００一之二、一九九五之二、之三號三筆土地無
    償購與縣府，又為建地方整方便建築起見，亦需向縣府購買一九三０之三號土地
    ，向林園鄉公所購買一九九五之八號土地，再向高雄水利會購買一九二九之一號
    土地。惟至今一九三０之三、一九五五之八、一九二九之一號土地均無提出購買
    之申請，如依合建契約第三條約定意旨，只購得二００一之二、一九九五之二、
    之三號三筆土地，因被告乙○○等地主之建地尚無法方整未便建築，仍無法申請
    建照建築，是被告豈有單就王公廟段二００一之二、一九九五之二、之三單獨委
    託原告之理﹖因依原告所言：「委託其向有關機關遊說，如能獲得水利會同意將
    二００一之二、一九九五之二、之三號土地出售與縣府，被告願付陸佰萬元作為
    勞務報酬」云云，那麼三０之三、一九五五之八、一九二九之一號未完成購買，
    仍不能建築使用，而被告又要各付出陸佰萬元之報酬﹖真不合乎邏輯法則。故如
    被告等真有委託原告所言之情事，王公廟段第一九三０之三、一九五五之八、一
    九二九之一號土地應一併委託才是，為何沒有一併委託才是，為何沒有一併委託
    呢﹖
三、原告於九十年二月二十二日庭訊時之供述及庭呈之面額五四０萬元票號二四０三
    九三號本票乙紙，有矛盾可疑之處，難足採信：
    被告乙○○等地主與李重役於八十五年二月十五日訂立合建契約後，李重毅在該
    合建契約瀕臨屆滿六個月之際，即於八十五年八月九日經由原告介紹見證書立同
    意書與訴外人鄭文武（如被證七），將與被告乙○○等地主訂立之合建契約轉讓
    與斌發建設股份有限公司負責人鄭文武，轉讓權利金為三百六十萬元，由鄭文武
    開立只填載八十五年而未填載月日之支票六張交由李重毅轉交原告收執，其中一
    張六十萬元支票已由原告兌領。上開情事原告已於九十年二月二十二日  鈞長庭
    訊時自承在案，原告所敘各節，有矛盾百出，待深酌之處：
  (一)依據被告乙○○等地主與李重毅訂立合建契約第十條第一款約定：「本約合建之
    權利義務任何一方均不得轉讓第三者。」，可見原告與訴外人李重毅目無合建契
    約存在，恣意妄行，且有以該合建契約共同向訴外人鄭文武騙取財物之嫌。
  (二)原告於起訴狀及言詞辯論中，迭次陳述李重毅與鄭文武為合夥（合建）關係。惟
  依李重毅於八十五年八月九日所書立同意書（如被證七）及鄭文武告訴李重毅詐欺
  案－八十八年度偵字第二二一八五號之不起訴處分書（如被證八）中，均是載明為
  轉讓關係，而非合夥（合建）關係，為何原告強辯為合夥（合建）關係，其存心蓄
  意何在﹖實有深酌餘地。
  (三)李重毅將合建契約轉讓，得到利益金三百六十萬元，尚不足以支付原告所稱應給
  付予伊之報酬金六佰萬元，為何李重毅尚要倒貼二百四十萬元﹖顯有不合邏輯之處
  ，是見原告所稱與李重毅間約定有報酬六百萬元之事應係串通之謊言，其開立五百
  四十萬元之本票亦應係造假。
  (四)原告與李重毅收到鄭文武開立轉讓利益金三百六十萬元支票，除六十萬元已兌現
  外，其餘三百萬元支票均只填八十五年而未填月日致不能兌領而成廢紙，鄭文武有
  見於承接之合建契約無法履行，發現受騙乃告訴李重毅詐欺（如被證八）；嗣於八
  十九年四月十八日李重毅向林園鄉調解委員會聲請調解該合建契約仍然存續有效，
  結果調解不成立，又鄭文武亦數次表示；建築景氣甚差，建後恐滯銷。不願再
  與原告及李重毅有所瓜葛，就是要給其合建，他亦不要。」等語，由於上開情事，
  原告及李重毅所共同盼望之利益金三百萬元消失落空，伊等二人遂相互勾結串通，
  通謀虛偽捏造不實情事，出具偽證，蓄意利用訴訟途徑妄想自被告等處圖取各六百
  萬元之不法利益。
  (五)原告訴代於  鈞院九十年二月二十二日庭訊時供稱：李重毅有開一張六百萬元報
    酬之本票與原告，而訴外人鄭文武與李重毅「合建」時（即八十五年八月九日）
    ，鄭文武開了六張支票共三百六十萬元，李重毅就將這六張支票先給原告，其中
    有一張兌現，所以實際上原告已先拿到六十萬元等語；又原告於同日亦供述：八
    十五年二月底李重毅開六百萬元本票與我，而六十萬元支票係於八十九年六月九
    日或十日兌現的．．．我只拿了六十萬元，其餘的五百四十萬元李重毅又換了一
    張面額五四０萬元的本票給我（庭呈面額五四０萬元本票，該本票係『八十七年
    七月十六日開出』．．．票號二四０三九三號．．．。）等語，則有矛盾破綻之
    處，按原告自承伊只拿了六十萬元之「報酬」，係指鄭文武開立交付予李重毅六
    紙支票中之其中一紙，其兌現日期為八十九年六月九日或八十九年六月十日，反
    而係在李重毅八十七年七月十六日換開面額五百四十萬元票號二四０三九三號本
    票之，豈不怪哉﹖按理該紙面額五百四十萬元本票之開立時間應在八十九年六月
    十日之後，是見該紙五百四十萬元票號二四０三九三號本票容有作假之處，原告
    與李某間是否有六百萬元報酬之約定﹖即有可疑之處也。
四、訴外人李重毅與原告關係非比尋常，李某如作證，其可信度如何﹖有待酌之處：
    按原告是李重毅的舊識朋友，伊等二人在本案中關係密切，如原告偕同李重毅
    出現在八十五年五月三日縣長會見陳情民眾之場合。介紹鄭文武與李重毅達成
    合建契約轉讓，伊等二人是事業伙伴。擬共同賺取鄭文武約定支付之權利金三
    百六十萬元而朋分，伊等二人是利益共同體。鄭文武開立交付李重毅之六十萬
    元支票，李某未背書即轉交原告兌領。轉讓權利金扣除已兌領六十萬元，餘三
    百萬元，因鄭文武不能及不願合建，致伊等共同利益三百萬元消失落空，因此在
    此無直接書面證據（即書面委託）下，以與原告關係密切之訴外人李重毅為證人
    ，其證詞是否真實可採﹖證明力如何﹖容有待酌之處。
五、綜右所陳，祈請  鈞長詳予細查，並賜准判決如答辯之聲明，以維被告等合法權
    益為禱。
被證六：省建設廳八十五年五月四日建六字第六一七一五三號函影本乙紙。
被證七：訴外人李重毅於八十五年八月九日所書立之同意書影本乙紙。
被證八：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二二一八五號不起訴處分書影本
        乙份。
聲明
一、原告之訴及假執行之聲請均予駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，請准原告提供現金或等值之銀行可轉讓無記名定期存單為擔保，
    免為假執行。
    事實理由
一、否認原告之主張及陳述：
  (一)按系爭林園王公廟一九三０、一九三０之一九、一九三０之二０、一九三０之一
  八號土地既被告乙○○及訴外人龔李秋霞、黃淑媛等人所有，則被告甲○○不過代
  理地主龔李秋霞黃淑媛二人與訴外人李重毅簽訂「合建契約」之代理人而已，姑且
  不論地主龔李秋霞、黃淑媛二人不過僅委託被告甲○○代為簽訂本件合建契約而已
  ，而代理人僅於「代理權限」內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效
  力而已，民法第一百零三條定有明文。故關於合建契約其效力雖可直接對地主發生
  效力，縱將來因合建而獲利，其利益亦歸地主龔李秋霞、黃淑媛二人所有，與代理
  人即甲○○根本無關，則代理人（即被告）甲○○豈會以自己之名義承諾伊個人願
  給付原告陸佰萬元酬勞之理，是原告之主張顯然違反一般經驗法則而與事實並不相
  符，並不可採納。
二、依合建契約書第三條約定：「．．．固之必須向高雄水利會申請購買該三筆土地
    （指一九九五之二、一九九五之三、二００一之二）及向縣政府申購一九三０之
    三號土地，向林園鄉公所申購一九五五之八號土地，向高雄水利會申購一九二九
    之一號土地。以上申購事宜，由甲方委託乙方辦理。．．．上開甲方委託乙方辦
    理向高雄水利會、縣政府、林園鄉公所申購土地事項，其完成時限為本約簽定日
    起六個月內完成，六個月後未完成，本約自動失效作廢。．．．如無法完成，本
    約失效作廢，乙方不得向甲方請求任何費用，如完成亦不得請求任何費用」等語
    。則被告與訴外人李重毅簽訂之合建契約既已載明：該三筆一九九五之二、一九
    九五之三、二００一之二高雄市水利會之土地申請購事宜，由甲方（即地主）委
    託乙方（指李重毅）辦理，且土地申購事宜之時限為六個月，如六個月未完成土
    地申購事宜，本「合建契約」自動失效作廢，乙方不得向甲方請求任何費用，如
    完成亦不得請求任何費用，換言之該土地申購事宜既為乙方李重毅所應負責之事
    項，不但應於六個月內完成，且不可請求任何費用，則被告又豈會再委託原告丙
    ○○進行遊說，並同意各給付陸佰萬元，總計壹仟貳佰萬元巨款之道理﹖不但違
    反常情，更未簽訂書面契約，亦不合情理，至於訴外人李重毅到庭有無再轉委託
    原告丙○○進行遊說，此乃其二人間之事情，與被告根本無關，縱然訴外人李重
    毅與原告丙○○間有任何約定或支付任何代價，亦是渠等二人間之事情被告根本
    無關，並不能以此作為不利被告之證據，進而「推測」、「擬制」被告與原告間
    亦有相同之約定。
三、又受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，非於委任關係終止及為明確報告顛末
    ，不得請求給付。本件原告到底為被告完成如何之事項﹖向何人遊說﹖進行如何
    之奔走﹖不但無法舉證以實其說，更從未向被告報告其顛末，依法意旨，並不得
    請求給付報酬。原告既從未說明，亦無法舉證，豈能將最後之成果歸功於伊自己
    之奔走或努力。
四、雖然原告聲請向高雄縣政府調取有關「大坪頂以東地區都市計劃停車場用地價購
    」案全部案卷，但該案卷內容之結果並無法證明是原告向有關單位遊說所促成抑
    或地主自己之努力所完成，若原告真有代被告提出任何申請文件或向任何單位接
    洽，甚或接洽任何人，原告理應留有公文存底，或能詳細其接洽之過程，但原告
    始終無法說明其接洽之經過，益見原告之虛。
五、又為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行為依法應以文字為之者，其處
    理權授與，亦應以文字為之。其授與代理權者，代理權之授與亦同，民法第五百
    三十一條定有明文。本件關於土地買賣事項，依民法第七百六十條之規定，應以
    書面為之，故其處理權或代理權之授與均須以書面為之，若被告真有授權原告向
    有關單位進行遊說奔走（被告仍予否認），不管代理權之授與或處理權之授與，
    依民法第五百三十一條亦應以書面為之，此為法律之強制規定，違反法律強制規
    定者無效，民法第七十一條定有明文。本件若原告主張為真實（被告仍予以否認
    ），但雙方並無書面契約，亦屬無效。
六、綜上，原告所訴顯無理由，祈請賜判如訴之聲明，以維權益。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  鄭淑華
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
