【裁判字號】    89,上易,216
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第二一六號
      上  訴  人    乙○○
                    有限公司
      法定代理人    甲○○
                    份有限公司
      法定代理人    黃陳素娥
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十一日臺灣屏東地方
法院八十七年訴字第九０七號第一審判決提起上訴，已於九十年三月十三日言詞辯論
終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年四月十日下午二時五
十五分在本院第三法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
