【裁判字號】    90,附民,53
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間因被告八十九年度上訴字第一五六五號搶奪等刑事案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
      主      文
原告關於丁○○部分之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告丁○○應與乙○○連帶給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟壹佰陸拾貳元正
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並請准供
    擔保後宣告假執行。
二、陳述略稱：被告丁○○與乙○○二人因共同傷害原告之侵權行為，應連帶給付原
    告醫療費用一萬二千一百六十二元及非財產損害賠償五十萬元，合計五十一萬二
    千一百六十二元。
乙、被告方面：被告丁○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟依被告於刑
    事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告丁○○被訴搶奪等案件，因被告丁○○已死亡，業經本院諭知丁○
    ○公訴不受理在案，依照前開規定，應以判決駁回原告關於丁○○之刑事附帶民
    事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       三       月      二十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
