【裁判字號】    90,上易,70
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三六八七號，中華民
國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第九五一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以伊未出手毆打告訴人，反係遭告訴人拉下車，又遭打下眼鏡，
    此有鍾賢正、李登華可證云云；但查鍾賢正雖係告訴人之夫，但彼此感情不睦，
    有離婚訴訟，故鍾賢正之證言，難予採信，況鍾某證稱：「當天我仲介被告購屋
    ，由我開車途中，我太太攔下車，我本來不想停車，但還是停下車，我先下車與
    她談，因她一直罵被告大胖子，被告氣不過就下車跟她對罵。被告並沒有打我太
    太，我在場不可能讓被告打我太太。」（原審卷第二十五頁）。核與李登華所證
    ：「被告當時是被被告的朋友載著，被告被拉出來時被告的眼鏡被拉掉了，當時
    告訴人有把車門打開把被告拉出」（本院九十年二月十二日訊問筆錄）。一稱被
    告自行下車，一稱被告被拉下車，足見二人所證並非實情，要難採為被告有利之
    證據；至於證人謝平盛以機車載其母謝蔡茫，因路過而目睹被告動手打人，至於
    該證人路過之原因，是到衛生所看病，抑到其他國術館，縱所供不一，此要與案
    情無關，事關個人隱私，縱未完全陳述，亦不能因此而謂證人所為不利被告之證
    言，係屬虛偽，縱上所述，被告罪證乙確，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
          書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十一    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
