【裁判字號】    89,上訴,1565
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一五六五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二六四號中華
民國八十九年八月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四二六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告甲○○涉嫌傷害及搶奪罪，經檢察官提起公訴，原審判決後，檢察官
    上訴於本院審理中，茲被告於九十年二月三日死亡，有高雄縣大寮鄉戶政事務所
    答覆表所附戶籍資料附卷可稽，是被告既已死亡，依前開法文規定，自應諭知不
    受理之判決。
三、原審於被告死亡前，論處被告罪刑固無不合，惟被告已死亡，其判決即有可議。
   檢察官上訴意旨以被告除犯傷害罪外，尚牽連觸犯搶奪罪，且量刑亦過輕等情，
    但原判決此部分既有未洽，自應將之撤銷改判，諭知不受理之判決，爰不經言詞
    辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十一   日
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
