【裁判字號】    90,聲再,44
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四四號
    再審聲請人
    即受判決人      甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上訴字第四四三號中華民國九十年一月
十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一三七０號、八十八年度偵字
第一一二一八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨，依刑事訴訟法第四百二十一條規定，重要証據漏未審酌，聲請再審。
二、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出証據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
    第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
          臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
