【裁判字號】    90,交上易,25
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度交上易字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度交易字第六四四號中華
民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第九九六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴指摘原判決量刑太重，非有理由，應予駁回。
三、被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，因門車門未看楚後面有
    無來車之輕微過失而觸刑章，而被害人騎機車未戴安全帽亦與有過失，被告現已
    與被害人家屬和解，賠償新台幣三十一萬元，有和解書附卷可稽，本院以刑之宣
    告已足資警惕教訓，應無再犯之虞，認以暫不執行其刑為適當，爰諭知被告緩刑
    貳年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十二    日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
