【裁判字號】    90,訴易,6
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度訴易字第六號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬柒仟柒佰壹拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告三十萬七千七百十五元。
  二、陳述略稱：
    (一)被告於八十九年二月四日凌晨二時十五分許，在屏東縣滿州鄉○○村○○路十
      一號前，與不詳姓名男子四人，共同毆打原告，致原告受有後枕部撕裂傷二處
      、腦挫傷併腦出血等傷害。
    (二)原告受傷後，支出醫藥費七千七百十五元，另請求被告賠償精神慰藉金三十萬
      元，共三十萬七千七百十五元。
  三證據：提出八十九年上易字第一七六三號判決正本一件、收據六張、診斷證明書
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未到庭，亦未提出任何書狀陳述。
      理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，准依原告之聲請，為一造辯論判決。
二、原告主張被告於八十九年二月四日凌晨二時十五分許，在屏東縣滿州鄉○○村○
    ○路十一號前，將其毆傷之事實，業據其提出診斷證明書一件足稽，抑且被告亦
    因本件傷害案，經本院刑事庭判處有期徒刑五月確定在案，有本院八十九年上易
    字第一七六三號判決正本一件足按，并經本院調閱上開刑事卷證審認無訛，自堪
    信為真實。
三、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任，又被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。查被告不法毆打原告成傷，已
    如前述，是原告執此請求被告賠償醫藥費損害及精神慰藉金，依上開說明，自屬
    有據。經查原告主張其因受傷支出醫藥費七千七百十五元，業據其提出醫藥費收
    據六張為證，堪認真實，應予准許。另查，原告雖係腦部受傷，住院四天出院，
    有長庚醫院診斷書可稽，其傷勢非重，而兩造均係工人，薪資非高，本院斟酌各
    情，認原告請求精神慰藉金十萬元為適當，超過部分應予駁回。
四、綜上所述，原告請求被告賠償醫藥費七千七百十五元、精神慰藉金十萬元，共計
    十萬七千七百十五元部分為有理由，其餘部分為無理由，應予駁回。
五、結論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
