【裁判字號】    90,苗交簡,115
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告於偵查中
    自白，並向聲請人表示願受科刑之範圍為罰金一萬元，經檢察官同意，且記明筆
    錄（見偵查卷第十八頁），並以被告之表示為基礎向本院求刑，本院審酌被告犯
    罪後態度坦承犯行，深具悔意及其犯罪情節，爰依雙方請求量刑如主文，並諭知
    易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    及聲請人對於本件判決均不得上訴。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
本件不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
