【裁判字號】    90,苗簡,130
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接對於被害人為騷擾行
為之裁定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：「證人即被害人甲○○之女丙○○證述屬實，另經
    本院調借本院八十九年度家護字第一五六號卷查核無訛，有該影卷一宗在卷可稽
    」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。又被
    告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十五年七月八日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告行為後否認犯行，顯見並無悔意及被告之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算摽準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      三      月       二十     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
