【裁判字號】    90,附民,11
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元之傷患療養費
    用。原告陳述略稱：被告於民國八十九年三月十一日晚上十時至十一時間，於苗
    栗市○○路日新茶行，不明原因打傷原告，事經乙年，傷處乃激痛不已，終日藥
    石渡日，日子難渡，故請求二十萬元之傷患療養費用。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯
    論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經本院於九十年三月六日上午十時所開之審理庭辯論
    終結，有該案卷可稽，原告卻遲至同日辯論終結後之上午十一時十五分始向本院
    單一窗口收狀處提起本件附帶民事訴訟，有本院收文章在卷可稽，依首揭說明，
    原告之訴自不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決後二十日內向本院提起上訴（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
