【裁判字號】    89,易,983
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六六號、八十九
年毒偵字第一二五九號）及以八十九年毒偵字第二一一三號、一六五五號移送併辦，
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之鑰匙壹把沒收。又連續施用第二級毒品，處有
期徒刑拾月，扣案之第二級毒品壹點柒公克沒收銷燬之及吸食器壹組沒收。應執行有
期徒刑壹年肆月，扣案之第二級毒品壹點柒公克沒收銷燬之、鑰匙壹把及吸食器壹組
均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因二犯毒品危害防制條例案件，經台灣新竹地方院法院檢察署檢察官
    於民國（下同）八十八年十月十三日以八十八年度毒偵字第五四三號向台灣新竹
  地方法院聲請逕以簡易判決處刑，經該院於八十八年八十二月二日以八十八年度
    竹北簡字第三一四號判處有期徒刑四月確定（尚未執行完畢），未成立累犯，竟
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月四日下午四時許，在苗
    栗縣頭份鎮田寮里漢唐新境大樓前，持自己所有之鑰匙一把竊取甲○○所有車牌
    號碼ＳＬＮ─三六九號輕型機車一部，得手後留供己用，嗣於同年八月六日晚上
    十一時三十分許騎乘該機車在苗栗縣後龍鎮南港里四鄰南勢山三十五之二號前為
    警查獲，並扣得該部機車（業已發還甲○○）及作案用之鑰匙一把。
二、乙○○基於吸食第二級毒品之概括犯意，於八十九年六月七日零時許前三日某時
    在在苗栗縣通霄鎮白東里公墓廢棄豬舍內再施用第二級毒品安非他命一次（下稱
    安非他命），嗣於同年六月六日晚上十時三十分許在上址為警查獲，並扣得安非
    他命一．五公克安非他命吸食器一組。又於八十九年八月一日上午七時許，在苗
    栗縣後龍鎮南港里五鄰南北坑四十五號許明河家中吸食安非他命一次；又於同日
    上午九時五十五分許，在苗栗市高苗里高苗九十六號前，非法持有安非他命○點
    二公克，為警查獲並扣得上開安非他命○點二公克。
三、案經苗栗縣警察局竹南分局、通霄分局、苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地之竊取機車之犯罪事實，核與被害人甲○○於
    警訊中供述失竊情節相符。復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料、贓物認領保管單一紙附卷可稽及鑰匙一把扣案可証，被告所犯竊盜
    罪事證明確，犯行洵堪認定。
二、訊據被告乙○○坦認於右揭時、地吸食及持有安非他命之犯罪事實，其尿液經送
    苗栗縣衛生局檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有該局之檢驗成績書一紙在卷
    可按，復有扣案之安非他命一．五公克及○點公克及安非他命吸食器一組可證，
    被告吸食及持有安非他命之犯罪事證明確，犯行亦堪為認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之低度行為，應為吸食之高度行為所吸
    收，不再論以持有毒品罪；其前後二次吸食毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯以一罪論，並依法加重其刑。所
    犯竊盜與吸食毒品二罪，犯意各別，罪名不同，犯罪構成要件互異，應分論併罰
    。爰審酌被告年紀輕輕即犯案累累，雖未構成累犯，但足以証明被告素行極為不
    佳及其犯罪之動機、目的、手段、所造成之危害及其他等一切犯罪情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之鑰匙一把為被告所有且供犯罪所用之
    物，業据被告供明在卷；扣案之毒品安非他命共一點七公克（一點五、○點二）
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之；施用毒品之
    器具即吸食器一組，係被告所有且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官 劉 異 海 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    三      月    二十          日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    三      月    二十          日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
