【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年十一月十一日起至清償日止
，按年息百分之八‧五計算之利息，暨自民國八十九年六月一日起至清償日止，其逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣第三人長逸醫院管理顧問股份有限公司於民國八十八年八月十日向原告借用新
    台幣（下同）一千萬元，由被告等為連帶保證人，與原告訂立借據，約定本金到
    期一次清償，利息按月繳納，自借款日起以年息百分之八‧五按月計付，如有遲
    延，則全部債務即為到期，應即清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違
    約金，又逾期六個月以上另按該利率百分之二十加付違約金。詎第三人僅繳納至
    八十八年十一月十日止，其自八十八年十二月十日起，不依約來行繳納利息，迄
    今已逾乙次以上，依借款約定條款第四條規定，債務視為全部到期，被告應連帶
    償還，屢經催討仍置之不理，為此提起本訴。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之期日陳述略稱：不同意原告的
    請求，被告戊○○並陳稱：被告是被迫去當保證人。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述情形相符之借據、放款客戶往來明細表
    各一紙為證，被告對借據之真正並不爭執，被告雖辯稱不同意原告之請求，被告
    戊○○並辯稱是被迫去當保證人云云，惟並未舉證證明如何被迫，以及對本件債
    務有何影響，其所辯自不足採信，是堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付本金一千萬元，及自八
    十八年十一月十一日起至清償日止按年息百分之八‧五計算之利息，暨自八十九
    年六月一日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算之利
    息，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵無不合，應
    予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
