【裁判字號】    90,交易,20
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月三十日上午七時二十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｈ二─七一九六號自用小客車，沿苗栗市○○○道路由苗栗市往公館
    鄉方向行駛，途經苗栗市台六線與台十三線道路有號誌燈之交岔路口，正欲左轉
    時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    留意車前狀況，隨時為停車之準備，適同一時、地，告訴人甲○○駕駛車牌號碼
    ＩＪＯ─一０三號重型機車，由銅鑼鄉往苗栗市方向行駛，亦應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨
    時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，甲○○於乙○○自用小客車左轉時，
    避煞皆已不及，遂於交岔路口，兩車撞擊，致甲○○人車倒地，受有左大腿深部
    撕裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，
    依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回其
    告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
