【裁判字號】    90,親,8
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    請求認領子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度親字第八號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    李世才律師
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求認領子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告乙○○為原告甲○○與被告丙○○所生之子。
被告應認領原告乙○○。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）確認原告乙○○為原告甲○○與被告丙○○所生之子女。
  （二）被告丙○○應認領原告乙○○，並向戶政機關辦理認領登記。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  （一）緣原告甲○○與訴外人邱榮章原係夫妻關係，同住於桃園縣平鎮市，邱榮章
        因始終不顧原告甲○○之生活，在外與有夫之婦同居，涉犯妨害家庭案件判
        刑確定，復經常離家出走，行方不明，其後又他女至平鎮市家中同居，原
        告甲○○即於民國八十七年一月十四日遷回娘家即苗栗縣通霄鎮烏眉里五鄰
        烏眉坑六十號現址居住。其後復於八十九年四月二十九日經台灣桃園地方法
        院以八十八年度婚字第七八五號判准離婚在案。原告甲○○於八十七年一月
        十四日遷回通霄鎮娘家後不久，即認識被告並與之發生戀情，而有同宿同眠
        之同居事實，其間原告甲○○因與被告之同居而受胎，並於八十八年八月二
        日生產一子即原告乙○○。
  （二）按受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生母或其他法定代
        理人，得請求其生父認領為生父之子女，民法第一千零六十七條第一項第一
        款定有明文。該條款之所謂同居，以男女雙宿同眠為已足，無須同住一處，
        最高法院亦著有四十七年台上字第一八○六號判例可參。本件原告乙○○既
        為原告甲○○受胎自被告丙○○所生，原告乙○○之生父事實上為丙○○，
        惟戶籍謄本中仍登記為其父為訴外人邱榮章，而非被告丙○○，實有訴請確
        認丙○○為其生父並請其認領之必要，且邱榮章確非原告乙○○之生父，亦
        經鈞院以八十九年度親字第二一號判決確定在案。
三、證據：提出戶籍謄本之影本二件、出生證明書之影本一紙、台灣桃園地方法院八
    十八年度婚字第七八五號判決影本一份、本院八十九年度親字第二一號判決影本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度親字第二一號否認婚生子女事件卷宗。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告甲○○與訴外人邱榮章原係夫妻關係，於婚姻關係存續中訴外人離
    家出走，原告甲○○乃與被告同居，並產下一子即原告乙○○，茲原告甲○○與
    訴外人邱榮章之婚姻關係業經台灣桃園地方法院判決離婚確定，原告乙○○亦經
    本院八十九年度親字第二一號判決確認乙○○非原告甲○○與訴外人邱榮章所生
    之子確定，業據提出戶籍謄本、台灣桃園地方法院八十八年度婚字第七八五號判
    決影本、本院八十九年度親字第二一號判決影本等件附卷可稽，並經調閱本院八
    十九年度親字第二一號民事卷宗查證屬實，堪信為真實。
三、原告復主張原告甲○○與被告同居期間受胎而產下原告吳紹欽，原告吳紹欽為原
    告甲○○與被告所生等語。經查本院八十九年度親字第二一號否認婚生子女事件
    ，曾屬託財團法人長庚紀念醫院鑑定原告乙○○與被告之親子關係，經該院鑑定
    結果：「丙○○與乙○○之父子關係確定率為百分之九九‧九九九九九六，因此
    ，丙○○是乙○○的親生父親這一假設由此次測試已實務上可以證實」，此有該
    院八十九年十一月三日（八九）長庚院法字第○五八六號函檢附之親子鑑定報告
    一紙附於該案卷宗，亦經本院調閱上開卷宗查明屬實，並有該鑑定報告影本附於
    本件卷宗可憑，被告經合法通知未到場爭辯，亦未提出其他書證以供本院審酌，
    堪認原告之主張為真實。
四、按受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生母或其他法定代理人
    ，得請求其生父認領為生父之子女，民法第一千零六十七條第一項定有明文。被
    告為原告乙○○之生父，有如前述，則原告依上開規定，請求確認原告乙○○為
    原告甲○○與被告丙○○所生之子，並請求被告認領乙○○為子，即屬正當，應
    予准許。
五、又按認領，應為認領之登記，戶籍法第十五條固定有明文，惟認領登記，以認領
    人為申請人，認領人不為申請時，以被認領人為申請人，同法第三十二條亦明文
    規定。戶籍法於八十六年五月二十一日修正公布，第三十二條既明定於認領人不
    為申請時，被認領人得為申請人辦理認領登記，該認領登記已非認領後之附隨義
    務，原告訴請被告應向戶政機關辦理認領登記，即無權利保護之必要，應予駁回
    。
六、原告請求被告辦理認領登記部分，雖經本院駁回，但審酌本事件係因被告不為認
    領乙○○為子女所致，爰仍酌定由其負擔訴訟費用，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
