【裁判字號】    90,苗交簡,155
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七號)，
本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函及其有關呼氣酒精濃度
    與中毒症狀附件」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告素行良好，此有臺灣
    高等法院被告全國案紀錄表一紙附卷可稽、呼氣酒精濃度為每公升０．四八毫克
    、所造成之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
