【裁判字號】    90,易,895
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係父子關係，彼此為家庭暴力防治法
    第三條第三款所定之家庭成員，緣於民國（下同）九十年一月二日凌晨五時許，
    在台北縣板橋市○○路○段八號三樓之住處，被告因懷疑告訴人乙○○所持有光
    碟片之來源，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人乙○○，致使乙○○受有右頸
    抓傷及左手背多處抓傷之傷害。經告訴人乙○○提出告訴，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首揭說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
