【裁判字號】    90,易,753
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一一四號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知其所持有之桃園民生路郵局第0000000號帳戶內之存款非其所
    有，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十九年五月三十一日
    在台北縣鶯歌鎮○○○路四十七號鶯歌郵局提領現金新台幣（下同）一千元；同
    年七月五日在桃園縣桃園市○○路郵局提領現金六千元；同年月十一日在桃園縣
    桃園市○○路二四六之一號桃園民生路郵局辦理結清時提領四百零八元，均以變
    異持有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經台北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，與證人邱德韋、林宗星
    於偵查中證述之情節互核相符，並有被告桃園民生路郵局第0000000號帳
    戶存摺影本在卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符。綜上事證明確，被告犯行
    堪予認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其所犯上開三次侵占犯
    行，時間緊接，手段及罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告並無前科，因貪圖小利而為此犯行，事後
    坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示薄懲，並諭知易科
    罰金折算標準（被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行
    ，於同年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段）。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院。
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
