【裁判字號】    89,訴,2152
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第二一五二號
    原      告    東莞廣昕工藝飾品有限公司
                                              工業城八三座
    法定代理人    陳清俊      .
    訴訟代理人    蘇衍維律師
    複  代理人    曾福卿                    住台北市○○○路○段十號八樓
    被      告    台灣三和真空機械有限公司  設桃園縣平鎮市○○路雙連二段一
                              .
    法定代理人    洪子和                    住台北縣新店市○○路九十巷二十一號二樓
    訴訟代理人    鄧湘全律師
    複  代理人    呂宗德      .
    右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所係在桃園縣平鎮市○○路雙連二段一一八巷四九弄五三號，有有
    限公司變更登記表一紙在卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣
    桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
