【裁判字號】    90,再,2
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再字第二號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間就傷害案件請求附帶民事訴訟事件，再審原告對於本院八十九年度附民字
第三○九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月二十七日
    裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十一月四日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。嗣據聲請訴訟救助，亦經本院以八十九年救字第四○號裁定駁回
    ，原告雖對前開訴訟救助之裁定再行抗告，惟復經台灣高等法院以八十九年度抗
    字第四五○○號裁定駁回在案。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表一紙在卷可參，其再審之訴顯難認
    為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  張紫能
~B      法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
