【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付承攬費用
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度聲繼第七四號
    聲  明  人  向楚明
    代  理  人  孟舒存律師
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人向楚賢係民國︵下同︶九年十月十五日出生，原設
    籍居住台北縣板橋市○○路○段三十二號，於八十七年三月九日死亡，在台並無
    得為繼承之親屬，被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產，聲明人為被繼承人之弟
    ，居住大陸地區四川省南充市○○區○○路二十四號，依法對於被繼承人在台灣
    地區之遺產有繼承權，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條暨施行
    細則第四十三條規定，檢具被繼承人除戶戶籍謄本、繼承系統表及經財團法人海
    峽交流基金會驗證之大陸地區四川省公證處作成之親屬關係公證書暨委託書等文
    件，向鈞院聲明繼承之意思表示等情。
二、查聲明人所提出證明聲明人與被繼承人具有親屬關係之四川省南充市公證處（一
    九八八）南市證字第二二○號之親屬關係公證書及第二二一號委託書公證書二份
    ，業因當事人提供之材料有誤而經四川省南充市公證處以（二○○○）南市撤字
    第○○一號撤銷上開公證書之決定，此有財團法人海峽交流基金會八十九年十二
    月八日（八九）海惠（法）字第○九八三九號函暨檢附之四川省公證員協會（二
    ○○○）蜀字第六三八號函、四川省南充市公證處以（二○○○）南市撤字第○
    ○一號決定、財團法人海峽交流基金會（八七）核字第一八七七四號、第一八八
    八六號證明書、四川省南充市公證處（一九八八）南市證字第二二○號之親屬關
    係公證書及第二二一號委託書公證書在卷足憑。是聲明人並無法證明其為被繼承
    人之親屬，其聲明繼承被繼承人在台灣地區之遺產，其聲明於法不合，應予駁回
    ，本院於八十七年九月二十八日以板院文民謙聲繼字第七四號准予聲明人繼承被
    繼承人遺產之備查案應予撤銷。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
