【裁判字號】    90,易,584
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四
七四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年七月十七日，在臺北縣中和市○○路七○一號之「名利汽
    車股份有限公司」，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向「福灣企業股份有限
    公司」（以下簡稱福灣公司）購買車牌號碼Ｐ六—○八六三號之自用小客車一輛
    ，雙方約定總價額新台幣（下同）七十四萬四千元，分二十四期給付，每月一期
    ，每期付款一萬九千八百五十七元，尾款為三十四萬六千五百元則一次繳納完畢
    ，嗣因其無力一次清償尾款完畢，雙方復就尾款部分訂定附條件買賣契約，約定
    三十四萬六千五百元之尾款分二十四期給付，每月一期，每期付款一萬六千八百
    五十元，標的物存放地點為臺北縣樹林市○○街○段三三七巷三一號處。乙○○
    為動產擔保交易之債務人，明知在債權未全部清償前，僅得占有使用上開動產擔
    保交易之標的物，不得任意將上開動產擔保交易標的物遷移、出賣、出質、移轉
    、抵押或為其他處分，竟自尾款分期之第八期即八十九年八月十七日起，即未依
    約給付分期款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年八月間其後之某日（確實
    日期不詳），將上開標的物遷移，致福灣公司無從依動產擔保交易法規定行使取
    償之權利，以占有動產擔保標的物，而受有損害。迄至八十九年十二月九日，福
    灣公司始自行在臺北縣樹林市○○街七九號處，尋獲並取回該輛自用小客車。
二、案經福灣公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經傳喚雖未到庭，惟右揭事實，業據告訴人福灣公司代理人甲○○於
    偵審中分別到庭指訴甚詳，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設
    定登記申請書各一份附於偵查卷可稽，則被告任意將上開標的物遷移，復未依約
    按期繳納分期款項，足認其擅自將上開動產擔保交易之標的物遷移之行為，業已
    導致告訴人公司無從依動產擔保交易法規定占有動產擔保標的物，並行使取償之
    權利，且因而蒙受價款之損失，被告應有為自己不法利益之意圖，至為明顯。本
    件事證明確，被告罪行應可認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意圖不法
    利益，將標的物遷移罪。爰審酌被告之素行，與其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及尚未與告訴人公司達成和解償還款項等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應處拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中      華      民      國    九十      年      三    月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
