【裁判字號】    90,交聲更,4
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲更字第四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站八十九年九月十三日所為處分（處分案號：板監五字第裁00－000000號），聲
明異議，經本院於八十九年九月二十八日以八十九年度交聲字第四四三號裁定，異議
人不服，提起抗告，經臺灣高等法院裁定撤銷原裁定發回，本院更為裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以異議人為領有職業駕駛執照之司機，平時均將駕駛執照放置於
    汽車內。於民國八十七年八月十日異議人騎乘ＱＹＷ－二六七號輕型機車外出，
    因未帶任何證件為警攔查，警員本欲扣車，異議人情急之下，在機車置物箱內尋
    獲逾期駕照乙紙，異議人認此駕照已足證明機車為己所有，詎警員竟稱此駕照已
    過期不得使用，異議人答稱本人雖未帶行照，惟此證已足認此車非贓車，警員即
    稱舊證須收回燒燬，致使原本係未帶證照之違規案件，反而異議人遭處以持用逾
    期駕照，為此提出異議云云。
二、按汽車駕駛人（含機器腳踏車）持逾期之駕照駕車者，處（銀元）六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，為「行為時」道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六
    款固定明文。本件異議人即受處分人甲○○於八十七年八月十日十七時二十分許
    ，騎乘：ＱＹＷ－二六七號機器腳踏車行經臺北市○○路、八德路口時，因持『
    逾期駕照』，遭警員當場攔停舉發，固有臺北市政府警察局中正第一分局舉發違
    反道路交通管理事件通知單乙紙、逾期駕照影本乙份在卷可證，原處分機關因認
    異議人「持用逾期駕照駕駛」之違規行為，乃依上所述，裁處異議人罰鍰新臺幣
    三千六百元，固非無據。
三、惟按汽車駕駛人，駕駛汽車未攜帶駕駛執照者，處（銀元）一百元以上二百元以
    下罰鍰，「行為時」道路交通管理處罰條例第二十五條第三款定有明文。
四、經查：異議人當日雖有提出如前所述「持逾期駕照駕車」之事實，惟其分別於六
    十九年三月七日取得重型機車駕照，目前有效期間為九十三年三月七日，持照條
    件：正常；另其亦於七十一年十二月二十九日取得職業小型車駕駛執照，有效期
    間：九十二年九月二十七日，持照條件亦屬正常，期間均辦理審驗異動，有各該
    駕駛執照影本在卷足佐，並經本院函經各該管監理單位（高雄市監理處、臺北市
    監理處、臺北區監理所）查明異議人辦理駕駛人審驗異動資料可稽，是該日異議
    人所提出供警代為保管之「逾期駕照」，其目的不外乎係辨識車輛暨人別因素，
    該僅單一目的之提出『逾期駕照』，難認係屬舉發事實所稱者，異議所稱，非無
    理由。從而，異議人於本件之違規事由，僅係駕駛汽車未攜帶駕駛執照者之違規
    情形，至屬明確。原處分未見詳查，遽認異議人係持逾期駕照駕車，而依同條例
    第二十二條第一項第六款規定裁處，即有未洽。原處分既有可議，因難維持，自
    應撤銷，諭由原處分機關依同上條例第二十五條第三款規定，另為適當之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國   九  十    年       三      月    二  十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國   九  十    年       三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
