【裁判字號】    90,聲,1040
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  姚淑蘭
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定
如左：
    主  文
姚淑蘭繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣八萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金，核無不合，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      三      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
