【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（臺灣高等法院八十八年度上易字
第一六七五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣桃園地方法院於八十八年二
    月二十六日以八十七年度易字第二六六四號判處拘役四十日，嗣經臺灣高等法院
    於民國八十八年五月二十八日以八十八年度上易字第一六七五號駁回上訴，並宣
    告緩刑四年，於同年五月八日確定。竟於緩刑期內，更犯竊盜案件，經本院於八
    十九年九月十四日以八十九年度易字第三０九二號判處有期徒刑七月，於八十九
    年十月十七日確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九  十    年    三    月    二  十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
如不服本裁定應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國    九十    年     三     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
