【裁判字號】    90,聲,1042
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃美雲
右被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵緝字第八０二號），聲請人聲
請單獨宣告沒收違禁物（八十八年度聲沒字第一四九０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第八０二號被告黃
    美雲違反毒品危害防制條例一案，查扣安非他命一包（淨重一公克），因被告黃
    美雲業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲
    請裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。
二、經查：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第八０二號被告黃美雲違反
    毒品危害防制條例一案（原偵查案號：八十九年度毒偵字第一八一五號），固經
    台北縣警察局於八十九年二月十二日查獲被告黃美雲持有疑似安非他命之結晶物
    一包（約淨重一公克），而被告因涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，經送觀
    察勒戒後無繼續施用毒品之傾向，已由檢察官處分不起訴確定在案。惟查被告黃
    美雲於警訊時已指明扣案疑似安非他命之結晶物質係伊向蕭智孔、劉怡岑、林詩
    哲購得的等語，嗣於八十九年六月三十日檢察官訊問時復陳稱伊持有之毒品是林
    詩哲給伊的等語，而蕭智孔、劉怡岑、林詩哲因涉嫌共同販賣安非他命之犯行業
    經台北縣警察局於八十九年二月十二日以北警少字第０六三０七四號移送書移送
    臺灣板橋地方法院檢察署偵辦，則上開疑似安非他命之結晶物質一包攸關蕭智孔
    、劉怡岑、林詩哲是否構成販賣或轉讓第二級毒品罪之重要證物，應於蕭智孔、
    劉怡岑、林詩哲違反毒品危害防制條例案件中依法處理，如率予宣告沒收銷燬之
    ，恐造成蕭智孔等三人涉嫌販賣或轉讓第二級毒品罪因證據滅失而難以論斷之虞
    ；況且上開扣案之結晶物未經聲請人送請有關機關鑑定，是否確屬第二級毒品安
    非他命，亦非無疑。從而，聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國        九十    年      三      月        二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十    年      三      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
