【裁判字號】    90,交聲,89
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                       九十年度交聲字第八九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋監
理站九十年一月八日所為之處分（處分案號：板監三字第裁00-000000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人，在設有禁止停車標誌之處所停車者，處新臺幣（下同）六百元
    以上一千二百元以下罰鍰」，為『行為時』之道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第四款所明定。經查：本件原處分機關係以臺北市政府警察局北市警交
    字第 778240146號舉發單為裁罰之唯一依據，然該舉發單係逕行舉發（依據採證
    照片）記載之違規事實：「在劃有黃線路段停車」。而原裁決處分亦以「在劃有
    黃線路段停車」，固有各該舉發單暨裁決書在卷可參。惟查事實之顯現，除書面
    之記載外，違規行為時所拍攝之照片，要屬最直接確切者。本院經函請原舉發之
    臺北市政府警察局大同分局檢附該照片觀之，本件應係「在劃有紅線之路段停車
    」，而非原舉發、裁決之違規事實，二者基本事實完全不同，論處條款亦未見同
    一。原處分機關為裁決時，並未詳查該採證照片，逕予裁處，顯有處分不依證據
    之違法，原處分自難維持，應由本院將原處分撤銷，另由原處分機關，依法裁處
    之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二  十日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年     三       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
