【裁判字號】    89,交聲,616
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六一六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  合運交通股份有限公司  設臺北縣新店市○○街三十七號
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年十二月一日北監六字第裁四０－Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁
決書所為之處分（原舉發案號：臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件異議意旨詳如異議狀（如附件）。
二、按查獲汽車所有人違反道路交通管理事件，而以汽車所有人為處罰對象者，移送
    其車籍地管轄機關處理；又處理違反道路交通管理事件機關，對於不服裁決依法
    提出聲明異議之事件，應於接受異議書狀五日內，制作不服違反道路交通管理事
    件裁決聲明異議移送書，將案卷及有關證物連同聲明異議書狀，送交該管地方法
    院交通法庭，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十六條第一項
    、第五十九條定有明文。經查本件異議人合運交通股份有限公司所有之車號ＦＨ
    －六六六號營業大貨車車籍地在臺北縣新店市○○街三十七號，有交通部公路局
    臺北區監理所八十九年十二月一日北監六字第裁四０－Ｃ00000000號違
    反道路交通管理事件裁決書、合運交通股份有限公司查詢資料、ＦＨ－六六六號
    營業大貨車車籍資料附卷可稽，其管轄法院應為臺灣臺北地方法院，惟交通部公
    路局臺北區監理所竟將案卷及有關證物連同聲明異議書狀移送本院，揆諸前揭說
    明，自有未合，爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
四條第一項，刑事訴訟法第三百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
