【裁判字號】    90,訴,250
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰壹拾伍萬柒仟陸佰玖拾元及自民國八十九年三月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八‧六四計算之利息，並自民國八十九年四月二十九
日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人梁秋芝於民國八十七年七月二十八日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）四百四十萬元，約定於一百零二年七月二十八日清償，清償方式
    ，自借款時起分一百八十期，每期一個月，本金按期平均攤還，利息按借款餘額
    計付，如有一期未履行時，即視為全部到期，另利率計算方式按年息百分之九計
    付，並依原告之基本放款利率調整而調整，再依放款利率加減碼標準調整加減碼
    數計算利息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另
    按原訂利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按
    原訂利率百分之二十加計違約金。經立具同一內容之借據一紙，交原告收執。訴
    外人梁秋芝期間除部分清償外，尚積欠原告本金四百一十五萬七千六百九十三元
    ，依約已經喪失期限利益，所負債務視為全部到期，屢經催討無效，依法被告應
    付連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書等件為證，被告既未到庭爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第二百八十條第三項規定，自堪
    信原告主張之事實為真實。從而，原告依契約及連帶保證之法律關係，請求被告
    給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
