【裁判字號】    90,易,1073
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：八
十九年度偵字第二０八五一號〕，嗣本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
但書之情形，適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
臺、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國〔下同〕八十九年十月四日涉嫌傷害
    案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴〔參見本院三重簡易庭九
    十年度重簡字第四一號卷第八頁〕，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
