【裁判字號】    90,訴,6
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰零玖萬壹仟肆佰玖拾肆元，及自民國八十八年十二月十日
起至清償日止，按年息百分之八點零三計算之利息，並自八十八年十二月十日起至清
償日止，依上開利率計算百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：被告乙○○於民國八十六年九月十九日，邀同連帶保證人朱麗秋
        向原告借款新台幣（下同）三百二十七萬元，約定於民國一百零一年九月十
        九日清償，利息按年息百分之七點八二五計付，並同意隨基本放款利率變動
        而調整，遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按放
        款利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按放款利率百分
        之二十計付違約金。本金以及利息自八十六年十月十九日起以每一個月為一
        期，共分一百八十期平均攤還，經立具同一內容之借據乙紙，交予被告收執
        。嗣被告本金及利息僅分期攤還至八十八年三月十九日即未再清償，迭經催
        討無效，原告遂向連帶保證人朱麗秋求償，截至目前除獲付部分本金十七萬
        八千五百零六元及至八十八年十二月九日止之利息外，其餘部分均未清償，
        迄今尚欠如聲明所示之金額，依法被告應負給付責任，並應給付自民國八十
        八年十二月十日起至清償日止之逾期利息及違約金。為此依據消費借貸法律
        關係，訴請被告給付如訴之聲明。
  （三）證據：提出借據影本乙紙為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於民國八十六年九月十九日，邀同連帶保證人朱麗秋向原告
    借款三百二十七萬元，約定於民國一百零一年九月十九日清償，利息按年息百分
    之七點八二五計付，並同意隨基本放款利率變動而調整，遲延履行時，除仍按上
    開利率計算外，逾期在六個月以內者，按放款利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，其超過六個月部分，按放款利率百分之二十計付違約金。本金以及利息自八
    十六年十月十九日起以每一個月為一期，共分一百八十期平均攤還。嗣被告僅分
    期攤還至八十八年三月十九日即未清償，迭經催討無效，原告遂向連帶保證人朱
    麗秋求償，截至目前除獲付部分本金十七萬八千五百零六元及至八十八年十二月
    九日止之利息外，其餘部分均未清償，迄今尚欠如聲明所示之金額等情，業據提
    出借據影本為證，被告並未以言詞或書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告應給付新台幣三百零九萬一千四百
    九十四元，及自民國八十八年十二月十日起至清償日止，按年息百分之八點零三
    計算之利息，並自八十八年十二月十日起至清償日止，依上開利率計算百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一   日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
