【裁判字號】    89,交易,17
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五四號
），本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為泥水工，以駕駛小貨車為附隨業務，於民國八十九年七月七日上午十時
    四十分許，駕駛車牌Ｅ六─二一ＯＯ號小貨車，自澎湖縣馬公市○○路三百二十
    六號馬公國中前因工作關係欲前往馬公市區時，應注意在劃有分向限制線路段不
    得迴轉，而依當時情形並無不能注意情形，竟疏於注意，貿然迴轉，適有乙○○
    無照超速騎乘機車行經該處，因閃避不及而撞上甲○○所駕駛之小貨車左前方，
    人車倒地，受有頭部外傷併顱內出血、右眼失明、右腕骨折脫臼等傷害，甲○○
    肇事後囑其兄長李文宗代為報案，並於警方前來處理時自首並接受裁判。
二、案經乙○○訴由澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑，經本院認為以適用通常程序為宜，改依通常程序審理。
    理  由
一、被告甲○○對於前述時間、地點從事駕駛業務時，違反肇事現場所劃設之分向限
    制線迴轉，過失造成被害人乙○○重傷之事實，坦承不諱，經核與告訴人乙○○
    所述情節相符，且有道路交通事故調查報告表、現場圖、照片、診斷證明書、財
    團法人長庚紀念醫院高雄分院八十九年十二月二十二日長庚院高字第五一九八號
    函在卷可證。按在劃有分向限制線之道路不得迴車，道路交通安全規則第一百零
    六條第二款定有明文，查本件肇事路段肇事當時劃有分向限制線，並為被告所知
    悉，且依當時情形，被告並無不能注意遵守上述規則之情形，竟疏未注意，貿然
    迴車，其顯有過失，而其過失行為與告訴人受傷結果間，有相當因果關係，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失致重傷罪。被告犯罪後
    向犯罪偵查機關自首並接受裁判，業經本院向澎湖縣警察局馬公分局查明屬實，
  有該局八十九年十一月二十八日馬警分三字第九一八八號函及所附資料可憑，應
    依法減輕其刑。爰審酌被告並無前科，素行良好，犯罪後態度亦佳，而依據卷附
    現場圖、現場照片顯示，本件車禍係告訴人閃避不及而撞上被告，告訴人顯有不
    注意車前狀況之過失，且告訴人坦承無照駕駛，也不否認車禍當時超速騎車，即
    難將本件車禍之肇事責任均歸諸被告，又告訴人取得被告二萬元之賠償及三十四
    萬六千元之強制責任險理賠後，被告於本院表示願再給付三十萬元作為和解金額
    ，已屬相當誠意之顯現，因而從輕對被告量處如主文所示之刑罰，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條、第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
                                        書  記  官  林    德    盛
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
