【裁判字號】    89,附民,15
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一五號
    附民原告    丁○○○○有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    附民被告    丙○○
右列被告因八十九年度易字第八一號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔
          保請准宣告假執行。
    （二）陳述：如附件所示。
    （三）證據：提出現代侵權歌曲明細暨內政部著作權登記謄本一冊、音樂著作授
          權合約書五紙為證。
二、被告方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴
    （二）陳述：引用刑事案件時之答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪判決，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月       二十       日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  謝     靜     恆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
