【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第四號
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東市交通事件裁決所九十年
二月十五日所為之處分（原處分：屏監稽違字第820071831114號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人因於八十九年九月二十八日二十時十七分許，在屏東縣萬
    丹鄉萬大橋往南方向駕駛自用小貨車與楊景元所駕駛之重機車發生肇事，致楊景
    元於死亡，惟異議人是因車輛故障後，來不及樹立反光三腳架即發生此事故，且
    經車輛行車事故鑑定委員會鑑定認異議人僅係肇事次因，而遭屏東監理站處以吊
    扣駕駛執照一年之處分，對異議人未免過苛，故對前開裁決所認定之事實不服，
    而聲明異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，吊銷其駕駛執照：
    一  利用汽車犯罪，經判決有期徒刑以上之刑確定者。
    二  抗拒執行交通勤務之警察或依法令執行交通稽查人員之稽查，因而
        引起傷害或死亡者。
    三  撞傷正執行交通勤務中之警察者。
    四  違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者。
    道路交通管理處罰條例第六十一條定有明文。查異議人上開因小貨車故障未設警
    告標誌為肇事次因致楊景元死亡乙節，有屏東縣警察局函及台灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷供參，是本件異議人違規之事實應堪認定，
    屏東監理站依前揭法律規定為處分並未過當，異議人聲明異議無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二十  日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三      月      二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
