【裁判字號】    90,易,37
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
四八０號），嗣本院屏東簡易認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度屏簡字第五九六
號），移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案盜版雷射唱片壹片沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，於民國八十九年十一月十四日晚間向綽號「廖仔」之不詳姓名
    成年男子販入未經著作權人華特國際音樂股份有限公司授權，擅自重製有「傷我
    最重」及「難分難離」等歌曲之雷射唱片二片，隨於當晚即在屏東市○○路中央
    市場路旁其設置之攤位出售一片予不詳顧客，嗣次（十五）日上午十一時四十分
    許，在上址為警查獲，扣得雷射唱片一片。
二、案經華特國際音樂股份有限公司訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有證
    明「難分難離」、「傷我最重」等歌曲著作權之證明書、同意書各乙份，及扣案
    雷射唱片乙片在卷可稽，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者，視為侵害著作權或製版權，著作權法第八十七條第二款，定有明文。核
    被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款以違反第八十七條第二款方法侵害他
    人之著作權罪。公訴人認係犯同法第九十二條之罪，容有未洽，應予變更。次按
    連續犯應以連續數行為而犯同一之罪名者，始能成立，此觀刑法第五十六條規定
    意旨自明。查被告一次購入二片未經授權擅自重製之雷射唱片，雖意欲均供出售
    之用，惟其實際販售之行為既僅一次，尚難認有多次犯行，公訴意旨遽認為連續
    犯，自有不當，併此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的，其行為當時甫因違反
    著作權案件經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金標準，猶未
    執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各乙份在卷可按，竟毫無悔意，再犯本件違反著作權之罪，惡性匪淺
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條第一項已於被告行為後之
    九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」爰依刑法第二條第一項前段及第四十一條第一項規定
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案擅自重製之雷射唱片一片係被告
    所有，且為供犯罪所用之物，已據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、第三百條
，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一
項前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條第一項前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官 張福山
中      華      民      國      九  十      年    三    月    二十     日
附錄法條：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
