【裁判字號】    89,易,1704
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第七十六條第二款情形，並有
    羈押之必要，於民國八十九年十二月三十日執行羈押。
二、茲本院於訊問後，除以原羈押原因未消滅外，並認被告另有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第五款事由存在，顯有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月三
    十日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  夏金郎
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
