【裁判字號】    90,訴,150
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬玖仟貳佰玖拾伍元，及自民國八十九年七月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年九月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十年八月十五日邀同其餘被告丙○○○、許順利為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，並約定按月繳納本息，並按年
    息百分之九點一五計付利息。遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期六個月以
    內按原放款利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月以上部分，按上開利率百
    分之二十，詎被告乙○○自八十九年七月十五日起其即未繳息，依約已喪失期限
    之利益，借款視同到期被告應清償借款全部餘額。又被告丙○○○、許順利既簽
    名擔任連帶保證人，對借款人之借款應負連帶保證責任，為此依據消費借貸與連
    帶保證之法律關係，向被告請求連帶給付如聲明所示之金額與利息及違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥貸申請書、授信約定書、繳息明細各一份（均影本）、戶籍
    謄本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、撥貸申請書、授信約定書
    、繳息明細各一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張自堪
    信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告連帶給付借款三百八十三
    萬九千二百九十五元，及自八十九年七月十五日起至清償日止，按年息百分之九
    點一五計算之利息，並自八十九年九月二十六日起至清償日止，逾期在六個月內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
