【裁判字號】    90,竹簡,124
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第二五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命殘渣沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除事實部分補充：（一）、甲○○前於民國（下同）八十
    四年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二月，於八十六
    年一月十九日執行完畢。（二）、又前因施用毒品，經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十五日（聲請書誤載為八十九年九月二十
五日）以八十七年度偵字第三七八五號為不起訴處分確定外，其餘均引用附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  林  宜  秋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
