【裁判字號】    90,聲,305
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六四號，偵查案號：九十年度偵字第
四六四號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零捌公克、包裝重零點零捌公克），沒
收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局警員於民國九十年一月九日下午六時
    三十分許，在新竹市○○路振興陸橋上，查獲被告甲○○（其施用毒品部分，經
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經不起訴處分確定）施用第二級毒品安
    非他命，並扣得被告持有之海洛因（聲請書誤載為安非他命）重約零點二公克。
    查扣案之海洛因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載毛重零點二公克（保管
    字號：九十年度白保管字第十號，扣押物品清單見偵查卷第二十一頁），然經送
    法務部調查局鑑定確係海洛因二包，合計淨重零點零八公克，包裝重零點零八公
    克，有法務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（見偵查卷第二
    十五頁），是扣案之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，
    依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月      二十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十      年    三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
