【裁判字號】    90,仲執,1
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    仲裁判斷准予強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年仲執字第一號
    聲  請  人  膺豐營造股份有限公司
    法定代理人  施永發
    送達代收人  黃泰鋒律師
    相  對  人  科學工業園區管理局    設新竹市○○路二號
    法定代理人  黃文雄        .
右當事人間聲請仲裁判斷執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於中華民國八十九年十月三十日就聲請人與相對人間請求給付工程
款暨補償等爭議事件作成八十九年度仲雄聲義字第二號仲裁判斷書主文所載：「相對
人應給付聲請人新台幣貳仟肆佰肆拾參萬捌仟參佰元整及自民國八十八年十月二十七
七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」及「仲裁費用由聲請人負擔百分之七
十三，其餘由相對人負擔」部分，准予強制執行。
    理      由
一、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間關於請求給付工程款暨補償等爭議事件，
    業經中華民國仲裁協會以八十九年度仲雄聲義字第二號仲裁判斷書命「相對人應
    給付聲請人新台幣貳仟肆佰肆拾參萬捌仟參佰元整及自民國八十八年十月二十七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」及「仲裁費用由聲請人負擔百分
    之七十三，其餘由相對人負擔」。惟相對人收受上開仲裁判斷書後，迄今仍拒不
    付款，為此聲請裁定准許強制執行等語，並提出中華民國仲裁協會八十九年度仲
    雄聲義字第二號仲裁判斷書影本一份為證，經核並無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
