【裁判字號】    90,聲,309
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第七二號，偵查案號：八十八年度毒偵
字第一一七一號、九十年度戒毒偵字第三十號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克（包裝重零點參參公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第四中隊員警於民
    國八十八年十二月八日上午十一時三十分許，在新竹市科學園區○區○路竹園大
    門崗旁，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因五十
    毫克。惟被告施用毒品犯行，經本院裁定送強制戒治後，於九十年一月七日交付
    保護管期間屆滿，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年二月十五日以九
    十年度戒毒偵字第三十號不起訴處分確定在案。前揭扣押物，因係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重五十毫克（八十八年
    度白保管字第一一五號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字第一一七一號偵查卷
    第十五頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重０點０四公克，包裝重
    ０點三三公克，有法務部調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（見
    上開偵卷第三十頁），是扣案之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中    華      民      國      九十      年    三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
