【裁判字號】    90,聲,304
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六五號，偵查案號：九十年度毒偵字
第五二號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克（包裝重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰國道公路警察局第二警察隊員警於民國九十年一月一日上午
    九時三十分許，在國道一號公路湖口服務區北向處，查獲被告甲○○施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命（聲請書漏載第二級毒品安非他命），並扣得
    第一級毒品海洛因零點五公克（被告施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品傾向，業經不起訴處分確定在案）。經查扣案之海洛因係違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重零點五公克（保管字
    號：九十年度白保管字第三號，扣押物品清單見偵查卷第五三頁），然經送法務
    部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點一二公克，包裝重零點二七公克，有法務部
    調查局第00000000號鑑定通知書附卷足憑（見偵查卷第五十頁），是扣
    案之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
