【裁判字號】    88,訴,428
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四二八號
    原      告    甘陳粉
    繼  承  人    丙○○
                  辛○○○
                  壬○○○
                  庚○○○
                  己○○○
                  丁○○
                  乙○○
    訴訟代理人    高啟中
    複  代理人    劉明芬
    被      告    甲○○
    被      告    戊○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年八月二十四日所為停止訴訟程序裁定應予撤銷。
本件應由丙○○、壬○○○、辛○○○、庚○○○、己○○○、丁○○、乙○○為原
告甘陳粉之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序前經本院於八十九年八月二十四日，以原告死亡，雖有訴訟代理
    人，然因原告之子聲請，認其母喪無暇訴訟，情況不宜續行訴訟程序，而裁定停
    止訴訟程序後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲原告死亡已逾半年，其子嗣應已處理喪事完畢，停止訴訟程序之情況當已不存
    在，因此，本院八十九年八月二十四日所為停止訴訟程序裁定應予撤銷，以利案
    件進行。再原告之子丁○○向本院陳報丙○○、壬○○○、辛○○○、庚○○○
    、己○○○、丁○○、乙○○為被繼承人甘陳粉之繼承人，有卷附戶籍謄本可以
    證明。爰並命該繼承人等應即一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百八十六條、第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
