【裁判字號】    90,婚,24
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第二四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    解家源律師
    被      告    甲○○   住台北市○○區○○街六八號二樓
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告於民國四十七年與被告結婚，雙方並育有二女。被告甲○○竟於年屆七
      十七歲高齡，棄糟糠於不顧另結新歡。八十七年七月初，被告將書妥之離婚協
      議書交予原告，要求原告簽名，原告不明所以，拒絕簽名並當場撕毀。詎原告
      拒絕簽署前揭離婚協議書之後約十日，被告再度將已書妥且證人俱已簽名蓋章
      之離婚協議書交予原告，口稱：「證人都已簽名了，離婚已是事實，你簽不簽
      都是一樣，我們離而不分，你仍住家中」等語，原告為求平靜，認既是離而不
      分，實質生活不受影響，乃簽名於該離婚協議書上。再後兩日，被告要求原告
      同赴戶政事務所辦理離婚登記，原告不去，被告仍以哄騙口吻稱：「我們離而
      不分，你仍是我的眷屬，仍住家中」等語，原告仍然不去，被告竟惱羞成怒而
      厲聲脅迫：「妳要是不去，就不要怪我無情，我不僅趕妳出去，也會叫妳求生
      不得，求死不能」，原告乃允赴戶政事務所，任由被告辦理離婚登記。
    (二)該離婚協議書，係由被告一人製作，事前事後均未與原告商議，類似古代之休
      妻，其書寫完成後，隨即找其友人及證人簽名，再以哄騙詐欺之手段，強制原
      告簽字，以達其離婚之目的。至原告權益之維護，諸如財產之分配，絲毫未顧
      。復按民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書
      時為之，亦不限於協議離婚時在場之人始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙
      方當事人確有離婚真意之人亦得為證人，本件證人某甲  (樊志豪)、某乙 (敬
      忠，其後更名為敬一帆) 係依憑被告片面之詞而簽名於離婚證明書，未曾親聞
      原告確有離婚之真意，自難認同兩造間之協議離婚已具備法定要件（六十八年
      台上字第三七九二號判例著有明文）。審視前開被告所供承證人樊志豪以及敬
      忠結證，該證人二人均未親見或親聞原告確有離婚之真意，況原告自始至終不
      願離婚，且有拒絕簽字當場撕毀之前例，至被告再次書妥之離婚協議書，其證
      人姓名係證人已先行簽妥後再交予原告書寫，口稱證人都已簽名了，離婚已是
      事實，你簽不簽都是一樣，我們離而不分，你仍住家中。被告確有抑勒欺瞞情
      事（六十九年台上字第一Ｏ五號判決參照) 。原告在無可奈何之情形下而簽名
      於該協議書，今被告及證人二人既均供承未親見或親聞原告確有離婚真意之人
      ，僅聽被告片面之詞而簽名於離婚協議書，自與離婚之要件不符既未具備法定
      方式，其離婚自屬無效。
    (三)復據被告庭提資料中記載：「七月二十一日上午八時過，至板橋樊志豪家拜訪
      說明離婚事，並提出離婚協議書請他簽名蓋章作證，十六時三十分至公館敬忠
      處，由被告甲○○據實說明離婚原因，並請其在離婚協議書上簽名蓋章，完成
      二人做證手續，請證人簽名蓋章作證」。以上係依被告主動供承。再依證人樊
      志豪結證：「我認識被告甲○○，我不認識他太太，我有當過被告與他太太離
      婚時的證人，是被告拿離婚協議書到我家給我，那是兩造都已經簽好名字了，
      是被告拿來給我的，被告告訴我他們兩造要離婚了，請我蓋章，我蓋的時候，
      另一證人還沒有蓋，我沒有見過原告，也沒有聽過原告說要離婚，是被告來告
      訴我的」。另證人敬一帆其陳述亦稱：「被告拿離婚協議書給我簽時，原告不
      在場，我也不知道原告是否同意與被告離婚我只依協議書簽，我簽名時被告及
      其他證人皆簽名了」，本件已至為明確，是其協議離婚一事與法不合，違悖民
      法第七十三條前段之規定，即法律行為不依法定方式者無效，本件離婚自屬無
      效。
    (四)查坐落台北市○○區○○段二小段第四一三地號，面積一四六平方公尺，持分
      四分之一土地一筆，暨地上建物建號二一五一九號即台北市○○區○○街二Ｏ
      四巷八號二樓，面積十四點六八平方公尺房屋壹幢，原為原告所有，被告竟於
      八十六年九月十日偽造原告之簽名，盜蓋原告印鑑，妄稱原告同意辦理名義變
      更而移轉登記於其名下，其後再行變賣得款約六百餘萬元，變賣之初長女佩玲
      無意間獲知曾告知原告，被告亦自知理屈，曾答應分三百萬元予原告，其後以
      迄今日均為被告所獨自鯨吞、濫交女友花光，原告分文未得，但該財產係原告
      結婚前自師範學院畢業任教至今之勞力所得，以及家父贈與原告之現金約四十
      餘萬元所購得為原告之特有財產今為被告所盜賣，其行為顯涉偽造文書及詐欺
      罪嫌，再如盜賣原告所有之股票等行為均為被告構思將原告逐出家門之步驟及
      階段行為，此兩行為完成後，被告再著手以詐欺及片面強制手段，逼令原告簽
      署離婚協議書，原告思慮至此，乃知其狠毒及滅絕人性之技倆後自不願簽署離
      婚協議書。蓋原告其後反覆思維突思此一離婚事件，實乃被告多年來所構思之
      一貫傑作，以達其將原告逐出家門，而不給付維生之資之最後目的。
 三、證據：提出信函、購屋資料、離婚協議書、戶籍謄本、律師函、被告與夏雪映
     結婚請帖、離婚申請書、不動產變更名義同意書、所有權移轉契約書、土地、
     建物登記謄本影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
   (一)被告於八十六年六月三十日發現原告連續與多人通姦之親筆紀錄後，即萌離婚
     之念，痛心疾首，思考經年，乃於八十七年七月，依民第一千零五十二條規定
     ，決向法院請求離婚，併擬妥離婚申請書準備全部有關資料與證物，但原告基
     於通姦之恥，無顏面對，乃願協議自行離婚，被告無奈，在辦離過程中因證人
     係軍中同事，均年過八旬，行動欠便，原告前妻復無顏露面，最後由當事人甲
     ○○、乙○○雙方基於自願在離婚協議書上分別簽章之後，再由被告分向證人
     樊志豪、敬一帆依據協議書內容，據實說明離婚原因請證人簽名蓋章做證。原
     告謂證人係依據被告片面之詞而簽名於協議書上，未親聞原告有無離婚真意原
     告並無離婚之意念云云，不足採信。
   (二)被告確認原告與人通姦，被告自當依法請求離婚，並當合法再婚。被告與原告
     離婚兩年七個月，與夏女（夏映雪）結婚近兩個月，因原告仍同屋寄居，拒不
     搬離，並常開罵、毀損，仇視以對，不堪理喻，致合法之妻夏女無法進居，有
     損法制常規。
   (三)原告起訴事實所稱被告性好漁色、揮霍成性，數度出軌、將原告名下財產擅自
     移轉變賣等語，係無中生有，均非事實，被告否認之。
  三、證據：提出離婚申請書、離婚協議書、日記、結婚公證書影本等為證。
      理    由
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。
    」民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。又「所謂即受確認判決之法
    律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言。」最高法院四十二年台
    上字第一０三一號參照。本件原告主張兩造間之離婚因欠缺法定方式而無效，惟
    該離婚已經戶籍登記，有戶籍謄本一件附卷可稽，則原告與被告間之婚姻關係存
    否即有不明，原告在私法上之地位有受侵害之危險，自有受確認判決之法律上利
    益，故原告得提起本件確認之訴，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，八十七年七月中旬，被告將已書妥及證人均已
    簽名蓋章之離婚協議書交予原告，要求原告簽名，原告無可奈何而簽名於該離婚
    協議書，嗣被告數度逼迫要求原告同赴戶政事務所辦理離婚登記，原告乃允同赴
    戶政事務所任由被告辦理。該離婚協議書，係由被告一人製作，事前事後均未與
    原告商議，其書寫完成後隨即找其友人簽名，原告並無離婚之意念，其離婚自為
    無效，本件離婚協議書之證人樊志豪、敬一帆，原告從未與之謀面，亦不認識此
    二人，該二人在何種情況下簽名，原告不知，其離婚自非合法，爰請求確認兩造
    之婚姻關係存在等語。被告則以：兩造協議自行離婚，被告在辦理離婚過程中因
    證人係軍中同事，均年過八旬，行動欠便，原告前妻復無顏露面，最後由兩造基
    於自願在離婚協議書上分別簽章之後，再由被告分向證人樊志豪、敬一帆依據協
    議書內容，據實說明離婚原因，請證人二人簽名蓋章作證云云，資為抗辯。
三、原告主張兩造原係夫妻，於八十七年七月二十二日辦理離婚戶籍登記，業據其提
    出戶籍謄本及離婚協議書影本附卷可稽，且為被告所不爭執，堪信為真實。原告
    主張本件離婚協議書之證人樊志豪、敬一帆，原告從未與之謀面，亦不認識此二
    人，其離婚自非合法，婚姻關係仍屬存在。被告則辯稱兩造之離婚協議書之證人
    均已明瞭兩造確有離婚之意思而簽名。是以本件所應審認者，乃兩造離婚協議書
    之證人樊志豪及敬一帆是否親見或親聞兩造確有離婚真意而在離婚協議書上簽名
    ？
四、經查，證人即於兩造離婚協議書上簽名之樊志豪到場結證稱：「我認識被告甲○
    ○，我不認識他太太，我有當過被告與他太太離婚時的證人，是被告拿離婚協議
    書到我家給我，那是兩造都已經簽好名字了，是被告拿來給我的，被告告訴我他
    們兩造要離婚了，請我蓋章，我蓋的時候，另一證人還沒有蓋，我沒有見過原告
    ，也沒有聽過原告說要離婚，是被告來告訴我的」（見本院九十年三月一日言詞
    辯論筆錄）等語。另一證人敬忠（後更名為敬一帆）亦到場結證陳稱：「被告拿
    離婚協議書給我簽時，原告不在場，我也不知道原告是否同意與被告離婚，我只
    依協議書簽，我簽名時被告及其他證人皆簽名了」（見本院九十年三月六日言詞
    辯筆錄）等語，而被告於訴狀亦自承：「原告當時不同意去，所以我才一個人去
    找證人簽的」、「七月二十一日上午八時過，至板橋樊志豪家拜訪，說明離婚事
    ，並提出離婚協議書請他簽名蓋章作證，十六時三十分至公館敬忠處如前說明，
    並請在離婚協議書上簽名蓋章，完成二人做證手續」等語，足證被告係單獨至證
    人樊志豪、敬一帆二人家中請其等在離婚協議書上簽名作證，原告並未同往，參
    以證人樊志豪亦證稱其不認識原告，益見證人樊志豪、敬一帆為本件兩願離婚之
    證人時，係僅憑被告之告知，並未親見或親聞原告是否確有離婚之真意，即於離
    婚協議書上簽名，堪以認定。被告所辯證人二人確已知悉兩造離婚而簽名於離婚
    協議書云云，無足採信。
五、按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之
    登記。」、又「法律行為，不依法定方式者，無效。」民法第一千零五十條、第
    七十三條分別著有規定。次按「所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞
    雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。（最高法院著有六十八年台上字第
    三七九二號判例可資參照）。查依證人樊志豪、敬一帆之前述證詞，並未曾親聞
    原告確有離婚之真意，係依憑被告片面陳稱兩造已協議離婚之詞，未曾親聞原告
    是否確有離婚之真意，而於離婚協議書上簽名等情，既如前述，揆之前開規定，
    該二證人縱已於離婚協議書上簽名，然因其等不能證明兩造確曾真意協議離婚，
    該離婚協議書與未列證人二人相同，從而兩造間之離婚因要件不備而尚未成立，
    準此，原告請求確認原告與被告間之婚姻關係存在，於法有據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
