【裁判字號】    89,婚,75
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                              .
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年二月十日結婚，婚後於日本定居，嗣因感情不睦
        ，原告於七、八年前即返台居住，被告起初曾返台探視原告，後來即未與原
        告連絡，原告因而八十六、七年間返回日本住所尋找被告，詎被告已遷移他
        處，行蹤不明，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出外國人入出境日期證明書為證，並聲請訊問證人李冬月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之入出境紀錄。
    理    由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。又夫妻之住所地
    法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段
    及第二項之規定。再按被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國
    之居所，視為其住所。民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二項、第一條第二
    項前段分別定有明文。本件兩造夫妻在中華民國並無住所，然被告在中華民國之
    居所設於本院轄區之台北市○○區○○街五十四號，已為原告陳明，是依前開規
    定，本院自有管轄權，先予敘明。
二、次按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民
    國有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告雖為日本籍，然原告婚後未喪失
    中華民國國籍，且於中華民國設有住所，有戶籍謄本可憑，是揆諸前開規定，本
    件履行同居義務訴訟之準據法為中華民國之法律。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六、七年間無故遷移他處，拒與
    原告連絡，迄今不履行同居義務之事實，已據證人李冬月到庭證明屬實，且本院
    送達被告之訴訟文書，亦因被告遷居不詳遭退件等情，有外交部條約法律司八十
    九年四月七日條（八九）字第八九０二００八二一八號函在卷可證，另本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，被告於八十三年十一月二
    十三日至八十九年二月十三日間，並無入境台灣之資料，且其於八十九年二月十
    四日入境台灣後即於翌日出境，此有該局八十九年五月二十三日（八九）境信昌
    字第二八八三四號函暨所附旅客入出境紀錄表可稽，而被告經通知復未到庭爭執
    ，且未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
