【裁判字號】    89,訴,469
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    返還汽車等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還汽車等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應將車號Ｔ五─九八二號營業小客車返還原告。
  （二）陳述：原告於民國八十六年十二月間，借用名義與被告，向萬達汽車股份有
        限公司台北分公司（以下簡稱萬達公司）以附條件買賣方式，買受車號Ｔ五
        ─九八二號營業小客車，並約定系爭以原告名義買受之車輛，其貸款、稅款
        、保險費、罰單、管理費等，均應由系爭車輛之使用人即被告負擔，詎被告
        於取得車輛後，相關貸款、稅款、保險費、罰單、管理費均未繳納，屢經原
        告催告，被告均置之不理，原告還因此被台灣板橋地方法院以違反動產擔保
        交易法科處拘役，原告為系爭車輛之所有權人，爰依民法第七百六十七條之
        規定，請求被告返還前開車輛。
  （三）證據：提出台灣板橋地方法院八十八年度易字第三三五五號刑事判決影本一
        份、存證信函影本一份、違規查詢報表一份為證，並聲請訊問證人張榮耀。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到庭僅稱願與原告協議和
    解，並未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向台灣板橋地方法院調閱八十八年易字第三三五五號違反動產擔保交
    易法案卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其借用名義供被告購買車號Ｔ五─九八二號營業小客車，且其曾因將系
    爭車輛交予被告使用，而經台灣板橋地方法院以違反動產擔保交易法科處拘役之
    之事實，已據其提出台灣板橋地方法院八十八年度易字第三三五五號刑事判決為
    證，並經本院依職權調閱前開案卷查證無訛，且為被告所不爭執，故原告此部分
    之主張堪信為真實。原告另主張基於前開刑事判決，可證明其為系爭車輛之所有
    權人云云，惟按原告以附條件買賣方式，向訴外人萬達公司買受系爭車輛，且其
    等並約定，「三、乙方（指原告）依本契約所定條款全部履行完畢，並經甲方書
    面承諾後，取得車輛所有權」，此有原告與萬達公司之契約書附於前開案卷可憑
    ，而證人即萬達公司受僱人張榮耀到庭證稱，原告尚約有七萬五千元之車款未付
    清等語，是可知原告雖為前開附條件買賣契約之債務人，然因其分期車款並未依
    約付清，故尚未取得系爭車輛之所有權。從而原告主張其本於所有權請求被告返
    還系爭車輛，即屬無據，不能准許。
四、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
