【裁判字號】    88,易,1376
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年六月二十一日死亡，此有宏仁醫院於八十九
    年六月二十二日出具之死亡證明書影本在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三
    百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
