【裁判字號】    90,聲,1295
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九五號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年聲沒字第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹包（毛重壹零點壹公克，淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北市政府警察局中山分局於民國九十年一月十六日，
    在台中市○○區○○路三十二號，查獲之安非他命（毛重一０‧一公克淨重０‧
    一公克）係毒品危害防治條例所管制的物品，為違禁物，因施用人甲○○業已不
    起訴處分確定（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第四二一號），爰聲請
    宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防治條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之安非他命（毛重一０‧一公克淨重０‧
    一公克），為毒品危害防治條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同
    條例第十一條第二項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應
    予單獨宣告沒收並銷毀之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
