【裁判字號】    90,聲,1297
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（淨重合計零點壹公克、包裝重合計零點陸公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品案件為警查獲，並扣得海洛因
    共計三小包（淨重合計０．一公克、包裝重合計０．六公克），屬於第一級毒品
    。且被告前揭犯嫌，已經該署檢察官為不起訴之處分（九十年度戒毒偵字第九七
    號）。惟前開扣案物品屬違禁物，爰依規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因三包（淨重合計０．一公克、包裝重合計０．六公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
