【裁判字號】    90,訴,470
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四七○號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十八年八月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年十月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年八月三十一日向原告借用新台幣（下同）一百八十
      萬元，約定利息按週年利率百分之九點五五計算，嗣後隨原告基本放款利率調
      整而調整，借貸期限至九十年八月三十一日，其間按月付息，借貸期限屆滿一
      次清償本金，逾期付息或到期未履行債務者，除仍按上開利率計息外，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，如有不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，全部債
      務視為到期，詎被告於借得上開款項後即不依約繳納利息，屢經催討，均置之
      不理，本金、利息迄未清償，依借款約定事項第五條第一款之約定，被告所負
      債務，視同全部到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此依
      消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第一項所示款項。
  三、證據：提出擔保放款借據、約定書、帳戶資料查詢、利率查詢各一紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年八月三十一日向原告借款一百八十萬元，約定利息按週
    年利率百分之九點五五計算，借貸期限至九十年八月三十一日，其間按月付息，
    借貸期限屆滿一次清償本金，逾期付息或到期未履行債務者，加計違約金，詎被
    告於借得上開款項後即不依約繳納利息，屢經催討，迄未清償，依約被告所負債
    務，喪失期限利益，全部債務視同到期，尚欠本金一百八十萬元及如主文第一項
    所示之利息及違約金等情，業據其提出擔保放款借據、約定書、帳戶資料查詢、
    利率查詢各一紙為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段
    之規定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；本件被告向原告借款既未依約清償而喪失期限利益，全部債務視同到期，從
    而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款一百八十萬元，及自八
    十八年八月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並
    自八十八年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
