【裁判字號】    90,家訴,31
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       九十年家訴字第三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鐘為盛  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）查本件原告與被告甲○○（原名許佳仍）曾於民國七十七年三月二十日結
          婚，而於八十三年十一月一日因雙方個性不合而協議離婚，並約定長子劉
          廷恩由原告監護，次子由被告監護。嗣被告即以次子常吵著要尋找父親為
          由，要求原告與其復合，原告見次子年紀幼小，不忍由被告一人獨自照顧
          ，乃允其所求，被告又要求本次復合簡單為宜，雙方逕行前往戶政機關登
          記即可，是在徵求被告姊姊同意為證人之情形下，未有任何公開儀式，雙
          方乃於八十五年七月十日前往戶政機關直接辦理結婚登記。
    （二）嗣被告常藉故與原告爭吵，並至原告之工作場所無端騷擾，甚至出手毆打
          行動較為不便之原告，致使原告常因被告之無理舉動而無法工作外，甚至
          與原告同一工作處所之同事，亦均因此而常受困擾，故雙方顯已難再共同
          生活，雖原告嘗試以溝通方式欲與被告達成離婚協議，惟被告提出甚為不
          合理之要求為條件，致使原告迫於無奈，而提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷單影本乙份為證，並聲請訊問證人劉宗仁。
乙、被告部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：第一次結婚時我們有宴客約五十桌，離婚後因小孩的教育問題，被告再與
          原告結婚，第二次結婚時，被告有打電話通知被告之親朋，並在被告租的
          房子煮一餐請客，但沒有公開儀式。
丙、本院依職權向臺中縣豐原市、台中市北區戶政事務所函調兩造八十五年七月十日
    申辦結婚登記之資料。
    理    由
一、本件原告主張兩造曾於七十七年三月二十日結婚，而於八十三年十一月一日因雙
    方個性不合而協議離婚，並約定長子劉廷恩由原告監護，次子由被告監護。嗣被
    告即以次子常吵著要尋找父親為由，要求原告與其復合，原告見次子年紀幼小，
    不忍由被告一人獨自照顧，乃允其所求，被告又要求本次復合簡單為宜，雙方逕
    行前往戶政機關登記即可，是在徵求被告姊姊同意為證人之情形下，未有任何公
    開儀式，雙方乃於八十五年七月十日前往戶政機關直接辦理結婚登記。嗣被告常
    藉故與原告爭吵，並至原告之工作場所無端騷擾，甚至出手毆打行動較為不便之
    原告，致使原告常因被告之無理舉動而無法工作外，甚至與原告同一工作處所之
    同事，亦均因此而常受困擾，故雙方顯已難再共同生活，雖原告嘗試以溝通方式
    欲與被告達成離婚協議，惟被告提出甚為不合理之要求為條件，致使原告迫於無
    奈，而提起本件訴訟等語。被告則以第一次結婚時有宴客約五十桌，離婚後因小
    孩的教育問題，被告再與原告結婚，第二次結婚時，被告有打電話通知被告之親
    朋，並在被告租的房子煮一餐請客，但沒有公開儀式等語，資為抗辯。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已
    結婚，民法第九百八十二條第一、二項定有明文。所謂結婚應有公開之儀式，係
    指結婚之當事人應行定式之儀禮，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚者而言
    ，未舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之
    形式者，此種情形應屬婚姻不成立（最高法院五十一年度台上字第五五一號判例
    、七十八年度台上字第二０一三號判決意旨參照）。經查，原告主張兩造曾於七
    十七年三月二十日結婚，而於八十三年十一月一日因雙方個性不合而協議離婚，
    並約定長子劉廷恩由原告監護，次子由被告監護。嗣被告即以次子常吵著要尋找
    父親為由，要求原告與其復合，原告見次子年紀幼小，不忍由被告一人獨自照顧
    ，乃允其所求，被告又要求本次復合簡單為宜，雙方逕行前往戶政機關登記即可
    ，是在徵求被告姊姊同意為證人之情形下，未有任何公開儀式，雙方乃於八十五
    年七月十日前往戶政機關直接辦理結婚登記等情，業據原告提出戶籍謄本在卷可
    證，且兩造僅持結婚證書前往登記，並未舉行公開之結婚儀式情事，亦據被告供
    陳在卷，復經證人即原告之弟劉宗仁到庭證稱：「兩造第二次結婚時沒有任何的
    公開儀式，我哥哥有向我提起說為了小孩的成長，所以兩造才又去結婚登記。我
    們父母已過世，我與我哥哥最親，如果有儀式，我哥哥會告訴我」等語屬實，自
    堪信原告前開主張為真實。復次，目前戶籍登記上兩造仍為夫妻關係，則原告即
    因該婚姻關係之存否不明確，影響其身分上之法律關係，有提起確認之訴必要。
    從而，依前揭說明，本件原告訴請確認兩造間婚姻關係不成立，洵屬正當，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
