【裁判字號】    90,訴,530
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年
度毒偵緝字第二○號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品安非他命，處
有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間，因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官依本院八十八年度毒聲字第五一七三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月八日以八十
    八年度偵字第一五九二一號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，
    自八十八年間某日起至八十九年五月二十六日止，在台中縣東勢鎮○○里○○路
    永盛巷一五八號住處等處所，以將海洛因摻入香煙內之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次；復另基於概括犯意，自八十八年間某日起至八十九年五月二十六
    日前三日某日止，以將安非他命置於玻璃吸食器內加熱，吸食其霧化氣體之方式
    ，連續非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於八十九年五月二十六日二十
    三時十五分許，在南投縣南投市○○○○○路入口查獲，並當場扣得乙○○（另
    案由台灣南投地方法院審理）所有之海洛因二包（淨重十．五六公克）。經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官依本院八十九年度毒聲字第四四八五號裁定送觀察、
    勒戒，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經南投縣警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官轉呈臺灣高等法
    院臺中分院檢察署令轉台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年五月二十
    六日為警查獲之日，所採集之尿液經送南投縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他
    命及嗎啡陽性反應，有該局八十九年六月二十日八九投衛局六字第九一九二號函
    暨所附具尿液檢驗單乙紙附卷足憑，足見被告自白確與事實相符。再被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月八日以八十八年度偵字第一五九二一號
    不起訴處分確定在案。有上開不起訴處分書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷足憑。被告於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，並有台灣台中看守所九十年一月十九日（九十）中所正總字第○二五
    一號函暨所附具之有無繼續施用傾向證明書各乙紙在卷可查。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命係同條例所定之第
    二級毒品，未經許可，均不得非法施用。而被告經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經不起訴處分確定後，五年以內再犯同條例第十條之罪，復經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用之傾向，已如前述。是核被告甲○○所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同法第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，爰不
    另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因及安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰均依刑法第五十六條規
    定論以一罪，並加重其刑。又所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健康、所生危害、施用期間
    之長短及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    至扣案之海洛因二包，為案外人乙○○所有，且業由台灣南投地方法院於八十九
    年十二月六日八十九年訴字第四一一號判決諭知沒收銷燬之，是此部分不另為沒
    收銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條
、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     二十   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
