【裁判字號】    89,易,4314
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之固定套桶扳手壹支沒收。
    事  實
一、陳一宏曾於民國八十六年五月間因竊盜罪經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    於八十六年七月七日確定。竟又意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十五
    日上午八、九時許，在台中縣沙鹿鎮○○路旁，持客觀上具有危險性，足對人之
    身體、生命構成威脅之兇器固定套桶扳手一支（長約四十公分），竊取乙○○所
    有之車牌號碼Ｊ三－四七四六號自小客車（當時未懸掛車牌）之左後側及右前側
    輪胎各一個（該部自小客車於八十九年十一月十三日七時四十分許，在台中縣潭
    子鄉○○村○○街五十三巷六十號失竊）。得手後於同日上午十時三十分許，在
    上址為警察當場查獲，並扣得其所有用以竊取輪胎之固定套桶扳手一支。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○指訴之失竊情節相符，並有被害人簽具之贓物認定保管單一紙附卷可憑，復有
    固定套桶扳手一支扣案可證事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查固定套桶板手於客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，應屬刑法第三百二十
    一條第一項第三款之兇器，被告甲○○攜帶該固定套桶扳手竊取他人之汽車輪胎
    ，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告曾因竊盜罪經法院判處徒刑並宣告緩刑確定，竟不思悔悟，於緩刑期滿後又
    犯本件加重竊盜犯行，並審酌其犯罪動機、目的、手段、及其僅竊取汽車輪胎二
    個，所生之危害不大，且於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之固定套桶扳手一支為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告
    沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                         法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
