【裁判字號】    90,易,513
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一九九三四號)，
本院判決如左：
   主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台中縣東勢鎮友誼一村組合屋主任委員，被告丙○
    ○係副主任委員，該村有圍籬工程由被告甲○○負責招標並發包，告訴人乙○○
    係友誼村社區委員，亦有意參與投標，並欲了解發標過程，而與被告甲○○發生
    嫌隙。民國八十九年十月二十日晚上九時許，被告甲○○夥同被告丙○○、丁○
    ○、戊○○及另一名姓名年籍不詳之男子，共同基於傷害之犯意聯絡，在乙○○
    位於友誼一村十號前，持椅子、掃把等器械，圍毆乙○○，致乙○○因而受有鼻
    骨骨折、雙側下眼眶、左肩、左手肘及右膝挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○傷害案件，起訴
    書認係犯刑法第二百七十七條條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院第一審言詞辯論終結前當庭撤回其告訴
    （本院九十年三月十三日審判筆錄），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年          三      月      二十    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年          三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
