【裁判字號】    90,勞訴,3
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年勞訴字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹貨運股份有限公司
                        設新竹.
    法定代理人  許淑貞  住臺北.
右當事人間給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項分別
    定有明文。
二、本件被告公司所在地係在新竹縣新豐鄉上坑村坑子口二號，有該公司變更登記表
    在卷可憑，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、原告雖另主張本件係因業務涉訟行為係在本院轄區云云，惟查被告公司之所營事
    業係經營汽車貨運業、路線汽車貨運業、汽車之修理及汽車零件製造事業、車輛
    保管及倉儲業務、百貨、超級市場之經營、包裝業、倉儲及商品分配處理、配送
    業務、運輸設備之租賃、電腦程式設計研究開發及電腦資料處理業務、電腦資訊
    網路之設計研發及其按裝、維護、保養及買賣等，有上開公司變更登記表可參，
    而本件原告起訴主張被告給付退休金，係因勞動契約涉訟，而非被告公司之事務
    所或營業所之業務涉訟，是縱令被告有事務所或營業所所在地屬本院轄區，係難
    認屬民事訴訟法第六條因業務涉訟使而本院有特別審判籍，附此敘明。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
