【裁判字號】    90,重訴,126
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度重訴字第一二六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  德春建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  乙  ○      住.
    被      告  甲  ○      住.
    被      告  己○○      住台北市○○區○○街三四０之一號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零柒拾壹萬柒仟玖佰肆拾肆元，及自民國八十六年十二月十
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年一月十一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告己○○如於假執行程序
實施前，為原告預供擔保新台幣壹仟零柒拾壹萬柒仟玖佰肆拾肆元，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告德春建設股份有限公司法定代理人於八十六年六月五日由己○○變更為丙○○。
      被告德春建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年四月十六日向
      原告借用新台幣（下同）貳仟貳佰萬元，約定借款期間自八十五年四月十六日起至八
      十六年四月十六日止，利息按年息百分之九點七五計算，逾期付息或到期未履行債務
      時，自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，被告自八十六年十二月十日起未再攤還本息，依約視為
      全部到期。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡一份、借據一份、授信約定書四份、放款開戶登錄單
      一份、放款保證登錄單一份、放款帳務明細資料查詢單一份、往來科目帳務資料查詢
      單一份等影本為證。
乙、被告方面：
  一、被告己○○未於言詞辯論期日到場，惟具狀：
    (一)、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，願
      供擔保請准免假執行。
    (二)、陳述：被告雖登記為德春建設股份有限公司董事長，但家住台北，為家庭主婦，公
      司與原告往來係在台中，均由實際負責之總經理乙○辦理，借款之事，被告不知情，
      原告對此事應負舉證責任。原告對德春公司借款及未清償之事實亦應負舉證責任。退
      步言之，縱有借款未還，原告請求之利息及違約金過高，請  鈞院酌減。
  二、被告德春建設股份有限公司、乙○、甲○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告德春建設股份有限公司、乙○、甲○、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本四份、放款開戶登錄
    單影本一份、放款保證登錄單影本一份、放款帳務明細資料查詢單一紙、往來科目帳務
    資料查詢單一紙等為證，核屬相符，自堪信為真實。
    被告己○○雖辯稱：「系爭款項之告貸，伊不知情。」經查被告德春建設股份有限公司
    係於民國八十五年四月十六日，邀被告乙○、甲○、己○○為連帶保證人，向原告借款
    二千二百萬元，斯時，被告己○○為德春建設股份有限公司董事長，且為連帶保證人，
    立有借據及授信約定書，被告己○○於其上簽章，並經原告公司派員對保在案，雖被告
    德春建設股份有限公司於民國八十六年六月五日變更其法定代理人為丙○○，但被告己
    ○○亦難推卸其責，應負連帶清償責任。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟零柒拾壹萬柒仟玖佰肆拾肆
    元，並自民國八十六年十二月十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，
    及自民國八十七年一月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告及被告己○○均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行及免為假執行，核無不合
    ，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     二十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      三       月      二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
