【裁判字號】    90,聲,1301
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯
難進行審判而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人以
無逃亡之虞為由，聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民       國      九十    年      三    月      二十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事七庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民       國      九十    年      三    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
