【裁判字號】    89,自,986
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九八六號
    自  訴  人  久興車業有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年六月九日，以動產擔保交易
    附條件買賣之方式，向久興車業有限公司購買車牌ＦＱ六－０三三號之機車一部
    ，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）五萬元，除頭期款
    為八千元外，餘款分十二期給付，每月一期，每期金額五千三百九十元，機車之
    存放地點為台中縣梧棲鎮○○路○段六三０巷四十七號被告住所，在價金未付訖
    前，機車之所有權仍屬於自訴人所有，被告僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。乃被告於取得機車後，除頭期款外，其餘十二期款均拒繳納，並意
    圖不法之利益，於八十九年七月十三日，將該部機車遷移不知去向，致自訴人追
    索無著而受有損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按動產擔保交易包括附條件買賣，且應
    以書面訂立契約，此觀之動產擔保交易法第二條及第五條即明，是動產擔保交易
    屬要式契約之一種。又依民法第三條之規定：「依法律之規定，有使用文字之必
    要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名
    生同等之效力：如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證
    明，亦與簽名生同等之效力。」。又法律行為，不依法定方式者無效，民法第七
    十三條前段定有明文。是要式契約中，雙方當事人之簽名均須依前開民法第三條
    之規定始生簽名之效力，換言之，如要式契約當事人之簽名有未依該條規定者，
    依民法第七十三條前段規定，應不生要式契約之效力。
三、經查，本件附條件買賣契約書之出賣人久興車業有限公司，除以印刷字體印有「
    久興車業有限公司」及「負責人丙○○」外，並無該公司之印章或其代表人之蓋
    章或簽名，此有自訴人所提出之契約書在卷足參，揆諸前開說明，本件買賣契約
    自不生動產擔保交易之效力，被告即非動產擔保交易之債務人，是被告所為，核
    與動產擔保交易法第三十八條之構成要件自屬有間，從而被告即不得以前開罪名
    相繩。此外，復查無積極證據足認自訴人所指訴之犯罪事實為真實，應認被告犯
    罪嫌疑尚屬不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
