【裁判字號】    90,交易,81
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九０二
六號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月十九日晚間七時三十分至五十分許，在臺
    中縣太平市友人家中飲用啤酒酒類後，明知酒後影響其駕車之判斷力，反應較為
    遲鈍，已呈不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日晚間九時許，駕駛車
    牌號碼Ｘ三─四五八一號自用小客車，沿臺中市○○路，由尚德街往學士路方向
    行駛，途經該育德街與大德街之交岔路口時，適有丙○○所駕駛搭載陳瑞玲、李
    菊香之車牌號碼Ｎ九─０八三號營業小客車，沿大德街由健行路往英才路方向行
    駛，二車發生碰撞（過失毀損部分，業經檢察官為不起訴處分；過失傷害部分則
    未據告訴），經警據報後趕至現場處理，發現甲○○身上有酒味及酒意，經當場
    檢測其吐氣中之酒精含量已達每公升○．三八毫克，超過每公升○．二五毫克之
    標準值，因而查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵結聲請簡易判
    決處刑，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與證人丙○○於審理時證述情節相符
    ，並有警員乙○○制作查獲後測試、觀察職務報告一份在卷可稽，而被告復於酒
    醉後駕車與他人車輛發生碰撞之事實，有臺中市○○○道路交通事故調查報告表
    、車損照片四張附卷可稽，顯見被告飲酒後已呈不能安全駕駛動力交通工具之酒
    醉狀態甚明。足徵被告自白與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告智識程度、品行，以及飲用酒類後，欠缺遵守
    規範之意願，為圖一己之便，忽視社會大眾生命、身體及財產之安全，並與他人
    車輛發生碰撞之實際危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
