【裁判字號】    90,聲,1298
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重計貳點肆零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命二包（毛重計二．四０公克），係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第八五九號不起訴處分確定在案，爰依法
    單獨聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文；經查：本件扣
    案之安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬
    違禁物，依前揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
