【裁判字號】    89,易,3704
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六五九三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案錀匙壹支，沒
收。
    事  實
一、甲○○曾有恐嚇取財非行，甫於八十九年三月十六日停止感化教育之執行，猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月二日二十時許，在台中
    市○○路三六三巷十九號前，以自備之鑰匙一支，竊取乙○○所有之車號ＳＮＳ
    ─０三九號機車一部，得手後作為自己之交通工具使用。嗣於八十九年十月五日
    零時三十分許，甲○○騎乘上開機車行經台中市○○路○段六三號前時，為警查
    獲，並扣得其所有之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊指訴相符，復有贓物認領保管單一件、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢
    報表一件及機車照片一幀附卷及扣案機車鑰匙一支可稽，被告自白與事實相符，
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告前有恐嚇取財非行
    ，甫於八十九年三月十六日停止感化教育之執行，猶不思改過向善，復犯本件之
    罪，及其所犯情節尚屬輕微，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情況，量處被
    告有期徒刑肆月並易知易科罰金之折算標準，以資警懲。又被告犯罪後刑法第四
    十一條關於得易科罰金之案件，由犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之罪，修正
    為五年以下有期徒刑以下之罪，並已於九十年一月十二日生效，被告所犯本件之
    罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，依法得易科罰金自屬對被告有利，依刑法第
    二條第一項前段自應適用修正後刑法第四十一條之規定之附予敘明。扣案之機車
    錀匙一支為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                         法  官   許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
所犯法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
