【裁判字號】    90,交訴,4
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０九
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係昆達交通有限公司（下稱昆達公司）之大貨車司機，平日駕駛該公司之
    營業大貨車，乃從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年八月二十八日上午
    六時許，駕駛昆達公司所有車牌號碼ＩＺ－四九七號之營業大貨車，沿台中縣后
    里鄉○○路，由外埔往后里方向行駛，行經該四月路八二號旁，原應注意車前狀
    況，且超車時應保持安全間隔距離，以防危險之發生，而依當時天氣晴，日間自
    然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能
    注意，竟疏未注意下，明知柯村正騎乘車號ＪＶＲ－一０五號之重型機車，在其
    右前方十公尺行進，卻未保持安全間隔，率爾超車，致不慎撞及柯村機車，造成
    柯村頭胸部挫傷，顱、胸腔內出血，送醫後延至同日下午二時五十分許不治死亡
    。乙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案
    自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人柯村之子甲○○於警訊及偵
    審中指述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份及現場照
    片十幀附卷可稽，而被害人確因本件車禍受有頭胸部挫傷等傷害致顱、胸腔內出
    血不治死亡，亦經臺灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側
    保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一第五款後段定有明文。經查本
    件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事路段，依當時天氣晴（
    道路交通事故調查報告表誤載為暴雨即代號一，此參酌卷附肇事照片即知當時為
    晴天），日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距應屬良好，有上開道
    路交通事故調查報告表附卷可查，且被告亦自承於十幾公尺前即已看見有被害人
    騎乘機車行駛不穩，則被告更應提高注意車前狀況，並保持安全距離超車，即可
    避免本件肇事之發生。本件既無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前
    狀況，猶貿然超越被害人機車，且未保持適當間隔，因而肇事，並使被害人傷重
    不治死亡，足見被告自有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係
    。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○係昆達公司之大貨車司機，平日駕駛該公司之營業大貨車，此經其
    陳明在卷，乃從事駕駛業務之人，則其於執行業務中肇事致人死亡，核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，在未
    經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及
    肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有台中縣警察局大甲分局月眉
派出所製作之相驗案件初步調查報告表內載報案人為被告附卷可考，核與自首要
    件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後己與被害人家屬以新臺幣二百六十
    萬元達成和解賠償損害，有和解書影本一紙在卷可稽，及其過失程度、被害人家
    屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償
    損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                  臺灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
