【裁判字號】    88,訴,1572
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一五七二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  簡芳潔律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八九年九月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯妨害家庭罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終
    結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院九十年度上易字第一五二號
    案件判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
