【裁判字號】    90,聲,1313
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二六八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（鑑驗後淨重零點壹伍公克，另包裝重零點貳柒公克）、安非他
命捌小包（含袋重約貳拾點參公克）及含海洛因、安非他命殘渣之注射針筒參支、夾
鍊袋壹包、藥鏟參支、吸食器壹組、玻璃球參支均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局霧峰分局所移送扣案之毒品海洛因一小包
    （鑑驗後淨重０‧一五公克，另包裝重０‧二七公克）、安非他命八小包（含袋
    重約二十‧三公克）及注射針筒三支、夾鍊袋一包、藥鏟三支、吸食器一組、玻
    璃球三支上殘留毒品粉末之殘渣，係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁
    物，因持有人甲○○涉犯之毒品案件業經不起訴處分（本署九十年度偵字第二九
    ０一號），爰依法聲請將上開扣案物宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因一小包（鑑驗後淨重０‧一五公克，另包裝重０‧二七
    公克）、安非他命八小包（含袋重約二十‧三公克），分別係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款所示之第一、二級毒品，而含海洛因、安非他命殘
    渣之注射針筒三支、夾鍊袋一包、藥鏟三支、吸食器一組、玻璃球三支，其上之
    海洛因、安非他命均無法析離，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，均應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項
    第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      三    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國        九十      年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
