【裁判字號】    90,自緝,50
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自緝字第五０號
    自訴人      甲○○
    被  告      乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於九十年二月九日所為之判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本中主文「本件公訴不受理」之記載，應更正為「本件自訴不受
理」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四十三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中除當事人欄已記載為自訴人而非公訴人外，其判決
    內容中所敘述之理由及所引用之法條均屬自訴程序而非公訴之案件，此觀之原判
    決中已敘及「右列被告因詐欺案件，【經自訴人提起自訴】」，理由欄中亦敘述
    「一、【自訴】意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於‧‧‧‧‧向
    【自訴人】表示‧‧‧‧‧，即可付清【自訴人】之工程款，絕無風險，並‧‧
    【自訴人】立即進場施作，【自訴人】不疑有他而陷於錯誤‧‧‧‧【自訴人】
    始知受騙‧‧‧。二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文，且依刑
    事訴訟法第三百四十三條規定，於【自訴程序亦準用之】‧‧‧‧。」，且原判
    決據上論斷欄所引之法條亦為自訴程序之【刑事訴訟法第三百四十三條】‧‧‧
    。」。是綜上所述，本件判決所指顯係「自訴不受理」而非「公訴不受理」，且
    被告亦已死亡，將主文中「公訴」更正為「自訴」，對其結果均為「不受理」仍
    不影響於全案之情節與判決之本旨，爰以裁定將原裁定之原本及其正本中主文「
    本件公訴不受理」之記載，更正為「本件自訴不受理」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民        國        九十    年    三    月    二十      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民        國       九十     年    三    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
