【裁判字號】    90,聲,1294
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳金旬
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人陳金旬繳納現金後，已將
    被告停止羈押。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經查被告於九十年一月二十四日因竊盜案件，經執行羈押於台中看守所，經本院
    查閱羈押資料並向台中看守所電話聯繫無誤，是被告並無逃匿情事，聲請人之聲
    請應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
