【裁判字號】    90,重訴,173
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七三號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    健輇實業有限公司    設台中縣豐原市○○路○段八一九巷十號
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    庚○○      .
    被      告    己○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元及自民國九十年二月二十八日起至清償日止，按
按年利率百分之九點五計算之利息，並自民國九十年三月三十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告健輇實業有限公司（下稱健輇公司）邀同被告戊○○、丙○○、丁○
    ○、庚○○、己○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年六月二十九日，向
    原告借款新臺幣（下同）六百萬元，約定借款期間自八十九年六月二十九日起至
    九十年六月二十九日止，利息按年利率百分之九點五計算，如有違約，除按上開
    利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，另約定如借款人或連帶債務人中之
    一有因其他債務關係，被強制執行，原告認為有喪失償還債務能力之虞時，即喪
    失期限利益，應立即清償借款。詎被告戊○○之債權人張盡向鈞院聲請對被告戊
    ○○請求給付票款之強制執行，並經鈞院於八十九年七月十九日發函台中縣豐原
    地政事務所對被告戊○○之不動產為查封執行，故被告應已喪失期限利益，被告
    自九十年二月二十八日起即未即未繳息，爰依借款契約及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付借款本金、利息及違約金如訴之聲明所示。
三、證據：提出本票影本一紙、授信資料查詢單一份、約定書影本六份及本院八十九
    年度執七字第一四九四二號查封登記函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告健輇公司邀同被告戊○○、丙○○、丁○○、庚○○、己○○為
    連帶保證人，向被告借款之上開事實，業據其提出本票影本一紙、授信資料查詢
    單一份、約定書影本六份及本院八十九年度執七字第一四九四二號查封登記函影
    本一份為證，且被告均未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故應堪採信。又兩造間
    曾約定借款人或連帶債務人中之一有因其他債務關係，被強制執行，原告認為有
    喪失償還債務能力之虞時，即喪失期限利益，應立即清償借款，亦有原告提出之
    約定書第八條第三款約定甚明，且被告均未到庭或以書狀對於上開約定效力作何
    主張或陳述，且被告戊○○既遭其他債權人強制執行，被告六人對於本件借款之
    期限利益應已喪失，從而原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借
    款六百萬元，並自九十年二月二十八日起至清償日止，按年利率百分之九點五計
    算之利息，及自九十年三月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
