【裁判字號】    90,交聲,35
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年一月十二日所為之處分（中監違字第裁６０─ＡＦ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年十一月九日，駕駛
    車號ＲＤ－二一六０號自用小客車，在台北市○○路○段，不依規定駛入來車道
    ，且不聽指揮，違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款、第六十條
    第二項第一款規定，經警逕行舉發，爰依法裁處在期限內依最低額罰鍰新台幣 (
    下同)一千五佰元，逾則處最高罰鍰三千六百元，並記違規點數二點。異議人則
    以：車號ＲＤ－二一六０號自用小客車固為其所有，然違規當日，其人與車均在
    台中，其已超過二年未至台北市，自無可能在台北市違規，裁決書顯有違誤，爰
    依法聲請撤銷原處分。
二、經查，受處分人所有之車號ＲＤ－二一六０號自用小客車為裕隆廠牌，車身顏色
    為紅色，排汽量為一千七百九十六ＣＣ，業據受處分人提出自用小客車行車執照
    影本一件、照片三張在卷可稽。次查，本件違規事實舉發人即台北市政府警察局
    交通義勇警察大隊隊員林詠清於九十年三月七日到庭證述：違規車輛係ＯＰＥＬ
    ＣＯＲＳＡ廠牌、銀灰色五門自小客車，並非受處分人所提照片內之車等語，是
    本件經警認係違規而逕行舉發之自小客車無論廠牌、顏色與受處分人所有之自小
    客車均相去甚遠，望之即明，舉發員警容或對於當日所見違規車號記載有誤，致
    誤受處分人所有之自小客車有違規情事，而逕行舉發，故受處分人辯稱當日並未
    駕駛自小客車至台北市，亦未違規等語，應可採信。原處分未予詳查，遽予裁罰
    ，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
