【裁判字號】    89,易,3568
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七四七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人戊○○（已更名為嚴勝豐）原係朋友關係，
    緣被告前因積欠告訴人款項遲未清償，且因告訴人向被告購買位於臺中市○區○
    ○路錦中街二段某處攤位之價格無法談妥，雙方乃約定於民國八十八年七月十五
    日凌晨許，在臺中市○區○○路二段錦中街口丹華紅茶店處談判，被告乃帶同不
    知情之友人丁○○（經檢察官另為不起訴處分）、乙○○、丙○○前往，另與綽
    號小黑之不詳姓名年籍成年男子基於傷害之共同犯意聯絡，通知綽號小黑之人亦
    到場，嗣被告與告訴人因就攤位價格談判破裂，綽號小黑之人即將告訴人拉至該
    紅茶店門口，並持預藏電擊棒毆打告訴人頭部，致告訴人受有頭部外傷合併粉碎
    性顱骨骨折及硬膜上血腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人戊
    ○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，並記明筆錄在卷，揆諸前開規定，應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  夏一
                                        法  官  林郁婷
                                        法  官  郭妙俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
