【裁判字號】    90,聲,1287
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度偵字第一六七三八號），聲請人
聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點貳柒公克）、安非他命參包（毛
重分別為壹點壹伍公克、參點參壹公克、零點肆捌公克，驗餘淨重分別為零點玖零公
克、參點零伍公克、零點壹肆公克）為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送觀察勒戒後，已無繼續施用
    傾向，且查無販賣毒品之事證，而為該署於九十年二月十六日以八十九年度偵字
    第一六七三八號為不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之第一、二級毒品海
    洛因壹包（淨重○．○三公克）、安非他命參包（合計淨重四．○九公克）係屬
    違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克，包裝重零點貳柒公克）
    、安非他命參包（毛重分別為壹點壹伍公克、參點參壹公克、零點肆捌公克，驗
    餘淨重分別為零點玖零公克、參點零伍公克、零點壹肆公克），分係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一、二款所示之第一、二級毒品，而屬違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
