【裁判字號】    90,訴,434
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000
000號舉發違反道路交通管理事件通知單（含收執聯、移送聯、迴覆聯及存查聯）
上偽造之「乙○○」署押肆枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○並未考領駕駛執照，竟於民國八十九年十二月二十六日駕駛車牌號碼ＪＷ
    －五○一五號自用小客車，沿國道中山高速公路由南往北方向行駛，於同日上午
    七時三十五分許，行經台中縣后里鄉○○○道中山高速公路北向一六二公里處即
    后里收費站，為警攔檢時，甲○○恐因其無照駕駛而遭受重罰，遂冒用其堂兄乙
    ○○之姓名接受舉發，並在取締警員填發交予簽收之舉發違反道路交通管理事件
    通知單收執聯之舉發單位欄內偽簽「乙○○」署押（一式複寫於移送聯、迴覆聯
    、存查聯上），用以表示收受上開通知單之證明後，復持以行使交還填單警員收
    受，亦足生損害於乙○○及交通管理之正確性。嗣經攔檢警員查詢上開自用小客
    車車主後，而得悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○及證人當場查獲之警
    員呂永河、楊宗哲分別到庭所指訴及證述之情節相符，並有舉發違反道路交通管
    理事件通知單收執聯、移送聯、迴覆聯及存查聯各一紙在卷可稽，足徵被告之自
    白與事實相符而可採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告甲○○為規避處罰，冒用其堂兄「乙○○」之姓名，在取締警員填發交予
    之舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」之署押，從形式上觀察，
    即足以知悉係表示由乙○○名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之
    收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，應認為係刑法第二百十條所稱之私文書
    （最高法院八十三年台上字第六六三一號判例參照）；又被告並持以行使交付承
    辦警員，表示業已收到該舉發通知單，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文
    書後持以行使，則偽造之低度行為已為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告前開犯行，係於同時同地或密切接近之時地實施，難以強行分開，
    參酌最高法院八十六年度台上字第三二九五號判決意旨，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，而為包括之一行為予以評價，較為合理。爰審酌被告並無
    前科，及其犯罪動機係為規避交通裁罰、手段平和、所生危害及犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，同年月十二日生效，則修正後刑法第四十一條第一項前段規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而修正前刑法第四十一條
    則規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，玆比較新舊法結果，以新法較有利於
    行為人，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，就被告所宣告之刑併為諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單（含收執聯、移送聯、迴覆聯及存查聯）上偽造之「
    乙○○」署押計四枚（因複寫而呈現四枚），均係屬偽造，依刑法第二百十九條
    規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
