【裁判字號】    89,上易,139
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第一三九號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    許坤立    律師
      複 代理 人    乙○○  .
      被 上訴 人    甲○○  .
      訴訟代理人    王素珍    律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十七日臺
灣彰化地方法院八十九年度訴字第一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣肆拾萬陸仟捌佰肆拾肆元本息部分，及該部分假
執行之宣告，暨訴訟費用（確定部分除外）之裁判廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)原審就醫藥（療）費、減少工作收入之損害及非財產上之損害等賠償金額之認定
    ，顯有不當：
  1.醫藥費用部分：根據被上訴人在原審提出之醫藥費收據，被上訴人負擔者，僅一
    萬五千二百五十二元。詎原判決竟認定被上訴人共支出醫藥費用七萬六千一百五
    十六元，令被上訴人因本件傷害獲有不當得利，顯有違誤。
  2.減少工作收入之損害部分：(1)依被上訴人在原審提出之財團法人彰化基督教醫院
    （下稱彰化基督教醫院）八十九年一月二十日診斷書所載，被上訴人因本件傷害
    僅五月又六天無法工作。詎原審竟依據被上訴人提出之森健工業股份有限公司（
    下稱森健公司）八十九年一月十八日受傷證明，認定被上訴人因本件傷害有八月
    期間無法工作，顯有欠當。(2)被上訴人因兩造互毆所受傷害為左側脛骨骨折，並
    非粉碎性骨折。被上訴人年僅二十七歲（六十一年二月二十二日生），年輕體壯
    ，復健能力良好，衡諸經驗法則，被上訴人所受左側脛骨骨折之傷害，其治療期
    間應不致於長達五個月，被上訴人又無法提出復健證明，依常理判斷，二個月治
    療期間應屬相當。上開彰化基督教醫院診斷書稱被上訴人需五個月治療期間，才
    有良好骨骼癒合云云，容有可議。
  3.非財產上之損害部分：被上訴人之傷害係肇因於被上訴人先行挑釁，將上訴人推
    落田中，致上訴人受左膝挫傷血腫之傷害，經上訴人爬上馬路，被上訴人仍繼續
    攻擊拉址上訴人，上訴人出於正當防衛之行為，不慎造成被上訴人傷害，由此可
    證被上訴人之傷害係自行招致，且依前述，此項受傷治療二個月即可癒合，被上
    訴人身體及精神所受痛苦輕微，原審判決十萬元非財產上損害賠償，顯屬過高。
  (二)原審就本件侵權行為損害賠償，排除民法第二百十七條過失相抵規定之適用，原
    判決適用法規顯有違誤：
  1.損害之發生，在被害人與有過失之情形，法院既得減輕或免除賠償金額，則在損
    害之發生係由被害人故意行為招致之情形，依舉輕以明重之法理，法院更應減輕
    或免除賠償金額。
  2.被上訴人之傷害係由其故意加害上訴人之行為所招致，依上所述，本件應適用上
    開條項規定之過失相抵法理，減輕或免除賠償金額。詎原審竟排斥適用，原判決
    適用法規顯有失當。
  (三)又被上訴人之傷害，縱係出於兩造互毆所招致，依學者馬維麟氏見解及引述德國
    學說，暨最高法院七十五年台上字第一三七０號判決要旨，亦有民法第二百十七
    條過失相抵原則之適用。況上訴人亦遭被上訴人攻擊成傷，有驗傷診斷書為證。
  (四)上訴人為國小肄業，打零工，收入不定，有土地四百五十平方公尺，約值四十五
    萬元。另對被上訴人主張其受傷前每月平均薪資為三萬一千二百零七元，並不爭
    執。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提醫藥費收據影本十一紙、診斷書、診斷證明
    書、馬維麟氏著書節本、最高法院七十五年度台上字第一三七○號及八十八年度
    台上字第三五三號民事判決要旨影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人所請求之醫藥費用，雖包括健保給付部分，然有健保給付，係因被上訴
    人按期支付保險費之故，故保險給付請求權之發生，係以支付保險費之保險契約
    為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，是被上訴人
    之損害賠償請求權，殊不因受領健保給付而喪失。況且保險制度旨在保護被保險
    人，非為減輕損害事故之加害人責任。是就健保給付部分，被上訴人仍得請求上
    訴人賠償。
  (二)被上訴人因上訴人之傷害行為，歷經數次開刀治療及復健，致期間八個月無法工
    作，此有被上訴人任職之森健公司所出具受傷證明及彰化基督教醫院八十九年一
    月二十日診斷書足資證明。上訴人辯稱被上訴人年輕體壯，所受左側脛骨骨折之
    傷害，以二個月治療期間為相當云云，純係其個人主觀卸責之詞，與事實不合，
    委無足採。又彰化基督教醫院之前開診斷書雖僅載被上訴人「自手術為止到八十
    八年八月十九日為止不宜劇烈運動或粗重工作」，然因被上訴人從事氬焊工作之
    性質，須長時間站立，被上訴人根本無法負荷，況當時被上訴人仍在作復健治療
    。是被上訴人無法工作之期間，應以森健公司出具之受傷證明為準。
  (三)上訴人僅因細故即不法毆傷被上訴人，致被上訴人受有頸部瘀血及左側脛骨骨折
    之傷害，迭經開刀、治療、復健，影響生活起居甚大，且被上訴人長達八個月無
    法工作，家中頓失收入來源，而迭經被上訴人請求賠償，上訴人均置之不理，致
    被上訴人身心均受有極大痛苦。是原審判決賠償十萬元之慰撫金，要無過高。
  (四)被上訴人否認本件傷害行為係被上訴人先行挑釁，將上訴人推落田中所引起，事
    實上是上訴人先掐住被上訴人脖子，被上訴人將其推開，始致其摔落田中。又民
    法第二百十七條所定過失相抵，係指損害之發生或擴大，被害人與有過失而言，
    亦即被害人之過失行為與加害人之加害行為共同成立同一損害，或加害行為之損
    害發生後，因被害人之過失行為，致其損害擴大。是必被害人有過失，方有過失
    相抵原則之適用，而互毆乃雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因有
    別，是無民法第二百十七條過失相抵原則之適用。上訴人仍執前詞，指摘原判決
    不當，顯無可採。基上，原判決要無不當，上訴人之上訴無理由。
  (五)被上訴人於本件車禍發生即八十八年三月十三日起至同年八月十九日間，於道安
    醫院及彰化基督教醫院就醫之所有醫藥費，其健保及自費給付之明細臚列如狀附
    附表所示，並均扣除證明書費及膳食費，不予請求，計本件請求之醫療費用計七
    萬零二百七十五元。本院前向彰化基督教醫院函查被上訴人於八十八年三月十三
    日車禍後於該院就診所支出之費用總額等部分，觀諸該院回函稱其健保給付醫療
    費用總額為四萬三千九百九十六元，自行負擔金額為一萬八千一百零五元，惟該
    院所稱之醫療費用總額四萬三千九百九十六元，僅係八十八年三月十七日收據上
    所載健保給付部分金額，另該院所稱自行負擔金額一萬八千一百零五元，係為同
    一日收據上所載自行負擔部分。參諸上開附表明細及被上訴人於原審起訴狀後附
    醫療收據，即足明瞭該院之回函僅係節錄某一日之醫療費用，尚非整個醫療過程
    之全部費用。另健保給付部分之醫藥費，被上訴人仍得請求賠償，最高法院仍維
    持該院六十八年台上字第四二號判例之見解（同院八十八年度台上字第二九三０
    號判決參照）。
  (六)被上訴人為國中畢業，自八十二年二月廿四日起在森健公司擔任氬焊技術工作，
    月薪平均六萬多元，因受傷而八個月不能工作，嗣後月入祇二、三萬元，已婚育
    有子二，無財產。又稱：被上訴人受傷前每月平均薪資為三萬一千二百零七元，
    減少工作期間為八個月，計受有減少工作收入之損失二十四萬九千六百五十六元
    ，另醫藥費計支出七萬零二百七十五元，精神慰藉金為三十萬元。爰減縮原審訴
    之聲明，請求上訴人給付六十一萬九千九百三十一元，及自八十八年十二月九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提最高法院八十八年度台上字第二九三○號民
    事判決影本一件為證；並聲請訊問證人吳俊霖。
丙、本院依上訴人聲請向財政部臺灣省中區國稅局員林稽徵所，函請檢送被上訴人八
    十七、八十八年度綜合所得稅申報書影本；並依職權函詢財團法人彰化基督教醫
    院關於被上訴人支出醫療費等項，暨調閱臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵
    字第四一一二、四三六二號、臺灣彰化地方法院八十八年度員簡字第一八六號傷
    害案件卷宗。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十八年三月十二日下午五時四十分許，騎乘
    重型機車由彰化縣溪湖鎮○○里○○路北勢三巷二七號即北勢托兒所駛出，因差
    點撞及伊所駕車牌ＳＣ－二一九七號自用小客車，上訴人旋即下車，出手抓傷伊
    頸部，並強將伊抱起摔落地面，再故意以身體壓在伊腿上，致伊受有頸部瘀血及
    左側脛骨骨折之傷害。伊因此支出醫藥費七萬六千一百五十六元，並受有減少工
    作收入之損失五十一萬五千一百零三元，及精神上損害三十萬元等情。依民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定
    ，求為命上訴人給付八十九萬一千二五十九元，並加付法定遲延利息之判決。（
    原審判決上訴人給付六十九萬零四百六十元及其利息。被上訴人對被駁回請求部
    分，未據聲明不服。）並以：伊支出醫藥費計七萬零二百七十五元、受傷前每月
    平均薪資為三萬一千二百零七元。爰減縮聲明，請求上訴人給付六十一萬九千九
    百三十一元及其利息。
二、上訴人則以：本事故係因被上訴人未依規定減速慢行，差點撞及伊，雙方因此停
    車理論，被上訴人竟恃其年輕力壯，先以手將伊推下稻田裏，再出手毆打伊成傷
    ，且其左腳折斷，係因其踢伊腳時自行折斷，與伊無關。又伊所受傷害比被上訴
    人重，應予過失相抵，減輕或免除賠償金額等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張兩造於上開時地因駕車糾紛，雙方下車理論，伊於紛爭中因此受
    有頸部瘀血及左側脛骨骨折之傷害等事實，業據提出診斷書一件為證，並為上訴
    人所不爭。被上訴人此部分之主張，洵非無據。雖上訴人辯稱：被上訴人左腳折
    斷，係於踢伊時，自己不慎折斷云云。惟查，被上訴人左側脛骨骨折係由上訴人
    以身體坐壓於被上訴人腿上所造成之情，迭據被上訴人於刑事案件及本件指陳甚
    詳；且上訴人為六十一年二月二十二日生，正值年輕，衡酌常情，腳部脛骨骨折
    必受重力衝擊所致，倘被上訴人出腳踢上訴人腳部，因雙方腳部碰撞時不免產生
    疼痛，其腳部又非固定不動，所產生衝擊力較小，當不致造成被上訴人左側脛骨
    骨折之傷情。況上訴人亦不諱言其有對被上訴人出手之行為，自屬互毆行為。上
    訴人辯述伊實施正當防衛云云，顯與實情不符。被上訴人主張被毆造成左側脛骨
    骨折，此情尚屬可採，上訴人顯對被上訴人為不法行為。矧上訴人被訴傷害刑事
    案件，經偵審結果，並同此認定，判處上訴人罪刑確定，有臺灣彰化地方法院檢
    察署八十八年度偵字第四一一二、四三六二號、臺灣彰化地方法院八十八年度員
    簡字第一八六號案卷及刑事判決可稽。被上訴人此部分主張之事實，自堪信為真
    實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被上訴人主張上訴人為侵
    權行為，依上開規定請求上訴人賠償損害，洵屬有據。茲審酌如下：
  (一)醫療費部分：被上訴人主張其因受傷住院，支出醫療費計七萬零二百七十五元，
    ，業據其提出醫藥費收據十一紙為證，復有彰化基督教醫院覆函及所附醫療費用
    證明為憑，亦有被上訴人另提醫療費用收據明細可參。依治療項目費別所載，核
    係醫療上所需。又本件關於健康保險提供醫療給付部分，非因汽車交通事故引致
    ，自無全民健康保險法第八十二條規定之適用。被上訴人就健保給付醫療費部分
    ，仍非不得請求上訴人賠償。（最高法院六十八年台上字第四二號判例及同院八
    十八年度台上字第二九三０號判決參照）是被上訴人為上述醫療費之請求，尚無
    不合。
  (二)減少工作收入之損失部分：被上訴人主張其於受傷前，任職於彰化縣埔鄉之森
    健公司，擔任氬焊技術工作，原月薪六萬四千二百八十八元，且其因此次傷害經
    多次開刀治療及復健，致長達八月期間無法工作，乃請求減少八個月薪資收入之
    損失等情，固據其提出在職證明書一件、薪資表六件、診斷書及受傷證明各一件
    為證，然據彰化基督教醫院八十九年一月廿日開具之診斷書，記載：被上訴人「
    八十八年三月十三日入院，手術復位及鋼釘內固定治療，八十八年三月十七日出
    院。到八十八年八月十九日才有良好之骨骼癒合，故自手術為止到八十八年八月
    十九日為止，不宜劇烈運動或粗重工作。」而被上訴人自八十八年三月十三日受
    傷後迄至同年十月三十一日，因身體多處受傷無法工作，期間未領薪資，有森健
    公司八十九年一月十八日出具之受傷證明可稽，並經證人吳俊霖於本院結證屬實
    ，亦有該證人提出之森健公司八十八年度薪（工）資印領清單影本足稽，復有被
    上訴人八十八年度綜合所得稅結算申報書影本一件可參。上訴人雖謂被上訴人所
    受左側脛骨骨折之傷害，其治療期間應不致於長達五個月，依常理判斷，二個月
    治療期間應屬相當云云，但上訴人亦承認伊無法證明所稱被上訴人二個月內可復
    原事，所述實難憑採。參酌該醫院診斷書所載，堪認被上訴人因傷致無法工作且
    未領薪資之期間為七個月又十八日。再者，證人吳俊霖結稱：被上訴人於八十八
    年間，一月份領五萬三千多元、二月份領四萬八千元、三月份領一萬零五百元、
    十一月份領五萬零四百四十元等語（本院卷九四頁），參以前開印領清單各欄詳
    載金額，被上訴人主張其受傷前每月平均薪資為三萬一千二百零七元，尚非無稽
    ，上訴人亦一度陳明對此並不爭執（本院卷一二一頁）。因此，被上訴人主張受
    有減少工作收入之損失，於二十三萬六千五百六十九元（計算方式為：31207×(
    7+18/31) = 236569），亦非無據。
  (三)精神慰藉金部分：兩造因互毆並致被上訴人受有前述傷害，被上訴人精神上自感
    痛苦，其請求上訴人賠償精神慰藉金以資慰撫，亦無不洽。查被上訴人係擔任氬
    焊技術工作，為國中畢業，已婚育有二子，無財產；上訴人為國小肄業，以打零
    工為業，收入不定，受傷前曾月入約五、六萬元，育有二子二女，均已成年，有
    土地四百五十平方公尺，約值四十五萬元各情，已據兩造陳明，並有卷附戶籍謄
    本可考。本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況，及被上訴人所受傷害情形，認
    被上訴人請求賠償精神慰藉金於十萬元，應屬相當。
五、次按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。民法第三百三十九條
    定有明文。又雙方互毆乃雙方互為侵權行為，與雙方行為為損害之共同原因者有
    別，無民法第二百十七條過失相抵原則之適用（最高法院六十八年臺上字第九六
    七號判例參照）。兩造均為故意侵權行為，依同法第三百三十九條規定，亦無主
    張抵銷之餘地。至上訴人謂其亦有受傷乙節，則其就互毆所受損害得否請求賠償
    ，顯屬另一問題，不在本件審究範圍。乃上訴人執以抗辯應依過失相抵原則，減
    輕或免除賠償金額云云，自不足採。
六、綜上所述，被上訴人得請求上訴人賠償之損害，為醫療費七萬零二百七十五元、
    減少工作收入之損失二十三萬六千五百六十九元及精神慰藉金十萬元，共計四十
    萬六千八百四十四元。其請求上訴人給付上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日即
    八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計付法定遲延利息，洵屬正
    當，應予准許。逾此部分所為請求，即非有據，不予准許。上開應准許部分，原
    審命上訴人如數給付，並依被上訴人陳明以供擔保為條件，宣告准為假執行，核
    無違誤。上訴論旨，指其不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。至上開不應准
    許部分，原審為上訴人敗訴之判決，上訴意旨，指摘原判決此部分失當，求予廢
    棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，不予逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
