【裁判字號】    90,再,9
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    返還裁判費
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定    九十年度再字第九號
      再審聲請人  甲○○
      相  對  人  台灣台中地方法院
      法定代理人  乙○○
右當事人間返還裁判費事件，再審聲請人對於中華民國九十年二月二十六日本院九十
年度抗字第三0六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
按民事訴訟法第五百零七條固規定裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四
百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。惟查聲請再審，依民事訴訟法
第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂
表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則
其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第五
三八號、六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號、七十年度台再字
第三五號判例參照），本件再審之聲請，再審聲請人未於聲請狀內（詳如附件之聲請
狀）敘明有何再審之具體情形，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事
訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年       三      月     二十    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國     九十     年       三      月     二十    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
