【裁判字號】    89,上,524
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第五二四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張劉姜
      訴訟代理人  楊志航律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  許盟志律師
右當事人間因土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十四日
台灣彰化地方法院八十九年度訴字第五九四號判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)系爭土地是否由兩造所共同出資所購：原審判決認為：系爭土地係由兩造於六十
    四年一月二十六日共同出資向訴外人陳慶碖所購買，而登記為上訴人名義所有之
    事實，為上訴人所不爭執，自堪信為真實。惟查：系爭土地係上訴人於六十四年
    一月二十六日獨自出資自訴外人陳慶碖所買受，除據訴外人陳慶碖於附臺灣彰化
    地方法院八十六年訴字第五二六號卷宗內之筆錄內載明：「、、、系爭土地為我
    本人出售予甲○○。、、張魏早並未出面與我接洽，均係甲○○與我接洽」，且
    同附該卷之契稅繳納收據亦載明上訴人之名義。而代書詹益錦於原審亦證稱：「
    當時兩造並沒有明確對我說是何人出錢買土地的。、、、」，被上訴人主張係兩
    造共同出資所買受，並無任何證據可資證明，原審竟以上訴人並不爭執，堪認為
    真實云云，所為之事實認定顯與現存之證據不符，自屬難以採信。
  (二)關於兩造間是否有信託之法律關係：原判決認為證人詹益錦證稱：「當時是說兩
    造尚未分家產之前共同買系爭土地，當時是應該用兩造的名義登記，但依照當時
    之法令，沒有辦法登記為兩個人所有，當時政府規定農地不能細分，所以就將土
    地登記為被告所有，兩造要分家產所以就來寫這份契約」 (買的時間與寫契約之
    時間有差) ；而兩造於六十九年二月八日所訂之「不動產共有契約」，亦載：「
    本應用雙方名義取得登記，因政府之規定不得用兩人之名義登記，為此用甲方之
    名義登記，其實各均分之財產，日後各不得異議」，兩造所簽訂之不動產共有契
    約書雖未明文記載兩造之間為信託之法律關係，惟探求當事人立約時之真意及經
    濟目的，堪認兩造之存在信託之法律關係云云。惟查：依信託法第一條之規定：
    「稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受
    益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係」；而依最高法院八十
    三年台上字第三一七二號判決意旨亦認：「所謂信託，係指信託人為自已或第三
    人之利益，以特定財產為信託財產，移轉與受託人管理或處分，以達成一定之經
    濟或社會上目的之行為。受託人不僅就信託財產承受權利人之名義，且須就信託
    財產為積極之管理或處分。倘信託人僅將其財產在名義上移轉與受託人，而有關
    信託財產之管理、使用或處分悉仍由信託人自行為之，是為消極信託，除有確實
    正當原因外，其助長脫法行為者，應難認為合法。」；同院八十二年台上字第一
    八四六號判決意旨亦認：「所謂信託行為，係指委託人與受託人超過經濟目的之
    權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言。故信託關係，須
    基於委託人與受託人之合意，訂立信託契約，方能發生。、、、」。查本件兩造
    所簽訂之不動產共有契約書第一條雖規定：甲乙雙方在共同生活中，於民國六十
    四年一月二十三日向陳慶碖承買坐落埔心鄉○○段第三五九之一號、田、○、五
    五九八公頃、持分六七七二分之二五○○之土地，本應用雙方之名義登記，為此
    用甲方之名義登記，其實各均分之財產，日後各不得異議，並未載明信託關係，
    被上訴人不能以藉上訴人之名義登記即成立信託關係，何況被上訴人自認其所買
    之土地之一半自始即由伊自己在管理，此更與信託之本旨不符，參閱該契約書第
    四條載明「前項不動產雙方協議定甲方分得南畔面，乙方分得北畔面」等字樣，
    並請參閱契約書又劃有分管之略圖。故本件請求權之消滅時效，顯不能適用信託
    財產之返還請求權消滅時效之規定。上訴人在原審曾以此答辯，原判決竟猶認為
    兩造成立信託契約，顯然違誤。
  (三)關於本件是否為有附停止條件之契約及其時效之起算部分，查：最高法院六十六
    年台上字第二六五五號判例要旨：「查私有農地所有權之移轉，其承受人以能自
    耕者為限，違反前項規定者，其所有權之移轉無效，土地法第三十條第一、二項
    定有明文。故約定出賣私有農地與無自耕能力人之買賣契約，除有民法第二百四
    十六條第一項但書及第二項之情形外，依同條第一項前段規定，其契約應屬無效
    。如此項契約當事人訂約時並無預期買賣之農地變為非農地後再為移轉之情，縱
    令契約成立後該農地已變為非農地，亦不能使無效之契約成為有效。」，按有預
    期之情事，消滅時效，固應自請求權可行使時起算，惟如無預期將來不能給付之
    情形除去後始為給付之約定，其消滅時效即應自訂約日起算：
  1.審視兩造所簽訂之不動產共有契約書，其內容並無約定日後都市計劃變更或地目
    變更或法令變更可以分割、得增加為共有人時，上訴人應無條件將持分一半移轉
    登記予被上訴人，也無除附移轉登記之期限或其他條件。換言之，並無預期將來
    不能給付之情形除去後始為給付，即屬以不能之給付為契約標的，即因違反法律
    規定而無效。
  2.為兩造訂立契約書之代書詹益錦在原審證稱：「（兩造有無約定等到何時被告必
    須系爭土地所有權五七七二分之一二五○的權利移轉登記給原告？）當時他們沒
    有說到這一點，我也沒有對他們說到這一點」「、、、當時並沒有考慮到何時要
    辦理移轉登記之事情。」；而於另件臺灣彰化地方法院八十六年字第五二六號確
    認之訴稱：「 (兩造書立不動產共有契約書時兩造是否有約定等系爭土地經變更
    為建地或法令變更可分割及移轉持分時，被告要移轉登記一半的權利予原告？）
    有的話有寫，照契約書寫的。」云云。既無將來法令變更或都市計劃區域變更時
    ，應移轉登記之明文約定，顯見契約書並未附條件，則契約之時效即應自契約成
    立時起算，而無所謂俟法令變更後時起算之問題，否則法律行為附條件時，自條
    件成就時成立之規定，豈非徒成具文？3.民法第一百二十八條規定時效應自請求
    權可行使時起算，惟其所稱可行使係指請求權人行使其請求權，無法律上之障礙
    而言。查為排除法律上之障礙，契約並需附有期限或停止條件方能使契約時效延
    緩起算，農業發展條例第十七條雖規定「本條例修正施行前，繼承人因受原土地
    法第三十條之一及修正前本條例第三十一條之限制，而以約定或信託方式，將農
    地或其持分登記於受託人名下者，於本條例修正通過後一年內，得請求回復登記
    為所有人，回復請求權人並得請求依其持分分割」，依其規定之內容，並未排斥
    時效之規定。換言之，此條文並未同時明文規定，無論契約訂定之久暫，均可依
    上開條文之規定，請求回復登記為所有人。
  (四)關於被上訴人得否依修正後之農業發展條例第十七條第一項之規定，主張終止信
    託關係，訴請返還信託物？查：兩造間並無信託之法律關係，業據上訴人詳陳如
    上。又即使假設兩造間有信託契約存在，惟修正後之農業發展條例第十七條係規
    定：「本條例修正施行前，繼承人因受原土地法第三十條之一及修正前本條例第
    二十一條之限制，而以約定或信託方式將農地或其持分登記於受託人名下者，於
    本條例修正通過後一年內，得請求登記為所有人，回復請求權人並得請求依其持
    分分割」。既規定本條例修正施行前，「繼承人」、、、、云云，則本條之規定
    顯然僅適用於農地之「繼承人」。如非因「繼承」而生以約定或信託方式將農地
    或其持分登記於受託人名下之情形，即無本條規定之適用，實甚明顯。本件系爭
    土地並非繼承自兩造之父母，而係由上訴人向訴外人陳慶碖購買，有附卷之土地
    移轉登記資料及土地登記簿等文件可按，從而應無本條之適用。被上訴人主張及
    原審判決認定，被上訴人可依本條之規定終止信託關係，訴請返還信託物云云，
    其法律見解顯有錯誤。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)本件兩造於民國六十九年二月八日簽立之不動產共有契約書，業經台灣彰化地方
    法院及本院分別以八十六年度訴字第五二六號、八十八年度上字第一三九號判決
    ，確認上開不動產共有契約書為真正，並經確定在案，此亦經本院調閱上開判決
    卷證，實無任何疑義。系爭共有契約既經判決確認真正，則該契約書所載自應認
    為之真正，上訴人仍空言否認，顯屬違背禁反言原則。
  (二)原審判決並無違誤，茲就上訴人上訴理由一一駁斥於后：
  1.原審判決舉八十九年一月二十六曰修正公布之農業發展條例第十七條第一項規定
    ，不過在說明系爭契約書之約定，係因受該條例修正前第三十一條農地不得移轉
    為共有之限制而訂立，現該條例既以修正並已將農地不得移轉為共有之規定加以
    刪除，被上訴人自得終止信託關係請求返還信託物。
  2.次按解釋契約，應探求當事人立約時之真意，而於文義上及論理上詳為推求當事
    人之真意如何，又應斟酌訂立契約當時及過去之事實，其經濟目的及交易上之習
    慣，而本於經驗法則，基於誠實信用原則而為判斷。本件兩造於簽訂系爭共有契
    約書時，確有約定應於將來法令變更時移轉系爭土地應有部分，然其係受當時法
    令限制所致，除觀之該契約書第一條明文之約定及其時為兩造書立契約書之代書
    即證人詹益錦之供述，即可明顯得知兩造簽訂系爭共有契約書，其目的在保障被
    上訴人將來得憑此書面請求其應有部分之所有權移轉登記，證人詹益錦於原審更
    曾明白供稱「這塊地本來就應該是要還給被上訴人的」，尤證原審判決並無任何
    違誤。上訴人所舉最高法院八十三年台上字第三一七二號判決與本件情形並不相
    同，自不得混為一談。又系爭契約書之簽訂係在民國六十九年二月八日，而信託
    法遲至八十五年一月二十六曰公布，自不得以公布在後之法律主張先前法律行為
    不存在。
  (三)本件未罹於時效：民法第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，
    乃指權利人得行使請求權之狀態而言」。本件兩造簽訂系爭共有契約書之緣由，
    係因受訂約當時土地法第三十條第一項前段、農業發展條例第三十條第一項前段
    之限制，而無法就兩造所買之系爭土地之應有部分登記為二人共有，則在上開法
    律限制未修正前，被上訴人之請求權自無從行使，時效即非六十九年二月八日起
    算，上訴人以時效消滅為由抗辯，自屬無據。
三、證據：引用原審之立證方法。
      理      由
一、被上訴人主張：兩造係親兄弟，系爭坐落彰化縣埔心鄉○○段第三五九之一地號
    土地應有部分五七七二分之二五○○（以下簡稱系爭土地之應有部分），係兩造
    在共同生活中共同出資，於民國六十四年一月二十六日向訴外人陳慶碖購買供共
    同耕作之財產，因受當時法令（土地法第三十條、農業發展條例第三十條）限制
    農地共有，無法登記為二人共有，遂暫行協議登記予上訴人所有。嗣兩造於六十
    九年二月八日分家，在詹益錦代書簽訂「不動產共有契約書」，並約定俟將來法
    令變更後，再由上訴人將伊之應有部分移轉登記予伊。詎料，上訴人不僅否認該
    不動產共有契約書之真正，亦不願依該共有契約書將系爭土地伊之應有部分移轉
    登記予伊。嗣伊起訴請求確認該不動產共有契約書為真正，經法院判決伊勝訴確
    定，該不動產共有契約書之真正已無疑義。既然土地法及農業發展條例有關限制
    農地不得移轉為共有之規定已於八十九年一月二十六日修正公布刪除，農地已得
    移轉為共有，伊自斯時起，始得請求上訴人將系爭土地之應有部分移轉登記予伊
    ，於此之前，伊之權利尚屬無從行使，時效無法起算，自無請求權罹於時效消滅
    之問題，爰依上開契約書之約定，求為命上訴人將系爭土地伊之應有部分移轉登
    記予伊之判決。
二、上訴人則以：系爭土地係伊獨資所購買，並非兩造合資所購買而以伊之名義登記
    ，僅於母親過世週年分產時交由被上訴人耕作而已。本件不動產共有契約書並非
    真正，縱認該契約書為真正，被上訴人對伊之債權請求權亦因自該契約書訂立時
    起已超過十五年未行使，已罹於時效而消滅。又本件契約書並無約定日後都市計
    劃變更或地目變更或法令變更可以分割時，伊應無條件將持分一半移轉登記予被
    上訴人，也無附移轉登記之期限或其他條件。換言之，並無預期將來不能給付之
    情形除去後始為給付，故本件並非附停止條件之契約。另該契約書並未載明信託
    關係，兩造間只是合夥之關係，自不能以約定登記為伊之名義即認兩造成立信託
    關係，何況被上訴人自認其所買之土地之一半自始即由伊自己在管理，此更與信
    託之本旨不符，故本件非信託關係，被上訴人請求權得行使之時效應非自信託關
    係終止時起算，而應自系爭不動產共有契約書訂立時起算，是伊對本案顯有行使
    消滅時效抗辯之權等語，資為抗辯。
三、查本件被上訴人主張系爭土地之應有部分，係於六十四年一月二十六日由兩造共
    同出資向訴外人陳慶碖所購買，而登記為上訴人名義所有之事實，業據被上訴人
    提出土地登記簿謄本及「不動產共有契約書」影本各乙件為證。上開「不動產共
    有契約書」係兩造於六十九年二月八日分家，由兩造親自出面，在詹益錦代書處
    所簽訂乙節，為證人詹益錦在原審結證明確。而上開「不動產共有契約書」係屬
    真正乙節，復經原審法院以八十六年度訴字第五二六號判決予以確認，暨經本院
    以八十八年度上字第一三九號民事判決予以維持在案，並已確定，有上開判決書
    影本在卷可稽，並經本院調閱上開案卷屬實。經查上開「不動產共有契約書」第
    一條已載明「甲、乙雙方（按，即兩造）在共同生活中，於民國六十四年一月二
    十六日向陳慶碖承買坐落埔心鄉○○段第三五九－一地號，六則，田、○．五五
    九八公頃持分五七七二分之二五○○」等字，足見上開土地確係兩造所承買，被
    上訴人此部分之主張，自堪信為真實，上訴人所辯上開土地係伊獨資所購得，僅
    於分產時交由被上訴人耕種云云，殊無可取。
四、兩造所簽訂之「不動產共有契約書」為真正，已如前述，有爭執者，厥為該契約
    書是否以不能之給付為標的而無效，抑有以其不能得以除去時始為移轉豋記之約
    定，暨被上訴人之請求權有無罹於時效而消滅等項。按解釋契約，應探求當事人
    立約時之真意，而於文義上及論理上詳為推求當事人之真意如何，又應斟酌訂立
    契約當時及過去之事實，其經濟目的及交易上之習慣，而本於經驗法則，基於誠
    實信用原則而為判斷，此有最高法院六十五年度台上字第二一三五號民事判決可
    資參照。本件據證人詹益錦到庭證稱：「（法官問：契約書第一條所寫的意義為
    何？）當時是說兩造尚未分家產之前共同買系爭土地，當時是應該用兩造的名義
    登記，但依照當時的法令，沒有辦法辦理登記為兩個人所有，當時政府規定農地
    不能細分，所以就將土地登記為被告所有，兩造要分家產所以就來寫這份契約書
    。」等語，參諸八十九年一月二十六日修正公布前之土地法第三十條第一項前段
    規定：「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有
    。」，同條第二項規定：「違反前項規定者，其所有權之移轉無效。」，另八十
    九年一月二十六日修正公布前之農業發展條例第三十條第一項前段亦規定：「每
    宗耕地不得分割及移轉為共有。」，足認兩造於六十四年一月二十六日共同出資
    向訴外人陳慶碖購買系爭土地之應有部分時，因受當時土地法第三十條第一項前
    段、農業發展條例第三十條第一項前段之限制，無法登記為二人共有，而使用上
    訴人之名義登記。上訴人雖辯稱：不動產契約書中並未約定如日後都市計劃變更
    或地目變更或法令變更可以分割時，伊應無條件將持分一半移轉登記予被上訴人
    云云。惟兩造於六十九年二月八日所簽訂之不動產共有契約書中明文記載：「因
    政府之規定不得用貳人之名義登記，為此用甲方（即上訴人）之名義登記，其實
    各均分之財產，日後各不得異議」等語，參諸關於兩造訂約之真意，證人詹益錦
    於原審並證稱：「如果現在法令變更可以移轉豋記系爭土地之權利，照理被告應
    該將系爭土地的權利移轉給原告，因為兩造當時來寫契約書，兩造的意思應該是
    土地一人分一半，分得該部分的人應該取得所有權」等語（見一審卷第六十八頁
    ），是依上開契約書記載，系爭土地既為兩造共同出資均分之財產，足認兩造就
    系爭土地之應有部分五七七二分之二五○○，兩造之權利各為二分之一（即兩造
    就系爭土地之應有部分各為五七七二分之一二五○），且探求當事人立約時之真
    意及經濟目的，兩造之間應有待日後法令限制解除可辦理移轉豋記為兩造共有時
    ，上訴人應辦理移轉登記予被上訴人之合意。按以不能之給付為契約標的者，其
    契約為無效；但其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去
    後，始為給付者，其契約仍為有效，民法第二百四十六條第一項定有明文。本件
    兩造既有預期上開系爭農地得移轉為被上訴人所有時始為給付之合意，則契約依
    法仍為有效。次按消滅時效，自請求權可行使時起算，民法第一百二十八條前段
    定有明文，又民法第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，乃指
    權利人得行使請求權之狀態而言，最高法院著有六十三年度台上字第一八八五號
    判例可資遵循。查兩造於六十九年二月八日所簽訂之「不動產共有契約書」內並
    未訂定辦理移轉豋記系爭土地應有部分之日期，又兩造因受八十九年一月二十六
    日修正公布前土地法第三十條第一項前段、農業發展條例第三十條第一項前段之
    限制，就系爭土地之應有部分無法辦理登記為二人共有，則在八十九年一月二十
    六日土地法、農業發展條例修正公布前，被上訴人之請求權自屬無可行使，即被
    上訴人之請求權尚非處於可行使而不行使之狀態，是其之請求權時效並非自六十
    九年二月八日訂約之日起算，足認其之請求權並無不行使而罹於消滅時效之可言
    ，上訴人以時效消滅抗辯被上訴人無權請求移轉系爭土地之應有部分云云，尚屬
    無據。
五、次查土地法第三十條第一段及農業發展條例第三十，關於農地所有權之移轉，其
    承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有之限制，已經修正刪除，並於八十九
    年一月二十六日公佈施行，是被上訴人於上開法律修正後，基於兩造所簽訂「不
    動產共有契約書」之法律關係，請求上訴人移轉系爭土地所有權之應有部分五七
    七二分之一二五○予伊，自屬於有據，應予准許。雖被上訴人另主張信託物返還
    請求權，為上訴人所否認，且農業發展條例第十七條第一項乃就繼承之情形而設
    ，本件土地非因繼承取得，與之不同，原審據此為判決之基礎，亦有未洽，惟其
    為被上訴人勝訴之判決，理由雖有不同，結果則無二致，仍應予維持，上訴意旨
    仍執陳詞，指摘原判決不當，即難認有理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經審酌後，認均與本件之認定及
    判決之結果無礙，故不再一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項，
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
