【裁判字號】    90,上易,381
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三八一號
    上  訴  人
    即  自訴人  普海營造股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    上  訴  人
    即  自訴人  戊○○
    右  一  人
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  高進棖
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月二十七
日第一審判決（八十九年度自字第九０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○、甲○○被訴詐欺之犯罪不能
    證明，因而為其等無罪之諭知，經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人之上訴意旨略稱：本案案外人黃志賢向臺灣中小企業銀行（下稱
    臺灣中企）所設定之最高限額抵押權高達一億七千萬元，依金融單位之常規八成
    計算，放貸款之金額應有一億三千六百萬元，然該臺灣中企放款予黃志賢之數額
    為九千六百萬元，其差額恰為自訴人應得之建築融資四千萬元，自訴人戊○○如
    非有利害關係，何以願擔任系爭借款之連帶保證人。且黃志賢所設定之抵押擔保
    貸款為八十六年間，卻遲至八十八年間始拿到自訴人拋棄法定抵押權之聲明，與
    一般設定抵押之常情未合，被告乙○○於原審卻稱該拋棄書放貸時即有附云云，
    可見被告二人確有施用詐術致使自訴人相信可再放貸三千萬元，因而自訴人同意
    拋棄法定抵押權，且按一般人主觀之認知，被告二人之職位對放款或清償之條件
    ，自有較大之權限得以通融，自訴人為求獲得貸款而遭被告詐騙，並非不可能，
    被告甲○○並攜帶黃志賢已填寫連帶保證人之三千萬元借據向自訴人行騙，而自
    訴人無須拋棄該法定抵押權以交換臺灣中企之放棄地上權，況黃志賢被訴詐欺部
    分，已據二審檢察官發回續查，可見被告二人確有詐欺之不法云云。但查，案外
    人黃志賢向臺灣中企所設定之最高限額抵押權一億七千萬元，其借款人均係黃志
    賢，自訴人中之戊○○僅係連帶保證人之事實，有該借據多紙在卷可稽，並為兩
    造所不爭執，則依一般銀行撥款須入借款人帳戶之作業慣例，被告二人任職於銀
    行之經理或副理，可否私下另行同意核貸款項中之部分交予自訴人戊○○或自訴
    人普海營造股份有限公司，自有可疑。又最高限額抵押權設定後，借款人及銀行
    是否一定核貸該成數之八成，雖據自訴人聲請證人即代書己○○於本院九十年三
    月十三日審理時證稱該成數八成在卷，但此係常規，充其量僅能解釋最高不超過
    該八成以確保銀行放款之風險，惟實際貸款成數及可取得之貸款應依雙方之約定
    ，且臺灣中企於放貸九千六百萬元後，另有其他黃志賢借款，合計撥款達一億零
    九百七十萬元予黃志賢之情事，復有借據多紙可憑，此外，自訴人普海公司另向
    該銀行借款九百萬元在案，是自訴人徒以該九千六百萬元加上其所稱之建築融資
    四千萬元核與八成之成數相符而辯稱有該四千萬元建築融資乙節，尚難採取。況
    證人己○○於本院審理時亦無法證稱本件確有該四千萬元之建築融資約定云云，
    益見自訴人上開主張，難以採取。
三、再依卷附之借據多紙，其上之筆跡依內眼加以比對，尚難認均係同一人所書寫，
    自訴代理人於本院九十年二月二十六日調查時，聲請訊問被告該等借據是否被告
    之筆跡，被告均否認在卷，且否認未完成之三千萬元借據係被告銀行之職員所書
    寫云云在卷，經本院傳喚證人即臺灣中企豐原分行之丁○○到庭作證，依其於九
    十年三月十三日審理所供，明確否認該借據上三千萬元等字係其筆跡，況臺灣中
    企亦無在該三千萬元借據上由何人簽字或有簽收之記載可憑，則自訴代理人徒以
    該借據而主張被告二人有詐欺之行為，自難遽採，自訴代理人聲請鑑定該筆跡是
    否與放貸之借據多紙筆跡相符，核非必要，附此敘明。再者，依臺灣中企追加設
    定抵押權，拋棄地上權及自訴人拋棄法定抵押權之時間均至為接近，且均在建物
    完成之後，則自訴人何以願拋棄法定抵押權，自係自訴人所最能知悉，外人如何
    揣測，自訴人徒指稱遭被告二人詐欺，並無客觀證據提出，顯難採信。且依臺灣
    中企授信批覆書所批示「捕提承攬人拋棄法定抵押權聲明書」文義，對照使用執
    照之日期，自訴人提出拋棄書之時間，亦無從推論被告二人有何使用詐術之行為
    ，是原審綜合各情，為被告二人無罪之諭知，經核並無不合，自訴人上開理由，
    難以推翻原審之無罪認定，是本件自訴人之上訴為無理由，自應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     二十   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
