【裁判字號】    85,上,390
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十五年度上字第三九０號
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  劉北元律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  林春祥律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十五年六月二十五日臺灣臺中地方
法院第一審判決（八十五年度訴字第五四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決第一項，上訴人如於假執行程序實施前，以新臺幣壹仟肆佰肆拾貳萬肆仟肆佰
拾貳元為被上訴人預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄；
  (二)右開廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行聲請均駁回；
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔；
  (四)若受不利判決，請准上訴人供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)有關八十三年度第一期稻作休耕部分：
    1.查內政部七十九年十一月十九日台（七九）內地字第八四八四九四號函有謂：
      「關於三七五租約耕地，承租人申請休耕，是否符合耕地三七五減租條例第十
      七條第四款規定乙案，如承租人因配合政府稻田轉作計劃休耕經核定有案者，
      應無耕地三七五減租條例第十七條第四款規定之適用。」；另財政部七十七年
      五月十三日台財稅字第七七○一四九八七八號函亦認：「耕地如依法令之規定
      而休耕，辦理移轉時，可認定為『繼續作農業使用』，得依農業發展條例第二
      十七條規定申請免徵土地增值稅。」。可見耕地若依法令休耕，應不可視為未
      為耕作，而有耕地三七五減租條例第十七條第四款適用，合先說明。
    2.本件系爭耕地乃按八十三年第一期停灌區域缺水稻作公告休耕實施計劃休耕，
      而該計劃之依據為省府八十三年一月四日府建水字第一四三七○○號公告，該
      公告內容自始至終未使用「建議」二字，反而揭示休耕之補貼原則，即每公頃
      補貼之方式，故上訴人於八十三年第一期稻作實施休耕，乃依法令進行休耕，
      應無耕地三七五減租條例第十七條第四款之適用，否則依法令休耕之佃農，反
      將受耕地遭收回之大利，顯非耕地三七五減租條例之立法目的。
    3.原審判決曲解休耕公告之原意，竟謂僅係「建議休耕」，顯有違誤；退步言，
      倘果係「建議休耕」，而採行政府政策者反受不利，則政府政策如何推展？原
      審判決如此用法，人民安措其手足？
    4.有關系爭農地於八十三年度上半年有停止灌溉之情，不獨被上訴人於本院八十
      六年七月十八日準備程序中自承在卷，經本院向經濟部函查，經濟部水利處亦
      以經（八九）水利農字第Ａ八九五○二七五一號函函覆本院證實無誤在卷可稽
      。
  (二)有關八十三年第二期稻作休耕部分：
    1.上訴人於原審主張因台中市第十一期土地重劃工程施工，無水可供灌溉，遂不
      得已休耕。原審卻認因系爭耕地係使用四平路之路邊水溝灌溉，故重劃工程施
      工不影響灌溉。惟查：
      第十一期重劃工程施工與四平路之路邊水溝灌溉功能是否毫無關係，遍觀全
        卷並無證據可茲支持原審見解，則原審憑空想像之詞，其難維持。
      根據原審卷內所附台中市北屯區耕地租佃委員會調查程序筆錄（八十四年三
        月二十二日）所載，承辦人員於八十三年十一月中勘查實地之情形為：「因
        當時尚在施工中，水溝的管口無水給與供給，且施工中，管口是堵住的。」
        可茲證明上訴人確因重劃工程無水灌溉之不可抗力而休耕。原審所持見解捨
        去當年現場勘驗記錄，而採信被上訴人片面之詞，殊難令人心服。
      被上訴人主張重劃工程不影響系爭土地灌溉水路，並提供鄰地耕作之照片為
        證。然查被上訴人所謂鄰地實為面積六坪左右之畸零地，以人工挑水方式即
        可耕種，與面積達○‧一六○七公頃之系爭土地不可相提並論，此點本院至
        現場勘查，被上訴人之主張不攻自破。
      因重劃工程確實影響系爭耕地及其鄰地之灌溉，工程承包商富勤營造股份有
        限公司及台灣省政府地政處規劃總隊呂永成曾與受工程影響無法耕種之耕農
        簽具補償協議書乙紙，依論理法則暨經驗法則推論，倘工程果無影響系爭耕
        地之灌溉水路，何以工程承包商願簽署該份協議書！原審就此漏未斟酌，率
        予認定工程不影響系爭耕地灌溉，自有不當。
      有關八十三年度下半年因市地重劃工程停止供水乙節，本院於八十五年十月
        二十四日至現場勘驗時，北屯區公所人員陳美雲曾證稱「於八十三年十一月
        當時水溝還在修築中未完工，所以無法供水，地主說四平路的水溝出水口可
        以供水，我看到的水是點點滴滴，好像不是灌溉用水。」又當地水利會小組
        長廖阿南亦證稱因重劃工程無法按時完工，所以無法耕作，又廖阿南因此番
        證言，遭被上訴人控告偽證罪，業獲不起訴處分，因此，上開二證人之說法
        應屬可信。
    2.原審判決又謂縱重劃工程排水溝施工，須與四平路之水溝接通，然其施工應僅
      數日即足，亦可埋設塑膠管導水之方式灌溉，仍不影響整期作物之耕作，惟施
      工何以數日即足，則未見原審說明，卷內亦無任何證據證明該項施工應僅數日
      即足，另埋設塑膠管導水可行乙節，原審所憑為何，與前開情形相同，未見原
      審說明，已為不備理由之判決。實則工程承包商簽署之補償協議書日期為八十
      三年七月二十六日，北屯區公所承辦人員現場勘驗之日期為八十三年十一月間
      （結果仍無法灌溉，前後四月有餘，可見重劃工程影響系爭耕地灌溉水路之時
      間絕對非如原審所稱「僅數日即足」。
  (三)有關系爭耕地原審認定上訴人將之轉租訴外人廖阿來乙節並不實在。
    1.廖阿來於系爭耕地旁，亦向被上訴人租地耕種（同地段二二一之二地號），合
      先說明。
    2.上訴人在系爭耕地與廖阿來耕地相鄰一帶，過去係用以種菜，因廖阿來當時於
      伊租用之耕地上亦種菜，故伊在整理自己菜圃時，倘見上訴人菜圃有雜草，即
      會協助清除，此節上訴人於原審時便有陳報，四週鄰地耕農廖甘、羅許不亦於
      勘驗期日證稱，上訴人並無出租系爭農地予廖阿來，廖阿來只是偶爾幫忙除草
      ，順便摘一點菜回去而已。
    3.原審被上訴人雖有提呈廖阿來與伊對話錄音譯文，惟其內容尚有諸多疑義：
      譯文（一）編號第五頁中，被上訴人詢問廖阿來是否伊「小嬸」撥地給伊種
        菜？廖阿來回答「我弟婦啦」。此僅係更正被上訴人稱謂上之錯誤，非承認
        轉租。
      被上訴人不斷以誘導之方式引誘廖阿來答話，如譯文（二）編號第十一頁，
        廖阿來已回答沒有任何代價，而被上訴人卻又再追問，是否多多少少算一點
        ，顯有誘導之嫌。
      參酌廖阿來過去歷審之筆錄，及前開錄音譯文，其均未提及上訴人未參與耕
        作，而上訴人及證人廖甘、羅許不亦均稱上訴人仍有耕作之事實，因此，被
        上訴人並無法證明上訴人就系爭土地之全部或一部有完全不自任耕作之情。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)查內政部七十九年十一月十九日台（七九）內地字第八四八四九四號函固謂：「
    如承租人因配合政府稻田轉作計劃休耕經核定有案者」，惟上訴人並未申請休耕
    經核定有案，殊難引該函之規定認係依法令休耕。其所提出休耕實施計劃書並未
    說明計劃地區，已難認系爭土地在休耕實施計劃之列。且原審卷照片(九)台灣省政
    府公告說明三僅載：「停止灌溉地區農友請勿種植水稻」，即僅建請農友勿種水
    稻而已，依該說明三：「如自覓水源種植者」及說明四：「停止灌溉地區農友轉
    作所需種子及種植技術，由本府農林廳提供及轉導」，說明五：「農友依：：種
    植雜糧者」，說明六：「停止灌溉地區農友如希望種植綠肥者：：」，可見停止
    灌溉地區農友可自覓水源，轉作種植雜糧及綠肥，非必須休耕。再參以台灣省台
    中農田水利會公告實施斷水係分區斷水，每次斷水僅五天而已，並不影響上訴人
    耕種，至為灼然。上訴人抗辯其於八十三年第一期係依法令休耕云云，即非可信
    。
  (二)上訴人在原審自認系爭土地灌水係使用四平路路邊之水溝，而系爭土地地勢東（
    四平路）高西低，更經原審法院勘驗屬實，有勘驗筆錄可稽。則系爭土地使用四
    平路路邊水溝引水由東向西灌溉即可，與台中市第十一期土地重劃工程施工無關
    ，該重劃工程之施工已不影響系爭土地之灌溉。何況重劃工程施工路邊水溝原非
    系爭土地之水源，縱該路邊水溝施工，影響系爭土地亦僅一小部分而已，其餘未
    受影響部分仍可由四平路路邊水溝引水。鄰地在當年度仍種水稻，亦有原審卷照
    片(二)(三)可證。台中市北屯區耕地租佃委員會調解筆錄雖載：「經承辦人實地勘查
    ，因當時尚在施工中，水溝的管口無水給與供給，且施工中，管口是堵住的」，
    並非實在。何況所謂管口是指重劃工程之排水溝，既有四平路路邊水溝可引水灌
    溉，與重劃工程路邊水溝有無完工無關，上訴人抗辯因重劃工程無水灌溉云云，
    殊非可信。其所提出協議書為私文書，其形式及內容均非實在，且上訴人八十三
    年第二期耕作若因重劃施工而受影響，何以未參與協議索取損失補貼款？上訴人
    若因重劃工程排水溝施工未與四平路水溝接通，仍可自行埋設水管導水，絕不致
    影響系爭土地之耕作，至為灼然，上訴人抗辯重劃工程影響系爭土地之灌溉云云
    ，殊非有據。
  (三)台中市○○區○○段二○四、二○五號土地，為訴外人林子欽所有，有土地登記
    謄本可稽。則證人廖阿南在本院結證該二筆土地為其所有，伊有土地在系爭土地
    附近等語，已屬虛偽。八十三年間，四平路水溝有充沛水量，有照片(八)可證，證
    人廖阿南在本院結證八十三、八十四年斷水無法耕作云云，亦與事實不符，而九
    股溝與四平溝在台中市○○路與豐樂路口分溝，屬不同灌溉系統，九股溝僅在中
    下游一六五公尺小部分實施十一期重劃，四平溝及其灌溉系統土地均非十一期重
    劃範圍，有地籍圖謄本可稽，廖德聰非社區理事長，則證人廖德聰在本院結證稱
    伊為社區理事長，四平溝與九股溝均在十一期重劃範圍云云，亦非實在。且十期
    重劃時，影響灌溉之水溝部分，均有開設臨時溝供通水，絕不影響中下游灌溉。
    系爭土地使用四平溝支線即四平路兩側路邊灌溉及排水溝，為上訴人在原審法院
    所自認，上訴人所提出協議書，姑不論僅補償廖德聰等六人，並無上訴人名字，
    且係補償九股溝灌溉系統之農地，系爭土地既非九股溝灌溉系統，自無接受補償
    之可能，足證證人廖德聰及廖阿南在本院之證言均與事實不符，殊非可信。
  (四)上訴人於八十三年一年間，將系爭土地之一部，面積約三十坪交由廖阿來種菜，
    業經證人廖阿來及江茂春在原審法院結證屬實，並有廖阿來與被上訴人對話承認
    上訴人交一塊地予伊種菜之錄音帶及譯文可證。足見上訴人所聲請之證人廖甘及
    羅許不在本院結證乙○○○耕種，廖阿來偶而幫忙除草順便摘一點菜而已等語，
    均與廖阿來之證言及其與被上訴人之對話內容不符，均非實在，亦非可信。該交
    由廖阿來種菜之土地，於八十五年間改種水稻，原審法院勘驗時水稻因插秧不久
    ，成長情形較慢，亦有勘驗筆錄及現場照片可稽，則上訴人將系爭土地之一部交
    由廖阿來種菜，未全部自任耕作，原訂租約應屬無效。且廖阿來既能就系爭土地
    之一部種菜耕作，尤見上訴人抗辯八十三年一、二期均不能耕作云云，顯非實在
    。上訴人既將系爭土地之一部交由廖阿來種菜，未自任耕作，八十三年全年不為
    耕作，被上訴人主張租約無效及終止租約，訴請拆除地上物交還土地，洵屬合法
    正當，上訴人之上訴非有理由。
      理      由
一、被上訴人起訴主張坐落台中市○○區○○段二二八－二號之系爭土地為伊所有，
    自六十八年一月一日起出租予上訴人，上訴人從八十三年一月起至八十四年三月
    止，繼續一年以上不為耕作，且將系爭土地一部轉租予廖阿來種植蔬菜及水稻，
    依耕地三七五減租條例第十六條第一、二項及第十七條第一項第四款之規定，上
    訴人將系爭土地一部轉租予廖阿來，原訂租約無效，上訴人非因不可抗力繼續一
    年不為耕作，被上訴人得終止兩造之租約，兩造租約既因無效或經被上訴人合法
    終止，上訴人自應將系爭土地上之地上物剷除，並將該土地交還被上訴人等情。
二、上訴人則以伊於八十三年間整年未在系爭土地耕種，八十三年第一期係因上訴人
    配合省府八十三年一月四日府建水字第一四三七○○號公告實施休耕，第二期則
    係因台中市第十一期土地重劃工程施工，水溝被堵住，無水可供灌溉，不得已乃
    休耕；且伊並未將系爭土地部分土地交給廖阿來種菜，系爭土地之菜園仍係伊自
    己所種，廖河來僅幫伊拔除雜草而已，伊並未違反耕地三七五減租條例第十六條
    第一項、第十七條第一項第四款之規定，被上訴人不得收回系爭土地等語，資為
    抗辯。
三、查系爭土地係被上訴人所有，自六十八年一月一日起出租予上訴人之事實，為兩
    造所不爭執，並有被上訴人於原審所提出之土地登記簿謄本及台中市私有耕地租
    約為證，此部分之事實自堪認定。
四、被上訴人主張上訴人將系爭土地之一部分交給其夫兄廖阿來種菜，而被上訴人所
    指上訴人交給廖阿來耕種之菜園係位於系爭土地之西北角水泥曬場前（見原審卷
    第八十四頁照片十三），該菜園以田梗與系爭土地上訴人所耕種之稻田隔開，嗣
    該菜園改種水稻（見原審卷第八十四、八十五頁照片十四、十五、十六），由於
    水稻種植之時間不同，該部分改種之水稻成長之情形即不如其它水稻，因此原審
    法院於八十五年五月九日履勘現場時，結果認系爭土地分成五小塊，均種植稻作
    ，其中四小塊水稻已長得很茂盛，一小塊靠近路邊（西北邊）者則插秧不久，與
    其他四小塊不同，此有勘驗筆錄在卷可稽（附原審卷第五十五、五十六貢）。上
    訴人則承認改種水稻前之菜園係位於系爭土地之內，惟否認該菜園係由廖阿來所
    栽種，辯稱：該菜園仍係由伊種植，廖阿來僅幫忙伊除草云云。經本院查：
  (一)證人廖阿來於原審八十五年六月七日審理時證稱：「我有在乙○○○所承租之北
    屯區○○段二二八－二號土地上種菜，在八十三年休耕期間，在八十三年年初至
    八十三年下期共一年期間」、「八十三年才有種在乙○○○向甲○○承租的土地
    上、八十四年、八十五年沒有」、「我所種菜的田地是相片（原審卷第八十四頁
    照片十四）上這塊土地，因為沒水種田，我就利用來種菜」、「我在乙○○○承
    租土地上種菜，沒有代價或條件」、「我幫忙種菜的土地約有三十多坪大」等語
    （見原審卷第九十、九十一頁），是由廖阿來前揭證言可以得知，廖阿來係於八
    十三年系爭土地休耕期間，在系爭土地內約三十多坪之土地上種菜。但本院觀被
    上訴人所提出於八十三年九月十九日所拍攝之現場照片（即原審卷第四十二、四
    十三頁照片二、四、五）及台中市北屯區耕地租佃委員會於八十三年十一月間所
    拍攝之現場照片（附原審卷第八頁），系爭土地係全面廢耕，在水泥曬場前之系
    爭土地西北角並無任何菜園存在，則廖阿來所稱其係在八十三年系爭土地休耕期
    間經營菜園，與事實即有不符。而由被上訴人所提出八十四年二月一日拍攝之現
    場照片（即原審卷第四十二頁照片一），已可以看出在水泥曬場及廖阿來在仁德
    段二二一－二號土地之稻田前之系爭土地有菜園存在，則廖阿在系爭土地西北邊
    水泥曬場前之三十多坪土地上種菜之時間應在八十四、八十五年間。廖阿來在原
    審審理時已明確證稱其係在上訴人向被上訴人承租之三十多坪土地上種菜，非如
    上訴人所稱菜園由伊栽種，廖阿來僅幫忙拔草。因系爭土地面積有一六○七平方
    公尺，廖阿來僅在部分土地經營菜園，其餘土地仍由上訴人耕種，原審法官乃會
    訊間廖阿來所幫忙種菜的土地有多大？廖阿來既未證稱其係在上訴人所種植之菜
    園幫忙拔草，而係證稱菜園係由其耕種，因此原審法官所問廖阿來所幫忙種菜的
    土地，自係指廖阿來所種菜的土地，所謂幫忙應係幫忙上訴人耕種部分土地而言
    。廖阿來於原審所證有在系爭土地內三十多坪土地種菜之證言應可採信，上訴人
    以廖阿來有長期酗酒之習慣，精神狀態有異，質疑其證言之真實性，惟上訴人並
    未舉證證明廖阿來有長期酗酒之習慣，且廖阿來於原審之證言除種菜之時間有記
    憶錯誤之外，廖阿來之回答原審法官之訊問均很明確，精神狀態自屬正常，難予
    全盤否定廖阿來證言之真實性。
  (二)被上訴人再提出伊與廖阿來對話之錄音帶及譯文（附原審卷第六十六至八十三頁
    ），該錄音帶經本院當兩造及廖阿來之面播放，廖阿來承認錄音帶中係其聲音，
    亦不否認有該談話，且經本院當場勘驗，錄音帶內容確如被上訴人所製作之譯文
    （見附於本院卷第一七○至一七二頁之勘驗筆錄）。再依廖阿來與被上訴人之對
    話內容而言，廖阿來於被上訴人所稱：「是你小嬸撥一些地給你，給你去種菜，
    是嗎？」「你跟她拿那些地來種，種那些菜，種得那麼勤快。」、「你跟她撥那
    些地來種，種那些菜，我看種得很美啊！」「你跟她拿一點土地來種菜，種好玩
    ，種一種也好。」、「我看你跟你弟媳拿一些地來種那些菜，你也很會種，種得
    很好。」、「你用你弟婦那一些地，你是怎麼跟她算帳？多少貼一點？你怎麼跟
    他算？」、「她要向我繳租啊！你怎麼沒有補貼他一些。」等問題，分別答以「
    我弟婦啦！」、「豐田牌的鐵牛也不好轉彎。」、「種菜已經種很久啦！」、「
    那是種菜。」、「那是一時一時的菜。」、「也是沒有算，我要拿給她，她也不
    跟我拿。」、「有些時候跟她洗田埂草，東東西西什麼的」（見錄音帶譯文(一)第
    五頁正面第七行、第五頁背面第九行、第六頁背面第四行、(二)第八頁正面第九行
    、第十頁正面第八行、第十一頁正面第八、十行，背面第三行）。廖阿來於被上
    訴人所稱土地係其小嬸撥給使用？廖阿來隨即更正係其弟婦即上訴人才對，嗣後
    對被上訴人所問上訴人撥地給其使用之情形，廖阿來從未否認，反而陳稱使用鐵
    牛耕田不好轉彎及已種菜很久，種菜係隨季節更換，廖阿來顯然承認其種菜之土
    地係上訴人所提供；且廖阿來係承租仁德段二二一－二號土地，廖阿來於本院播
    放錄音帶後問其何以稱鐵牛不好轉彎，答以其土地僅有六坪九，不需要使用鐵牛
    ，祇用鋤頭等語（見本院卷第一七○頁背面），可見廖阿來於與被上訴人對話所
    稱使用鐵牛耕田之土地並非其所承租之六坪九土地，而係上訴人交付其使用之三
    十多坪系爭土地；被上訴人再訊問使用上訴人所承租之系爭土地有無支付待價，
    廖阿來自已知被上訴人所訊問者係上訴人向被上訴人承租之系爭土地，廖阿來亦
    未否認，指稱其欲交付金錢為上訴人拒收，乃以幫忙上訴人做些雜事代替，尤可
    證廖阿來業已承認其係使用上訴人向被上訴人承租之系爭土地種菜。此外證人江
    茂春於原審八十五年六月七日審理時證稱：「我開鮮花店，經常送貨從那裏經過
    ，我也是住在附近不遠處，經過時有看到廖阿來在種菜拿鋤頭種菜，就是剛才在
    庭上之廖阿來」（見原審卷第八十九頁背面）。廖阿來有在系爭土地上三十多坪
    土地種菜之事實，至為明顯。
  (三)廖阿來於本院多次到庭證稱其未在系爭土地種菜，僅在上訴人之菜圃幫忙拔草云
    云，廖阿來於本院之證言顯與其在原審及與被上訴人對話所述不符。查廖阿來係
    上訴人之夫兄，原審因廖阿來之證言而判決上訴人敗訴，應返還系爭土地予被上
    訴人，則廖阿來因其使用上訴人承租之土地導致上訴人需返還土地予被上訴人，
    必對上訴人有所虧欠，於本院不願據實陳述在所難免，兩相比較，廖阿來前後不
    符之證言，自以其在原審判決前不知法律效果時所為之陳述較為真實，本院即應
    採信廖阿來於原審及與被上訴人對話時之陳述。另上訴人於本院所舉之證人廖甘
    、羅許不均稱：二二八－二號土地從八十一年到八十四年間均由乙○○○耕種，
    廖阿來只是偶爾幫忙除草，順便摘一點菜回去而已云云（見本院卷第五十八頁背
    面），既與廖阿來於原審及與被上訴人對話時所述不符，廖甘、羅許不之證言自
    係迴護上訴人之詞，亦為本院所不採。
  (四)系爭土地原有菜圃，被上訴人於原審八十五年四月十八日具狀主張上訴人將系爭
    土地一部轉租給廖阿來種菜，上訴人即將菜圃改種水稻，於原審八十五年五月二
    十八日審理時被上訴人質疑上訴人若未出租被種菜，何以要剷掉再改種水稻？上
    訴人答以因被上訴人不同意種菜（見原審卷第六十二頁背面）。惟被上訴人將系
    爭土地出租予上訴人耕種，上訴人祇需自任耕作，耕種何種作物並非被上訴人所
    能限制，被上訴人僅係反對上訴人將部分系爭土地交給廖阿來耕種，並非不同意
    上訴人在系爭土地種菜，原有之菜圃若係上訴人所種植，上訴人何需於被上訴人
    主張上訴人將部分土地轉租予廖阿來，即將菜圃剷除改種水稻？衡情，該菜圃應
    係廖阿來所經營，上訴人為免留下不利於自己之證據，乃將土地收回，剷除菜圃
    改種水稻。
  (五)綜上所述，上訴人應有將系爭土地三十多坪之部分土地交給廖阿來種菜，其所辯
    蔬菜係上訴人所種，廖阿來僅幫忙拔草云云，要無可採。
五、按耕地之承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租他人，否則原訂租約
    應屬無效，此觀耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項之規定至明。所謂
    不自任耕作，兼指轉租及將耕地借與他人使用在內（參照最高法院五十六台上字
    第一五二○判例）。上訴人承租系爭土地，將系爭土地內三十多坪土地交給廖阿
    來耕種？就該三十多坪之土地，上訴人已未自任耕作，上訴人雖僅就部分土地未
    自任耕作，但參照最高法院八十四年台上第一八五六號判例意旨「承租人承租耕
    地非因不可抗力繼續一年不為耕作，不問其不為耕作者，係承租耕地之一部或全
    部，出租人均得依耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款規定終止租約，收
    回全部耕地」，仍應認原訂租約全部無效。兩造間所訂之租賃契約既歸於無效，
    被上訴人自得依耕地三七五減租條例第十六條第二項之規定收回系爭土地自行耕
    種或另行出租。本件被上訴人訴請上訴人剷除系爭土地上之地上物將土地交還，
    依法並無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴論旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。上訴人就原判決所命剷除地
    上物交還系爭土地，陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，爰酌定相當之擔保金額
    予以宣告。
六、被上訴人依耕地三七五減租條例第十六條第二項之規定，既可獲勝訴之判決，則
    被上訴人另依同條例第十七條第一項第四款之規定，主張上訴人非因不可抗力繼
    續一年不為耕作，其得終止兩造之租約，請求上訴人返還系爭土地等情，是否有
    理？即無審究之必要，是兩造其餘攻擊防禦方法均不影響本判決之結果，爰不逐
    一論述，併予明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項，第七十八
    條、第四百六十三條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
上訴人得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
