【裁判字號】    90,上訴,49
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度上訴字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃文皇
    選任辯護人  李慶松
右列被告因常業竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月五日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜罪羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月五日執行羈押，至民
    國九十年四月四日，三月個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月五日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
