【裁判字號】    90,訴易,28
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度訴易字第二八號
      原      告  詠強大樓管理顧問股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送民事庭（九十年度附民字第五三號），本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法
    ，移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之，是刑事庭依刑事訴訟
    法之規定移送民事庭之附帶民事訴訟，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以
    判斷（參照最高法院四十一年台上字第五○號判例）。而不合法提起之刑事附帶
    民事訴訟，經刑事庭裁定移送民事庭，因移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法
    ，該附帶民事訴訟即屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所定起訴不備其
    他要件，應以裁定駁回之（參照最高法院四十四年台抗字第四號判例）。又附帶
    民事訴訟係因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，對於被告及依民法負損害賠
    償責任之人，附帶提起民事訴訟請求回復其損害，是附帶民事訴訟之提起，必以
    刑事訴訟程序之存在為前提，依刑事訴訟法第四百八十八條之規定，附帶民事訴
    訟法之提起，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前提起，則刑事訴訟繫屬於
    第一審法院時，應向第一審法院提起，繫屬於第二審法院時，應向第二審法院提
    起，若刑事訴訟繫屬於第二審法院後，始向第一審法院提起，因刑事訴訟程序在
    第一審法院業已終結，已無刑事訴訟程序之存在，自無從對第一審法院提起附帶
    民事訴訟，附帶民事訴訟又無準用民事訴訟法第二十八條第一項移送訴訟之規定
    （刑事訴訟法第四百九十一條參照），此時第一審法院即應以附帶民事訴訟之提
    起不合法，依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決駁回之。
二、本件原告詠強大樓管理顧問股份有限公司（下稱詠強公司）自訴被告乙○○業務
    侵占，業經臺灣臺中地方法院於八十九年十一月八日判處有期徒刑十月，被告乙
    ○○不服提起第二審上訴，本院於九十年二月六日辯論終結，九十年二月二十日
    判決駁回上訴。原告詠強公司於九十年二月二日始對被告乙○○向臺灣臺中地方
    法院提起附帶民事訴訟，經臺灣臺中地方法院於九十年二月七日將原告詠強公司
    所提之附帶民事訴訟函送本院刑事庭處理，本院刑事庭再於九十年二月二十日裁
    定送本院民事庭。惟依前所述，原告詠強公司在臺灣臺中地方法院刑事訴訟程序
    業已終結後始向臺灣臺中地方法院提起附帶民事訴訟，附帶民事訴訟之提起並不
    合法，臺灣臺中地方法院未依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定判決駁回，
    將該附帶民事訴訟函送本院刑事庭處理，本院刑事庭未予退回，反而裁定移送本
    院民事庭，臺灣臺中地方法院之函送及本院刑事庭之裁定均有未當，縱認以臺灣
    臺中地方法院之函送本院刑事庭，視為原告詠強公司向本院刑事庭提起附帶民事
    訴訟，亦已在第二審辯論終結之後，並不能使原告詠強公司提起之附帶民事訴訟
    合法。原告詠強公司提起之本件附帶民事訴訟既不合法，自應裁定駁回，其假執
    行之聲請，亦失所附麗，應併駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
