【裁判字號】    90,上易,481
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第四八一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因恐嚇等案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第六一三號，中華
民國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第二八四八號；移送併辦：八十九年度偵字第一四八七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院翻異前供，否認部分犯罪，係諉卸之詞，均不足採。
    其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     二十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       三      月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
