【裁判字號】    90,毒抗,127
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一二七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年一
月十六日裁定（九十年度毒聲字第六四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國八十九年九月五日由台灣台
    中戒治所獲釋後，及從未施用毒品安非他命，並曾向觀護人報到採尿四次，送驗
    結果均屬正常，豈有可能於第五次即八十九年十二月十五日報到，被採尿送驗結
    果有安非他命陽性反應，且抗告人於該次報到前五天，根本未出門，不可能會有
    安非他命反應存在，因此，抗告人可以肯定，長昕生活事業股份有限公司資檢驗
    報告有問題，非張冠李戴，即係檢驗錯誤，因此請准就保存之檢體，重新檢驗一
    次，又如該檢體並非屬於抗告人之尿液，原審撤銷保護管束處分之裁定即有未當
    ，原審認事用法顯有違誤，抗告人實難心服，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定
    云云。
二、經查：原裁定所憑之長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報
    告，其原樣編號為00000000號，與台灣南投地方法院檢察署受保護管束
    人尿液檢體監管紀錄表所載尿液檢體編號00000000號相符，且該公司所
    採用之檢驗方法，以酵素免疫分析法作初步篩檢，再以氣相層析質譜儀作確認檢
    驗，檢出甲基安非他命陽性反應，此乃國內所公認最可靠之檢驗方法，應無誤判
    之虞，原審據以裁定撤銷停止戒治處分，並無不當。抗告人空言否認施用安非他
    命，並指謫檢體張冠李戴或檢驗錯誤，請求重新檢驗，核無必要，本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
