【裁判字號】    90,抗,87
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度抗字第八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告人因違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年
一月四日羈押裁定（九十年度訴字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經原審法院訊問後，
    以其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執
    行之情形，而於民國九十年一月四日裁定羈押後，於民國九十年一月四日將押票
    正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，
    依照首開說明，自為五日，則自民國九十年一月四日送達裁定之翌日起算，計至
    九十年一月九日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年一月十日，始行
    提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
