【裁判字號】    90,聲再,89
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第八九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因被告過失致死案件，對於本院中華民國九十年三月二十日第二審確定判
決（九十年度交上易字第二三一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前曾以與被害人之家屬達成和解為上訴理由，請求為
    緩刑之宣告，惟二審漏未審酌此和解事實，而為科刑減輕標準，顯有足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲請再審云云
    。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟查，被告即本案聲請人甲○○固曾
    給付新台幣二十萬元予被害人家屬，然而未達成和解，被告因而陳明「‧‧上訴
    人（甲○○）有意與被害人達成和解事，僅因被害人漫天開價，依上訴人經濟能
    力，實在無法負擔‧‧」，此有本案聲請人民國八十九年十月九日之刑事上訴狀
    在卷可稽。從而，本案之一審判決所載「爰審酌被告其智識程度、品行、及其重
    大疏失枉送人命，復於肇事後迄今尚未與被害人家屬及告訴人達成和解賠償損害
    ，及其犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，
    以資懲儆。」而二審判決所載「上訴人即被告以已於偵查中先給付被害人家屬新
    台幣二十萬元，原審未予斟酌，認未賠償，又未宣告緩刑，認原審量刑未當為由
    上訴，經查原審法院就科刑之依據業於理由中詳敘，上訴人右開上訴無理由，應
    予駁回。」顯係已審酌實情，則無所謂「漏未審酌」之情事。
三、綜上所陳，原確定判決並無聲請人所指有足生影響於判決之重要證據漏未審酌，
    其聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十四  日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十四  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
