【裁判字號】    89,上訴,2401
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二四一號
    上訴人
    即被告  乙○○
    指  定
    辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自中華民國九十年三月二十日起延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯公共危險罪，罪嫌重大，且所犯為最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十年三月十
九日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必
要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蕭  廣  政
                                                法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十     年       三      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
