【裁判字號】    87,重上更(一),24
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度重上更(一)字第二四號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  紀雅惠    律師
      被 上訴 人  龍輝建設股份有限公司
                            設.
      法定代理人  丁○○    住.
      被 上訴 人  丙○○    .
      共      同
      訴訟代理人  邱華南    律師
                  林坤賢    律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十五年十一月二十八日臺灣臺
中地方法院八十四年度重訴字第二五二號第一審判決提起上訴，本院判決後，經最高
法院發回更審，上訴人並為訴之追加，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分及其假執行之聲請，暨訴訟費用
之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人甲○○新臺幣肆佰陸拾柒萬柒仟柒佰伍拾柒元、給付上訴人乙
○○新臺幣參佰肆拾捌萬肆仟貳佰玖拾陸元，及均自民國九十年一月十二日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴及其餘追加之訴均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用暨追加之訴訴訟費用，由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人甲○○、乙○○各以新臺幣壹佰伍拾陸萬元、壹佰壹拾陸
萬貳仟元供擔保後，得假執行；但被上訴人如於假執行程序實施前，以新臺幣肆佰陸
拾柒萬柒仟柒佰伍拾柒元、參佰肆拾捌萬肆仟貳佰玖拾陸元依序為上訴人甲○○、乙
○○預供擔保，得免為假執行。
上訴人其餘追加之訴之假執行聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被上訴人應給付上訴人甲○○新臺幣（下同）四百六十七萬七千七百五十七元、
    應給付上訴人乙○○三百四十八萬四千二百九十六元，及均自起訴狀繕本送達翌
    日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)被上訴人未依債之本旨為給付，故上訴人二人不接受交屋：
    1.按兩造於八十三年七月二十七日簽訂房屋預定買賣契約書之「建材與設備」中
      註明美食廣場「地下美食街熱食部分統一設置排油煙機之風管以利攤位營運，
      另每戶各裝置獨立瓦斯錶」，故被上訴人辯稱「兩造間所簽訂之買賣契約為預
      售買賣，被上訴人僅予以建屋預售，至於買受人買受房屋後要做何種用途，並
      非系爭契約所約定之範圍，故被上訴人祇要將房屋建好，並將房屋予以交付，
      即已依債務本旨履行」云云，所言並不實在。
    2.證人吳李善貴（即系爭建物買受人吳俊杰之母），洪鬆（即系爭建物買受人廖
      淑芳之母），業於八十九年十二月七日在本院證述被上訴人龍輝建設股份有限
      公司並未依債之本旨為給付，更可為佐證。
    3.另依兩造於八十三年七月二十七日同日簽訂之「東方巴黎商業廣場營運管理規
      約」，亦載明地下一樓創意美食，係規畫經營魯肉飯、魷魚羹、炒飯、炒麵、
      甜不辣、牛肉麵、蚵仔麵線、肉圓、花枝羹、小火鍋、鐵板鐃、韓國烤肉..
      等使用燃具之餐飲。詎依台中市政府工務局八十六年中工建字第四七二六○號
      函，即明白表示系爭建物之使用執照消防設備係依商場用途設計送消防單位審
      核，該用途得為商品（含生、熟及已加工完成食品）陳列販賣，不得經營食品
      加工、產製及烹調（含廚房設置及燃氣設備設置）。
    4.最高法院發回審理之判決意旨謂：「查系爭東方巴黎商業廣場大樓地下一樓商
      場之消防設備，被上訴人係依一般商場之標準設計、建照並送審，及依該商場
      使用執照用途所載，應歸列為Ｂ２類組，僅得為商品之陳列與販賣，不得經營
      食品加工、產製及烹調（含廚房設置及燃氣設備設置），而系爭地下一樓美食
      廣場，依台灣省政府建設廳八十六年八月八日八六建四字第六三五五四七號函
      示，其實際營業項目係屬經營餐廳或小吃店業，應歸列為Ｂ３類組，尚須辦理
      建物用途變更方可使用等情，既為原審所認定之事實，則依上訴人所承購系爭
      地下一樓編號五五及二八攤位之現況，能否供渠等經營餐廳或小吃店，顯非無
      疑。又此地下一樓建物用途能否變更，亦攸關被上訴人已否依債務本旨為給付
      之認定至切，乃原告未詳調查究明，遽認其上開用途變更應非困難，難謂系爭
      攤位有何瑕疵，進而為上訴人不利之判決，尚嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決
      其敗訴部分不當，求予廢棄，非無理由。」。
    5.退萬步言，縱系爭建物於八十三年四月三十日即取得使用執照，而建築法第七
      十三條執行要點係於八十五年八月十日始公布實施，則於上訴人尚未接受交屋
      前，既政府法令已有修改，則被上訴人即應依法為使用執照之變更，以符法令
      規定，此並無違法律不溯及既往之基本原則，則被上訴人未依債之本旨為給付
      ，灼然甚明。
  (二)上訴人以「瑕疵擔保責任」及「給付不能」為請求權基礎，並無主張不當：
    1.按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買
      受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失減少其通常效用，或契約預定
      效用之瑕疵，但減少程度無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於
      危險移轉時，具有其所保證之品質，民法第三百五十四條定有明文。釋其真意
      ，係規定出賣人負有擔保買賣標的物於交付時無瑕疵之責任。是無論瑕疵於契
      約成立時業已存在或於契約成立後始行發生，出賣人既應負擔保責任。惟於買
      賣契約成立時，瑕疵雖已存在，但於危險移轉時業已除去者，不問基於如何之
      理由，出賣人不負擔保責任。準此，買受人就買賣標的物於契約成立後交付前
      已成立之瑕疵，倘買賣契約無不負擔保責任之特約，於不可補正之瑕疵或出賣
      人已確定拒絕補正時，買受人亦得主張瑕疵擔保責任（最高法院八十七年度台
      上字第三○三七號判決參照）。
    2.系爭大樓因被上訴人未依債之本旨為給付，故上訴人不接受交屋。現該大樓則
      因被上訴人施工不當，致於九二一震災中成為危險建築物，具有重大瑕疵，上
      訴人業已去函通知被上訴人補正瑕疵，惟被上訴人皆置之不理。況台中市政府
      已完成系爭大樓之拆除發包工作，是該大樓之瑕疵已然不能補正。依前揭判決
      要旨所載，買受人就買賣標的物，於契約成立後交付前已成立之瑕疵，於不可
      補正之瑕疵或出賣人已確定拒絕補正時，買受人亦得主張瑕疵擔保責任。為此
      上訴人爰依民法第三百五十四條、第三百五十九條、第二百六十條規定，解除
      契約，請求被上訴人返還價金及所支出之利息
    3.系爭大樓具重大無可補正之瑕疵，已屬給付不能，上訴人自得依民法第二百二
      十六條、第二百五十六條、第二百六十條規定，解除契約。(1)買賣標的物之利
      益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔。民法第三百七十三條本文定有
      明文。是不動產買賣契約成立後，所有權雖已移轉，而標的物尚未交付者，標
      的物滅失之危險仍由出賣人負擔。本件系爭建物被上訴人尚未交付與上訴人之
      事實，業經由被上訴人於存證信函中明白表示。是本件系爭標的物之所有權雖
      已移轉與上訴人，然並未交付予上訴人管領，則依上說明，標的物滅失之危險
      ，即應由被上訴人負擔。(2)按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得
      該物所有權之義務。民法第三百四十八條第一項定有明文。本件兩造既定有不
      動產買賣契約，被上訴人即負有交付系爭建物與上訴人之義務。現系爭建物雖
      於未交付上訴人前即因地震之故而需拆除，然依民法第三百七十三條規定，標
      的物滅失之危險應由被上訴人負擔，則被上訴人仍負有交付系爭標的物予上訴
      人之義務。惟本件系爭標的物因地震之故已無法交付，業成給付不能之狀態，
      上訴人自得依民法第二百二十六條、第二百五十六條、第二百六十條規定解除
      契約，並得請求返還價金及所支出之利息。
  (三)被上訴人主張上訴人未辦理交屋手續外，亦不繳清所積欠之工程期款，依雙方所
    簽訂之買賣契約第八條約定：「甲方接到交屋竣工通知書，需於通知交屋日起七
    天內前來辦理交屋手續，若甲方遲不接管且不履行契約，致房屋發生其他意外損
    壞，應由甲方自行負責。」此為危險負擔之約定；嗣後發生「給付不能」之情事
    ，應由上訴人承擔云云。然查，上訴人要求被上訴人補正系爭建物之瑕疵，被上
    訴人皆置之不理，且上訴人既已主張解除契約，焉須再行繳納任何款項，故被上
    訴人所辯並無理由。再上訴人並非無正當理由拒絕交屋，係因被上訴人未依債之
    本旨為給付使然，故並無該買賣契約第八條之適用，蓋倘上訴人接到交屋竣工通
    知書，無論被上訴人是否依債之本旨為給付，皆需接受交屋，否則即具危險負擔
    之責任，此定型化契約條款，對上訴人顯失公平，有違誠信原則，依消費者保護
    法第十二條規定應屬無效。另系爭建物既尚未交付，則無民法第三百六十五條規
    定之適用。是被上訴人辯稱上訴人解除權消滅，並無理由。
  (四)基上，本系爭大樓因被上訴人未依債之本旨為給付，故上訴人不接受交屋，復因
    被上訴人施工不當緣故，致於九二一震災中成為危險建築物，具有重大且無可補
    正之瑕疵，因可歸責於被上訴人而成給付不能，為此上訴人自可爰依民法第三百
    五十四條、第三百五十九條及第二百二十六條、第二百五十六條、第二百五十九
    條、第二百六十條規定，解除契約，請求被上訴人返還價金及所支出之利息。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提系爭建物「建材與設備」、營運管理規約、
    臺灣省政府建設廳函文、內政部營建署函文、招商說明書、臺中市北區區公所證
    明書、臺中市政府公告、臺中市政府工務局函文、臺中法院郵局存證信函、最高
    法院八十七年度台上字第三○三七號判決、律師事務所函文、存摺內頁均影本各
    一件、銀行繳款利息單影本二件、掛號函件收據及回執影本各二件、收據影本二
    件、建物暨土地所有權狀影本三件、建物暨土地登記謄本影本四件、剪報影本四
    份、照片十四張；並聲請訊問證人洪鬆、吳李善貴，暨函詢臺中市政府工務局查
    明坐落臺中市○○路○段一五二號，由龍輝建設股份有限公司承建之東方巴黎大
    樓（包括地下室）因九二一地震後之受損情況為何。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)由原審認定之事實得知，系爭大樓於八十三年四月三十日即取得使用執照，被上
    訴人八十四年三月十六日即通知上訴人辦理交屋手續。而上訴人於八十四年六月
    十三日以起訴狀為解約之意思表示，並於八十六年二月十七日主張受詐欺而撤銷
    系爭買賣契約及依民法第三百五十四條、第三百五十九條規定，解除系爭買賣契
    約。茲不論上訴人為解除契約是否已合乎法律要件（此部分似應由上訴人舉證說
    明），謹就系爭樓層能否經營美食廣場，亦即被上訴人有無依約定設置，及給付
    標的物，就原審函詢各主管機關之待證事實函件提出說明：
    1.上訴人主張攤位面積不得營商部分，台中市政府工務局八十四年八月廿五日八
      十四中工建字第五九九一三號函稱：「係起造人自行依需求所劃設，建築法令
      並無相關規定。」，此函已證明上訴人之主張不成立。
    2.八十六年三月七日台中市政府八十六年中工建字第四四五八三號函謂：「地下
      一樓可否經營『美食廣場』攤位，經查上揭法令並無針對『美食廣場』分類分
      組定義，無法源可判定，敬請查照」。
    3.八十六年六月十七日台中市政府工務局八十六中工建字第五一二九八號函謂：
      「『美食廣場』用語並非建築法定義之法定用語，係坊間廣告用語之俗稱，尚
      須經省（市）主管建築機關依使用類組定義認定之。（本件『美食廣場』應由
      省政府依使用類組定義認定之）」。
    4.八十六年八月八日台灣省政府建設廳八十六年建四字第六三五五四七號函謂：
      「坊間建築業廣告所稱之『美食廣場』是否屬建築法第七十三條執行要點所定
      義之Ｂ２或Ｂ３類組商業乙案，依經濟部八十五年八月編印之『公司行號營業
      項目代碼表』所示，並無『美食廣場』一項，本案應視其實際營業項目歸列為
      『餐廳業』或『小吃店業』，查依建築法第七十三條執行要點附表二應列為Ｂ
      類第三組，復請查照」。
(二)前述主管建築機關均謂「美食廣場」並非法定用語，但又謂依使用類組定義應依
    建築法第七十三條執行要點定之云云。但查系爭大樓之使用執照於八十三年四月
    三十日即已核准發給被上訴人，而建築法第七十三條執行要點卻在八十五年八月
    十日始公布實施，依「法律不溯及既往」之基本原則，上開函件謂系爭大樓應依
    建築法第七十三條執行要點予以分使用類組及為消防設施，似未依法說明，是則
    該些函件，並無採用之價值。而事實上八十五年八月十日以前各類場所之分類，
    係依「各類場所消防安全設備設置標準」第五條規定予以分類為甲、乙、丙、丁
    四類場所，而被上訴人就系爭大樓有關消防設置均依當時有效法規予以設置，是
    否符合，似應請各該主管機關依當時法令說明之，如此始得謂被上訴人有無依契
    約本旨給付標的物。唯首先應予以釐清下列事項：
    1.台灣省政府建設廳八十六年八月八日八六建四字第六三五五四七號函全文謂：
      「坊間建築業廣告所稱之『美食廣場』是否屬建築法第七十三條執行要點所定
      義之Ｂ２或Ｂ３類組商業乙案，依經濟部八十五年八月編印之『公司行號營業
      項目代碼表』所示，並無『美食廣場』一項，本案應視其實際營業項目歸列為
      『餐廳業』或『小吃店業』，查依建築法第七十三條執行要點附表二應列為Ｂ
      類第３組，復請查照。」。
    2.查前揭函文所謂建築法第七十三條執行要點其公布實施之時間為八十五年八月
      十日（台八五內營字第八五八四七一八號）。
    3.系爭大樓於八十三年四月卅日取得使用執照，被上訴人於八十四年三月十六日
      即已通知辦理交屋手續，則系爭地下一樓編號及攤位，能否經營餐廳或小
      吃店，應以八十三年四月間以前實施中之法規為認定標準。
  (三)由前述事實說明得知，建築法第七十三條執行要點頒布實施於八十五年八月十日
    ，而系爭大樓於八十三年四月卅日取得使用執照，則系爭大樓之消防安全設施是
    否符合，即應以當時實施有效之法規為依據，然上揭台灣省政府建設廳八六建四
    字第六三五五四七號函卻謂「依建築法第七十三條執行要點應歸類為Ｂ３類組」
    云云，此函示似乎未注意法規頒布實施之時間，請就下列事項，函請台灣省政府
    予以查釋：
    1.坊間建築業廣告所稱之「美食廣場」，依八十三年四月卅日以前之法規應歸列
      於何種項目？
    2.台中市政府工務局所核發八三中工建使字第九二二號使用執照，其地下一樓之
      建物用途為商場，依八十三年四月卅日核發使用執照之時，該地下一樓應設置
      那些消防設施？該些消防設施能否經營「美食廣場」？
    3.在八十三年四月卅日以前，當時審查消防設施之法規是否為依據行政院七十八
      年六月廿九日台七八內字第一七三七三號函核定之各類場所消防安全設備設置
      標準，依該標準規定，上述使用執照是否屬於第五條第一款之甲類場所，該甲
      類場所之第四、第五兩項之消防安全設備有無不同？
  (四)按法律之基本原則「不溯及既往」，而被上訴人於八十四年三月十六日即已辦理
    交屋手續，則系爭大樓之消防設施有無設置，即應以當時有效實施之法規為依據
    ，而建築法第七十三條執行要點為八十五年八月十日始頒布實施，則以新規定予
    以審核舊建築物，即顯然不能認定被上訴人有無依約給付。
  (五)就上訴人主張部分，上訴人於九十年二月九日所提準備書狀明白載明：「本案主
    張訴訟標的，是依民法第三百五十四條、第三百五十九條、第二百二十六條、第
    二百五十六條規定及第二百五十九條規定請求。而解約之意思表示是在本院行準
    備程序中之九十年二月十一日（按應係一月十一日之誤）當庭表示解除契約」云
    云，然：
    1.由上訴人主張之事實得知，上訴人主張系爭標的已構成「給付不能」，及系爭
      標的有「重大瑕疵」為由而主張解除契約，並依民法第二百五十九條規定回復
      原狀。然「給付不能」及「物之瑕疵」為兩種不能相容之事實，因當事人既主
      張「物之瑕疵擔保」，即表示標的物已經交付，並無所謂給付不能之問題；反
      之，如已構成「給付不能」，即無標的物有瑕疵之問題，是則上訴人兩者併行
      主張，即顯然有所主張不當。
    2.如上訴人自認之事實，被上訴人於八十四年三月十六日即通知上訴人辦理交屋
      手續，唯上訴人除未依約辦理交屋手續外，亦不繳清所積欠之工程期款（乙○
      ○肆拾壹萬玖仟陸佰柒拾肆元、甲○○捌拾玖萬伍仟伍佰肆拾參元），依雙方
      所簽訂買賣契約第八條約定：「甲方接到交屋竣工通知書，需於通知交屋日起
      七天內前來辦理交屋手續，若甲方遲不接管且不履行契約，致房屋發生其他意
      外損壞，應由甲方自行負責。」此為危險負擔之約定，則依前揭規定，縱使嗣
      後發生「給付不能」之情事，亦應由上訴人承擔。
    3.如前所述，系爭房屋於八十四年三月十六日通知後七天（即八十四年三月廿四
      日）已構成視同交屋之法律效果，而依民法第三百六十五條規定買受人之解除
      權之行使，必須在交屋後六個月內行使，否則其解除權消滅。惟查八十四年三
      月廿四日至九十年二月十一日整整已經過七十個月之久，則縱使系爭房屋有重
      大瑕疵，依前揭規定，上訴人之解除權也已消滅，不得再為主張。
    4.最後應予以附帶陳明，上訴人謂被上訴人未予以裝置獨立瓦斯錶，使其無法經
      營美食廣場，故其自得拒絕交屋云云。然查兩造間所簽訂買賣契約為「預售買
      賣」，被上訴人僅予以建屋預售，至於買受人買受房屋後要做何種用途，並非
      系爭契約所約定之範圍，故被上訴人祇要將房屋建好，並將房屋予以交付，即
      已依債務本旨履行。故如卷存瓦斯裝置收據二紙，可證明瓦斯管線已設置完畢
      。再者，上訴人買受之攤位，要作何種營運，依系爭契約第十六條另有約定，
      亦即所有權人應依其需要與太聯企業管理顧問有限公司協商始得營運，至於經
      營何種商業活動，應依上訴人之實際需要而定。是上訴人謂被上訴人應為一定
      商業行為後始得交屋，此種主張顯然有所逾越契約範圍，則其主張自不可採。
  (六)基上所陳，上訴人主張系爭標的之消防設備不足，顯為不實指控；再系爭標的並
    無構成給付不能之事實；又九二一大地震為天然災害，而系爭標的之危險負擔於
    八十四年三月廿四日即歸由上訴人負擔，是則上訴人以九二一大地震為由主張瑕
    疵擔保，亦顯無法律上理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提臺灣省政府建設廳函文、建築法第七十三條
    執行要點、各類場所消防安全設備設置標準、會議紀錄均影本各一件、臺中市政
    府工務局函文影本二件、和解筆錄影本三件；並聲請函詢內政部營建署中區辦公
    室查明坊間建築業廣告所稱「美食廣場」於八十四年四月三十日以前所應適用之
    建築及消防法規。
丙、本院依上訴人聲請履勘現場。
    理        由
一、本件上訴人於八十四年六月間向原審起訴，先位聲明請求被上訴人給付上訴人甲
    ○○三百八十萬元、給付上訴人乙○○二百八十四萬元，及均自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息，嗣於本審擴充聲明請求增加其給付
    金額，核屬聲明之擴張（訴之追加），依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書
    、第二百五十五條第一項第三款之規定，自得為之。至上訴人依債務不履行法律
    關係，備位聲明請求被上訴人賠償上訴人甲○○二百二十五萬元、上訴人乙○○
    一百五十七萬五千元本息，第一審併為判決上訴人全部敗訴後，上訴人僅就上開
    先位聲明部分提起上訴，備位聲明敗訴部分，則未據上訴，該部分自不在本院審
    理範圍。均合先敘明。
二、上訴人主張：伊二人於八十三年間，分別向被上訴人建商龍輝建設股份有限公司
    （下稱龍輝公司）、地主丙○○購買坐落台中市○區○○段二二五－六、二二五
    －八地號土地上所興建東方巴黎商業廣場大樓地下一樓編號及之攤位及基地
    應有部分（下稱系爭標的）。兩造約定系爭大樓地上一、二、三層為各式百貨，
    地下一樓為美食廣場，故伊所買受系爭不動產，係能供伊自行或出租他人經營餐
    廳或小吃店之攤位，然於通知交屋時卻發現被上訴人等擬交付之攤位面積不符建
    築法令得營商之攤位標準，且該地下一樓亦不得從事美食廣場生意，被上訴人顯
    係未依債之本旨為給付，伊自得拒絕接受交屋；系爭大樓復因被上訴人施工不當
    緣故，致於九二一震災中成為危險建築物，具有重大且無可補正之瑕疵，被上訴
    人應負瑕疵擔保責任，又其係因可歸責於被上訴人而成給付不能。為此伊已依民
    法第三百五十四條、第三百五十九條及第二百二十六條、第二百五十六條規定，
    解除契約等情。爰並依同法第二百五十九條、第二百六十條規定，求為命被上訴
    人給付甲○○四百六十七萬七千七百五十七元、給付乙○○三百四十八萬四千二
    百九十六元，及均加付法定遲延利息之判決。
三、被上訴人則以：系爭大樓於八十三年四月卅日即取得使用執照，依「法律不溯及
    既往」原則，系爭大樓之消防設施是否可供美食廣場使用，即應以當時實施有效
    之法規為依據，而建築法第七十三條執行要點為八十五年八月十日始頒布實施，
    上訴人據此主張系爭標的之消防設備不足，顯為不實指控；又伊於八十四年三月
    十六日即通知上訴人辦理交屋手續，惟上訴人除未依約辦理交屋手續外，亦不繳
    清所積欠工程期款，依雙方所簽訂買賣契約第八條關於危險負擔之約定，因而系
    爭房屋於八十四年三月十六日通知後七天即八十四年三月廿四日，已構成視同交
    屋之法律效果，而依民法第三百六十五條規定買受人解除權之行使，須在交屋後
    六個月內為之，上訴人遲至九十年一月十一日始解除契約，其解除權已消滅。又
    九二一大地震為天然災害，上訴人以此為由主張瑕疵擔保，顯無理由，且縱發生
    「給付不能」情事，亦應由上訴人承擔等語。資為抗辯。
四、查上訴人主張伊於八十三年七月間向被上訴人訂約購買系爭攤位及基地應有部分
    之事實，，業據其提出房屋預定買賣合約書、土地暨建物登記簿謄本等件為證，
    並為被上訴人所不爭。上訴人此部分之主張，堪信為真正。
五、上訴人又主張被上訴人於通知交屋時未依債之本旨提出給付，伊拒絕接受交屋，
    且系爭標的具有重大無可補正之瑕疵，已成給付不能，伊得解除契約，請求被上
    訴人返還伊已給付價金及賠償伊支付銀行貸款利息損害之情，則為被上訴人所否
    認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)被上訴人於八十三年間對外招攬他人買受系爭東方巴黎商業廣場大樓時，其廣告
    宣傳單中已明載該大樓地下一樓為「美食廣場」（附入本院前審一卷證物袋），
    嗣後兩造所簽訂「房屋預定買賣合約書」所附「建材與設備」項下，亦記載「美
    食廣場：1.地下美食街熱食部分統一設置排油煙機之風管以利攤位營運，另每戶
    各裝置獨立瓦斯錶。2.公共用餐區統一設置桌椅..  」（原審卷五八頁），此項
    約定乃買賣契約之一極重要部分，且顯係兩造就契約預定效用所為之合意。稽諸
    上訴人甲○○買受該攤位約七．三坪，實際私有專用面積約二．三六坪（原審卷
    一一六、一一七頁）；上訴人乙○○買受該攤位約三．五六坪，實際私有專用面
    積約一．一五坪（見外放證物之買賣契約書），各該攤位換算每坪單價非寡，實
    欲營商，亦明上訴人主張伊所買受系爭不動產，係能供伊從事美食廣場生意，自
    行或出租他人經營餐廳或小吃店之攤位，洵非無由。而系爭地下一樓美食廣場，
    依台灣省政府建設廳八十六年八月八日八六建四字第六三五五四七號函示，其實
    際營業項目，歸類為「餐廳業」或「小吃店業」（本院前審二卷三頁）。依民法
    第三百五十四條第一項規定，出賣人即被上訴人負有擔保交付系爭標的時，可供
    買受人即上訴人從事「美食廣場」並予熱食等，俾營「小吃店業」等使用之義務
    。至系爭買賣契約第十六條，僅係兩造就系爭標的交付上訴人後，應如何為營運
    、管理之約定，無從據此解免被上訴人前述所應負之擔保責任。是被上訴人辯稱
    ：兩造間所簽訂買賣契約為「預售買賣」，伊僅建屋預售，至於買受人買受房屋
    後要作何種用途，並非系爭契約所約定之範圍，伊祇要將房屋建好，並將房屋交
    付，即已依債務本旨履行云云，委不足採。
  (二)雖被上訴人辯以伊於八十四年三月十六日即通知上訴人辦理交屋手續，惟上訴人
    迄未辦理，此情為上訴人所不否認，並有被上訴人提出之空白竣工交屋通知單樣
    本、交寄大宗函件存根、存證信函等影本附於原審卷可稽。惟按「債務人非依債
    務本旨實行提出給付者，不生提出之效力」，民法第二百三十五條前段定有明文
    。本件被上訴人依約既負有擔保交付系爭標的時，可供上訴人從事「美食廣場」
    並予熱食等「小吃店業」等使用之義務，依上所述，則被上訴人於通知上訴人交
    屋時，系爭標的如未具有兩造約定設置排油煙機之風管、獨立瓦斯錶等均已完成
    堪用，可供「美食廣場」並予熱食等「小吃店業」等使用之狀態者，即難謂被上
    訴人已依債務本旨實行提出給付。查上訴人迭稱：通知交屋時，被上訴人擬交付
    之攤位面積太小，且無排油煙機之風管，瓦斯管路未接好，瓦斯錶不能使用，相
    關設備都未完成等語，業據其提出八十四年七月十八日拍攝之現場照片二幀為證
    （本審二卷二七頁），證人即系爭地下一樓其他同批買受人廖淑芳之母洪鬆、買
    受人吳俊杰之母吳李善貴亦於本審結稱：「我們有去看過，不能做生意，祇有一
    坪多，無法作美食生意..  」、「（對上訴人提出之照片有何意見？）我們第一
    次去時沒有隔間，第二次去才有照片上的隔間。但這樣也沒法做生意，我們二次
    去看時都沒有人做美食，訴訟中也沒人做美食..  」等語（本審二卷三六、三七
    頁）。而本院於八十八年五月廿四日履勘現場結果：地下一樓係經營文具、電腦
    等商場，其上僅有通風孔、瓦斯自動切斷器、抽風機等（見本審一卷九一頁勘驗
    筆錄），是時顯然非供「美食廣場」使用，亦乏「美食廣場」前開設備均已完成
    堪用之佐證。雖被上訴人提出八十三年十二月廿七日欣中天然氣股份有限公司收
    據影本二紙，上載品名「裝置工程費」等字，並謂瓦斯管線已設置完畢云云，但
    被上訴人尚未證明該公司其時究係設置瓦斯管線或為裝置何者，亦未抗辯主張暨
    舉證上訴人如前指述該攤位無排油煙機之風管，瓦斯管路未接好，瓦斯錶不能使
    用，相關設備都未完成等項何以不可採，徒執該收據為辯，顯仍不足資為上訴人
    關此主張事實之不利認定。再參以系爭美食廣場其餘買受人，始終未有進場營商
    者，且大都旋另陸續與被上訴人和解後解除契約，已分據兩造陳明（參原審卷一
    六二頁背面）及證人洪鬆、吳李善貴證實，復有被上訴人所提另案和解筆錄影本
    三件可憑（本審二卷六十七至七二頁）；被上訴人亦迄未舉出其他確切證據以資
    證明於八十四年三月十六日通知交屋時，系爭標的已具有排油煙機之風管等可供
    「美食廣場」並予熱食等「小吃店業」等均已完成堪用之狀態等情。是上訴人上
    開指陳，應非不符實情。上訴人謂伊得拒絕辦理交屋，要非無據。顯見系爭標的
    尚未交付甚明，即被上訴人亦不諱言伊通知交屋，因上訴人拒絕，致未點交無訛
    （本審二卷五九頁），亦有上訴人提出之被上訴人對其所致台中法院郵局第三六
    六四號存證信函，內載「該攤位尚未點交與台端（指上訴人），則該攤位之管理
    權限仍屬於敝當事人」等內容可參（本審一卷一四一頁背面、一四二頁）。被上
    訴人雖另辯：系爭大樓於八十三年四月卅日即取得使用執照，依「法律不溯及既
    往」原則，該大樓之消防設施是否可供美食廣場使用，即應以當時實施有效之法
    規為依據，而建築法第七十三條執行要點為八十五年八月十日始頒布實施，不能
    據以認定伊有無依約給付云云。惟本件被上訴人是否已依約提出給付，主要應視
    系爭標的有無具備兩造約定設置排油煙機之風管等可供「美食廣場」並予熱食等
    「小吃店業」等均已完成堪用之狀態而定。矧系爭地下一樓之消防設備是否符合
    經營「美食廣場」部分，據臺中市政府工務局於八十六年四月廿三日以八十六中
    工建字第四七二六０號函覆稱：該使用執照消防設備係依商場用途設計送消防單
    位審核，該用途得為商品（含生、熟及已加工完成食品）陳列販賣，不得經營食
    品加工、產製及烹調（含廚房設置及燃氣設備設置）等旨（本院前審一卷六四頁
    、本審二卷三０頁），實亦難認被上訴人對於謂依規定不得經營食品加工、產製
    及烹調（含廚房設置及燃氣設備設置）之該使用執照所稱商場，當時確已依約設
    置排油煙機之風管等可供「美食廣場」並予熱食等「小吃店業」等均已完成堪用
    之狀態。故對被上訴人自承其對系爭攤位標的之建物用途，尚未由Ｂ２類組變更
    為八十五年八月十日始頒布實施之建築法第七十三條執行要點所定Ｂ３類組一節
    （參本審二卷五八頁），微論其建物用途現能否變更，就令系爭地下一樓已依當
    時有效之「各類場所消防安全設備設置標準」設置消防設施不虛，亦難執此即謂
    被上訴人已依債務本旨實行提出給付。被上訴人執詞辯述，委無足取。
  (三)兩造簽訂之房屋預定買賣契約書第八條第一項前段約定：「交屋期限－本建築工
    程自取得使用執照日起壹佰捌拾個工作天完工」，系爭標的係於八十三年四月卅
    日取得使用執照，被上訴人迄今仍未完成交屋，已逾兩造約定之交屋期限，自屬
    給付遲延。第查系爭東方巴黎商業大樓業因九二一地震，經臺中市政府評估為危
    險建築，已發包預定拆除，此有臺中市政府八十九年五月十七日八九府工管字第
    五八一八九號函，及上訴人所提剪報影本可稽（本審一卷一八五頁、二卷五四頁
    ）。上訴人又於八十九年七月間即已致函請求迅予補正，被上訴人迄仍未能補正
    ，為其所不否認，復有上訴人提出之律師函及收件回執影本等件為憑（本審一卷
    二一０至二一二頁），及今逾期日久，乃未見出賣人之被上訴人有何補正之表示
    ，要難謂非已確定拒絕補正，況系爭標的所具重大瑕疵，亦屬不可補正之瑕疵，
    有如上述，堪認系爭標的有重大瑕疵屬實，買受人之上訴人自非不得主張瑕疵擔
    保責任，此自屬可歸責於被上訴人之事由所致。被上訴人雖辯以：依兩造所訂買
    賣契約第八條第一項後段約定：「甲方（即上訴人）接到交屋竣工通知書，需於
    通知交屋日起七天內前來辦理交屋手續，若甲方遲不接管且不履行契約，致房屋
    發生其他意外損壞，應由甲方自行負責」，此為危險負擔之約定，伊已於八十四
    年三月十六日通知上訴人交屋，縱使嗣後發生重大瑕疵，或給付不能情事，亦應
    由上訴人承擔云云。然被上訴人既未依債務本旨實行提出給付，即不生通知交屋
    之效力，自無上開約定之適用。是系爭標的固已移轉所有權與上訴人，惟依民法
    第三百七十三條前段規定，其買賣標的物之危險，仍應由被上訴人負擔。因而，
    上訴人主張依民法第三百五十四條、第三百五十九條規定，解除系爭買賣契約，
    於法尚無不合。又被上訴人就系爭標的既未依債務本旨為給付，顯未交付，有如
    上述，自無民法第三百六十五條第一項關於六個月之解除權存續期間的規定之適
    用。
六、本件上訴人甲○○主張已給付被上訴人自備款一百零四萬元、銀行貸款二百七十
    萬元；上訴人乙○○主張已給付被上訴人自備款九十五萬元、銀行貸款一百八十
    九萬元，並均自八十四年四月十三日貸款時起至八十八年一月十三日止，分別支
    付銀行貸款利息九十三萬七千七百五十七元、六十四萬四千二百九十六元各情，
    有上訴人所提銀行放款明細分戶帳影本足憑（本審一卷七六至七八頁），且為被
    上訴人所不爭，堪信真實。上訴人既已於九十年一月十一日本院審理時，當庭向
    被上訴人表示解除系爭買賣契約（本審二卷四八頁），其依民法第二百五十九條
    、第二百六十條規定，請求被上訴人給付上訴人甲○○四百六十七萬七千七百五
    十七元、給付上訴人乙○○三百四十八萬四千二百九十六元，及均依法加付法定
    遲延利息，尚無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之
    聲請，尚有未洽。上訴論旨，就此部分指為不當，求予廢棄，為有理由。至法定
    遲延利息部分，應自上訴人基於前揭法定事由在九十年一月十一日當庭為解除契
    約之意思表示之翌（十二）日起算，上訴人逾此部分所為請求，為無理由。應由
    本院分別予以准駁。
七、本判決上訴人勝訴部分，兩造均陳明願供擔保以代釋明，分別聲請宣告准、免假
    執行，經核均無不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。至上訴人追加之訴敗訴部
    分，其假執行之聲請已失所依附，應併駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻
    擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果不生影響，無庸逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由；追加之訴為一部有理由，一部
    無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書
    、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
~B                 書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
