【裁判字號】    90,附民,95
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第九五號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件（八十八年度上更(一)字第二五七號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟提起後第二審辯論終結前為之。又法院認為
    原告之訴不合法者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十條及第五百
    零二條第一項定有明文。
二、本件被告被訴違反山坡地保育利用條例等案件，業經本院於九十年三月六日辯論
    終結在案。原告嗣於九十年三月八日始提起附帶民事訴訟，有該訴訟狀可稽，依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華  民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
