【裁判字號】    89,上易,1398
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決               八十九年度上易字第一三九八號
     上  訴  人
     即自 訴 人  己○○
     被      告  乙  ○
     被      告  丙○○
     被      告  丁○○
     被      告  戊○○
     右四人共同
     選任辯護人  陳坤榮
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度自字第四七號，中
華民國八十九年五月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
     主     文
上訴駁回。
     理     由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，經核並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由(如附件)
二、上訴人即自訴人上訴意旨略稱：經向稅捐稽徵機關查證，得知被告乙○、丙○○
    在本案系爭土地買賣以前，確曾有自耕農身分，但在本案系爭土地買賣之前夕，
    恰好二人均因故喪失自耕農身分，被告等均明知非農民購買農地，須繳土地增值
    稅，竟以利用人頭戊○○、丁○○向自訴人購買農地，實際出資購買者為丙○○
    ，致自訴人被稅捐稽徵機關裁定應補繳土地增值稅一千三百六十四萬三千九百零
    五元，被告等顯然共同詐欺自訴人云云。查被告丁○○與自訴人訂立不動產買賣
    契約書，購買本案系爭土地，價款為二千六百廿一萬七千元，土地價款均已給付
    自訴人，此為雙方不爭執之事實，依該契約書第八條規定，「所有權移轉登記，
    其登記權利人乙方(即自訴人)同意由甲方(即被告丁○○)自由指定」。此有自訴
    人提出之不動產買賣契約書附卷可證，而本案系爭土地均已移轉登記完畢，此亦
    為自訴人不否認之事實，則被告乙○、丙○○於本案系爭土地買賣之前，是否有
    自耕農身分，姑不具論，惟被告等向自訴人購買本案系爭土地，均係依照契約履
    行，顯無詐欺犯行，至稅捐稽徵機關於事後調查發現，實際購買土地者為丙○○
    ，而裁定自訴人補繳土地增值稅，此為自訴人或被告等誰應負擔土地增值稅之民
    事問題。又證人甲○○於事後向被告戊○○購買本案系爭土地中二筆土地。並將
    價款給付丙○○，此與本案無關。是自訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上訴論斷，應依刑事訴訟第三百七十三條，第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三     月     二十     日
                                台灣高等法院台中分刑事第五庭
                                      審判長法官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                    書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      三     月    二十      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
