【裁判字號】    90,訴,55
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  允呈實業股份有限公司
    兼 代表 人  甲○○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一００四
二、一三三七八號)，本院判決如左：
    主  文
允呈實業股份有限公司事業機構，其負責人因執行業務未依廢棄物清理法規定之方法
清除、處理廢棄物，致污染環境，處罰金壹萬元。
甲○○○法人之負責人，因執行業務未依廢棄物清理法規定之方法清除、處理廢棄物
，致污染環境，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○○係台南縣仁德鄉○○路三０五巷三六七號允呈實業股份有限公司（下稱
    允呈公司）之負責人，竟為圖便利，於民國八十九年七月間，未依廢棄物清理法
    規定之方式清除、處理該公司所生產之廢棄物，而將該公司所產生之標籤、塑膠
    不良品等廢棄物，交由未經主管機關核發廢棄物清除、處理許可證之不詳年籍、
    姓名之人清除，棄置在台南縣新市鄉○○段四六六之二地號土地上，致污染附近
    環境，嗣於八十九年七月二十四日，為行政院環境保護署在該棄置場內稽查發現
    。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有行政院環境保
    護署稽查記錄一紙、現場照片四紙及九十年二月十五日台南縣政府九十府環廢字
    第一七五一四號函附卷可稽，被告自白核與事實相符，其事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查被告甲○○○事業機構負責人，因執行業務，未依廢棄物清理法規定之方式清
    除、處理廢棄物，致污染環境，核其所為係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第
    二款之罪，被告允呈公司則依同法第二十三條第四項之規定科以罰金。爰審酌被
    告等犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之危險
    或損害及犯後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。另被告
    甲○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其雖一時失慮
    ，致罹刑章，然其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第二款、第四項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月    二十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十      日
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第二款、第四項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科壹佰萬元以下罰金：
二、事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
    。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項
、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
