【裁判字號】    90,易,412
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（臺灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字
第一二三四五號及併辦八十九年偵字第一二四五五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，各
處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之偽造信用卡四張（匯豐
銀行卡號0000-0000-0000-0000號、世華銀行卡號0000-0000-0000-0000號、花旗銀行
卡號0000-0000-0000-0000號、富邦銀行卡號0000-0000-0000-0000號）均沒收。
    事  實
一、丁○○與丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十二日左右，
    經由聯合報之分類廣告，向綽號「志仔」之不詳姓名之成年男子，以每張新台幣
   （下同）五千元之價格，共購買偽造信用卡四張（匯豐銀行卡號
    0000-0000-0000-0000 號、世華銀行卡號0000-0000-0000-0000號、花旗銀行卡
    號0000-0000-0000-0000 號、富邦銀行卡號0000-0000-0000-0000號），嗣於八
    十九年七月二十二日十七時十分許，至台南縣新市鄉○○街五十九號三都銀樓欲
    購買金項鍊二條，共值四萬四千五百元，因行跡可疑，為店方發現，暗中報警，
    警方趕至當場逮捕丁○○、丙○○，並扣得其所有之偽造信用卡四張，丁○○、
    丙○○始未得手。
二、案經台南縣警察局善化分局訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併辦
    。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害之三都銀樓負責人甲○
    ○指證情節相符，復有偽造之信用卡四張在案可證，事證明確，被告二人犯行洵
    堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。被告等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    共同正犯。被告等已著手於上開犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二
    十六條規定按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告等犯罪之動機係貪圖暴利、目的
    、手段及所造成經濟上之危害等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之信用卡四張如主文所示係供犯罪所用之物，且均
    屬被告二人所有，已據其供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
三、台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四五五號併辦意旨略以：被告丁○○
    夥同李志忠於八十九年四月三十日以其所有車號TG-6621自用小客車，向告訴人
    所經營之乙○○○典當二十三萬元，又以業務為由，向告訴人借用所質押之該車
    ，將行車執照及汽車牌照登記書正本在告訴人處，並約定同年五月二十九日還，
    詎到期未依約履行，並私自重辦行車執照及汽車牌照登記書，於同年八月十日將
    該車變賣他人，因認被告另涉刑法第三百三十九條詐欺罪及第二百十四條之使公
    務員登載不實之罪嫌，其中詐欺罪部分與本件有裁判上一罪之關係，爰請求本院
    併為審理云云。惟查被告丁○○其所犯詐欺罪犯罪手法及行為態樣，一則以信用
    卡為犯罪工具，一則以典當汽車為手法均大異其趣，況併辦部分是否構成犯罪亦
    尚非無疑，實難認二行為係基於概括犯意而觸犯同一罪名，前揭部分即無從併為
    審理，應移還上開檢察署，由檢察官另為妥適處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二十六
條、第三百三十九條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
