【裁判字號】    90,交易,52
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０００七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國八十九年六月十三日上午，駕駛車牌號碼ＳＴ
    —二九一七號自用小貨車，沿台南市○區○○路一五一巷，由東往西方向行駛，
    而於同日上午十一時十分許，途經設有閃光紅燈號誌之該巷與屬幹線道之喜樹路
    交岔路口欲右轉時，本應注意行至設有閃光紅燈號誌之交岔路口，車輛應減速接
    近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行，而依當時天候雖陰雨、但日間自
    然光線、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀
    上亦無不能注意之情事，其竟疏未禮讓幹道車先行，即貿然右轉。適有乙○○無
    照駕駛車牌號碼ＵＰＣ—六七七號輕型機車，沿喜樹路由南往北方向行抵該處，
    乙○○迨見丙○○之小貨車時，業已避煞不及，致與丙○○之小貨車發生碰撞，
    乙○○隨即人、車倒地，並因之受有頭部外傷併左側腦顳葉硬膜上出血、左側顏
    面神經麻痺、左耳外傷性外耳炎等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○及其父甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三        月    二十    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十    年       三       月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
