【裁判字號】    90,易,194
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三四五０號
），經本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本院刑事庭以通常程序審理，判
決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十月間某日中午
    許，由其位於台南市○○區○○街一三八巷十五號住處屋頂攀爬至甲○○位於台
    南市○○區○○街一三八巷十七號住處（侵入住宅部分未據告訴），並進入該處
    二樓房間內，竊得甲○○及其女周雅雯所有之衣物共四件，得手後，均據為己有
    。乙○○復承前竊盜之概括犯意，於八十九年十一月十九日夜間二十一時許，見
    吳碧霞位於台南市○○區○○街一三八巷七弄二號之住宅大門未鎖，遂侵入吳碧
    霞前開住宅，並直入該住宅二樓房間內，竊得吳碧霞所有之內衣物二件，得手後
    ，據為己有，惟適為吳碧霞返家發現，乙○○懼而將該衣物置於三樓，並隨即逃
    逸。嗣經警循線查獲，並於乙○○前開住處起出其竊得之甲○○及周雅雯所有之
    衣物。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵審中自承不諱，核與被害人甲○○與吳
    碧霞於警訊中指訴失竊情節相符，並有被害人甲○○與吳碧霞出具之贓物認領保
    管單二紙在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一條第一項
    第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。公訴意旨雖認被告於八十九年十一月十九日竊盜
    被害人吳碧霞所有之前開衣物部分所為，係犯同法第三百二十條第二項、第一項
    之竊盜未遂罪（起訴書論罪法條欄內雖未論及未遂部分，然犯罪事實欄內業已論
    及未遂，應係漏引此部分法條。），然被告係於該日夜間二十一時許進入被害人
    吳碧霞住宅內行竊，且曾將竊得之衣物自被害人住宅二樓移至三樓處，足見被告
    已曾將其所竊得之前開衣物置於其實力支配之下，依此，縱被告尚未將前開衣物
    移離被害人吳碧霞住宅，惟其既已曾將之置於自己實力支配之下，被告所為即應
    已達竊盜既遂階段。公訴意旨認被告所為係犯刑法第三百二十條第二項、第一項
    之竊盜未遂罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院仍應審酌，並變更起訴法條
    。被告先後二次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應僅論以一較重之夜間侵入住宅竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、犯罪後坦承不諱之態度，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    憑。經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第七十四條第一款，判決如主文
。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國   九十       年      三      月    二十   日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
