【裁判字號】    89,婚,632
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三二號
    原      告  甲○○
                            居.
    被      告  乙○○      住.
              (XU.XUAN.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南籍，兩造於民國八十九年一月十九日在越南社會主義共和國結
    婚。原告於同年二月十八日接被告回台灣，定居於台南縣仁德鄉○○○街十三巷
    三號處，並以之為履行同居義務之處所。婚後被告於同年五月份發現懷有身孕，
    而於八十九年七月二十六日，由原告陪同被告返回越南探親，惟被告藉口要在娘
    家再待二、三天，而要求原告於同年月二十九日先行回台灣。詎料被告竟從此無
    故不回台灣，迄今均未履行同居之義務。
三、證據：提出結婚證書影本二紙及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀聲明、陳述及證據如后：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：兩造於八十九年一月十九日，在越南社會主義共和國結婚。婚後，被告於
    同年二月十八日隨原告返回台灣，在原告位於台南縣仁德鄉○○○街十三巷三號
    之居所與原告同居。嗣後於八十九年七月二十六日因被告入境停留台灣期間屆滿
    而必須返回越南重辦入境簽證，當時被告已懷孕三週，因胎兒虛弱而不可活動太
    多，故遵從醫師指示留在越南追蹤胎兒情況，俟生產後，被告再申請簽證到台灣
    與原告履行同居義務，況依照越南婚姻家庭法第二十二條規定，夫或妻有權利選
    擇居住地，是被告因健康及等待生產之考量選擇留於越南，並無違反越南法律，
    亦無其他意圖。
三、證據：提出簽證影本、體檢表影本各一紙為證。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南人，有結婚證書乙份可證，則有關兩造婚姻之
    效力自應適用中華民國法律，故被告抗辯：準據法應依越南婚姻家庭法第二十二
    條定之云云，自難憑採。
三、原告主張兩造係夫妻關係，婚後被告隨原告至原告位於台南縣仁德鄉○○○街十
    三巷三號住所同居，嗣於八十九年七月二十六日返回越南後，迄未回台等事實，
    業據提出戶籍謄本及結婚證書影本為證，並經證人潘清魁到庭證述：「（兩造）
    目前沒有同居，被告在八十九年七月二十六日回越南，就沒有回來，我在八月十
    六日到越南要帶她回來，他不要回來」等語明確（見九十年三月六日言詞辯論筆
    錄），且被告亦不爭執，堪認原告之主張為真實。
四、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，且夫妻之住
    所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一條、第一千零零二條第一項前段分別
    定有明文。本件被告於婚後隨同原告回台居住，已如前述，應認已協議以原告之
    住所為兩造之共同住所。雖被告又抗辯：其因懷孕健康問題而無法活動太多，否
    則將不利於被告及胎兒云云，惟觀之被告提出孕期檢驗表，被告於八十九年九月
    五日時心肺均正常，並無被告所謂之健康問題，被告前開抗辯，並無依據，不足
    採信。且依照該檢驗表，被告之預產期係在西元二零零一年二月二十六日（即民
    國九十年二月二十六日），則被告於生產後相當時日，亦應隨即返回台灣與原告
    履行同居義務，難認有不能同居之正當理由。
五、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
六、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                               臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
