【裁判字號】    89,訴,1439
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一○五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處
有期徒刑壹年。扣案之電話機壹具沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因犯竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑八月
    ，於八十八年九月十日執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法利益之概
    括犯意，先於八十八年十二月間某日，在其台南縣東山鄉嶺南村二鄰十五號之住
    處，以有線方式擅自將其父乙○○向中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司
    ）所合法申請租用之（○六）0000000號市內有線電話線路盜接於自己所
    購買之電話機線路上，連續於八十八年十二月起至八十九年二月份止，以有線方
    式盜用乙○○電信設備通信，撥接000000000等國際色情電話多次。復
    於八十九年二月間，在上址住處以十字起子將鄰居丙○○位於台南縣東山鄉嶺南
    村二鄰十八號住處屋後之電信保安器拆開，再換接甲○○所有之上開電話機線路
    ，盜接丙○○向中華電信公司所合法申請租用之（○六）0000000市內有
    線電話線路，並連續八十九年二月二十六日起至同年四月六日止，以有線方式盜
    用丙○○電信設備通信撥接上述國際色情電話多次。甲○○對外盜用乙○○與丙
    ○○之通話共計九百九十餘次，共計盜用通話金額高達新台幣（下同）二十一萬
    九千八百十元。嗣因乙○○與丙○○發覺電話費暴增異常報警，經警於八十九年
    六月七日下午十五時三十分許，在甲○○之住處查獲始知悉上情，並當場扣得其
    所有供犯罪所用之電話機一具。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○、證人乙○○於警訊中指訴之情節相符，並有扣案之電話機一具、中華電信
    公司新營營業處所出具乙○○與丙○○租用之電話通聯紀錄清單一份、電信費收
    據五紙、現場照片數幀附卷足資佐證，本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告擅自以有線方式盜接丙○○、乙○○合法租用之有線電話線路並據以盜用
    撥打國際色情電話，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。
    被告於盜用他人電信設備前，盜接電信設備的行為係盜用行為的階段行為，為盜
    用行為所吸收，不另成罪。另被告所為除犯電信法第五十六條第一項之盜接、盜
    用他人電信設備通信罪外，本尚應觸犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    ，然因電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用
    有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處
    罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別
    法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八十八年度第一
    次刑事庭會議決議參照）。被告所為數次盜用有線電話而盜用由他人名義申請之
    市內電話之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告曾於八十七年間因竊盜罪，經台灣
    台南地方法院判處有期徒刑八月，於八十八年九月十日執行完畢，有卷附之台灣
    台南地方法院被告院內索引卡紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，並依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行，出於好奇之動機，與被害人係父子與
    鄰居關係，年輕力強而不謀正職，盜撥他人電話二十幾萬元及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。另被告所有用以有線方式盜用他人電
    信設備通信之電話機一具，依電信法第六十條規定，不問屬於被告與否，應宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第十一條前段、刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄本件論罪條文：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
