【裁判字號】    90,重訴,117
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一七號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
                    身分證統一.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國九十年二月二十一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元及自民國（下同）七十六年五月
          十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述略稱：緣被告甲○○因積欠原告六百萬元之借款，兩造乃於七十六年五月
      十三日成立和解，並簽立和解書一紙及款項借用證共八紙以資憑證。惟被告迄
      今仍未返還，迭經催討，均不獲置理，損害原告權益實鉅，爰依和解契約之法
      律關係訴請被告清償該債務。
  三、證據：提出款項借用證八紙、和解書一紙及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  （一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者
        ，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查本件原
        告起訴時係主張依據借款契約之法律關係請求被告返還該款項，嗣於九十年
        三月六日本件言詞辯論時，原告變更其請求之法律關係為和解契約，然因其
        請求被告返還之款項係為同一筆債務，即其請求之基礎事實同一，揆諸前開
        規定，原告變更其訴之法律關係，應予准許，先予敘明。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
        ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之款項借用證八紙及和解書一
        紙為證，而被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
        供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
  （二）按給付定有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定
        期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時
        起，負遲延責任。民法第二百二十九條第一、二項前段分別定明文。又遲延
        之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
        但約定利息較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定
        ，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項
        及第二百零三條所明定。查依系爭和解書及款項借用證之記載，本件原告請
        求被告給付之金額，並未定有給付之期限，亦未有約定之利率，此亦為原告
        所不爭，則原告請求自和解書簽訂時即七十六年五月十三日起，按週年利率
        百分之六計算之利息，即逾越上開規定之範圍，自有未合。因之，原告請求
        被告給付自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十一日起至清償日止，按週
        年利率百分之五計算之利息部分，洵屬正當，應予准許；逾越上開部分之利
        息請求，即無理由，應予駁回。
  （三）綜上所述，原告依據和解契約之法律關係，訴請被告給付六百萬元及自九十
        年二月二十一日起至清償日之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾
        此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
