【裁判字號】    89,訴易,45
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴易字第四五號
      原      告  丙○○
                  乙○○○
      被      告  丁○○
                  甲○○
右列被告因傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭裁定
移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告丙○○新臺幣肆萬陸仟玖佰參拾壹元；被告甲○○應給付原告
乙○○○新臺幣參萬捌仟伍佰肆拾柒元，及均自民國八十九年九月二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之一八、甲○○負擔百分之一四、由原告丙○○負擔
百分之二四，餘由乙○○○負擔。
原告假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告甲○○應給付原告乙○○○新台幣（下同）十萬元
    ；被告丁○○應給付原告丙○○十萬元，及各自起訴狀繕本送達翌日即民國八十
    九年九月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被
    告連帶共同負擔。（三）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告丙○○、乙○○○夫妻於民國（下同）八十九年二月二十三日下午二時三
      十分許，在雲林縣北港鎮○○里○○路五八二號被告甲○○住處前，因金錢問
      題與甲○○發生爭吵，因乙○○○辱罵甲○○，甲○○基於傷害乙○○○之犯
      意，徒手摑乙○○○之臉頰（未成傷），乙○○○即以手中雨傘毆打甲○○（
      未成傷），甲○○將雨傘搶過來持以毆打乙○○○，致乙○○○受有頭部外傷
      、左肩挫傷等之傷害。此時甲○○之子即被告丁○○下樓見家中有人與母親衝
      突，即本於傷害丙○○之犯意，以腳踢丙○○之腹部，以手毆打丙○○之頭部
      ，致丙○○受有頭部外傷、腹部挫傷等之傷害。已經台灣雲林地方法院八十九
      年度易字第三六二號判決，並由檢察官上訴貴院判決確定在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。本件原告因遭受被告不法之侵害，各支出醫療費用
      三萬元，依法原告自得向被告請求賠償。次按不法侵害他人之身體、健康、名
      譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
      百九十五條第一項定有明文，本件原告因遭受被告不法之侵害，致頭部常出現
      昏眩之現象，每日繼續服藥，身心所受之戕害，所產生精神上之折磨，實非常
      人所能想像，因此請求被告各給付慰撫金七萬元，應屬相當。
三、證據：丙○○提出華濟醫院診斷證明書一件、損害賠償明細表及收據十二紙為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：均求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）被告丁○○方面：
      1.被告丁○○沒有打原告丙○○，丁○○不願賠償丙○○；丁○○本來在睡覺
        ，聽到樓下吵架下去看，丙○○先動手打丁○○，被旁人架開。
      2.丙○○請求的醫療費用支出不實在；外傷不會造成頭部受傷，丙○○提出的
        單據也違反醫療行為。
      3.丁○○五專肄業，月入二萬三千元左右，在北港有一間房地。
（二）被告甲○○方面：
      1.原告乙○○○天天到處喝酒、鬧事，是否是與別人吵架才受傷？甲○○目前
        要扶養三個小孩，無法賠償乙○○○；丁○○根本沒有去碰丙○○，根本看
        不到什麼傷。
      2.因原告乙○○○打甲○○兒子，甲○○才打乙○○○三個耳光，根本沒有成
        傷。何況當日是乙○○○自己去甲○○家找甲○○先生麻煩，甲○○會出手
        打乙○○○，是乙○○○罵甲○○「垃圾查某」；甲○○以賣麵為生，乙○
        ○○也經常去甲○○的麵攤找碴。
      3.原告乙○○○請求，請其提出收據及驗傷資料；刑庭認定雙方毆打不成傷；
        乙○○○去看的都不是這次的傷，都是乙○○○的老人病，或是自己喝醉酒
        受傷的。被告二人也被打傷，認為是小事才沒有去驗傷。
丙、本院依職權調閱臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第一一九五號（本院八
    十九年度上易字第一四六六號）被告丁○○等傷害案卷，向財政部臺灣省中區國
    稅局北港稽徵所函查兩造財產歸戶暨八十七年度、八十八年度所得稅申報資料，
    並分別向華濟醫院及中國醫藥學院北港附設媽祖醫院函查原告丙○○、乙○○○
    等二人診療及醫療費用情形。
    理    由
一、本件原告主張：原告丙○○、乙○○○夫妻於八十九年二月二十三日下午二時三
    十分許，在雲林縣北港鎮○○里○○路五八二號被告甲○○住處前，因金錢問題
    與甲○○發生爭吵，因乙○○○辱罵甲○○，甲○○基於傷害乙○○○之犯意，
    徒手摑乙○○○之臉頰（未成傷），乙○○○即以手中雨傘毆打甲○○（未成傷
    ），甲○○將雨傘搶過來持以毆打乙○○○，致乙○○○受有頭部外傷、左肩挫
    傷等之傷害，此時甲○○之子即被告丁○○下樓見家中有人與母親衝突，即本於
    傷害丙○○之犯意，以腳踢丙○○之腹部，以手毆打丙○○之頭部，致丙○○受
    有頭部外傷、腹部挫傷等之傷害，刑事部分業經本院以八十九年度上易字第一四
    六六號判決在案。本件原告因遭受被告不法之侵害，各支出醫療費用三萬元，又
    原告頭部常出現昏眩之現象，每日繼續服藥，身心所受之戕害，所產生精神上之
    折磨，實非常人所能想像，因此請求被告各給付慰撫金七萬元，應屬相當。因依
    民法第一百八十四條第一項前段、民法第一百九十五條第一項，求為命甲○○應
    給付乙○○○十萬元，丁○○應給付丙○○十萬元，及各自起訴狀繕本送達翌日
    即八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。
二、被告丁○○則以：伊沒有打原告丙○○，不願賠償丙○○；伊本來在睡覺，聽到
    樓下吵架下去看，丙○○先動手打伊，被旁人架開。丙○○請求的醫療費用支出
    不實在；外傷不會造成頭部受傷，丙○○提出的單據也違反醫療行為等語，資為
    抗辯。
    被告甲○○則以：原告乙○○○天天到處喝酒、鬧事，是否是與別人吵架才受傷
    ，伊目前要扶養三個小孩，無法賠償乙○○○，因乙○○○打伊子，伊才打乙○
    ○○三個耳光，根本沒有成傷。何況當日是乙○○○自己去伊家找伊先生麻煩，
    伊才會出手打乙○○○，是乙○○○罵伊「垃圾查某」；伊以賣麵為生，乙○○
    ○也經常去伊麵攤找碴。乙○○○請求，請其提出收據及驗傷資料；刑庭認定雙
    方毆打不成傷；乙○○○去看的都不是這次的傷，都是乙○○○的老人病，或是
    自己喝醉酒受傷的，伊也被打傷，認為是小事才沒有去驗傷等語，資為抗辯。
三、經查：
（一）原告主張原告丙○○、乙○○○等二人於八十九年二月二十三日下午二時三十
      分許，在雲林縣北港鎮○○里○○路五八二號被告甲○○住處前，因金錢問題
      與甲○○發生爭吵，因乙○○○辱罵甲○○，甲○○竟徒手摑乙○○○之臉頰
      （未成傷），乙○○○即以手中雨傘毆打甲○○（未成傷），甲○○將雨傘搶
      過來持以毆打乙○○○，致乙○○○受有頭部外傷，左肩挫傷等之傷害，此時
      甲○○之子即被告丁○○下樓見家中有人與母親衝突，即以腳踢丙○○之腹部
      ，以手毆打丙○○之頭部，致丙○○受有頭部外傷、腹部挫傷傷害等事實，業
      據提出丙○○之華濟醫院診斷證明書一件為證（本院卷），復有原告二人驗傷
      診斷證明書二紙附另刑事案件警卷足資佐證。
（二）被告雖均否認有何傷害原告之行為，並以前揭情詞置辯，惟查被告甲○○於另
      刑事案件已供陳於右揭時地與原告丙○○、乙○○○夫婦因金錢問題發生爭執
      ，並徒手摑乙○○○之臉頰；被告丁○○亦供陳下樓後見其母甲○○與丙○○
      在爭吵，而向前與丙○○拉扯等情，並參酌被告甲○○既自承原告乙○○○持
      雨傘打其，且先前其已摑乙○○○臉頰，則在搶過雨傘後，焉有不順勢毆打乙
      ○○○之理。又被告丁○○見母親一人與原告二人衝突爭執，且又發生在家中
      ，盛怒下怎會只拉扯丙○○即作罷，且被告倘無傷害原告之事實，既經另刑事
      案件台灣雲林地方法院認定被告犯傷害罪名成立，竟未聲明不服，與常理有違
      。其等空言否認，要無可採。又被告之傷害行為與原告所受傷害間，顯具有相
      當因果關係，洵足認定。
（三）被告此一傷害行為，亦由本院刑事庭同此認定，以被告因普通傷害罪各判處罪
      刑確定，業經本院調閱臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第一一九五號
      被告丁○○等傷害案件全宗暨所附本院八十九年度上易字第一四六六號刑事判
      決附卷可參，堪認原告之主張，為實在可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告為被告不法加害，其請求
    被告賠償其因此支出之醫療費及精神慰藉金，即屬有據。茲就原告請求之項目、
    金額分論於次：
（一）醫療費用部分：
    1.原告丙○○主張其因遭被告丁○○傷害經送醫救治，花費醫療費三萬元，雖據
      提出慧民藥局、忠原成藥局、猛福製藥廠及中藥單等收據十二紙為證。查原告
      丙○○主張其在中國醫藥學院北港附設媽祖醫院診療費用二千零三十一元（包
      括健保給付計一千六百六十一元，自費及部分負擔計三百七十元），係八十九
      年二月二十三日至同年月二十五日之支出，業據本院向該醫院函查明白，有該
      院九十年一月二十二日九○醫事字第○一五號及九十年二月二十三日九十醫事
      字第○二六號函暨所附健保費用明細表及查詢收據費明細附本審卷可稽。除其
      中證明書費一百元，非屬醫療上所必須，應予扣除外，其餘一千九百三十一元
      ，依其傷勢觀之，核均為療療上所必要之費用，被告丁○○對於前述醫療費用
      單據之真正，並不爭執，丙○○此部分之請求，應予准許。次按所謂之醫療費
      用須以本件事故所發生，且有必要者為限，始得請求。原告丙○○主張其在華
      濟醫院治療，亦屬本件治療費用云云，惟查丙○○於該醫院診療先後於八十九
      年一月二十二日支出一百二十元、二百九十元、五月八日支出一百元、七月十
      二日支出四百一十元、七月十八日支出一百元、十月三十一日支出一百元及二
      千六百十九元、十一月二日支出三百二十一元，固有華濟醫院八十九年十二月
      六日華（圖）字第八九一二○六○二號、九十年三月六日華圖字第九○○三○
      一○七號函在卷可稽，惟查丙○○此項支出，其看診日期或在本件傷害發生之
      前，或在本件傷害發生數月之後，且依該醫院所提供之病歷影本所載係看診「
      眼瞼及眼周區之挫傷」、「其他結膜炎」、「其他白內障」「頭皮之開放性傷
      口」、「急性上呼吸道感染」、「結腸右曲惡性腫瘤」、「滑膜炎及肌腱滑膜
      炎」等傷害，核與丙○○所提前揭診斷證明書記載之「頭部外傷腹部挫傷
      」傷勢，亦無明顯關連，不能認係本件醫療所支出之費用，原告丙○○此項主
      張，自屬不應准許。丙○○另主張其於慧民藥局、忠原成藥局、北港老塗獅猛
      福製藥廠、中藥單之支出，共計三萬元云云，固有收據十二張為證。惟已為被
      告丁○○所否認，且查該收據之出具日期係自八十九年五月十五日迄九十年二
      月十二日止，距本件傷害案件發生日期八十九年二月二十三日，已有數月或將
      近一年之久，該等支出是否與本件傷害行為確有因果關係？實有疑問，丙○○
      又未能提出合格醫師處方，且舉證證明為醫療上所必須，此部分自無從准許。
      是原告請求醫療費用在一千九百三十一元之範圍內，為有理由，應予准許，逾
      此範圍之請求為無理由，不應准許。
    2.原告乙○○○主張其因遭被告甲○○傷害經送醫救治，花費醫藥費三萬元云云
      。查原告乙○○○主張其在中國醫藥學院北港附設媽祖醫院診療費用三千六百
      四十七元（包括健保給付計二千八百七十七元，自費及部分負擔計七百七十元
      ），係八十九年二月二十三日至同年月二十五日之支出，業據本院向該醫院函
      查明白，有該院九十年一月二十二日九○醫事字第○一五號及九十年二月二十
      三日九十醫事字第○二六號函暨所附健保費用明細表及查詢收據費明細附本審
      卷可稽，除其中證明書費一百元，非屬醫療上所必須，應予扣除外，其餘在三
      千五百四十七元，依其傷勢觀之，核均為療療上所必要之費用，乙○○○此部
      分之請求，應予准許。被告甲○○雖不同意前述醫療費用之支出，惟未舉確切
      證據證明此項支出非屬本件醫療費用，徒托空言抗辯，無可採取。原告乙○○
      ○另主張其至華濟醫院治療，亦屬本件治療費用云云，惟查乙○○○並未至華
      濟醫院看診，業據華濟醫院八十九年十二月六日華（圖）字第八九一二○六○
      二號函覆明確，乙○○○亦未能提出至該院就診之憑據，所稱其到華濟醫院治
      療，顯不可採。至乙○○○所稱其他醫療費用，未據提出任何憑據以為證明，
      空言主張，亦不足採。是原告乙○○○請求之醫療費用，在三千五百四十七元
      之範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，不予准許。
（二）非財產上損害：原告主張其因遭受被告不法之侵害，頭部常出現昏眩之現象，
      每日繼續服藥，身心所受之戕害，所產生精神上之折磨，實非常人所能想像，
      因此請求被告各給付慰撫金七萬元云云。查本件原告之身體、健康既因被告之
      加害行為，致原告乙○○○受有頭部外傷、左肩挫傷等之傷害，致原告丙○○
      受有頭部外傷、腹部挫傷等之傷害，並因此至醫院治療，有診斷證明書可按，
      足見彼時原告精神及身體上確受有相當痛苦。爰審酌被告之加害動機、經過、
      及傷害結果，並斟酌本件被告丁○○五專肄業、月入約二萬三千元、有房地一
      筆；被告甲○○國中畢業、以賣麵攤為業，無財產；而丙○○國小肄業、無業
      、有汽車一部；而原告乙○○○家管、無財產（財政部臺灣省中區國稅局北港
      稽徵所八十九年十月二十五日八九中區國稅北港資字第八九○○一二一七三號
      函、刑案警訊筆錄、本院筆錄）等身分地位及經濟狀況，暨原告身體、精神所
      受之痛苦（丙○○所受腹部挫傷，痛苦較深），認原告丙○○請求之精神慰藉
      金在四萬五千元之範圍內，乙○○○請求之精神慰藉金在三萬五千元之範圍內
      ，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
五、綜右所述，本件原告本於侵權行為法則，丙○○得請求被告丁○○賠償其醫藥費
    一千九百三十一元、精神慰藉金四萬五千元，共計四萬六千九百三十一元；乙○
    ○○得請求被告甲○○賠償其醫藥費三千五百四十七元、精神慰藉金三萬五千元
    ，共計三萬八千四百九十七元。從而，原告丙○○訴請被告丁○○賠償其四萬六
    千九百三十一元範圍內；原告乙○○○訴請被告甲○○賠償其三萬八千五百四十
    七元範圍內，及均自附帶民事起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月二日（查原告
    之附帶民事起訴狀繕本係於八十九年九月一日送達被告收受，參看附民卷四、五
    頁）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，核屬正當，應予准許
    。至原告超過上開部分之請求，於法不合，應予駁回。又本件所命被告應賠償原
    告之金額，並未逾新台幣一百萬元，被告即不得再上訴（民事訴訟法第四百六十
    六條第一項參照），此部分並於本院宣示判決後即告確定（民事訴訟法第四百六
    十三條準用第三百九十八條第二項參照），自無再宣告假執行之餘地，應予駁回
    。本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自
    毋庸分析論述。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
