【裁判字號】    89,上,62
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第六二號
      上  訴  人  甲  ○
      法定代理人  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八
十八年十月二十二日第一審判決（八十六年度訴字第六六一號）提起上訴，上訴人甲
○並為訴之追加，已于九十年三月六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及準備程序，並指定於九十年四月十六日下午三時四十五分在本院第一法庭
行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八  日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
