【裁判字號】    89,上易,119
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一一九號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴人    丙  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之變更、追加，除合於同法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款之情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件上訴人於原審起訴時之訴之聲明，乃請求被上訴人應給付上訴人新台幣（下
    同）九十萬元，嗣上訴本院後，就訴之聲明部分則追加：確認「不動產購置權益
    讓與契約」無效；惟被上訴人於本院審理時既表示不同意追加，且又無民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第二款至第六款所規定無礙訴之變更、追加之情形，自
    屬不應准許。
三、爰依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
