【裁判字號】    90,上易,309
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第三九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二六三號中華民國
九十年一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第
二五五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞堅稱係其女乙○○（66、01、07出生）持木棍毆打其頭部
    及肩部，其即往銀行大廳跑，並未毆打乙○○云云，惟查原判決已就被告之辯解
    不可採詳為指駁。且被告之妻石金珠於原審並證稱被告確有毆打乙○○無訛；況
    經檢察官勘驗台灣土地銀行永康分行於案發當日監視錄影帶結果顯示：八十八年
    十二月三十日十一時五十九分至十二時三分，被告拉其女乙○○入土銀玻璃大門
    ，告訴人乙○○拿木棍被警衛攔阻爭奪木棍，十二時三分二十八秒，證人方建焜
    進入土銀理論，此與被告所稱其女乙○○持木棍毆打其頭部及肩部，其即往銀行
    大廳跑云云不符，被告之辯解自難採信。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
