【裁判字號】    90,交上易,313
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上易字第三一三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第四七五號中華
民國八十九年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第五三八一號)，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨堅稱告訴人甲○○車速太快，煞停不及，致所騎機車自後撞及被告
    所駕自用小客車，伊無過失云云；惟查被告靠右停車時，未提前顯示右轉燈即快
    速偏右行駛，致行駛在後之告訴人反應不及而撞上，被告自有過失。其上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
