【裁判字號】    89,重上,10
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第一○號
      上訴人即被上訴人  丁○○.
                        戊○○.
      被上訴人即上訴人  丙○○.
                        甲○○.
                        乙○○.
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日臺灣
嘉義地方法院第一審判決（八十八年度重訴字第一○五號）提起上訴，已于九十年十
三月六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定
於九十年四月二十日下午四時三十在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    三      月      二十      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  葉  居  正
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    三      月      二十      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
