【裁判字號】    90,聲,7
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度聲字第七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丁○○律師
    相  對  人  國防部軍務局
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  台北市政府國民住宅處
    代  表  人  丙○○
右當事人間因八十九年度全字第一七號假處分事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左︰
    主  文
聲請人依本院八十九年度全字第一七號裁定提存於台灣台北地方法院提存所八十九年
度行存字第五號內之假處分擔保金即世華聯合商業銀行天母分行可轉讓定期存單面額
新台幣壹佰萬元參紙（號碼Ｄ０７３９３５～Ｄ０７３９３７）、伍拾萬元壹紙（號
碼Ｃ０２０４５４）、壹拾萬元參紙（號碼Ｂ０１６４８０～Ｂ０１６４８２）合計
新台幣參佰捌拾萬元，准以同額之現金或中國國際商業銀行大安分行可轉讓定期存單
或世華聯合商業銀行天母分行其他可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請
  ，以裁定許其變換；第一百零二條至前條之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準
  用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前段分別定有明文。
二本件聲請意旨略謂：聲請人於民國八十九年十二月二十七日依鈞院八十九年度全字
  第十五號裁定，向台灣台北地方法院提存所，以八十九年度行存字第五號提存書，
  為相對人提存世華聯合商業銀行天母分行可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元參紙
  （號碼Ｄ０７３９３５～Ｄ０７３９３７）、伍拾萬元壹紙（號碼Ｃ０２０４５４
  ）、壹拾萬元參紙（號碼Ｂ０１６４８０～Ｂ０１６４８２）合計新台幣參佰捌拾
  萬元之假處分擔保金後，聲請對相對人實施假處分。茲因聲請人上開用以供擔保之
  銀行可轉讓定期存單即將到期，屆時不惟無法向發行銀行提示兌現，且因停止計息
  而受利息損失。因此，請准許聲請人以同額之現金或中國國際商業銀行大安分行可
  轉讓定期存單或世華聯合商業銀行天母分行其他可轉讓定期存單變換之等語。經核
  聲請人聲請變換如主文所示之擔保金，與本院八十九年度全字第一七號裁定所命聲
  請人供假處分之擔保金相當，於法並無不合，應予准許。
三依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
  主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
