【裁判字號】    90,停,16
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一六號
    聲  請  人  新呈工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  彰化縣伸港鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長）.
右原告聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法
    第十三條第一項、及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有
    明文。
二、經查，本件相對人彰化縣伸港鄉公所機關之所在地在彰化縣，屬台中高等行政法
    院管轄，申請人向無管轄權之本院起訴，自有未合。依上開規定，本院依職權裁
    定移送於有管轄權之台中高等行政法院。爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
