【裁判字號】    88,訴,4139
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一三九號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    訴訟代理人  何兆龍律師
    複  代理人  梁育純律師
                何朝棟律師
    被      告
    即反訴原告  甲○○      住台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓
右當事人間請求返還所有物等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房屋遷讓交還原告。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
本訴及反訴訴訟費用均由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣伍拾捌萬陸仟陸佰陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告（反訴被告）方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、反訴部分：
（一）駁回反訴原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、原告與被告本係夫妻，嗣因原告受被告不堪同居之虐待，而訴請離婚，經本院以
    八十八年度婚字第一七七號判准離婚，並於民國八十八年七月二十五日確定在案
    。坐落台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房屋為原告所有，於婚姻關係
    存續中，由原告提供作為與被告同居處所。今原告與被告既巳無婚姻關係，被告
    無權利繼續居住該屋。依民法第七百六十七條規定，所有人對於無權占有或侵奪
    其所有物者，得請求返還之。原告所有房屋現為被告無權占用，經催告被告仍不
    搬遷，原告自得提起本訴，請求被告返還系爭房屋。
二、兩造曾於木柵購買房屋，於八十三年底將木柵房屋賣掉，其價金一人一半，被告
    即以所分得價金於中壢購置不動產，原告於八十四年四月間購買系爭房屋及坐落
    基地，自備款及貸款均為原告支付，系爭房地為原告以勞力所得購買，屬於原告
    之特有財產。縱系爭房屋非原告之特有財產，原告於八十四年兩造婚姻關係存續
    中購買，依民法第一千零十七條「聯合財產中，夫或妻於結婚時所有之財產，及
    婚姻關係存續中取得之財產，為夫或妻之原有財產，各保有其所有權。」之規定
    ，仍屬原告所有。被告抗辯系爭房屋信託登記於原告名下，應就信託關係舉證。
三、否認兩造有由被告給付新台幣（下同）六十萬元予原告，原告將系爭房屋過戶予
    被告之協議，至於離婚卷內的協議書是有附失效的條件，該協議已因條件成就而
    確定無效，至於被告提出原告書寫的字據，係在兩造婚姻關係存續中基於共同居
    住的必要所寫，不代表系爭房地所有權之歸屬。雖被告曾匯款入原告帳戶繳納房
    地貸款，乃原告答應支付車子貸款及生活費用，被告贈與該款項予原告，並不影
    響系爭房地所有權之歸屬。
四、兩造離婚後，聯合財產除系爭房屋外，中壢房屋及反訴原告擁有的計程車都應該
    納入分配。系爭房屋於購買時價值為三百二十萬元，今房地產不景氣，其價值不
    應以三百二十萬元認定；且兩造於離婚時尚有一百六十萬元左右貸款，如被告主
    張民法第一千零三十條之一剩餘財產分配請求權，則計算時亦應將債務扣除之。
    系爭房屋由原告先行支付一百四十萬元，其餘一百八十萬元辦理銀行貸款，被告
    於八十五年五月至八十七年十二月（共三十二個月），乃因兩造於八十五年四月
    間協議，被告負責房貸一萬七千元，原告則負擔被告計程車貸款每月九千五百元
    ，故被告實際支付七千五百元，合計為二十四萬元，且尚包含貸款利息，如以本
    金計算僅有十五萬元左右，是被告所負擔之房地貸款不及房地價款之二十分之一
    ，若依民法第一千零三十條之一第一項平均分配，顯失公平。依同條第二項規定
    ，法院應酌減其分配額。
、證據：提出八十八年度婚字第一七七號民事判決及確定證明書、土地及建物所有
    權狀、存證信函、台灣中小企業銀行交易明細、彰化銀行存摺、中興銀行存摺、
    華南銀行存摺、中國信託繳息證明、泛亞銀行存摺、世華銀行存摺、張月娀與楊
    夏荷萍之房地產買賣契約書、乙○○勞工保險卡、同意書（均影本）為證，並聲
    請函查被告台北銀行存款帳戶在八十八年七月二十五日之餘額。
乙、被告（反訴原告）方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、反訴部分：
（一）先位聲明：
    1.反訴被告應將門牌號碼台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房屋所有權
      暨土地應有部分移轉登記予反訴原告。
    2.願供擔保請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
    1.反訴被告應將門牌號碼台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房屋所有權
      暨土地應有部分於二分之一的範圍內移轉登記予反訴原告。
    2.願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告已非系爭房地之所有權人：
（一）兩造間曾協議離婚，當時即就共有財產達成協議（兩造間之共有財產僅有系爭
      房地），由被告給付六十萬元予原告，原告將系爭房地過戶予被告，其餘互不
      再請求。因被告無六十萬元之現金，兩造遂協議將系爭房地向銀行增貸三十萬
      元，並先將貸款核准之三十萬元交付予原告，其餘三十萬元則待辦理移轉登記
      時一併交付；詎原告取得三十萬元後即無音訊，並提起本訴訟。兩造間嗣雖經
      判決離婚，然系爭房地歸屬之協議並不因兩造間未辦理協議離婚而失效。
（二）兩造既曾達成協議，被告亦依約給付金額，故系爭房地之所有權當然為被告所
      有，因此被告非無權占有系爭房屋至明，且原告應依協議內容移轉系爭房地之
      所有權予被告，原告請求遷讓交還系爭房屋，並無理由。
二、退步言，系爭房地於買受時，兩造即約定為兩造所分別共有，雖系爭房地登記於
    原告名下，惟係於婚姻關係存續中，被告將其應有部分信託登記於原告之名下，
    因此被告非無權占有系爭房地。現兩造之婚姻關係已消滅，信賴關係不復存在，
    被告茲以八十八年十月十三日之民事答辯暨反訴狀送達原告時，為終止信託關係
    之意思表示，故原告應將被告所有對系爭房地之應有部分移轉登記予被告。
三、再退步言，兩造之婚姻關係已消滅，系爭房地係於婚姻關係存續中所購買，係於
    兩造婚姻關係存續中所取得，而現存財產僅剩系爭房地，依民法第一千零三十條
    之一第一項之規定，被告自得請求原告將系爭房地應有部分二分之一之權利移轉
    予被告。
四、原告於七十一年至八十四年間並無工作，繳納系爭房地自備款的錢是之前賣掉兩
    造位於台北市○○路的房子的價款，只是放在原告的戶頭，剩餘的錢一直繳納貸
    款至八十五年四月；事實上原告在中國信託商業銀行繳納的貸款，是被告自八十
    五年五月起至八十七年十二月，每月將錢匯入或從自動提款機轉帳一萬七千元到
    中國信託商業銀行，或由王柏翔（兩造之子）拿現金予原告的，且此段期間之水
    電費、電話費、地價稅均是被告在繳納。
、證據：提出字據、中國信託商業銀行存摺、戶口名簿、台北銀行存戶交易明細表
    及入戶電匯回條、不動產買賣契約書、支票、台北市戶籍登記簿、八十九年地價
    稅、台北市銀行存摺（以上均影本）、水費收據、電費收據、電信費收據、鑑定
    報告書等為證，並聲請向世華銀行、泛亞銀行、華南銀行、中興銀行、彰化銀行
    、台灣中小企銀、中國信託銀行、台北銀行函查原告之帳戶在八十八年七月二十
    五日之餘額。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一七七號民事卷宗。
    理      由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告主張：兩造原係夫妻，因原告提起離婚之訴，經本院判決准予離婚確定。坐
    落台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房屋及其基地為原告於八十四年間
    所購買，自備款及各期銀行貸款之本息均是由原告之存款撥付，為原告所有。於
    婚姻關係存續中，由原告提供作為與被告同居之處所，兩造既已離婚，被告自無
    權利繼續居住該屋。就前開房地兩造間並無信託關係的存在，更無協議由被告給
    付六十萬元予原告，原告將系爭房屋及基地所有權移轉予被告，至於離婚卷宗內
    的協議書附有失效的條件，該協議已確定無效。被告所提出之字據，係在兩造婚
    姻關係存續中基於共同居住的必要所寫，不代表系爭房地所有權之歸屬。
二、被告則以：兩造間於協議離婚時，曾就系爭房地達成協議，由被告給付六十萬元
    予原告，原告則同意將系爭房地所有權移轉登記予被告。因被告當時無六十萬元
    之現金，兩造遂協議將系爭房地增貸三十萬元，並先將貸款核准之三十萬元交付
    予原告，其餘三十萬元則待辦理移轉登記時一併交付。兩造嗣後雖係判決離婚，
    惟就系爭房地歸屬之協議並不因兩造間未辦理協議離婚而失效。兩造既曾達成協
    議，被告亦依約給付金額，故系爭房地之所有權為被告所有，被告當然有使用系
    爭房屋之權源。況購買系爭房地時，兩造即約定為分別共有，僅因婚姻關係存續
    中，被告將其二分之一應有部分信託登記原告之名下，被告非無權占有系爭房地
    。系爭房地依兩造協議內容已為被告所有，縱認非被告單獨所有，亦為兩造共同
    出資購買，而為共有，兩造已離婚，信託關係已消滅，原告亦應移轉二分之一應
    有部分予被告。退步之言，兩造離婚時之聯合財產僅有系爭房地，依民法第一千
    零三十條之一規定，原告亦應將系爭房地所有權之二分之一移轉予被告等語置辯
    。
乙、得心證之理由：
一、本訴（即原告依民法第七百六十七條規定，請求被告遷讓交還系爭房屋）部分：
（一）查原告與被告原係夫妻，嗣因原告提起離婚之訴，經本院判准離婚，並於八十
      八年七月二十五日確定。坐落於台北市○○○路○段三四六巷五弄四號三樓房
      屋及其坐落基地，係於兩造之婚姻關係存續中購買，並登記於原告名下，被告
      於離婚案確定後迄今仍居住於前開房屋之事實，為兩造所不爭，並有原告提出
      之本院八十八年度婚字第一七七號民事判決、確定證明書、土地所有權狀、建
      物所有權狀、原告與楊夏荷萍之房地產買賣契約書在卷可稽，且經本院調閱前
      開離婚卷宗核對無誤。
（二）按「不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者，非經登記，不生
      效力。」民法第七百五十八條定有明文。系爭房屋及坐落基地為原告向楊夏荷
      萍購買，登記為原告名義，有前開房地產買賣契約書、土地所有權狀、房屋所
      有權狀在卷可憑，購買系爭房地總價為三百二十萬元，原告先行支付一百四十
      萬元，其餘一百八十萬元則辦理銀行貸款，有支票二紙在卷可憑，而原告自八
      十年起均有工作，有其勞工保險卡在卷可按，足認原告有薪資收入，原告為系
      爭房地之所有權人之事實，堪以採信。被告所辯原告並無收入，系爭房地之款
      項實際均為其所繳納等語，尚非可採。
（三）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定
      ，或依其情形顯失公平者，不在此限。」民事訴訟法第二百七十七條定有明文
      ；又「當事人於其利己事實之主張，除事實於法院已顯著，或為其職權上已認
      知者外，應負立證之責。」最高法院十八年度上字第一六八五號著有判例可稽
      。被告辯稱兩造間於協議離婚時曾就系爭房地達成協議，由被告給付六十萬元
      予原告，原告將系爭房屋移轉登記予被告，並約定以系爭房地貸款所得先行給
      付三十萬元，其餘三十萬元則待辦理移轉登記時一併交付，其已依約交付三十
      萬元，系爭房地所有權應歸被告所有等語。惟原告否認兩造間有前開協議之事
      實，參諸上開說明，被告自應就此部分事實舉證證明，惟就此部分被告並無提
      出證據證明，已難認有該協議之存在。被告雖又以附於本院八十八年婚字第一
      七七號離婚事件卷宗內之協議書，佐明系爭房地之所有權非原告所有之事實。
      惟觀諸該協議書內容，兩造雖曾約定原告同意以名下系爭房地向大眾銀行貸款
      二百萬元，由原告將系爭房地過戶予被告，被告則同意以系爭房地貸款二百萬
      元所得支付原告七十萬元。惟於協議書第八條另約定：「若上開房屋無法核貸
      貳佰萬元以上，則本協議廢棄，‧‧‧」，而系爭房地嗣向銀行貸款未達二百
      萬元之事實，復為兩造所不爭執，是該協議已因條件成就而失其效力，被告抗
      辯依該協議書約定，原告已非系爭房地之所有權人之事實，已非可採。遑論系
      爭房地所有權仍為原告名義，並未為移轉登記為被告所有，被告抗辯系爭房地
      之所有權人非原告，其方為所有權人，顯無可取。兩造間既無被告所稱協議內
      容存在，被告於離婚後占有使用系爭房屋仍為無權占有。
（四）被告另辯稱系爭房地於買受時，即約定為兩造所分別共有，故系爭房地僅係於
      婚姻關係存續中，被告將其應有部分信託於原告之名下，因此，被告非無權占
      有系爭房地云云，並提出字據一紙為證。經查該字據僅記載兩造為系爭房地之
      共同使用人，賣系爭房地須經兩造同意，且賣得價金各得一半，並未記載系爭
      房地為兩造所共有，此外其上並未有雙方之簽名；依常情而言，不動產因價值
      較高，關於其上權利之確認或約定，多以較慎重之方式為之，被告所提出之字
      據不僅未就雙方是否共有系爭房地加以記明，亦無雙方之簽名，被告以此證明
      兩造約定系爭房地所有權為共有，尚難採信。原告主張此字據係在兩造婚姻關
      係存續中基於共同居住的必要所寫，不代表系爭房地所有權之歸屬，尚合於常
      情，應為可採。
（五）綜上所述，原告主張其為系爭房屋之所有權人，被告無權占有系爭屋之事實為
      可採，被告抗辯其為系爭房地之所有權人，有占有之權源等尚無可取。從而，
      原告依民法第七百六十七條規定，請求被告遷讓交還系爭房屋，為有理由，應
      予准許。
二、反訴（即被告依協議書先位請原告移轉系爭房地所有權予被告、依信託關係及民
    法第一千零三十條之一備位請求原告移轉系爭房地所有權二分之一予被告）部分
    ：
（一）先位之訴部分：
      被告即反訴原告主張依協議書之約定，原告即反訴被告應將系爭房地之所有權
      移轉登記予被告，惟反訴原告無法舉證證明兩造間就系爭房地達成由其給付反
      訴被告六十萬元，反訴被告將房地所有權移轉登記予反訴原告之協議存在。而
      兩造於離婚時之協議內容，已因系爭房地無法貸得二百萬元之解除條件成就而
      失效，均如前述，則反訴原告主張依協議書之約定，反訴被告應將系爭房地所
      有權移轉登記予反訴原告，自屬無理由。
（二）備位之訴部分：
    1.反訴原告主張因其已終止兩造間信託關係，故反訴被告應將系爭房地應有部分
      各二分之一之權利移轉予反訴原告；反訴被告則以兩造間並無信託關係存在，
      系爭房地為反訴被告於八十四年間所購買，為反訴被告之原有財產，反訴原告
      主張有信託關係，應就此舉證等語置辯。按「民事訴訟如係由原告主張權利者
      ，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實
      ，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告
      之請求。」（最高法院十七年度上字第九一七號判例要旨參照）；次按「原告
      就其主張之事實，不能為確切之證明者，除法院因有必要，得依職權調查證據
      而得心證外，不得僅以其主張與社會一般常情相合為理由，認該未經證明之事
      實為真實，而為有利於原告之判決。」（最高法院五十七年度台上字第六一二
      號判例要旨參照）。按信託係契約行為，反訴原告主張信託關係存在，應就信
      託契約確已成立之事實負舉證責任，若其先不能舉證，則反訴被告就其抗辯事
      實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回反訴原告之請求。查反訴
      原告主張由反訴被告書立字據足以證明系爭房地為兩造共有云云，惟反訴被告
      書立之字據係因兩造婚姻關係存續中，因共同生活居住必要所寫，已如前述，
      依該字據並不足證明兩造間有信託關係存在。又反訴原告主張於八十五年五月
      起至八十七年十二月，按月繳納系爭房地貸款事實，為兩造所不爭執，且有台
      北銀行自動櫃員機存戶交易明細表九份、台北銀行入戶電匯回條二份、中國信
      託商業銀行存摺及本院八十八年婚字第一七七號民事卷宗可資佐證，雖堪信為
      真實。惟查反訴被告就系爭房地已支付一百四十萬元，並繳納其餘貸款，依反
      訴原告繳款之數額，亦不足以證明兩造間就系爭房地有信託關係的存在。兩造
      就系爭房地既無信託關係存在，反訴原告即無終止信託關係之可能，從而反訴
      原告主張信託關係終止後，請求反訴被告移轉系爭房地所有權二分之一，亦為
      無理由。
    2.按「聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產
      ，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平
      均分配。但因繼承或其他無償取得之財產，不在此限。依前項規定，平均分配
      顯失公平者，法院得酌減其分配額。」，民法第一千零三十條之一定有明文。
      按夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所
      負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，是雙方剩餘財產
      差額之「價值」，方為剩餘財產分配請求權之對象。查系爭房地係於八十四年
      間兩造婚姻關係存續中所購，為聯合財產之一，兩造離婚之訴於八十八年七月
      二十五日確定，婚姻關係消滅時之財產除系爭房地外，反訴原告於台北銀行敦
      化分行尚有存款約二十一萬，反訴被告在世華銀行永和分行、泛亞銀行、華南
      銀行大同分行、中興銀行、彰化銀行台北世貿中心分行、台灣中小企銀復興分
      行、中國信託銀行各有二萬二千五百二十五元、二十三萬零一百四十六元、一
      百元、一百四十九元、八百八十三元、七十三元、一百八十一元存款，有前開
      各銀行之函在卷可稽，而系爭房地尚有貸款債務存在，復為兩造所不爭，則兩
      造離婚時，除系爭房地外，既尚有其他財產，而系爭房地更有大筆貸款債務存
      在，則反訴原告固得依民法第一千零三十條之一第一項之剩餘財產分配請求權
      主張兩造間離婚時剩餘財產差額之價值。惟反訴原告主張反訴被告應將系爭房
      地應有部分二分之一之權利移轉予反訴原告，並無理由。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，核不影響本件判斷之
    結果，爰不一一論述，併此敘明。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免假執行，就本訴部分核無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。至反訴部分，因反訴原告之訴為無理由，應予駁回，
    其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
