【裁判字號】    90,附民,47
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第四七號
    原      告  丁○○即陳永.
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        理  由
一、按刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法
    院之民事庭。
二、本件原告主張被告涉有詐欺、背信而提起自訴─本院八十九年度自字第九六七號
    ，同時提起附帶民事訴訟（內容如附件）；惟自訴部分經本院宣告被告三人無罪
    ，依右述規定應駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      三    月    二十    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴；並應於本判決送達後十日內，向
本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十        年      三    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
