【裁判字號】    90,易,665
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○四六四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十九年五月十五日下午三時許，在台北
    縣新店市○○路○段臨五十號之五前，因失業而心情不佳，竟基於毀損之故意，
    持木棒敲擊甲○○所有停靠在路旁之車號四─五六一二號自用小貨車，造成該車
    前擋風玻璃及右側前座玻璃破裂，車頭照明燈及前方面板損壞，因甲○○提出告
    訴，遂認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
