【裁判字號】    90,易,613
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
一四三號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣陸仟元，如易服勞役以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○明知未經主管機關許可，不得聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人，竟自
    民國（下同）八十九年四月間某日起，僱用黃玉麗合法申請入境後脫逃之菲律賓
    籍勞工Dela Cruz Mercedes Reyes，前往台北市○○路○段三號四樓之七之忠愛
    實業有限公司及同號五樓之七住處，每一至二星期打掃、清潔一次，每次四小時
    ，薪資為新台幣一千元，共計二、三次。迄八十九年十一月三日十五時三十分許
    ，在捷運淡水線明德站前因警查獲該名菲勞，始得知上情。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，被告甲○○於偵查及審理中均坦白承認（見八十九年度偵卷第二三八
    ０七號案卷第二一頁正反面、審卷第九頁）；並說明其夫張振忠不知此事，警方
    查獲時，自己人在國外等情。核與菲律賓籍勞工Dela Cruz Mercedes Reyes於警
    訊時供述之情節相符（見同前偵卷第八頁正反面），並經證人即被告之夫張振忠
    證述明確（見同卷第二一頁正面）；該名外勞係他人所申請僱用，亦有居留證影
    本一紙在卷可證（同卷第一二頁）。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款規定，其聘僱人數為一
    人，應依同法第五十八條第一項前段處罰。爰審酌上揭諸情，並考量被告素行狀
    況良好、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、平日有正當職業、聘僱外勞僅
    係擔任短暫臨時工、其行為對勞工市場所生危害程度尚輕、犯罪後態度良好、公
    訴人建議刑度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準
    （佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。
三、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一
    時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認
    對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩
    刑期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告者，將
    撤銷緩刑並執行原有刑期。）
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第第五十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
