【裁判字號】    90,訴,572
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    返還融資款項
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五七二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人
    兼送達代收人  丙○○        住台北縣中和市○○路○段一二○號
    被      告    甲○○        住台北縣中和市○○街二八之五號五樓
                  乙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元及自民國八十九年七月二十一日起至清償日
止，按年利率百分之八．七計算之利息，本金並自八十九年十月二十七日起，利息並
自八十九年八月二十一日起，均至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百八十萬元，及自八十九年七月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，本金自到期日起，利息
    自八十九年八月二十一日起，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年八月十八日向原告融
    資借用一百八十萬元，融資期限自八十八年八月十八日起至九十一年八月十八日
    止，約定利息按年利率百分之八．七計算，利率並隨同原告基本放款利率調整，
    被告甲○○應於每月二十一日繳交上月二十一日至當月二十日之利息，並同意原
    告得逕由被告甲○○之存款帳戶領取存款，以清償利息，若存款不足抵償利息，
    原告即將不足金額逕行辦理融資，但利息融資逾融資額度時，被告甲○○應即償
    還超額部分，否則，經原告通知或催告後，本融資視為全部到期，被告甲○○應
    一次清償全部融資本息，且於未依約清償借款本息時，本金自到期日起，利息自
    繳息日起，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○於八十九年七月二十一日前之融資
    額度已達一百八十萬元，卻自該日起未繳納利息，經原告於八十九年十月二十七
    日催告被告等繳納利息，迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出存摺存款融資契約影本一份、八十九年七月二十一日及同年八月二十
    一日之存摺存款融資息清單各一紙、繳納利息通知影本一紙及掛號郵件收件回執
    影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約影本一份、八十九年七月二
    十一日及同年八月二十一日之存摺存款融資息清單各一紙、繳納利息通知影本一
    紙及掛號郵件收件回執影本二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百八十萬元及自八十
    九年七月二十一日起至清償日止，按年利率百分之八．七計算之利息，本金並自
    到期日即八十九年十月二十七日催告日起，利息自八十九年八月二十一日起，逾
    期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十加付違約金，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
