【裁判字號】    89,自,967
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九六七號
    自  訴  人  戊○○即陳永.
    代  理  人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  姜明遠
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，及檢察官併案（八十九年度偵字第二一
二九五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨：（見起訴狀、審卷第七六至八三頁、八八至九七頁）
  (一)緣被告丙○○任職利台證券西門分公司（設台北市○○街○段九十一號二樓，下
    稱利台西門公司）營業經理期間，於民國八十九年（以下同）十月九日向自訴人
    詐稱，可委託代為認購「鈺創科技」現金增資股票，且被告丙○○為取信自訴人
    ，以遂行其詐騙自訴人錢財之目的，並對自訴人誆稱，自訴人之友人李文欽（併
    案之被害人）亦已委託其代為認購「合勤科技」云云，致使自訴人陷於錯誤，誤
    以為真，除簽具書面，並於同年十月九日將匯款新台幣（以下同）貳佰陸拾萬元
    ，匯入於被告丙○○指定之世華銀行、仁愛分行、帳號00000000000、王利綺之
    戶頭內。
  (二)自訴人經向利台證券取得被告丙○○買賣股票之相關帳戶（均為被告之親戚）後
    發現：（一）陳柏菁帳號1659-3；丁○○帳號1752-1；陳建榮帳號1776-7及洪美
    惠等人，為被告丙○○之先生、小叔及妹妹。（二）其中，陳柏菁帳號1659-3內
    有融資庫存「嘉益」1,213,000股；丁○○帳號1752-1內有融資庫存「國喬」
    137,000股、「嘉益」999,000股及現股庫存「國喬」2,740股、「中鋼」5,000股
    、「環科」10,000股；陳建榮帳號1776-7內有融資庫存「嘉益」326,000股；洪
    美惠帳號內融資庫存「嘉益」574,000股，其最後交易日均為十月七日及十月九
    日，顯見上開人等就本案均有牽涉其中。
  (三)至於「巨業消防安全設備有限公司」（下稱：巨業公司）其負責人乙○○為被告
    妹妹之公公，該公司之銀行交易明細表中，發現有多筆大額外來匯入之款項，尤
    以九月十一日肆佰玖拾萬及九月十四日壹佰壹拾貳萬兩筆匯入款項，疑為被告丙
    ○○詐騙李文欽之款項。自訴人由利台證券總公司（台北市○○○路○段三號二
    樓，下稱「利台公司」）營業部經理甲○○得知，自訴人於十月九日匯入王利綺
    帳戶之款項，被告丙○○早旋即於同日將該款項轉入巨業公司之戶頭內，該公司
    負責人乙○○既為被告妹妹之公公，此二人與被告丙○○間，顯有共犯本案之情
    事存在。
  (四)核被告丙○○所為，實已涉嫌觸犯刑法詐欺及侵占罪等，被告丁○○及被告乙○
    ○等人，亦涉嫌幫助被告丙○○為犯罪行為，併為本案之幫助犯。
  (五)被告丙○○雖辯稱其向自訴人所拿取之金錢係屬「借款」云云等語，然：
    (1)觀察自訴人與被告丙○○於八十九年十月九日所簽訂之書面，雖冠以借據二字
      ，然觀其內容，卻係記載：由被告丙○○惠向自訴人收取二百六十萬元，購買
      鈺創科技股票五萬股，每股五十二元正，並於八十九年十月二十四日由被告丙
      ○○將上開五萬股之鈺創股票賣出後，將賣出所得之金錢繳付予自訴人。
    (2)上開字據內容，顯與一般借據之撰寫方式不合，蓋：
    一般借據一般僅書明借貸之數額、還款日期、還款方式、利息計算等內容。
    然，自訴人與被告丙○○於八十九年十月九日所簽訂之書面，卻係記載：
      由被告丙○○惠向自訴人收取二百六十萬元，購買鈺創科技股票五萬股，每股
      五十二元正，並於八十九年十月二十四日由被告丙○○將上開五萬股之鈺創股
      票賣出後，將賣出所得之金錢繳付予自訴人。試問：
      (甲)一般而言，借錢予他人者只問其「願不願」出借金錢，至於借出之金錢被借
        錢之人之人如何使用，尚未聽聞有加以限制者，今，本件若果係被告丙○○
        向自訴人借款而簽立借據，何需陳明所收取之金錢係用來「購買鈺創科技股
        票五萬股，每股五十二元正」借款用途？此實與一般經驗、常情不符！
      (乙)自訴人與被告丙○○非親非故，本件若果係被告丙○○向自訴人借款，何以
        未有利息計算之計載？
      (丙)若利息之計算係以被告丙○○於八十九年十月二十四日由被告丙○○將上開
        五萬股之鈺創股票賣出後，將賣出所得之金錢繳付予自訴人，其超過二百六
        十萬元之部分即為利息，然而：Ａ、一般借貸，其利息之計算均以幾分利為
        計算之方式，豈有以本案之方式計算利息之道理？Ｂ、且股票之漲跌頗鉅，
        或漲或跌，若被告丙○○向自訴人收取二百六十萬元，購買鈺創科技股票五
        萬股，每股五十二元正後，於八十九年十月二十四日將上開五萬股之鈺創股
        票賣出後，其每股價格不到五十二元，自訴人豈非毫無利得？（被告丙○○
        既稱借款，出借金錢之人焉有不收取利息之理？）Ｃ、若被告丙○○向自訴
        人收取二百六十萬元，購買鈺創科技股票五萬股，每股五十二元正後，於八
        十九年十月二十四日將上開五萬股之鈺創股票賣出後，其每股價格超出五十
        二元，被告丙○○焉有可能將股票買賣所賺得之金錢全數繳付自訴人之道理
        ？（則被告丙○○借款何用？）
  (六)併案部分：自訴人之友人李文欽告知自訴人，被告丙○○趁其受公司指派為公司
    客戶李文欽承辦受託買賣有價證券業務之便，向李文欽詐稱可委託其代為認購『
    合勤科技』現金增資股票，並以上述相同手法，使李文欽陷於錯誤，誤以為真，
    除簽具書面外，並於同年九月十一日及十三日將匯款伍佰伍拾萬元及壹佰伍拾萬
    元，分別匯入於被告丙○○之世華銀行、西門分行、帳號00000000000之戶頭內
    。被告丙○○並向李文欽承諾，保證其於同年十月十三日代為賣出「合勤科技」
    股票，並會將所賣出之股票價款共計捌佰萬元匯付李文欽，詎料被告丙○○於同
    年十月十三日起即無故未上班，並藉詞推拖、避不見面至今，全無出面解決之意
    ，李文欽因事後並未收到上開款項，經加查證後，發現丙○○並未有代其認購「
    合勤科技」之情事，始知被騙。
二、被告丙○○、丁○○、乙○○一致否認犯罪，辯解如下：
  (一)丙○○部分：（見審卷第一二八至一三一頁、一三八至一三九頁）
    本件自訴人所以認為被告涉有詐欺及侵占等犯嫌，無非係以被告所簽署之借據及
    案外人李文欽所立委託承諾書等為論據。惟查：
  (1)依系爭借據形式上觀之，該借據文字均係由自訴人自行書寫，被告丙○○僅於借
    款人下方簽名，苟該借據係用以表彰自訴人委託被告丙○○代購鈺創科技股票乙
    事，自訴人大可將委託內容具體書寫載明，為何需以「借據」形式為之？
  (2)依系爭借據內容觀之，清楚載明丙○○向陳永彬借款二百六十萬元情事，雙方並
    約定於八十九年十月廿四日後還款，不論就借款金額、還款日期均有明確記載，
    核與一般借款情形相符。苟如自訴人所言係委託被告丙○○代購鈺創科技現金增
    資股票，則為何自訴人未指定由何人擔任「特定人」？被告丙○○代購之報酬若
    干？十月廿四日股票賣出後漲跌之盈虧如何處理？凡此均未見自訴人合理說明，
    不惟與一般委託代購股票之情形有違，相對於訴外人李文欽所立委託承諾書更顯
    本件係單純借款未清償之民事債務糾紛。
  (3)查本件自訴人身為證券公司高級業務經理，與被告丙○○認識往來多年，自訴人
    對鈺創科技公司現金增資程序自無不知之理，自訴人苟欲購買鈺創科技現金增資
    股票，大可自行購買，何須假手被告丙○○？又若自訴人確係委託被告丙○○代
    購股票，為何不待購得股票後視市場漲跌狀況衡情出售與否，卻於八十九年十月
    九日支付購買股票款項同時，預定於八十九年十月廿四日賣出股票而全然不顧及
    股票漲跌情況？顯與一般股票投資常態有違。況鈺創科技公司現金增資繳款日為
    八十九年十月十七日，自訴人不能諉為不知，苟自訴人係委託被告丙○○代購股
    票，為何卻於八十九年十月九日即先行款並自行書立借據？
  (4)次查，本件被告丙○○因欲購買鈺創科技股票伍萬股，需款二百六十萬元，乃向
    證券同業之友人陳永彬借款，本應於十月十七日繳款日才需借用，然因十月九日
    被告丙○○需款軋支票，乃提前向自訴人借款，基於多年友誼且借款期間甚短，
    自訴人表示毋庸計息，被告乃主動表示如股票獲利將給自訴人吃紅，此即自訴人
    於借據內特別載明借款予被告丙○○係供丙○○購買鈺創科技股票若干之緣故，
    非如自訴人所言係委託代購股票。
  (5)查被告原任職於利臺西門公司擔任營業員，為提昇業績且為家人參與股票投資乃
    由母親郭黃安代、妹妹丁○○及親戚洪美惠於利台公司開戶，其間因公司要求乃
    偶有以上開三個戶頭供客戶買賣股票使用。詎利台公司因與客戶間帳務不清，竟
    於八十九年七月至十月間多次非法扣留上開三戶賣出股票之應得價款，總計達九
    千六百五十六萬一千八百廿二元。上情業經郭黃安代等三人委請律師發函，利臺
    證券均置之不理，故郭黃安代等人業已向證期會提出檢舉。
  (6)次查，被告因與利台公司間有財務糾紛，故於八十九年十月間被告所用帳戶內之
    款項及股票均遭利台公司凍結並提領拋售一空，致被告迄今仍無力償還自訴人系
    爭借款，非係被告有何詐欺及侵占犯行，更非被告故意賴債不還。
  (二)丁○○辯稱，自己並未犯罪，以往和自訴人沒見過，沒往來（見審卷第一三六頁
    ）。乙○○辯稱，我沒騙錢。丙○○為何匯錢到巨業，我不清楚，巨業我只是掛
    名而已，都是我媳婦郭嘉麟處理（見第一七五頁）。
三、被告丙○○承認自陳偉升於右述時地收取二百六十萬元，然而，雙方對於此一款
    項性質各有不同解讀；自訴人主張係委託買賣「鈺創科技」股票，郭女堅稱係借
    款。經調查：
    (1)民法第九十八條明定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
      之辭句。本件雙方就本件款項所簽訂書面，其名稱記載為「借據」；其次，其
      內容載明丙○○向陳永彬「借新台幣貳佰陸拾萬元正，購買鈺創科投股票計伍
      萬股，每股伍拾貳元正，由陳君匯入世華銀行仁愛分行王利綺帳號00000
      000000，約於十月二十四日賣出股票後還款。」（見審卷第三頁），自
      上述文義可知，雙方約定借款金額及還款日期，復有自訴人匯款文件影本一份
      在卷（見第四頁），顯已符合金錢借貸要件。況且，本件書面係由具有證券公
      司經理身分之自訴人所撰寫，丙○○僅於後方簽名；陳君如係委託郭女購買股
      票，自應以「委託書」方式表達其內容。比對併案部分，李文欽與被告以書面
      明確表示委託關係，尤應認為本件金錢往來屬於借款性質，已可確認。
    (2)自訴人雖主張借款無須記載金錢用途，上述書面顯與常情不符；惟本院認為此
      一記載雖較為特殊，並無礙於其借款本質。再者，自訴人主張本件復無利息約
      定，但是此點亦非金錢借貸必要條件，實務上，借款而未收取利息情形亦甚常
      見，端視雙方關係與信用等因素而定。自訴人復主張雙方約定出售股票日期，
      顯非借款性質云云；然而，如係委託買賣股票，則自訴人更應表明委託出售價
      格，否則他方如何處理？上述約定無非預就被告還款時間所為約定，至於當日
      股價漲跌則由被告自負盈虧責任。
    (3)至於自訴人於匯款送金簿載明用途購買鈺創科技等文字（見審卷第四頁），其
      記載僅係呼應雙方於契約文件所表達借款用途而已。尚不能據此變更雙方所成
      立契約關係為委託。
    從而，自訴人與丙○○關係為借款，並非委託；雙方不生刑法上背信關係。
四、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    第三百零一條第一項亦定有明文。再者，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十七年台上字
    第一四四八號判例）；況且，告訴人之告訴係使被告受刑追訴為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，（最高法院五十二年台上字第一
    三ＯＯ號判例）。本院調查：
    (1)自訴人雖表示丙○○聲稱其友人李文欽已委託代為認購「合勤科技」股票云云
      ，致使自訴人陷於錯誤，誤以為真，因而簽訂書面並匯款予郭女。然而，依自
      訴人所陳述，郭女代李君買賣係「合勤科技」股票，自訴人付款目的則為購買
      「鈺創科技」股票，二者並無關連，自訴人付款原因顯與李君委託買賣股票無
      涉。其指控郭女藉此詐得右述二百六十萬元，即欠缺相關事實以佐證。
    (2)再者，丙○○主張其未能依約還款原因在於與利台公司發生糾紛，其以母親郭
      黃安代、妹妹丁○○及親戚洪美惠於利臺公司所開帳戶，均在八十九年十月間
      ，遭該公司拋售提領，總計達九千六百五十六萬一千八百廿二元。此有丙○○
      所提出律師函、檢舉函、交易明細、存摺（均影本）在卷（見審卷第一四０至
      一七三頁），足證丙○○嗣因與利台公司發生債務糾葛，以致無法還款。
    (3)末查，被告丁○○帳戶雖於自訴人所述時間有前列股票買賣（見審卷第八至十
      二頁交易資料），巨業公司與丙○○間確有資金往來（見第十四頁匯款影本）
      ，但是並無證據顯示丁○○、乙○○與丙○○共同或協助詐騙自訴人。
    綜上論述，被告三人辯解確屬實情，此外，復查無其他確切事證，足資證明被告
    三人涉有詐欺、背信犯行，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之裁判。
五、自訴部分既經宣告無罪，與併案部分即無裁判上一罪關係，應退還台灣台北地方
    法院檢察署繼續偵查。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
