【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六二五號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬伍仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十九年九月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年十月二
十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年二月二十五日邀同被告丙○○為其連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）柒佰拾萬元，約定利息按年息百分之九點四按脫
    計付，到期日為八十八年二月二十五日，並約定遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自八十七年八月二十五日後
    即未再依約定按月償還利息，經向被告催討未果，依雙方契約書第五條第一項第
    一款約定，其債務視為到期，並經原告聲請強制執行被告所抵押之不動產後，迄
    今仍有借款本金合計壹佰陸拾壹萬伍仟壹佰捌拾陸及利息、違約金未償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處通知等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院民事執行處通知為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾壹萬伍仟壹佰捌
    拾陸元，及自八十九年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之
    利息，並自八十九年十月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
