【裁判字號】    90,附民,48
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四八號
    原      告  乙○○○股份有限公司  設台北市○○○路五三號一二樓
    法定代理人  施新村
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度簡上字第三五二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，乃自訴狀繕本送達翌日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告應負擔費用，將台北地方法院八十九年度簡上字第三五二號刑事判決
          書內容全部或一部，刊登於中國時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）影
          刻版外頁之四＊六公分版面。
    （三）前項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    （一）緣被告係經營「真情卡拉ＯＫ」之負責人，因擅自公開上映、公開演出「
          站在高崗上」、「心酸講無」等原告享有著作權之歌曲，侵害原告之權利
          ，涉嫌違反著作權法第九十二條規定，業蒙鈞院八十九年度簡上字第三五
          二號審理在案。
    （二）按因故意或過失不法侵他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任；
          又如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害之情節，在一萬元
          以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額
          得增至一百萬元，著作權法第八十八條第一項、第三項分別定有明文。被
          告係以電腦伴唱機方式提供未經原告授權同意之歌曲供不特定之客人點唱
          ，其侵害原告著作權權益已經原審判決明確，又該項損害因原告不易明其
          實際損害額，故依上開規定請求被告給付五十萬元。
    （三）又按著作權法第八十九條規定：「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判
          決書內容全部或一部登載新聞紙。」原告爰依上開規定，為聲明第二項之
          請求。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  蔡  惠  如
                                                法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
