【裁判字號】    90,補,201
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二○一號
    原      告  利晉工程股份有限公司
    法定代理人  陳進財
右原告與被告兆輝通商實業股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟佰肆拾玖萬仟肆佰肆拾陸元折合銀
元柒佰捌拾萬壹仟壹佰肆拾玖元，應徵第一審裁判費銀元柒萬捌仟佰壹拾貳元元
，折合新臺幣貳拾萬肆仟玖佰拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
