【裁判字號】    90,簡抗,18
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一八號
    抗  告  人  樑新國際有限公司
    法定代理人  林玉祝
    被抗告人    瑋晨營造股份有限公司
    法定代理人  方禎璋
右抗告人因與被抗告人間請求清償債務事件，抗告人對於民國九十年一月四日本院所
為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本件原法院就上開事件所為之裁定，已於九十年一月十九日送達，有送達證書在
    卷可考，抗告人遲至九十年二月十二日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗
    告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      民事第四庭審判長  法    官 謝明珠
                                                        法    官 蔡政哲
                                                        法    官 陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                                        書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
