【裁判字號】    91,簡,789
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十一年度簡字第七八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三一四０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子伍顆及賭資新台幣伍佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「在台北市萬華區○○○路○段二四七號家禽市場之
    公共場所（聲請簡易判決處刑書記載為公眾得出入之場所）」及證據除補充記載
    ：「並有台北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）紀錄表一紙在卷可稽」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、又扣案之賭具象棋一副及骰子五顆，係當場賭博之器具，而扣案之賭資新台幣五
    百元，係屬賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二
    項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      九十一      年    三    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
