【裁判字號】    89,賠,339
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三三九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  曹大誠律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行柒佰壹拾玖日，准予賠償新
臺幣貳佰捌拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十八年間因叛亂案件，經前陸軍第三十
    二師司令部於四十八年九月廿一日以（48）銘撫判字第六三號判決處有期徒刑三
    年六月，原應至五十一年四月十七日期滿執行完畢，詎未經依法釋放，反違法將
    聲請人移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊施以感化教育，直至五十三年
    四月六日始釋放，聲請人遭非法羈押計七百廿日（按係七百十九日之誤），爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，
    準用冤獄賠償法聲請以每日新臺幣（下同）五千元，總計三百六十萬元之賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又上開條文未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此
    差別處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵。是凡在不起訴處分前或後、經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，仍受羈押或刑之執行確屬有據者，均得與無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行者，同依該條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，司
    法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋。據該解釋意旨聲請賠償者，其賠償聲
    請之二年期間則自解釋公布之日（八十八年二月十二日公布）起算。嗣該條例於
    八十九年二月二日亦修正公布第六條為：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確
    定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。並將請求權之消滅時效延長為五年。次按，羈押及徒刑或拘役
    執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，冤獄賠償法第三條第一項亦有明文。
三、經查，聲請人主張其前於戒嚴時期之四十八年間因叛亂案件，經前陸軍第三十二
    師司令部於四十八年九月廿一日以（48）銘撫判字第六三號判決有期徒刑三年六
    月，刑期自四十七年十月十八日遭羈押時起算，應至五十一年四月十七日執行期
    滿，惟執行完畢後未依法釋放，隨即遭國防部以五十一年六月廿九日（51）鏡榮
    字第一二五五號行政命令發交前警備總司令部新生訓導處移送綠島，執行強制工
    作，迄五十三年四月六日結訓始釋放各節，業據其提出與所述相符之陸軍總司令
    部軍法處八十八年二月三日（88）修清字第○四八四號書函、財團法人戒嚴時期
    不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會函、前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊
    戶籍通知單及該處五十三年四月四日（53）感仁字第二○六號函、臺東縣綠島鄉
    公所函等影本各一紙為證，並經本院分別向陸軍總司令部督察長室、國防部新店
    監獄、國防部軍法局函查屬實，分別有該單位八十九年九月廿九日（八九）優明
    字第二七九八號函、八十九年十月卅日（八九）望明一字第五四七二號書函、九
    十年三月七日（九○）則創字第○○○八三○號函暨所附之上開判決、國防部新
    店監獄前科請查紀錄證明表、前臺灣警備總司令部令等在卷可稽，聲請人主張之
    事實自堪信為真實。
四、聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，未經依法釋放，而由執行監獄依國防部頒布
    之「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」第二條規定，以國防部五十一年六月廿九
    日（51）鏡榮字第一二五五號行政命令發交前警備總司令部繼續拘束其自由，令
    入勞動教育場所，強制工作，嚴加管訓乙節，有國防部軍法局九十年三月七日（
    九○）則創字第○○○八三○號函暨所附之「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」
    一件在卷可憑。惟按，人民身體之自由應予保障；除現行犯之逮捕由法律另定外
    ，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁；非由法院依法定程序，不得
    審問處罰，為憲法第八條第一項前段所明定。其所稱「依法定程序」，係指凡限
    制人民身體自由之處置，不問其是否屬於刑事被告之身分，國家機關所依據之程
    序，須以「法律」規定，其內容更須實質正當，並符合憲法第二十三條所定相關
    之條件。而保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由之處置，
    以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法治國家保障人權之原理及刑
    法之保護作用，亦應由「法院」依「法律」規定之法定程序為之，並符合比例原
    則之規範（司法院大法官會議釋字第一六六、二五一、三八四、四七一號解釋意
    旨參照）。上開「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」第二條所為將匪諜及叛亂犯
    於徒行執行期滿後令入勞動教育處所強制工作之規定，為對人民之身體自由所為
    之嚴重限制，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。然查，依該辦法第二條第二項
    規定，令入勞動教育處所施以強制工作之處分，係由執行監所於執行有期徒刑或
    感化教育期滿前，報請「該省乙○治安機關」（即前臺灣警備總司令部）核定，
    顯非由法院所作成之限制人民身體自由之處罰，亦非經司法或警察機關依法定程
    序之逮捕拘禁，此觀國防部軍法局前開函稱「並無經軍事法庭裁定」即明。是其
    所為之處分，違反上開憲法第八條第一項有關「正當法律程序」之規定甚明。再
    前揭「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」僅係國防部於四十二年八月三日以（42
    ）廉庚字第八一七號令所頒布，並經前臺灣省保安司令部於四十二年八月廿一日
    以（42）安覘字第一一五二號令轉發，有該辦法附卷可參，核其性質僅係「行政
    命令」，並非「法律」，要屬無疑。是「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」第二
    條得將人民付強制工作之規定，亦與憲法第二十三條所揭示之「法律保留原則」
    有所牴觸，自屬無效。從而當時之乙○治安機關依上開違憲之行政命令將聲請人
    交付管訓，亦與法有違。揆之戒嚴時期人民受損權利回復條例之立法及修正目的
    暨司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請人就於有期徒刑執行完畢後
    ，未經依法釋放，遭違法執行強制工作，聲請冤獄賠償，洵屬有據。
五、又聲請人於五十一年四月十七日有期徒刑期間屆滿未經依法釋放，自五十一年四
    月十八日起至五十三年四月五日止（五十三年四月六日開釋當日不計入），仍受
    執行日數為七百十九日（五十三年為閏年，二月有廿九日；聲請狀誤載為七百廿
    日，應予更正），且此部分查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，復未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身
    分地位、遭違法執行管訓處分期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等
    一切情事，認以四千元折算一日為相當，計准予賠償二百八十七萬六千元。至聲
    請人請求每日賠償五千元，尚嫌過高，其每日超過四千元部分，尚難准許，應予
    駁回。
據上論斷，依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
