【裁判字號】    89,簡,1605
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一六○五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二四四二
號）及移送併辦（八十九年度偵字第二一○八二號、第二一二八四號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於民國（下同）八十三年間因盜匪案件，經判處有期徒刑確定，於八十七年
    二月二十日有期徒刑執行完畢出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依
    法遞行加重其刑。
三、扣案之被告於八十九年十月二十四日六時許，在台北縣新店市○○路○段四○○
    之一號前竊取被害人乙○○○所有之機車所用之機車鑰匙一支為被告所有之物，
    依法宣告沒收。
四、移送併辦部分與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院得一併審酌。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    三      月     二十    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年    三      月     二十一  日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
