【裁判字號】    90,訴,614
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第六一四號
    原      告  奕伯企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  權貿有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，由台灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零伍仟玖佰柒拾肆元及自民國九十年二月十日日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六月八日向原告購買尼龍布，合計買賣價金五十萬五
    千九百七十四元，原告已依約交貨，詎被告拒付貨款，屢經催討，置之不理，為
    此本於買賣契約之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各一份、應收帳款明細影本一份、出貨單影本
    一份、統一發票影本一份、染整出貨明細（鉦健實業股份有限公司）影本四份、
    運餘實業有限公司上膠廠出貨明細影本一份、原告公司給運餘公司出貨便條紙影
    本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十九年六月八日向原告購買尼龍布，買賣價金五十萬五千
    九百七十四元，原告已依約交貨，惟被告尚欠上開價款未付等事實，業據提出與
    其所述相符之支票及退票理由單、應收帳款明細、出貨單、統一發票、染整出貨
    明細、運餘實業有限公司上膠廠出貨明細、原告公司給運餘公司出貨便條紙等件
    為證，並為被告所自認，堪認原告之主張為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    被告積欠原告買賣價金五十萬五千九百七十四元，既如前述，則原告本於買賣契
    約，請求被告給付五十萬五千九百七十四元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二
    月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，依法即無不合，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
