【裁判字號】    90,自,124
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第二百十三條之公務員登載不實
    罪，係以公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書為要件，惟若
    所登載者為公務員職務上容許其本諸職權判斷之部分，尚難以其見解歧異即認涉
    犯該罪名。
三、查自訴人乙○○自訴被告即本院台北簡易庭法官甲○○涉犯偽造公文書罪嫌，係
    以本院八十九年度北簡字第一五一九二號民事裁定、起訴狀、本院八十九年度簡
    上字第六七一號民事判決、本院八十九年度北簡字第六九六二號民事判決、本院
    八十九年度北簡字第六二○七號民事判決、本院八十九年度北簡字第一五一九二
    號民事裁定、司法院一六二○號解釋等影本各一件資為依據。按認定事實與適用
    法律本即為法院之職權，自訴人於自訴狀指摘被告於本院八十九年度北簡字第一
    五一九二號民事裁定中有關「原告之訴違反此項規定者」、「效力所及」等記載
    ，係公務員明知不實事項登載於所掌之公文書等情，惟觀諸上開裁判之內容，顯
    係被告承審案件本諸職權依法調查證據之結果而為之認定及適用，當係依法審判
    之法律見解，此與刑法第二百十三條不實登載公文書罪之構成要件有間；再按法
    律關係之確認，有積極確認之訴與消極確認之訴，我國民事訴訟法第二百四十七
    條、第五百六十八條、第五百七十二條、第五百八十三條，雖均係規定確認法律
    關係「成立不成立」，然實務上之解釋判例，則率皆為確認法律關係「存在不存
    在」，從而本院八十九年度北簡字第一五一九二號民事裁定中將「票據債務關係
    不成立」載為「票據債務關係不存在」之情，並無違誤，此部分顯與刑法第二百
    十三條不實登載公文書罪之構成要件迥異；末按審判長就法庭之開閉及審理訴訟
    ，有指揮之權，法院組織法第八十九條定有明文，自訴人指摘本院八十九年度北
    簡字第一五一九二號民事裁定中「徒費唇舌朗讀」之記載，乃被告依法於法庭上
    行使審判長職務時，就法庭當時進行之狀況，所為之訴訟指揮，自與刑法第二百
    十三條係就不實登載公文書罪之構成要件不符；況訴訟當事人對於法院裁判所為
    認定事實及解釋、適用法律有所不服或認裁判有誤寫、誤算之顯然錯誤，尚得循
    聲請更正裁定、提起抗告或上訴、再審及非常上訴之程序以資救濟，今自訴人徒
    以被告所持之見解與自訴人歧異，遽以指摘被告於其所製作之判決書上登載不實
    ，冀以刑法第二百十三條之罪相繩，即有誤會。綜上，自訴人對於職司審判之法
    官所為法定職權之行使，徒憑己意，任意指摘及興訟，非僅有濫訴及浪費司法資
    源之情，尤與法律規定顯相違背，殊不足取。本件被告依法行使職權執行職務，
    其行為自屬不罰，揆諸首開法條規定及說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官   賴敏慧
中    華    民    國      九十      年     三       月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
