【裁判字號】    90,易,435
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第七一二號），甲
○認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之檳榔攤，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於八十八年十二月十五日三時三十分許，在丙○○所設位於臺北縣新店市
    ○○路○段一五一之一號阿美檳榔攤，與丙○○發生爭吵，進而基於損壞之故意
    ，以石頭毆打，及腳踢之方式，損壞丙○○所有之檳榔攤。
二、案經丙○○訴由臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告於甲○審理中自白不諱，核與告訴人到庭指訴意
    旨相符，有甲○審判筆錄可憑；（二）並有現場檳榔攤破損照片三幀，分別附於
    偵查卷宗可據（均影本，分見偵查卷宗第一四、一五頁），被告自白與事實相符
    ，可以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為損壞他人所有檳榔攤犯行，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審
    酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可憑，被告犯罪後坦承犯行，確有悔意，犯後態度尚佳，及其犯
    罪之動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，
    以資懲惕。另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行
    ，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、執業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之
    法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並無有利於被告，
    應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項
    前段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，已如前述，本件犯行所生損害，尚非至鉅，厥因告訴人和解條件索償較
    高，致未能獲告訴人之原宥，但經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，甲○綜合前
    開情形，認為本件刑之宣告，暫無執行之必要，著併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
