【裁判字號】    90,自,155
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一五五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○於民國八十九年四月十日與訴外人陳同仙簽約，向
    陳同仙購買基隆市○○路一之二號三樓房屋暨基地坐落於同市○○區○○段一二
    五八地號土地應有部分四分之一所有權，已依約給付價金，迄尚未辦理所有權移
    轉登記。惟出賣人陳同仙已先將不動產所有權狀交付自訴人之代理人陳建中。自
    訴人就該不動產擬再出售他人，因直接過戶於買受人將可節稅之故，故委託被告
    甲○○處理買賣事務。然被告甲○○竟與被告乙○○共同意圖為自己不法之利益
    ，向陳建中騙取將上揭不動產之所有權狀等資料，再以乙○○為債務人，於八十
    九年十月十二日設定最高限額抵押新台幣（下同）一百十萬元，存續期間為八十
    九年十月二日至九十九年十月一日之抵押權予黃勝文，向黃勝文借貸九十萬元，
    從而因認二被告涉有共同背信之罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，並不包括間接被害人。（最高
    法院五十六年臺上字第二三六一號判例參照）經查，本件自訴人自訴被告甲○○
    與乙○○背信之事實，經本院訊問自訴人後，其自承就買賣之價款部分，僅繳納
    十五萬元與陳同仙，尚有一百萬元之尾款並未支付，非如自訴狀中所載已全部繳
    清。且系爭不動產雖被設定抵押，然自訴人亦自承並非抵押人或債務人。（均見
    本院九十年三月十六日訊問筆錄）從而自訴人所訴被告甲○○與乙○○所謂「背
    信」之事實，縱使為真，直接被害人當係未取得全部價金但不動產卻被他人擅為
    抵押設定之陳同仙，自訴人既仍得本於契約請求陳同仙移轉系爭不動產所有權，
    則自訴人當無直接被害之可言，至多僅為間接被害人而已。故徵諸前揭法條及判
    例意旨，自訴人依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                           審判長  法  官  陳坤地
                                                   法  官  趙子榮
                                                   法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                   書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十       年     0 三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
