【裁判字號】    90,訴,831
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾壹萬玖仟捌佰伍拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十九年二月十六日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自八十九年二月十六日起至一
      百零四年二月十六日止，自借款日起，依年金法按月平均攤還本息，利息部分
      自八十九年二月十六日起至九十年二月十六日止，按原告基本放款利率減碼年
      率百分之零點九計息；自九十年二月十六日起至九十一年二月十六日止，改按
      原告基本放款利率加碼年率百分之零點零五計息；自九十一年二月十六日以後
      ，改按原告基本放款利率加碼年率百分之零點四計息，嗣後原告基本放款利率
      調整時，則依前開方式隨原告基本放款利率調整而調整之。另約定遲延還本或
      付息時，本金自約定攤還日起，利息自約定繳息日起，逾期在六個月以內者，
      另按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十計付
      違約金；另約定如有任何一宗債務未依約償還本息時，借款人即喪失期限利益
      ，債務視為全部到期，應即清償全部借款。
    (二)詎被告丙○○僅繳納本息至八十九年七月十六日止，依約已喪失期限利益，迄
      今原告尚有如聲明所示之本息、違約金迄未獲償，被告丁○○○既為連帶保證
      人，自應負連帶清償借款之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
      件訴訟，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出消費者貸款契約及增補契約各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之消費者貸款契約、增補契約、授信約
    定書等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，堪信原告之主張為真
    實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款四百九十
    一萬九千八百五十八元，及如附表所示之利息、違約金，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
