【裁判字號】    90,附民,38
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第三八號
    原      告  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因誣告案件（八十九年度訴字第四五０一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告訴之聲明及陳述均如附件民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（台灣地方桃園地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年       三      月      二十        日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       三       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
