【裁判字號】    89,上,562
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第五六二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  大中保險經紀人股份有限公司
    法定代理人  鄭大成
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十九日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」本件上訴人於民國八十九年十月三十日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀
內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上訴人於七
日內補正，上訴人已收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限；上訴人迄仍未補
正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                                        民事第十四庭
                                            審判長法  官  張  劍  男
                                                  法  官  蘇  芹  英
                                                  法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      廿一    日
                                                  書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
