【裁判字號】    89,勞上易,38
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度勞上易字第三八號
      上訴人即附
      帶被上訴人  欣欣客運股份有限公司
      法定代理人  王純
      附帶上訴人  甲○○
      訴訟代理人  張  鑫
右當事人間請求給付退休金差額事件，上訴人對於中華民國八十九年九月五日臺灣臺
北地方法院八十九年度勞訴字第三五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用，關於上訴部分，由上訴人負擔；關於附帶上訴部分，由附帶上訴人負
擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴聲明：
    1.原判決關於命上訴人給付被上訴人新台幣（下同）十八萬五千二百七十一元及
      利息部分均廢棄。
    2.右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (二)答辯聲明：
    1.附帶上訴駁回。
    2.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人於勞基法施行前之年資、基數及退休金，應依台灣省工廠工人退休規則
    ，其年資係自五十八年九月十五日至七十三年七月三十一日，計十四年十個月又
    十六天，每年二個基數，可得三十個基數，每個基數之平均工資為四五、七五０
    元，合計一、五七二、五００元。被上訴人於勞基法施行後已升任管理員，為單
    一薪給人員，應以核準退休單月之基本薪資為準，其年資七十三年八月一日至八
    十八年十二月三十一日，計十五年五個月，其中七十三年八月一日至同年九月十
    四日之一個月十四天係補足勞基法施行前十五年年資不足之一個月十四天年資，
    以每年二個基數之規定，給與一個基數之退休金四０、一００元，其餘之十五年
    三個月十六天，依法每年一個基數，因勞基法規定基數最高以四十五個為限，故
    只能給予十五個基數，每一基數之平均工資為四０、一００元，合計六０一、五
    ００元。另上訴人公司於八十八年十月十八日頒佈「欣欣客運股份有限公司員工
    資遣、退休優惠暫行辦法」，優惠加給被上訴人四個基數四０、一００元，共一
    六０、四００元。總計上訴人公司共給付被上訴人二、一三四、四００元，並無
    差額問題。
  (二)上訴人優惠給與被上訴人之四個退休優惠基數，上訴人並未工作，合計勞基法施
    行前之三十個基數與施行後之十五個基數，加上優惠之四個基數，已超過勞基法
    第五十五條第一項第一款規定之最高四十五個基數規定，顯與勞基法之規定相抵
    觸，自應予以剔除。
  (三)依上訴人公司團體協約第三十六條約定：「本協約有效期間一年，期滿前三個月
    應由雙方互派代表共同會商續約或另行簽訂新約，但新約未續約前，本協約有關
    勞動條件，仍屬有效。」則該團體協約雖已屆約定期間，但兩造未另訂有新約，
    該協約約定之勞動條件對兩造仍屬有效。被上訴人主張無效，不足採信。
  (四)被上訴人領取之一般職工績效金，係上訴人依據七十一年一月五日第五十三次
    董事會議通過之績效競賽與一般職工績效金結合辦法發放，按每月營收額提撥
    一定比率之金額，最高不超過三十萬元為績效金，各營運站依據單位競賽成績
    及配賦人份計發單位及個人金。其目的在貫徹公司制度及既定政策，加強對顧
    客股務，同時提高業務績效，增益營收，節約開支，藉以激勵職工工作情緒，達
    到不斷進步之積極目的。競賽重點以營運、服務、行車、安全、管理、定期檢查
    、站務人員服務懲與重點工作績效考核等項為準。該項金性質屬雇主勉勵、
    恩惠性質之給與，係勞基法施行細則第十條第二款規定之競賽金，不得列入計
    算被上訴人退休金基數標準之平均工資內。
  (五)上訴人公司勞資雙方於七十六年八月二十一日會議係討論勞基法施行後，駕駛員
    、技工之退休金基數給與議題，被上訴人於勞基法施行後並非擔任駕駛員或技工
    ，應無從認為兩造合意變更員工退休暫行辦法所定之退休金基數標準。是被上訴
    人主張七十六年八月二十一日勞資協議，上訴人公司同意以四項經常性給與，其
    中一項即營運績效金，作為退休金基數發給標準云云，實屬無據。
  (六)被上訴人領取之團體金，原係由每年之年終考績金改進而來，此因上訴人公
    司係行政院國軍退除役官兵輔導委員會（下稱退輔會）佔有多數股份之公司，其
    內部組織多沿用退輔會之規定辦理，因而於每年年終有發給年終金及年終考績
    金之規定，但其他公司則僅發給年終金，因而招致物議，嗣於七十七年廢止
    ，僅核予晉薪。七十七年十二月二十八日頒發職員服勤加給辦法，至七十七年四
    月七日又訂頒「團體工作金」規定，而將職員加給辦法廢止。該團體金之宗
    旨在鼓勵各單位員工精勤奮發增進工作效率，敬業樂群，提升業績，發揚團隊精
    神，使公司業務蒸蒸日上，各單位工作績效優異，著有具體事蹟者，須頒發團體
    金，每年辦理三次，每次給付一個月基本薪之三分之一，實係雇主為其個人目
    的，具有勉勵、恩惠性質之給與，非勞動之對價，且給付一次相隔四個月，亦非
    經常性給與，自不得列入計算平均工資範圍之內。
  (七)被上訴人領取之值夜津貼，係依內政部七十四年十二月五日（）台內勞字第三
    五七九七二號函規定辦理，並於八十年五月十七日經勞資協議訂定公司一般職工
    值日（夜）勤務費用支給標準表。此與工資為契約上經常性之給與並不相同，又
    值夜之目的本在維護事業單位之場所安全與緊急聯絡通知之需，與契約約定日間
    之工作（稽查），亦不相同，應非經常性給與，不得列入工資範圍內。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、聲明：
  (一)答辯聲明：駁回上訴。
  (二)附帶上訴聲明：
    1.原判決關於駁回附帶上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
    2.附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣二十萬七千零四十四元，及自民國八
      十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    3.願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)系爭團體金部分，乃廢止「服勤加給」後之代替給與，應屬經常性給與。而績
    效金無論董事長或工友，無論營運站或公司本部人員，均有此項經常性給與，
    如駕駛員因車禍撞死人（小車禍排除在外），除駕駛員本人扣除當月績效金外
    ，其駕駛員服務之營運站仍有該項給與，又於七十六年八月二十一日勞資雙方協
    議時，曾同意退休金基數以四項經常性給與為準，其中一項即屬「營運績效競賽
    金」，是績效金自屬經常性給與無疑。至於值勤津貼，係三位稽核人員每人
    每三天固定輪值一次，其性質與上班工作無異，且值勤較正常上班責任更加重大
    ，亦屬一般情況下，均能發生之經常性給與。
  (二)「欣欣客運股份有限公司員工資遣、退休優惠暫行辦法」係上訴人自訂之優惠辦
    法，其目的乃利誘員工提早退休，否則被上訴人依法仍得工作四年，何須提早退
    休。又依勞基法第五十五條第三項後段規定：「本法施行前，事業單位原定退休
    標準優於本法者，從其規定。」是上訴人主張剔除依前揭優惠辦法所給與之四個
    基數，並無理由。另上訴人公司內部規定，服務滿十五年以上加一個基數，故除
    勞基法規定之四十五個基數外，仍應依其內部規定，加發一個基數。
  (三)附帶上訴部分：依附帶上訴人之各種經常性給予明細表，前段平均工資五萬二千
    一百七十四元，乘三十個基數減去已給付之一百三十七萬二千五百元，附帶被上
    訴人公司應再補發差額一十九萬二千七百二十元。勞基法實施之後段平均工資五
    萬零六百零五元，乘以二十個基數減去已給付之七十六萬一千九百元，附帶被上
    訴人公司應補發差額一十九萬九千五百九十五元，前後合計共三十九萬二千三百
    一十五元，扣除一審勝訴之一十八萬五千二百七十一元，附帶被上訴人應再補發
    差額二十萬七千零四十四元。
三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：伊自五十八年九月十五日受僱於上訴人公司任修理廠技工，
    至七十三年八月一日升任管理員，再晉升為稽訓組稽查員、專員，自七十三年八
    月一日起適用勞基法，至八十八年十二月三十一日退休止，上訴人就勞基法實施
    前之年資十四年十個月又十六天部分，以基數三十個，每基數四萬五千七百五十
    元計算，給付退休金一百三十七萬二千五百元，就勞基法實施後之年資，以基數
    十五個，再優惠加計四個基數，每基數四萬零一百元計算，發給退休金七十二萬
    一千八百元，合計發給退休金二百一十三萬四千四百元，勞基法實施前被上訴人
    可得三十個基數固無爭執，惟依台灣省工廠工人退休規則第十條第一項規定，應
    以每一基數五萬二千一百七十四元計算退休金，共計一百五十六萬五千二百二十
    元，上訴人應補差額一十九萬二千七百二十元。又勞基法施行後，因法律不溯及
    既往，年資雖合併計算，但基數不能合併計算，故自七十三年八月一日始至八十
    八年十二月三十一日止，共十五年五個月，前十五年每滿一年應給與二個基數，
    共三十個基數，另五個月部分，應得半個基數，上訴人公司鼓勵服務十五年加一
    個基數，又優惠自願提早退休加四個基數，故勞基法施行後應得三十五．五個基
    數乘以每月平均工資為五萬零六百零五元，共一百七十九萬六千四百七十七．五
    元，上訴人公司應補發差額一百零三萬四千五百七十七．五元，加計前段應補發
    之一十九萬二千七百二十元，共應補差額一百二十二萬七千二百九十八元，爰請
    求命上訴人應給付被上訴人新台幣一百二十五萬四千九百九十六元，及自起訴狀
    繕本達上訴人之翌日起至清償日止之法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人於勞基法施行前之年資、基數及退休金，應依台灣省工廠
    工人退休規則，其年資係自五十八年九月十五日至七十三年七月三十一日，計十
    四年十個月又十六天，每年二個基數，可得三十個基數，每個基數之平均工資為
    四萬五千七百五十元，合計一百五十七萬二千五百元。被上訴人於勞基法施行後
    ，其年資自七十三年八月一日至八十八年十二月三十一日，計十五年五個月，其
    中七十三年八月一日至同年九月十四日之一個月十四天係補足勞基法施行前十五
    年年資不足之一個十四天年資，以每年二個基數之規定，給與一個基數之退休金
    四萬零一百元，其餘之十五年三個月十六天，依法每年一個基數，因勞基法規定
    基數最高以四十五個為限，故只能給予十五個基數，每一基數之平均工資為四萬
    零一百元，合計六十萬一千五百元。另上訴人公司於八十八年十月十八日頒佈「
    欣欣客運股份有限公司員工資遣、退休優惠暫行辦法」，優惠加給被上訴人四個
    基數四萬零一百元，共十六萬零四百元。總計上訴人公司共給付被上訴人二百一
    十三萬四千四百元，並無差額問題，另上訴人優惠加給被上訴人四個基數，已超
    過勞基法四十五個基數之限制，應予扣除。又上訴人與產業公會簽訂之團體協約
    仍屬有效，該團體協約約定之勞動條件應成為系爭僱傭契約之內容，而得拘束兩
    造。至於被上訴人所領取之績效金、團體金、值夜津貼，均非屬一般情況下
    ，均得領取之經常性給與，不得做為計算退休金基數之標準等語，資為抗辯（經
    原審法院判決上訴人應給付被上訴人十八萬五千二百七十一元及遲延利息，上訴
    人就敗訴部分全部提起上訴，被上訴人就原審駁回一百零六萬九千七百二十五元
    請求部分，僅於二十萬七千零四十四元範圍內，提起附帶上訴如聲明所示）。
三、被上訴人主張其自五十九年九月十五日起受僱於上訴人任職修理廠技工，至七十
    三年八月一日升任管理員，嗣再晉升為稽訓組稽查員、專員，至八十八年十二月
    三十一日退休，關於退休金計算，上訴人以被上訴人自五十九年九月十五日任職
    起至七十三年八月一日勞基法施行前之年資為十四年十個月又十六天，每年基數
    二個，共三十個，每基數以四萬五千七百五十元計算，共一百三十七萬二千五百
    元，就勞基法實施後之年資為十五年五個月，每年基數一個，共十五個基數，再
    優惠加計四個基數，每基數以四萬零一百元計算，共七十六萬一千九百元，合計
    發給退休金二百一十三萬四千四百元等情，業據其提出上訴人公司優惠資遣、退
    休員工給付結算表（原審八十九年度北勞調字第一０號卷第一九頁），上訴人公
    司一般職工薪資明細表（同上卷第九頁）在卷佐證，並為上訴人所不爭執（本院
    卷第六二頁），堪信為真。
四、被上訴人又主張其對於勞基法施行前退休金基數以三十個計算，並無異見，惟依
    台灣省工廠工人退休規則第十條第一項規定，每一個基數應以五萬二千一百七十
    四元計算等情，上訴人則抗辯基數之標準應以被上訴人退休當月同工級職類現職
    人員之最高基本薪資四萬五千七百五十元為基準等語。經查：
  (一)上訴人與產業公會於八十一年三月二十七日簽訂團體協約，經台北市政府以八十
    一年四月十六日八一府勞二字第八一０二五０一二號函認可，再經上訴人以八十
    一年八月十七日（）欣行人字第０九二九號通告公布，此有該協約影本在卷（
    原審卷第二五頁至第三七頁）可稽，並為被上訴人所不爭執（同上卷第一三七頁
    ），亦堪認為真實。
  (二)依團體協約法第十四條第一項規定：團體協約如無特別限制，屬於團體協約當事
    團體之僱主及工人均為團體協約關係人，應遵守團體協約所定之勞動條件；其第
    十六條第一項規定：團體協約所定勞動條件當然為該團體協約所屬僱主及工人間
    所訂勞動契約之內容。而上開團體協約第二條後段約定：乙方（即產業工會）會
    員係指依法加入乙方，按月繳納會費之人員。查上開一般職工薪資明細表（原審
    調解卷第九頁），顯示被上訴人有繳納工會會費之事實，其自係產業公會之會員
    ，則該團體協約約定之勞動條件應成為系爭僱傭契約之內容，而得拘束兩造。再
    上開團體協約第三十六條約定：本協約有效期間一年，期滿前三個月應由雙方互
    派代表共同會商續約或另行簽訂新約，但新約未續約前，本協約有關勞動條件仍
    屬有效。核與團體協約法第十七條規定：團體協約已屆期滿，新團體協約尚未訂
    立時，於勞動契約另為約定前，原團體協約關於勞動條件而該團體協約並無明文
    禁止者為有效，並無不合。則該團體協約雖已屆約定期間，惟兩造未陳稱曾另訂
    新約，該協約約定之勞動條件對兩造仍屬有效。另依上開團體協約第二十六條規
    定：退休金給與規定：於七十三年七月三十一日以前年資及給與標準，依甲方（
    即上訴人）所訂之『員工退休暫行辦法』辦理。依上訴人七十二年二月二十五日
    （）欣人字第一０九八號通告公布之「員工退休暫行辦法」（原審卷第一三五
    頁至第一三七頁）第二條第(二)款規定職工1.專業職工：凡額內之駕駛員、技工、
    隨車售票員、胎工、補胎工、料工、加油工、油工等均屬之，本件被上訴人於勞
    基法實施前任修理廠技工，自屬專業職工而適用上開「員工退休暫行辦法」。員
    工退休暫行辦法第十條第四項雖規定：退休金之基數金額標準，一個基數為一個
    月之固定薪資（即退休當月所領之基本薪資為限，不含伙食津貼、一般津貼、各
    項獎金、加班費等。職員曾任職工級年資部分之基數金額標準，為退休當月同工
    級職類現職人員之最高基本薪資為一個基數之金額) 。惟八十五年十二月二十九
    日修正施行之勞基法第八十四條之二前段規定：勞工工作年資自受雇之日起算，
    適用本法前之工作年資，其退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算，
    當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。
    本件被上訴人主張其任技工期間，屬工廠法所適用之工人，並有台灣省工廠工人
    退休規則之適用乙節，為上訴人所是認（本院卷第六二頁）。而按該規則第十條
    第一項第一款規定：「退休金基數之計算方式如左：一、按月支薪者，以核准退
    休前三個月平均工資所得為準。」第二項規定：「前項所稱工資，依工廠法施行
    細則第四條之規定」。工廠法施行細則第四條則規定：「本法所稱工資，係指工
    人因工作而獲得之報酬。不論以工資、薪金、獎金或其他任何名義按計時、計日
    、計月、計件給與者均屬之」。依勞基法第二條第三款規定：「工資：謂勞工因
    工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物
    等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之」；勞基法施行細
    則第十條規定：「本法第二條第三款所稱之其他任何名義之經常性給與係指左列
    各款以外之給與：．．二獎金：指年終獎金、競賽獎金、研究發明獎金、特殊功
    績獎金．．及其他非經常性獎金．．九．．夜點費」。則工資係勞工之勞力所得
    ，為其勞動之對價，且工資須為經常性給與，始足當之。所謂經常性，與固定性
    給與不同，僅須在一般情況下經常可領取，即屬經常性給付。倘雇主為改善勞工
    之生活所為之給與，或雇主為其個人之目的，具有勉勵、恩惠性質之給與，即非
    經常性之給與。（最高法院七十八年度台上字第六八二號、八十五年度台上字第
    二四六號判決足資參照）。
  (三)被上訴人領取之一般職工績效獎金，係上訴人依據七十一年一月五日第五十三次
    董事會議通過之績效競賽與一般職工績效獎金結合辦法發放。其目的在貫徹公司
    制度及既定政策，加強對顧客服務，同時提高業務績效、增益營收，節約開支，
    藉以激勵職工工作情緒，達到不斷進步之積極目的。基本要求為樹立誠正風氣、
    消除虛假作風；養成蓬勃朝氣、發揮積極進取精神；考核公平公正，特殊事蹟，
    特別獎勵。競賽重點以營運、服務、行車安全、管理、定期檢查、站務人員服勤
    獎懲與重點工作績效考核等項為準。公司各部室實施以各該單位內個人為主體競
    賽，而單位受連帶之影響。且績效競賽與績效獎金相結合，按每月營收額提撥一
    定比例之金額，最高不超過三十萬元為績效獎金，各營運站依據單位競賽成績及
    配賦人份計發單位及個人獎金。如有行車肇事或業務過失致人於死，或不當發生
    之肇事及業務過失而致車輛嚴重損壞或財務遭受重大損失時，停發該單位當月績
    效獎金之一部或全部。公司各部、室由於各站發生上開過失，一次停發當月績效
    獎金十分之一，二次停發一半。個人受申誡、記過處分，或請假超過一定日數，
    或遲到、早退、擅離二次者，或業務處理錯誤，或因其他過失雖未核予處分而經
    核定應停發績效獎金者，停發當月個人績效獎金之一部或全部。上訴人亦確實逐
    月考核、配發績效競賽獎金。業據上訴人提出該辦法（原審卷第一五六頁至第一
    五八頁）、上訴人公司八十八年九月十日（）欣營字第０七七０號通告（同上
    卷第一九四頁）、八十八年九月十八日（）欣行人字第０七八七號通告（同上
    卷第一九三頁）各乙份在卷佐證。由此可見該金性質屬勞基法施行細則第十條
    第二款規定之競賽金，且屬上訴人為其個人目的，具有勉勵性質之給與，尚非
    被上訴人因工作而獲得之報酬，自不得列入計算平均工資。
  (四)被上訴人領取之團體金，係上訴人依據其於七十八年四月七日以（）欣人字
    第０四０八號通知制頒團體工作金頒發規定發放，此有上開通告（原審卷第二
    ０四頁）、團體工作金頒發規定（同上卷第二０五頁至第二０六頁）在卷可證
    。而依上開團體工作金頒發規定第一條明文記載主旨在鼓勵員工精勤奮發，增
    進工作效率，敬業樂群，提昇業績，發揚團隊精神，使公司業務蒸蒸日上等字，
    而否定原對價關係。再依該規定第二條第(一)項雖記載：各單位工作績效優異，著
    有具體優良事蹟者，頒發團體工作獎金字樣。然並未如上開績效競賽與一般職工
    績效獎金結合辦法，規定所謂具體優良事蹟之評定標準，及不能領取獎金之消極
    條件。此外上訴人固定每年頒發三次團體工作獎金，每次發四個月之獎金，其復
    未能提出曾以何種標準評比決定是否發放之事實，顯見上開第二條第(一)項規定不
    具實體效力。是團體工作獎金之給付實已形成〔制度上〕之經常性，且屬勞工因
    工作而獲取之報酬，當屬工廠法施行細則第四條、勞基法第二條第三款規定之工
    資，應列入平均工資計算金額範圍。至該規定第三條雖有「新進人員到職破月者
    一律不發，以當月一日生效者始可受領金」之規定，惟此乃以員工之到職日定
    可否領取之標準，而非以員工是否具優良事蹟為發放依據，該規定自非消極條件
    。又本院九十年一月九日八十九年度勞上易字第十七號判決（本院卷第九十二、
    九十三頁），亦認團體金為經常性之給與，本院八十五年十月二十九日八十五
    勞上字第二一號判決（同上卷第一一五頁至第一一九頁），雖持不同之見解，惟
    本件不受拘束，併予明。
  (五)被上訴人領取之值勤津貼，係三位稽核人員每人每三天輪一次，星期一至五下午
    五時下班後值勤到隔日上午八時，津貼三百元，星期假日從上午八時執勤至星期
    一上午八時，津貼為一日所得即一千三百三十七元等語，業據被上訴人提出內勤
    人員值勤輪值表（原審調解卷第一三頁至第一六頁）影本為證。核與上訴人提出
    其於八十年六月二十五日以（）欣行人字第０七八０號通告（原審卷第四一頁
    ）、同年五月十七日以（）欣行人字第０六三二號通告（同上卷第四０頁）之
    一般職工值日（夜）勤務費用支給標準表（同上卷第四０頁背面、第四二頁正面
    ），及值勤費請領名冊（同上卷第二三三頁至第二三七頁、第二三九頁、二四一
    、二四三頁）、具領表（同上卷第二三八、二四０、二四二、二四四頁）等影本
    相符。顯見被上訴人係於相當期限內固定值勤，該值勤津貼自係於一般情況下均
    能發生之經常給與。又上訴人自認被上訴人與另二位稽查人員處理之工作為公共
    汽車肇事之善後處理，被上訴人於行車時間值勤，如發生車禍，亦應負責處理等
    語（見同上卷第一四九頁），顯見被上訴人於值勤期間從事之工作，與其於正常
    工作時間從事之工作無異，並非僅從事接聽電話、看守辦公場所等正常工作以外
    之事務。自應認值勤津貼係被上訴人於正常工作時之外，因特殊情形，有繼續工
    作之必要之工資，自屬被上訴人因工作而獲取之報酬。揆諸前揭工廠法施行細則
    第四條、勞基法第二條第三款規定，亦應列入平均工資之計算基礎。至最高法院
    七十八年四月六日七十八年度台上字第六八二號判決（本院卷第五一頁至第五四
    頁）中僅對績效金、勤務加給、全勤金、伙食津貼認原審未經調查審認是否
    經常性給與（同上卷第五四頁正面）等情，尚非逕為認定值勤津貼非經常性給與
    ，上訴人持上開判決主張值勤津貼非經常性給與云云，即非可採。
  (六)被上訴人雖主張：勞資雙方於七十六年八月二十一日協議，經七十八次董監事會
    議通過實施並同意以四項經常性給與為準，即(1)底薪(2)伙食津貼(3)安全服務競賽
    獎金(4)營運績效競賽獎金，作為退休金基數發給標準云云。惟查：該會議係討論
    勞基法施行後，駕駛員、技工之退休金基數給與議題，業據上訴人提出該研討會
    會議紀錄影本（同上卷第二六三至第二六五頁）為證。被上訴人於勞基法施行後
    非擔任駕駛員或技工，應無從認為兩造合意變更員工退休暫行辦法所定之退休金
    基數標準。被上訴人經上訴人核准自八十八年十二月三十一日起退休，此有上訴
    人八十八年十二月二十四日（）欣行人字第一０四二號函（見原審卷第二四頁
    正面）乙份在卷可考。因被上訴人係按月支薪，其核准退休前三個月工資所得者
    ，為月薪十二萬零三百元（40100×3），團體金一萬零二十五元二角（因被上
    訴人領取八十八年九至十二月份金共一萬三千三百六十七元，爰除以四個月再
    乘以三個月計算），及值勤津貼一萬六千九百九十八元（6780＋5812＋4406）。
    此有被上訴人薪資明細表（原審調解卷第九、一０頁），團體金明細表（同上
    卷第十二頁）、上開值勤費請領名冊及具領表（原審卷第二三頁至第二四四頁）
    。則依工廠第十條第一項第一款、民法第一百二十三條第二項規定，計算其退休
    金基數之平均工資為四萬八千零四十元一角〔（120300＋10025.2＋16998）÷92
    ×30〕，此再乘以被上訴人於勞基法施行前退休金之基數三十個，則被上訴人可
    領得退休金一百四十四萬一千二百零三元扣除上訴人已給付之一百三十七萬二千
    五百元，被上訴人得請求上訴人應再給付差額六萬八千七百零三元，逾此部分，
    即為無理由，不應准許。
五、被上訴人復主張伊於勞基法實施後年滿十五年，依勞基法第五十五條第三項但書
    及上開員工退休暫行辦法第七條第二項規定，上訴人應加給一個基數，另依上訴
    人員工資遣退休暫行辦法，亦應加發四個基數，則其可領二十個基數，以其平均
    工資為五萬零六百零五元（包含績效金、團體金、值勤津貼）計算，此部分
    之退休金為九十六萬一千四百九十五元，上訴人應再補發差額二十萬七千零四十
    四元等情，上訴人則以前揭情詞置辯。
  (一)按勞基法第五十五條第三項但書固規定：本法施行前，事業單位原定退休標準優
    於本法者，從其規定。惟所謂優於本法，應就事業單位原定退休標準及勞基法規
    定之退休標準整體評比，而非分別選擇二者中有利於勞工者，割裂適用不同之標
    準。被上訴人既主張勞基法第五十五條第一項規定之退休金給與標準，又主張擇
    取適用員工退休暫行辦法中有利於己之給與標準，致割裂適用不同之標準計算退
    休金，委無足取。再者上開團體協約第二十六條第一項前段明示勞基法施行前之
    退休金給與標準依員工退休暫行辦法。後段則約定：七十三年八月一日以後年資
    及給與標準，按勞基法第五十五條規定辦理。顯示兩造合意員工退休暫行辦法所
    定退休金給與標準，於勞基法施行後無適用餘地，不致發生勞基法第五十五條第
    三項但書所示須評比員工退休暫行辦法與勞基法所定退休金給與標準，何者為優
    ，並擇一適用之問題。被上訴人主張其於勞基法施行後，依其年資應加計一個基
    數，自不可採。
  (二)依勞基法第八十四條之二規定：勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前之工
    作年資，其退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算，當時無法令可資
    適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工
    作年資，其退休金給與標準，依第五十五條規定計算。勞基法施行細則第五條亦
    規定：勞工工作年資，以服務同一事業單位為限，並自受僱當日起算。適用本法
    前已在同一事業單位工作之年資合併計算。又按勞基法第五十五條第一項第一款
    規定：「勞工退休金之給與標準如左：一、按其工作年資，每滿一年給與兩個基
    數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基
    數為限。未滿半年者以半年計，滿半年者以一年計」。細繹各該規定之文義，可
    知勞工受雇於同一事業單位起算其工作年資。其於勞基法施行前之年資部分之退
    休金標準，係依當時之法令或工作規則計算之，於勞基法施行前之年資部分之退
    休金標準，則依勞基法計算之。惟計算勞基法施行後之退休金基數標準，應以施
    行前、後之全部工作年資為依據，而非單以勞基法施行後之年資，作為依勞基法
    規定計算退休金基數之起算時點。且就全部工作年資計算所得之基數總數，以四
    十五個為限。被上訴人主張其於勞基法施行後，另行計算其基數，合併計算不以
    四十五個基數為限，自不可採。
  (三)被上訴人自七十三年八月一日適用勞基法時起至同年九月十四日止之一個月又十
    四天之年資，與其之前之年資合計，屬未超過十五年之工作年資部分。依勞基法
    第五十五條第一項第一款規定：工作年資十五年以內者，每滿一年給與兩個基數
    ，未滿半年者以半年計。該部分年資以半年計，被上訴人可得一個基數。被上訴
    人自七十三年九月十五日起至八十八年十二月三十一日止之十五年三個月又十六
    天之年資，屬超過十五年之工作年資，依勞基法第五十五條第一項第一款規定：
    超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，未滿半年者，以半年計，被上
    訴人本可得一五．五個基數，因全部年資計算所得基數總額以四十五個基數為限
    ，勞基法第五十五條第一項第一款定有明文，則被上訴人於七十三年九月十四日
    前之工作年資所得基數已達三十一個，再加上本階段之一五．五個基數，已超過
    最高基數，逾一．五個，此部分僅能以十四個基數計算。
  (四)計算平均工資，除基本月薪外，尚包括團體金、值勤津貼，惟一般職工績效
    金則不包括在內，理由已見前述。本件被上訴人於退休前六個月領取之月薪共計
    二十四萬零六百元、值勤津貼合計三萬二千九百六十元、團體獎金二萬零五十元
    五角（因被上訴人領取八十八年五至十二月份之團體獎金合計二萬六千七百三十
    四元，爰除以八個月再乘以六個月計算），均應列入平均工資計算基礎。依勞基
    法第五十五條第二項規定：退休金基數之標準係指核准退休時一個月平均工資。
    第二條第四款規定：平均工資：謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額
    除以該期間之總日數所得之金額。及民法第一百二十三條第二項規定。可知被上
    訴人於勞基法施行後，就上開工資計算所得之退休金基數之平均工資為四萬七千
    八百七十一元二角〔（240600＋32960＋20050.5）÷184×30 〕，再乘以被上訴
    人依勞基法計算之退休金基數十五個，合計原告可得退休金七十一萬八千零六十
    八元，扣除上訴人給付之退休金六十萬一千五百元（40100+561400），尚不足一
    十一萬六千五百六十八元。逾此部分之請求，即嫌失據，不應准許。
  (五)上訴人優惠給與被上訴人之退休金基數四個，已如數發放，固據上訴人提出八十
    八年十月八日以（）欣行人字第０八三四號通告頒佈之〔欣欣客運股份有限公
    司員工資遣、退休優惠暫行辦法〕（原審卷第二二、二三頁）、八十八年十二月
    二十四日（）欣行人字第一０四二號通告（同上卷第二四頁）為證，惟被上訴
    人於八十八十二月三十一日退休，依上開辦法第三條第五款規定：服務年資滿三
    十年（含）以上自願辦理退休者，其退休金除依現行退休金計算標準核算外，另
    加發四個基數之退休金。第九條規定：退休金每一基數金額標準及相關規定，仍
    依現行規定（依本公司原退休暫行辦法及勞保相關規定）辦理。顯然非按台灣省
    工廠工人退休規則、工廠法施行細則或勞基法規定之工資認定標準決定該基數之
    金額，而應依上開上訴人制定之員工退休暫行辦法定之。則按該辦法第十條第四
    項規定：退休金之基數標準，一個基數為一個月之固定薪資（即退休時當月所領
    之基本薪資為限，不含伙食津貼、一般津貼、各項獎金、加班費等）。應以被上
    訴人之每月基本薪資四萬零一百元為每一基數之金額。是上訴人就該優惠給與之
    基數，給付退休金一十六萬零四百元被上訴人，於法並無不合，上訴人主張應將
    此部分剔除，並返還上訴人，即非有理。
六、綜上所述，被上訴人請求上訴人應再給付退休金十八萬五千二百七十一元及自訴
    狀繕本送達翌日（八十九年一月二十五日）起至清償日止之法定遲延利息，洵屬
    正當，應予准許。超過部分之請求，為無理由，應予駁回。原審為如上之判決，
    核無不合，上訴及附帶上訴指摘原判決不當，求予廢棄改判，均為無理由，應予
    駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，及未經援用之證據，已無礙本院前述認定，無一一論述
    之必要。
八、據上論結，本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
