【裁判字號】    90,上訴,8
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度上訴字第八號
    上 訴 人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年三月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月二十九
    日執行羈押，至民國九十年三月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十九
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                        審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
