【裁判字號】    89,上,1369
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十九年度上字第一三六九號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  新竹國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人  詹宣勇
      訴訟代理人  湯國杰
右當事人間再審之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十三日臺灣桃園地方法
院八十九年度再字第七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣桃園地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一三二六號確
        定判決不利於上訴人之部分廢棄。(三)前項廢棄部分，駁回被上訴人之訴。
    二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱略以：
        (一)本人相信被上訴人所稱系爭借款其中六成有信保基金可供擔保，故而擔任
          連帶保證人於借據上簽名，不料被上訴人嗣後卻改稱信保基金與保證人無
          關。
        (二)本人係對臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一三二六號民事判決不服，
          故而請求該法院再行審理。
    三、證據：聲請訊問證人林榮順、蔡金讚、鄭台生、陳福熒、鄭美香。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：駁回上訴。
    二、陳述：
        (一)上訴人並非不知法律程序，其本意應係對於臺灣桃園地方法院八十八年度
          訴字第一三二六號民事判決提起再審之訴，而非對該判決上訴。
        (二)本件並無上訴人所指民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款、第九款及
          第十三條規定之再審事由，上訴人依上開條款提起再審之訴，於法未合。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一三二六號民事卷宗。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。所謂「訴訟程序有重大之瑕疵」者，係指第一審違背訴訟程序之
    規定，其違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審
    辯論及判決之基礎者而言（最高法院四十八年臺上字第一二七號判例參照）。又
    當事人之聲明不服，如在上訴期間以內，縱或誤用聲請再審等名稱，亦應作為上
    訴受理（最高法院十九年聲字第一一一號判例參照）。準此，若當事人於上訴期
    間內，對於未確定之判決提起再審之訴，第一審法院未將之作為上訴受理，乃竟
    對於再審之訴予以准駁者，其訴訟程序即難謂無重大瑕疵，第二審法院自應將原
    判決廢棄，發回原法院依上訴程序更為受理。
二、查兩造間請求清償債務事件，臺灣桃園地方法院於民國（下同）八十九年七月二
    十八日以八十八年度訴字第一三二六號民事判決被上訴人勝訴在案，上訴人於八
    十九年八月十七日收受判決正本之送達，旋於上訴期間內即八十九年九月五日向
    原法院遞送「民事再審之訴狀」，此經本院調閱臺灣桃園地方法院八十八年度訴
    字第一三二六號民事卷宗屬實，並有原審卷內之收狀日期（見原審卷第四頁）可
    按。依上訴人前開書狀之記載，固表明為「民事再審之訴狀」，且狀內並援引民
    事訴訟法第四百九十六條之再審規定。惟按再審之訴，乃對於確定判決不服之當
    事人，求權利保護之方法，故其提起應對確定判決為之。上訴人向法院遞狀之時
    ，臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一三二六號民事判決既尚未確定，本非再
    審之訴提起之對象，而探究上訴人之真意，乃係對於前開判決聲明不服，此並經
    本院訊明屬實（見本院九十年三月六日言詞辯論筆錄），則上訴人或因法律知識
    之不足，誤用「再審之訴」之名稱，原法院仍應將之作為該院八十八年度訴字第
    一三二六號民事事件之上訴受理，方屬適法，乃原法院未察，竟以再審之訴受理
    ，其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令，故有將本事
    件發回原審法院改依上訴程序更為受理之必要。爰將原判決廢棄，發回原審法院
    更為適法之處理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                          書記官  張  淑  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
