【裁判字號】    90,重附民,19
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第一九號
    原      告  丁○○
                即祭祀公業曾義美管理人
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件（九十年度上易字第三四九號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千五百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
      依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。
      」刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。次按「因故意或過失，不法侵害他人
      之權利者，負損害賠償責任。」「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約
      另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自
      損害發生時起，加給利息。」民法第一百八十四條第一項前段及第二百十三條
      第一、二項定有明文。再按「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將
      本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
      罰金。以前項方法得財產上不法利益或使第三人得之者，亦同。刑法第三百三
      十九條第一、二項定有明文。又按意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自
      己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
      對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑
      ，得併科三千元以下罰金。刑法第三百三十五條、第三百三十六條第二項著有
      規定。復按刑法第三百三十六條第二項業務上侵占罪，以就業務上持有他人之
      物，變更意思而不法據為自己或第三人所有為其構成要件（最高法院二十二年
      上字第一三三四號判例參照）；侵占罪係即成犯，故侵占行為一經完畢，罪即
      成立，縱於事後將侵占之款全數吐出，或已自認賠償，亦不能解除犯罪之責（
      最高法院三十年上字第二九０二號判例參照）。另按為他人處理事務，意圖為
      自己或第三人不法之利益，或損害本人利益，而為違背其任務之行為，致生損
      害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
      以下罰金。刑法第三百四十二條第一項亦有明文。
（二）查被告丙○○前此係以祭祀公業曾義美管理人，對該祭祀公業之財產專務負有
      管理之職務，乃於民國七十八年五月三十一日，以該祭祀公業管理人身份與案
      外人陳皆銘訂立原告所有座落新竹市○○段二五六、二五七、二三五地號等三
      筆土地之不不動產買賣契約書，約定每坪出售價款為新台幣三萬元計算，另由
      買方陳皆銘以每坪補償一萬六千元給賣方即原告，作為房屋、土地產權移轉費
      用，陳皆銘除代墊該筆土地稅捐之款項，供抵作價金外，另交付被告代表收受
      原告應得之一千五百萬元價金，詎被告竟收受後，侵占入己花用，而未交付予
      原告。是被告確有背信、業務侵占之罪行，並使原告受有至少一千五百萬元之
      損害。
（三）次查除前揭背信、業務侵占等罪行外，被告丙○○尚有其他詐欺取得不法利益
      及背信犯行，原告之派下員丁○○、曾富門、曾文銓、曾克紹、曾文乾已向臺
      灣新竹地方法院檢察署提出告訴（臺灣新竹地方法院檢察署八十七偵續字第六
      號），經檢察官偵查終結，認定被告確有前揭業務侵占犯行，而向臺灣新竹地
      方法院刑事庭提起公訴，雖臺灣新竹地方法院諭知被告無罪之判決，惟此刑事
      判決認事用法有諸多違背法令之情事，又經檢察官向鈞院提起上訴。是被告確
      有前揭背信、業務侵占、詐欺取得不法利益等罪行，至少使原告受有一千五百
      萬元之損害。原告爰依刑事訴訟法第四百八十七條規定提起附帶民事訴訟，並
      依民法第一百八十四條第一項前段及第二百十三條第一、二項等規定請求被告
      賠償原告一千五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百
      分之五計算之法定遲延利息，自屬適法有據。
乙、被告方面
    本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經台灣新竹地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     二十     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 劉 靜 嫻
                                        法  官 林 勤 綱
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
