【裁判字號】    90,上訴,104
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第一四號
    上訴人    甲○○
    即被告
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月五日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情
    形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國九十年一月五日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月五日
    起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   九 十      年      三      月      二十        日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    溫  耀  源
                                        法  官    林  銓  正
                                        法  官    黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官    江  采  廷
中    華    民    國   九十       年      三      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
