【裁判字號】    89,重附民上更,7
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度重附民上更字第七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被上訴人業務侵占附帶民事訴訟案件，不服台灣板橋地方法院八十五年
七月十六日刑事附帶民事判決（八十五年度重附民字第二二號），提起上訴，經判決
後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一億
    零六百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息，並願供擔保聲請假執行。
    其事實上陳述略稱：上訴人於民國（下同）八十年四月一日起至八十二年二月間
    止，先後向華南銀行永和分行貸款二億九千萬元，詎被上訴人意圖為自己不法之
    所有，自八十年四月一日起至八十二年六月十四日止，以欲代付「南宏貴族」大
    廈工程款為由，侵占上訴人向華南銀行永和分行貸款九千一百五十萬元。又「偉
    廉華」大廈工程資金，僅由上訴人出資二千八百萬元，被上訴人分文未出，竟將
    售屋收入中之六千餘萬元取去，僅支付廠商四千餘萬元，其餘二千餘萬元，則侵
    占入己，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴業務侵占案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回上訴
    人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國       九十   年       三       月      二十        日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                   書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年     三      月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
