【裁判字號】    90,聲,1056
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一０五六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○因毀損罪，所處有期徒刑肆月，又因公共危險罪，所處有期徒刑年拾月，
應執行有期徒刑肆年。
    理      由
一、受刑人甲○○○前於民國八十三年十一月十五日犯毀損罪，經本院於八十五年一
    月十七日，以八十四年度上訴字第五七一二號判決，判處有期徒刑四月確定（起
    訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十三年度偵字第一一０二九號；第一審案號
    ：臺灣新竹地方法院八十四年度訴字第五九七號）；另於八十三年十一月二十二
    日、同年月二十五日犯公共危險罪，經本院於八十七年七月二十一日，以八十七
    年度上更(二)字第二０九號判決，判處有期徒刑三年十月，再經最高法院於八十九
    年十月十二日，以八十九年度台上字第六０九八號判決駁回上訴確定（起訴案號
    暨第一審案號均同上）。茲由檢察官援引刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，依刑法第
    五十一條第五款規定，應定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國       九十       年      三      月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      三      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
