【裁判字號】    89,聲再,646
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六四六號
    再審聲請人
    即  自訴人  盟峰興業有限公司
    代  表  人  甲○○
    受  判決人  乙○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一七二七號中華民國八十九年
十一月一日確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度自緝字第十九號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：本件與高雄地檢署受理案件當事人不同即不得謂為同一案件，原
    審既未調得被告詐欺之全案卷證，憑何認定為連續犯，原判決無中生有，其違背
    法令至為明確云云。
二、查不受理之判決確定後，為受判決人之不利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定情形或第四
    百二十二條第三款有訴訟上或訴訟外自述或發見確實之新證據，足認其應無不受
    理之原因者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無
    一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
