【裁判字號】    90,附民,108
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因原告自訴詐欺等案件（八十九年度上易字第四三０二號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四百五十二萬一千九百五十
    七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至給付日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：原告因被告之詐欺、背
    信及侵占，由被告騙走如聲明所載之款項，迄未返還分文，特利用刑事訴訟程序
    提起附帶民事訴訟，請求判決如聲明等語。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、背信、侵占等案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院
    諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
