【裁判字號】    90,上易,732
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一六一○號，中華
民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第三０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十二年五月十一日，經原審判處有期徒刑七月，
    緩刑四年確定。猶不知悔改，其自八十二年初起至八十五年間，任職於台北縣五
    股鄉○○路○段一五一巷四三弄六號乙○○所經營之慶昌鋼模有限公司，竟意圖
    為自己不法之所有並基於概括之犯意，自八十二年初起，陸續以母親病重急需開
    刀、父親墳墓亦需整修等不實理由，在前開公司內向乙○○借款新台幣（以下同
    ）數萬元至數十萬元不等，並佯稱可自其每月薪資六萬元內扣除借款，使乙○○
    誤信其急用且有還款能力而同意借款，迄至八十五年間共借款二百十八萬元，惟
    甲○○所借得之款項中約有二百萬元係供賭博及女色花用，僅少部分款項用於醫
    治其母之疾病及整修其父墳墓，而乙○○欲自其薪資扣款時，甲○○則以需款他
    用為由，使乙○○未能扣款抵債。嗣甲○○於八十五年間竟不假曠職，且僅償還
    六萬三千元後即避不見面，乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於檢察官訊問時供承不諱（見偵查卷第十頁背、十
    九頁背、二十一頁背），於本院訊問時亦稱：「共借十幾次以上，前幾次陸續有
    以母親重病急開刀或父親要修墳等事，希望輕判，不要執行」等情（見本院卷九
    十年三月五日訊問筆錄），核與告訴人乙○○指訴情節相符（見偵查卷第二十一
    頁背，及八十八年他字第一六七一號卷第十九頁背），且有本票影本三十三紙在
    卷可稽（八十八年他字第一六七一號卷第四至十四頁）。上訴人（即被告）上訴
    答辯狀稱「被告染上賭博惡習，在外欠債已為告訴人乙○○所知悉，故無實施詐
    術之情」洵無可採，本件罪證明確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百卅九條第一項之詐欺罪。先後多次犯行，時間緊接
    ，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。原審審酌被告素行、犯罪之動機、
    手段、所生危害及犯後業與被害人達成和解，原分期賠償損失之態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑拾月，於法並無不合，量刑亦稱妥適，上訴人（即被告）仍執此
    前詞，請求從輕量刑或無實施詐術等詞，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條規定，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年        三      月    二十  日
                                   臺灣高等法院刑事第一庭
                                       審判長法  官  李  相  助
                                             法  官  王  振  興
                                             法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  王  才  生
中    華    民    國     九十     年       三       月       二十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
