【裁判字號】    89,重附民,150
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二九四八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二億六千萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日按年息百分之五計算之利息。其事實陳述略稱，被告甲○
    ○意圖為自己不法之所有，自民國八十二年起至八十五年止，多次向鄭護然詐稱
    購買土地合建，使鄭護然陷於錯誤而合夥投資「淡水投資案」、「汐止投資案」
    、「淡水逸品華廈ＮＯ .6 各案」、「台中潭子鄉土地各案」，共計匯款二億六
    千餘萬元，鄭護然於八十七年去世後，原告處理繼承事宜，始知受騙。被告故意
    侵害原告之權利，應依民法第一百八十四條第一項規定賠償原告之損害。爰求為
    判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年       三      月       二十       日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       三       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
