【裁判字號】    90,重上更(三),12
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度重上更（三）字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    指定辯護人    本院甲○
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年肆月拾貳日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十年一月十二日執行羈押，至民國九十年四月十一日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十二日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
