【裁判字號】    89,訴易,149
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴易字第一四九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間，因被告妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定
移送，本院裁定如左：
原告之訴（關於請求被告給付押金、洋裝、假扣押、旅費等合計新台幣肆拾肆萬貳仟
元部分)及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
一、按：原告之訴有起訴不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款後段定有明文。又：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟
    程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，
    以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不
    得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院六十年台上字第六三三號亦著有判例
    可資參照。
二、本件原告於被告妨害自由等案件中，提起附帶民事訴訟，主張因被告傷害、毀損
    ，導致原告受有 (一) 押金一萬六千元。 (二) 洋裝五千元。 (三) 假扣押二萬
    一千元。(四)至加拿大旅費四十萬元等合計四十四萬二千元之損害。原告於被告
    妨害自由等案件之刑訴訟程序，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，附
    帶提起民事訴訟，惟查被告所涉妨害自由等案件，經台灣台北地方法院檢察署以
    八十八年度偵字第七八六七號提起公訴，歷經原法院、本院刑事庭審理，以被告
    毀損原告之眼鏡、傷害原告身體等事實，所涉毀損、傷害之罪行，分別判處罪刑
    確定在案，有本院八十九年度上訴字第一五九一號刑事卷足憑。依前揭判例意旨
    ，原告僅得於被告被訴前揭毀損眼鏡、傷害身體之犯罪事實所生之損害，於刑事
    訴訟程序中附帶提起民事訴訟。原告於被告前揭刑事訴訟程序中，附帶提起 (一
    ) 押金一萬六千元。 (二) 洋裝五千元。 (三) 假扣押二萬一千元。 (四) 至加
    拿大旅費四十萬元等合計四十四萬二千元之損害賠償，顯已逾越被告被訴犯罪事
    實所生損害之範圍，此部分提起附帶民事訴訟，不備提起附帶民事訴訟之要件 (
    即不備起訴要件) ，依首揭法條規定，應以裁定駁回之。原告之訴因不合法，應
    予駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                        書記官  胡  元  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
