【裁判字號】    89,重上,198
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一九八號
      上  訴  人    丙○○
                    乙○○
      法定代理人    甲○○
      被  上訴人    丁○○
      法定代理人    劉振寰
右當事人間清償借款事件，本院於民國八十九年十一月三十日所為判決，其正本應更
正如左：
      主      文
原判決中關於宣判日期「八十九年十一月三十一日」之記載，應更正為「八十九年十
一月三十日」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
