【裁判字號】    91,聲再,92
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度聲再字第九二號
    再審聲請人  己○○
    即告訴  人
    受 判決 人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  台北迪化街第十支郵局  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○○證券公司
右列聲請人因被告偽造文書等案件，對於本院九十年度上訴字第二三三七號中華民國
九十年九月四日確定判決（臺灣基隆地方法院九十年度訴字第一七六號、臺灣基隆地
方法院檢察署八十九年度偵續字第三十六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院九十年
    度上訴字第二三三七號確定判決聲請再審，未據提出原判決書之繕本，按之上開
    規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
二、次按為受判決人之利益聲請再審，得由下列各人為之：(1)、管轄法院之檢察官。
    (2)、受判決人。(3)、受判決人之法定代理人或配偶。(4)、受判決人已死亡者，其
    配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬。刑事訴
    訟法第四百二十七條規定有明文，本件再審聲請人己○○雖係原判決被告丙○○
    之前配偶（業經判決離婚），惟其係為其不利益聲請再審，是依上開規定，本件
    再審聲請人無提起本件再審之權利，亦應予駁回。
三、另再審聲請人所列之被告戊○○、台北迪化街第十支郵局乙○○、庚○○、丁○
    ○、甲○○○證券公司等人，均非本院九十年度上訴字第二三三七號刑事判決之
    被告即均非受判決人，而與第四百二十一條及第四百二十二條之規定不合，本件
    再審聲請人對之亦不得提起本件再審。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
