【裁判字號】    90,毒抗,182
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年二月十五
日裁定（九十年毒聲字第三四四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按毒品危害防制條例第二十條第一項規定，施用毒品者，檢察官應先將被告送勒
    戒處所觀察勒戒．．．同條第二項後段規定經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。本件被告甲○○因施
    用第二級毒品，經原審法院裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察勒戒（八十
    九年度毒聲字第三一五一號），認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年一月五
    日函附之證明書一紙可稽，原審依法裁定強制戒治，核無不合，抗告意旨空言指
    摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
