【裁判字號】    90,上訴,448
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第四四八號
    上訴人即被告    甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴緝字第八八號，中華
民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八六年
度偵字第七五六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○違反妨害兵役條例第三條
    第五款役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報。致未能辦理
    徵集，累犯，判處有期徒刑八月，褫奪公權一年，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人僅於法定期間內提起上訴，經合法傳喚復不到庭敘明上訴理由，其上訴為
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其到庭陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條判決
如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       三       月       二十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役條例第三條第五款
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
