【裁判字號】    90,聲,1371
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三七一號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年執聲字第
一二一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所應執行之有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、按刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被
    告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯妨害風化等罪，分別經台灣板橋地方法院及本院判
    處如附表所示之刑確定，並經本院裁定應執行有期徒刑五月，然並未諭知易科罰
    金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、查本件被告犯妨害風化等罪，經法院判處如附表所示之刑確定，並經本院裁定應
    執行有期徒刑五月，惟未諭知易科罰金之折算標準，有台灣板橋地方法院八十七
    年板簡字第一０五０號刑事判決、本院八十九年度少連上訴字第一六八號刑事判
    決、九十年聲字第九三號刑事裁定可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
                                    臺灣高等法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官    許  增  男
                                              法  官    黃  鴻  昌
                                法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官   張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
