【裁判字號】    89,東簡,323
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決    八十九年度東簡字第三二三號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文：
原告之駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四十萬元及自民國（下同）八十
    九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
（一）被告於發票人周合吉所簽發，以八十九年七月十日為發票日，票面金額為四十
      萬元，票號ＨＢ0000000號之支票（下稱系爭支票）為背書之背書人，
      自應負票據背書人責任。
（二）被告則以：原告之訴駁回，並以被告係於八十九年四月十日之系爭支票為背書
      ，原告所提示之系爭支票，發票日期已經遭更改為八十九年七月十日，更改發
      票日期非被告所同意，被告自應免負給付系爭支票背書責任等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）、被告受合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。被告雖未於言詞辯
        論期日到場，本院斟酌其所提異議理由狀所載。
（二）、按票據經變造時，簽名在變造前者，依原有文義負責；簽名在變造之後者，
        依變造文義負責；不能辨別前後時，推定簽名在變造前，票據法第十六條第
        一項定有明文。又依改寫後之文義行使權利之執票人，應就債務人之簽名或
        蓋章當時已有改寫或債務人已同意改寫之，事實，負舉證責任，如不能提舉
        證明，即不能令該債務人依改寫後之文義負責（最高法院五十四年台上字第
        三一一八號裁判參照）。
（三）、經查：本件被告依前開異議理由狀已明示係於背書於八十九年四月十日之系
        爭支票，且未同意變更發票日期為八十九年七月十日，而原告所提示系爭支
        票，發票日確已更改為八十九年七月十日，亦經原告自認於八十九年五月十
        六日自前手陳致元收受系爭支票時，發票日期確實已經更改，並有該紙系爭
        支票附卷可憑，且查被告簽名為背書時，亦未簽押日期，是本件被告抗辯未
        同意更改系爭支票之發票日期，依票據法第十六條第一項規定，僅依原有文
        義負責，即依八十九年四月十日之文義負責，自屬可信。又查系爭支票發票
        日期業經更改一事，已據被告於異議狀明示，復經原告於八十九年十一月十
        八日收受該異議狀繕本，有送達回證附卷可按，原告就被告已同意改寫發票
        日期或簽名背書係於更改發票日期之後之事實，未盡舉證責任，依前揭說明
        ，自不能令被告依改寫後之發票日期，負支票背書人責任（因依票據法第一
        百三十條、第一百三十二條規定，已逾支票提示期限，對發票人以外之前手
        喪失追索權。），從而原告本於票款背書請求權，請求被告給付肆拾萬元及
        自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無據
        ，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法      官  曾鴻銘
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
                                            法院書記官  潘正苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
