【裁判字號】    90,聲,292
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反組織犯罪條例案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣五十萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月    二十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 林  建  成
中    華    民    國      九十      年      三      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
