【裁判字號】    89,親,29
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第二九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    蘇建榮律師
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十七年三月七日結婚後數月，原告
      即離家，八十九年六月二十四日生下一子即被告甲○○。原告自離家後，未曾
      再與被告乙○○同居，是被告甲○○非自被告乙○○受胎所生，為此依民法第
      一千零六十三條規定，訴請本院判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻關係，原告於八十九年六月二十四日生下
    一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信
    為真實。又原告主張其離家後迄今未曾再與被告乙○○同居，被告甲○○應非自
    被告乙○○受胎所生乙節，業經法務部調查局鑑定被告甲○○與訴外人古哲明間
    血緣關係之結果為古哲明係甲○○父親之可能性為９９‧９９﹪以上，此有法務
    部調查局鑑定通知書一份附卷可參，原告主張被告甲○○非乙○○之婚生子，堪
    信真實。
二、按「妻之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之」一千零六十三條第一項、第二項定有明文。查原告受胎期間
    ，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告甲○○為原告與
    被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○時，並未與被告乙○○同居且
    非自被告乙○○受胎，已如前述。準此，原告於知悉被告甲○○出生之日起一年
    內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
