【裁判字號】    90,聲,1028
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度毒偵緝字第六六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻毛重貳點柒公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月三日涉嫌違反毒品危害防制
    條例案件，業經檢察官為不起訴處分在案，惟因扣案之大麻毛重二．七公克，係
    屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之大
    麻毛重約二．七公克，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物，此
    有法務部調查局鑑定通知書乙份在卷可稽。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被
    告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文
    規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法    官    呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官     劉  晨  輝
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
