【裁判字號】    88,訴,1898
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八九八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    柯清貴律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    陳建昌律師
    複  代理人    詹慶堂律師
右當事人間請求刑事附帶民事損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴中關於財物損失新台幣參萬貳仟參佰捌拾元及該部分之假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。又刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟
    法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之，最高法院五十二
    年台上字第三0五五號亦著有判例。
二、本件原告因被告過失傷害案件，於刑事審理中提起附帶民事損害賠償，其中財物
    損失新台幣三萬二千三百八十元部分，依其於八十九年二月十五日言詞辯論期日
    所提準備書狀所載，係指機車及手提帶、光碟機、光碟片等機車上物品。而刑法
    第三百五十四條之毀損器物罪，限於故意犯，並未及於過失犯，本件被告縱因駕
    車不慎撞及原告之機車，充其量亦僅係過失而已，並不構成刑事犯罪，原告就機
    車受損部分即非因犯罪而受損害之人，依法自不得於刑事訴訟程序中附帶提起民
    事訴訟，原告此部分之請求，與法不合，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一 庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
