【裁判字號】    90,訴,110
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０八七號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，因脫免逮捕，當場施以強暴，處
有期徒刑壹年拾壹月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、丙○○因失業不欲為家人知悉，為掩飾其欠缺金錢收入之事實，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國九十年一月五日下午六時四十分許，騎乘車牌號碼ＦＫ—六五
    七一號重型機車行經桃園縣龍潭鄉佳安村淮子埔四十四之三號前產業道路時，見
    乙○○獨自一人行走，遂臨時起意，趁乙○○不備之際，公然以徒手方式搶奪乙
    ○○肩負之黑色皮包一只（內置有新台幣—下同—六百元、身分證一枚、郵局提
    款卡一張、諾基亞行動電話一具），得手後，隨即騎乘上開機車向前逃逸約一百
    公尺，嗣因遇死巷，即掉頭行駛，而遭乙○○拉住其衣物，丙○○為脫免逮捕，
    即將乙○○壓倒在地，摀住其嘴巴，並徒手毆打其頭部約四、五下，造成乙○○
    臉部淤青、手掌及手腕挫傷及腳膝蓋挫傷等傷害（傷害部分未據告訴），嗣經乙
    ○○之堂哥及鄰居等人聞聲前往現場圍捕而緝獲到案。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○於本院審理中坦認確於前揭時、地搶奪被害人乙○○之皮包並因
    欲脫免逮捕而毆打被害人等情不諱，並稱：「我承認我有搶她，我有打她，因為
    當時害怕，就用手打她，我打了不止一下，因為我想掙脫」等語，核與被害人乙
    ○○指述：「一月五日傍晚六點半左右，我下班走路走在產業道路上，走在快到
    家時，我就看到壹台機車停在路邊，他當時在穿外套，我走過去前面，看到他有
    用另一外套擋住機車前面的燈，我就靠邊走，走了約十步路，他騎機車經過我左
    側，就把我左側肩膀的皮包搶走，因為前面是死巷沒有路，他就折返，經過我時
    ，我就拉住他外套，他就跌倒，我就跟他拉扯，他一用力，外褲就被我拉掉，後
    來他就把我按在地上，打我頭部、臉部，大約四、五拳，我就跑回去，邊跑邊叫
    ，我堂哥就跑出來，他們三、四人就過去，當時他還沒有走，我堂哥就把他圍住
    」、「（你認為他何原因攻擊你？）因為我拉住他衣服，他要掙脫」等語相符（
    見本院九十年三月一日審理筆錄），而被害人乙○○因之受有臉部淤青、手掌及
    手腕挫傷及腳膝蓋挫傷等傷害，復經被害人乙○○指述稽詳。此外復有贓物領據
    一張、機車照片兩張、贓物照片一張等物附卷可稽。右揭事證已臻明確，被告犯
    行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○於右揭時、地搶奪後，為脫免逮捕，當場對被害人乙○○施以強暴
    ，所為係犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪。被告上開
    所為雖於法不容，然本院經查：被告年僅十九歲，年輕識淺，服役在即，犯罪之
    動機係因失業不欲為家人知悉，為掩飾其欠缺金錢收入之事實，又因遭被害人追
    捕才施暴冀求脫困，綜衡右揭情節，相較於所犯罪名之法定最低本刑，顯屬情輕
    而法重，犯罪情狀亦尚堪憫恕，爰另依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、因其犯罪所生之損害及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹
    刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，且被害人乙○○於本院審理中當庭為被告求情，認為被告年紀尚輕，係因一時
    糊塗犯案，請求本院給予被告自新機會（見本院九十年三月一日審理筆錄），本
    院綜衡上情，認被告因服役在即，正可藉此機會深自反省、改過遷善，驟予入監
    執行反而可能因短期自由刑之弊病而適得其反，因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，並諭知緩刑五年，緩刑期內並付保護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十      年      三     月      二十    日
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
