【裁判字號】    90,交訴,24
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月間受僱正烽汽車貨股份有限公司（下稱正
    烽公司）擔任曳引車司機，以駕駛曳引車為其日常業務，為從事駕駛業務之人，
    於八十九年十一月十九日駕駛２Ｊ─０６２號曳引車（含其後架形拖車乙輛）至
    桃園市○○路時，應注意汽車停車時，顯有妨害他車通行之處所不得停車，且按
    諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無甲○○不能注意之情形，竟
    疏未注意逕將其所駕駛上開曳引車（含其後架形拖車乙輛）停放在上開路段「長
    榮駕駛訓練班」前之道路邊線右側路面，惟因上開架形拖車太寬致其左側已超出
上開路段道路邊線左側，而顯有妨害他車通行，適有由顏貽新所騎用，亦疏未注
    意車前狀況之ＲＳＳ─５９５號機車，正沿上開路段同向自後行駛而來，因發覺
    上開曳引車停車情形時已閃避不及而倒地，顏貽新則滑倒向前衝撞上開上開架形
    拖架之左後側，致顏貽新因之受有頭部外傷併發顱內出血等傷害，而於送醫急救
    後仍不治死亡。嗣經路人發覺上情報警到場處理後，始根據上開曳引車車號查出
    甲○○上開肇事經過，並於事後經通知到案。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人家屬
    乙○○於警訊中指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表乙紙、現場照片
    二十一紙，在卷可稽，足堪認定。又被害人顏貽新因本件車禍致受有上開傷害而
    於送醫後仍不治死亡乙情，亦據公訴人督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各乙份可佐，亦堪認定。又按「汽車停車時，顯有
    妨害他車通行之處所不得停車」，道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款
    定有明文，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能注
    意之情形，竟疏未注意將其所駕駛上開曳引車（含上開架形拖車乙輛）逕行停放
    在上開路段道路邊線右側路面，惟因上開架形拖車太寬致其左側已超出上開路段
    道路邊線左側，而顯有妨害他車通行，適有由被害人顏貽新所騎用，亦疏未注意
    車前狀況之上開機車，正沿上開路段同向自後行駛而來，因發覺上開曳引車停車
    情形時已閃避不及而倒地，被害人顏貽新則滑倒向前衝撞上開上開架形拖架之左
    後側，致被害人顏貽新因之受有頭部外傷併發顱內出血等傷害，而於送醫急救後
    仍不治死亡，則被告對被害人顏貽新上開死亡之結果，顯有過失責任，且其間亦
    存有相當因果關係，至為顯然。雖被害人顏貽新於右揭時地騎用上開機車行經上
    開肇事地點時，雖亦疏未注意車前狀況，而自後追撞及被告所停放在上開地點之
    上開曳引車左後側肇事，致其本人因之不治死亡，亦屬同有相當過失責任，惟亦
    不足影響本院對被告上開過失責任之認定，至為灼然。被告犯行已臻明確，應予
    依法論科。
二、查被告係受僱正烽公司擔任曳引車司機，以駕駛曳引車為其日常業務，為從事駕
    駛業務之人，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
  被告於肇事後，並未主動到場處理，係事後經警查出其到案乙情，業據被告於本
    院審理時供承明確，應尚不符刑法第六十二條前段規定自首之要件，自不得減輕
    其刑。爰審酌被告應且能注意在上開地點不得停放上開曳引車（含上開架形拖車
    乙輛），已有妨害他車之通行，竟疏未注意而逕將上開曳引車（含上開架形拖車
    乙輛）停放在上開地點，致被害人顏貽新自後追撞肇事而於送醫後不治死亡，已
    損及被害人顏貽新之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。惟被告前未曾有期徒刑以上刑之宣告，其因一時疏慮，致犯本罪，經此教訓，
    當知所惕勵，且被告事後已與被害人家屬達成訴訟外之民事和解，此有被告所提
    出調解書乙份可佐，被告應無再犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執
    行為適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十六條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
