【裁判字號】    89,易,3176
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一七六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同受禁止出國處分而出國，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○係瀚聯鋼鐵有限公司（下稱瀚聯公司）負責人，因瀚聯公司積欠稅務罰鍰
    新台幣五百零一萬七千九百七十元，已達限制欠稅人或欠稅營利事業負責人出境
    實施辦法第二條第一項之標準，經財政部於民國八十七年三月十七日函請內政部
    警政署入出境管理局限制甲○○出境，並以副本通知甲○○。詎甲○○明知已受
    禁止出國處分，仍於八十八年五月初某日，與真實姓名年籍不詳、綽號「大頭」
    之成年男子基於犯意聯絡，以三萬九千元代價，由綽號「大頭」安排，先搭乘飛
    機至金門，再搭船至小金門，在小金門之海邊搭乘舢舨偷渡至大陸地區。嗣於八
    十八年六月十七日在大陸地區福建省廈門機場為大陸地區之公安單位發覺，並於
    八十九年九月八日上午十時許，透過兩岸紅十字會自大陸馬尾遣返回馬祖。
二、案經內政部警政署刑事警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並有財政部八十七年三月十七日台財稅第八
    七○一四五六三二號函、中華民國紅十字總會八十九年一月二十一日（八九）國
    字第八九○一一八號函各一紙在卷為憑，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告受禁止出國處分而出國之行為，係犯入出國及移民法第五十四條之罪。其
    所為固亦係違反國家安全法第三條第一項之規定，合於同法第六條之犯罪構成要
    件，然入出國及移民法第五十四條核為國家安全法第六條之特別法，依特別法優
    先於普通法之原則，應逕適用入出國及移民法第五十四條之規定，公訴人指被告
    係犯上開二罪，認二罪有想像競合犯之關係，容有未洽。又被告就受禁止出國處
    分而出國之犯行，與綽號大頭之成年男子有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正
    犯。爰審酌被告擔任負責人之事業積欠稅務罰鍰至鉅，不圖依法繳納，竟違法出
    境藉以規避稅務徵收，實屬不該，惟念其犯後坦承罪行，遭大陸地區公安逮捕後
    已遭拘禁長達一年三月，已受相當懲戒等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告行為後，刑法第四十一條關於有期徒刑易科罰金折算標準之規定業於九十年一
    月四日修正，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較，二法對於被告本
    案所處有期徒刑如易科罰金之規定並無不同，依刑法第二條第一項前段之規定，
    應適用新法諭知被告所處有期徒刑易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、入出國及移民法第五十
    四條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
    前段，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                        書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日
論罪科刑依據之法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
