【裁判字號】    90,交易,99
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一捌四六七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十一日十一時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＦＤ─一九五九號自用小客車，行經桃園縣楊梅鎮○○路四四五巷
    五四弄二五號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生
    危險，而依當時狀況並無任何不能注意之情形，竟疏未注意，不慎以右側後照鏡
    自後擦撞適在路旁行走之路人告訴人乙○○，致告訴人乙○○當場倒地，後腦遭
    車輪鋼圈割傷，計受有頭部外傷併腦震盪、尾椎及右足挫傷、臉及頭皮裂傷等傷
    害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理
    中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年     三    月    二十   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  周巧屏
中       華        民        國     九十      年     三    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
