【裁判字號】    89,賠,80
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第八號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期人民受損權利回復條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束共柒拾陸日，准
予賠償新臺幣拾萬肆仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。而依司法院大法官會議於民國八十八年
    二月十二日所公布之釋字第四七七號解釋意旨，認上開規定適用之對象不以受無
    罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，凡不起訴處分確定前或後、經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、於無罪判決確定後、有罪判決（包含感化、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民等情形，均得於該解釋公布
    之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。故
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例之罪，倘合乎上開規定或解釋之
    要件者，即得請求國家賠償。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於二二八事件時，因桃園縣蘆竹鄉長林元枝
    率眾去軍警駐守處抗議，政府因長久抓不到林元枝，於清鄉期間，濫捕無辜，聲
    請人因此亦遭政府治安機關逮捕，並自三十九年五月一日起，羈押於台北市警務
    處刑警總隊北署羈押房內，迄至三十九年七月十五日始予以釋放，期間共計羈押
    七十六日等語，爰依法請求國家以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
    日之賠償金賠償等語。
三、經查：本件聲請人甲○○，於戒嚴時期，因有案外人桃園縣蘆竹鄉長林元枝涉嫌
    叛亂，而於三十九年間遭政府治安機關逮捕，並自三十九年五月一日起，羈押於
    台北市警務處刑警總隊北署羈押房內，迄至於同年七月十五日始予以釋放，其人
    身自由受拘束共計七十六日之事實，業據聲請人甲○○具狀述明其歷史過程並經
    其妻王徐習於本院調查中到庭陳稱：於三十九年五月一日那天清晨，有人來伊家
    敲門，伊開門時，看到二、三個警察拿著槍就衝進來，什麼話都沒有說，就把甲
    ○○抓走了，甲○○於三十九年五月一日當天就被關起來，一直關到同年七月十
    五日，總共被關七十六日等語綦詳。而本件另有證人王宜生亦於本院調查中到庭
    結證稱：因為當時在二二八事件期間，臺灣發生暴亂，當時桃園縣蘆竹鄉鄉長林
    元枝參加機場的抗議活動，刑警要抓林元枝，但抓了很久都沒有抓到，而因為林
    元枝也算是王家家族的人，所以甲○○因此被台北市○○○路的刑警總隊抓起來
    ，羈押在台北市○○○路的北署羈押房內等語明確，此外，證人王宜生亦為聲請
    人甲○○並另出具見證書乙份附卷資參，堪認本件聲請人甲○○，確曾於戒嚴時
    期，因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例之罪，遭政府治安機關逮捕並於三十九年
    五月一日予以羈押，迄至於三十九年七月十五日始以罪嫌不足逕行釋放之情，屬
    實無訛。是綜據上述，本件依右揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，應認聲請人之聲請為有理由，應為
    予以賠償之決定。爰審酌聲請人於遭受治安機關逮捕羈押，拘束人身自由時，其
    正值青年，又舉家賴其耕作撫養，並另參酌當時聲請人之身份、地位、智識程度
    、家庭狀況、及其遭受羈押之日數等一切情狀，本院認應以四千元折算一日為適
    當，爰准予賠償三十萬四千元，以撫平其歷史傷痛。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，司法院大法官會議釋字
    第四七七號，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項
    ，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出覆議聲請書，向司法院冤獄賠償
委員會聲請覆議。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民       國      九十   年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
