【裁判字號】    90,聲,977
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第八○三號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑五年
六月，於八十三年十一月十六日送監執行，嗣獲准假釋出獄。假釋期間於八十六年間
，受刑人因再犯竊盜案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑四月，於八十八年二月
二十五日經法院撤銷假釋，入監執行殘刑二年九月十六日，合併應執行有期徒刑三年
一月十六日，指揮書執畢日期為九十一年四月十日。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國九十年二月二十六日以法九十矯字第○○三九三八號函核准假釋，刑期滿日期為
九十一年四月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十二日，而縮短刑期終了
日期為民國九十一年三月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三        月    二十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  張  淑  芬
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   梁麗雲
中      華      民      國    九十      年    三        月  二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
