【裁判字號】    90,聲,989
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第二００號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點公克，包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經警於八十八年十月
    七日一時三十分許，在桃園縣桃園市○○○街九十四號三樓之二為警查獲一案。
    經查本件被告甲○○經檢察官於九十年二月十九日以九十年度戒偵字第一四三號
    予以不起訴處分在案，惟前開毒品海洛因毛重０．六公克（淨重０．三公克，包
    裝重０．二八公克，有卷附法務部調查局編號000000000號鑑定通知書
    可憑，八十九年度毒偵字第四三二二號卷，八十九年保管字第六一一六七號保管
    單）係違禁物，爰依右開法條規定（聲請書漏載毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定）聲請裁定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
