【裁判字號】    89,交聲,209
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第二九號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服公路主管或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條規定甚明，
    是以違反該條例之行為而得據以聲明異議者，當已業經主管機關依法裁決處罰為
    限。
二、異議意旨略以：異議人於民國八十九年十月十八日晚間八時二十分許，駕駛ＣＷ
    －六四七八號自小客車，行經桃園市○○路前，遭執勤員警取締無照駕駛，並填
    製八九桃警局交字第Ｄ９Ａ５８８９７７號舉發單予以舉發，然異議人並非未領
    有汽車駕駛執照，係前因酒後駕車遭裁處吊扣駕照六個月，惟吊扣期間亦已於八
    十九年四月二十三日期滿，衹尚未取回而已，是以異議人僅屬未帶駕照而非「無
    照」等語。
三、經查，本件異議人之前述交通違規事件，迄今仍未經公路主管機關裁決，有交通
    部公路局台北區監理所九十年二月十九日00－000－0－0000８號函文
    一紙在卷可憑。既未經裁決，揆諸首揭說明，異議人逕向本院聲明異議，於法洵
    有違背，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
