【裁判字號】    89,訴,1864
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  鄔榮正
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬仟貳佰柒拾捌元，及自民國八十九年八月
八日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國八十九年九月八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月十
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾伍萬元，約定利息按原告基本放款利率
      加碼年息百分之零點九四五計算，被告丙○○應分二十年二百四十期，按月攤
      還本息，如有一期債務不履行，全部債務視為到期；逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告丙○○自八十七年八月十一日起即未繳納本息，依約其債務視為全部到
      期，經聲請鈞院拍賣抵押物後，尚有一百五十五萬三千二百七十八元及自八十
      九年八月八日起按年息百分之八點九七計算之利息及依前開利率百分之二十計
      算之違約金未受償，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出本院八十八年度執六字第三七八○號強制執行金額計算書分配表、
      借款契約、借款支用書為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確實擔任丙○○之連帶保證人，但是目前無力清償等語。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度執六字第三七八○號案卷。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本院八十八年度執六字第三七八○號強制執行
    金額計算書分配表、借款契約、借款支用書為證，並經本院調閱前開執行案卷，
    核屬相符，且為被告戊○○所不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾伍萬仟貳佰柒
    拾捌元，及自民國八十九年八月八日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算
    之利息，並自民國八十九年九月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十九   日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
