【裁判字號】    90,易,407
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一四五六三、一七三七七號、九十年度偵字第一八三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知林翔（男，二十三歲，西元一九七七年十一月二十六日生，大陸福建
    省福清市人。）、林正明（男，四十二歲，西元一九五九年三月八日生，大陸福
    建省福清市人。）、黃春鑾（男，三十七歲，西元一九六三年五月十八日生，大
    陸福建省平潭縣人。）均係未經許可偷渡來台之大陸地區人民，為觸犯國家安全
    法之犯人，且不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟基於概
    括犯意，在桃園縣中壢市自立新村國宅整建工地內，分別以日薪新台幣（下同）
    五百元、四百元、四百元之代價，先後自民國八十九年六月間某日起，迄同年九
    月十三日止、同年六月十五日起，迄同年七月二十八日止、同年七月十五日起，
    迄同年七月二十八日止，連續僱用林翔、林正明、黃春鑾在上開工地內從事貼瓷
    磚、搬瓷磚、挖水泥、清垃圾或清廢土之工作，並個別提供該工地之Ａ區五樓予
    林翔、Ａ２棟三樓予林正明及黃春鑾住宿而藏匿之。嗣於八十九年七月二十八日
    晚上十一時二十分許，林正明與黃春鑾二人外出打電話時，為警在桃園縣中壢市
    ○○路○段六一九巷查獲，始循線於八十九年九月十三日下午一時許，在前開工
    地Ａ區五樓另行查獲林翔。
二、案經桃園縣警察局中壢分局、新竹縣警察局竹東分局及新竹縣警察局竹東分局報
    請臺灣台中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊據被告甲○○固不否認於八十九年六、七月間有承包桃園縣中壢市自立新
    村國宅整建工程中之貼瓷磚工作及0000000000號行動電話於該期間內
    為其使用之事實，惟矢口否認有何違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例及藏匿
    人犯之犯行，辯稱：伊並不認識林翔、林正明、黃春鑾三人，伊所承包之貼瓷磚
    工程具有技術性，大陸偷渡客無法勝任，況且林正明、黃春鑾之年紀太大，更無
    法擔任該工作，另伊曾將所承包之工程，部分轉包予一綽號「阿源」之男子，伊
    不知「阿源」僱用何人施工，此外該工地之監工林瑞文亦可以證明伊並未僱用該
    三人，伊係受人誣陷云云。經查：
    （一）證人林翔係在被告所承包之中壢市自立新村國宅整建工地內為警查獲，證
          人林正明與黃春鑾則係在該工地附近之中壢市○○路○段六一九巷為警查
          獲，且該三人均熟知上開工地及其附近之地理環境等情，有卷附之桃園縣
          警察局走私偷渡情報破案紀錄表、桃園縣警察局查獲大陸人民偷渡入境初
          步偵訊（清查）資料表各一紙、自立新村國宅整建工地現場圖三紙、自立
          新村國宅整建工地現場指認相片二十二張可稽，足資證明證人林翔等三人
          確曾在上開工地內工作。
    （二）證人林翔與證人林正明、黃春鑾二人互不相識，且其與被告夙無怨隙，並
          未挾怨誣告被告等情，業據證人林翔於警、偵訊中證述明確（見桃園地方
          法院檢察署八十九年度偵字第一四五六三號卷，第九、三十五、三十六頁
          ），核與證人林正明、黃春鑾二人證述之情節大致相符（見桃園地方法院
          檢察署九十年度偵字第一八三號卷，第二十一、二十九頁），是該三人並
          無共同捏詞以誣陷被告之理，被告辯稱受誣陷云云，顯係推託之詞，自不
          足採。
    （三）證人即承辦本案（林翔案）之桃園縣警察局中壢分局內壢派出所警員李永
          龍亦於偵查中到庭結證稱：「當天我們通知甲○○到警所時，甲○○一進
          來就直接指罵林翔說為何誣陷他，當時所內有很多民眾及林翔在場，為何
          一眼就指認林翔。」等語（見桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一四
          五六三號卷，第四十六頁），足徵被告確與林翔相識，其辯稱不認識林翔
          云云，應非屬實。
    （四）又貼瓷磚固具有相當程度之技術性，然其技術門檻並非極高，常人只須稍
          加訓練即可勝任該工作，至於搬瓷磚、挖水泥、清垃圾或清廢土則非屬技
          術性工作，此均係眾所周知之事實，故被告辯稱：伊所從事之貼瓷磚工作
          具有技術性，大陸偷渡客無法勝任云云，即屬無稽。另查證人林正明、黃
          春鑾之年齡分屬四十二歲、三十七歲之壯年，客觀上顯足以勝任搬瓷磚、
          挖水泥、清垃圾或清廢土之工作，是被告辯稱：林正明、黃春鑾之年紀太
          大，無法擔任貼瓷磚之工作，伊並未僱用該二人云云，亦屬誇大不實之語
          。
    （五）苟證人林翔、林正明、黃春鑾等三人確實非被告所僱用者，則為何互不相
          識之三人能分別迭於警訊及偵查中，在口卡片上及當面指認被告為渠等之
          雇主無訛？該三人又為何能分別指出被告所使用之行動電話號碼為000
          0000000號？且林翔所稱工作內容「貼磁磚」、林正明與黃春鑾所
          稱工作內容「挖水溝、搬磁磚、清廢土、清垃圾」，亦正好與被告所自承
          之工作內容大致相符？是被告辯稱並未僱用該三人云云，顯與事實不符，
          不足採信。
    （六）證人即前述工地之監工林瑞文固於警訊中證稱：伊並未在工地見過林翔等
          語，核與證人林翔所稱：伊不認識林瑞文等語相符，然該國宅整建工程浩
          大，每日往來更替之工人不知凡幾，證人林瑞文自無法一一熟記其所監工
          範圍內，各下游包商所僱用之工人，證人林翔當亦無法記住每一位於該工
          地走動之人，因此即便證人林瑞文與林翔上開證言屬實，亦僅能證明林瑞
          文與林翔並不相識之事實，尚無從據此即推認被告並未僱用林翔工作之事
          實。
    （七）被告雖又辯稱：伊曾將所承包之工程，部分轉包予一綽號「阿源」之男子
          ，伊不知「阿源」僱用何人工作云云，惟其嗣後又稱：「我不知道『阿源
          』之真實姓名、住址、聯絡方式。」、「（阿源）都沒有（預支薪資或工
          程款），作了一個月就跑掉了。」等語（見桃園地方法院檢察署九十年度
          偵字第一八三號卷，第九頁），衡諸事理，常人豈有不知交易對象之相關
          資料，即率予將工程轉包之理，且亦鮮有承攬人於花費一個月之勞力、時
          間、金錢施工後，未向定作人請款即默默離去之理，被告前揭辯詞顯與常
          情乖違，自屬飾卸之語，無足可採。
    （八）另依證人林翔、林正明、黃春鑾三人所言，渠等係分別以日薪五百元、四
          百元、四百元之代價受僱於被告從事貼瓷磚、搬瓷磚、挖水泥、清垃圾或
          清廢土等粗工。然衡諸我國目前粗工之工資標準，有能力從事貼瓷磚、搬
          運、清掃等粗工，且願以日薪四、五百元之代價受僱從事該工作者，除外
          籍勞工或大陸非法偷渡客外，幾乎不可能有本國勞工願意擔任。由是觀之
          ，被告苟非早已知情證人林翔等三人為非法來台之大陸偷渡客，則渠為何
          能以如此之低價僱用該三人工作？是被告初始即已知悉證人林翔等三人乃
          非法偷渡來台之大陸人民，且仍予僱用渠等在台灣地區從事未經許可之工
          作，並提供膳宿將該三人藏匿之事實，自已灼然甚明。
    （九）此外復有證人林翔、林正明、黃春鑾、李永龍、田德義之證詞可資佐證，
          並有遠傳電信股份有限公司行動電話基本資料表一紙附卷可稽，被告所持
          辯解，無非卸責之語，洵不足採，故本件事證已明，被告犯行堪以認定，
          應予依法論科。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項規定處罰。又人民入出臺灣地區應向內政部警政署入
    出境管理局申請許可，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣九萬元以下罰金，此觀國家安全法第三條第一項、第六條第一項及該法
    施行細則第二條之規定自明。本件被告所僱用之林翔、林正明、黃春鑾三人為大
    陸地區人民，未經內政部警政署入出境管理局之許可，擅自偷渡進入臺灣地區，
    顯係違反國家安全法第六條第一項刑罰法令之犯罪嫌疑人，被告提供處所藏匿之
    ，另犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。被告前後三次非法僱用大陸地
    區人民及藏匿人犯之行為，均時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意反覆為之，應均依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，
    並均依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連
    犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項之不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作罪處斷
    。爰審酌防杜及查緝大陸人民偷渡入境，為國境保安之重大工作，行政院不但特
    別成立海岸巡防署職司該項工作，每年亦耗費大量之人力、金錢、物資來執行上
    開查緝任務，然被告竟罔顧禁令，連續非法僱用並藏匿偷渡來台之大陸地區人民
    人數多達三人、期間長達數月、對國家經濟秩序與社會安全造成重大不利之影響
    ，並使政府花費於查緝偷渡之心血付之一炬，及其犯罪後猶飾詞否認犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。復按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但
    裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項
    定有明文。刑法第四十一條於本件被告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效
    ，茲比較新舊刑法第四十一條，結果並無不同，依刑事訴訟法第二條第一項前段
    之規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告
    之刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第一百六十四條第一項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 楊坤忠
中        華        民        國   九十   年   四   月    二    日
附論罪科刑法條之依據
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條（修正前）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或禿然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條（修正後）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併卑新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其仔從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條（修正前）
列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條（修正後）
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可的目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
