【裁判字號】    90,交聲,41
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第四一號
    異議人即
    受處分人    乙○○○限公司
    代 表 人    甲○○
    處分機關    交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十年二月二十日桃監裁五字第車裁５２－Ｄ９Ａ６５９０５２號所為
之處分（原處分：桃警局交字第Ｄ９Ａ６５９０５２號），聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人所有大自貨車為警舉發超載違規，當時員警開立罰
    單時，誤將貨單號碼填錯，且未依交通部函文處理，即若司機能出示貨單，則以
    所填之混凝土體積數量認定符合六米之容積，如無法提供或疑其送貨單時始須予
    以過磅。惟執勤員警卻未依法令執行，致使合法業者無所適從等語，具狀經處分
    機關交通部公路局新竹區監理所桃園監理站，向本院聲明異議。
二、經查本件，異議人即受處分人所有之７Ｆ－６５９號自大貨車，於民國八十九年
    十二月十九日下午二時四十三分許在桃園縣蘆竹鄉○○路附近，因為超載，經執
    勤員警舉發違規事實：「該車總限重二一Ｔ（噸），裝載預拌混凝土二七．三九
    ０Ｔ（噸），超載六．三九０Ｔ（噸）」，此情業經執勤員警詳載於桃警局交字
    第Ｄ９Ａ６５９０５２號舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實欄內，並
    經受處分人乙○○○限公司之司機柳福能當場親自簽名收受通知聯單。次按，交
    通部八十一年三月二十日交路（８１）字第０一０三七六號函示混凝土攪拌車裝
    載作業規定：裝載最高上限六立方米，取締時，如駕駛人能提供送貨單則以該送
    貨單所填載之混凝土體積數量認定之，如駕駛人無法提供送貨單，則予以過磅，
    而過磅所得之實際總重量若超過「最大容許總重量」（容許裝載容積乘以比重二
    ．三再加上行車執照上載明之空車重量），即予告發。依此規規定，異議人即受
    處分人所有之７Ｆ－６５９號自大貨車（八十一年十二月三十一日以前申領執照
    者）之承載總重應為六立方米×比重二．三＋空車一二．二Ｔ（噸）＝二六Ｔ（
    噸）。然查，當時該車裝載預拌混凝土則為二七．三九０Ｔ（噸），亦仍然超過
    所核定之總重量，且查該車駕駛人柳福能當時向執勤員警所提示之出貨單，乃係
    編號７０７５１－１，此亦經載明於桃警局交字第Ｄ９Ａ６５９０５２號舉發違
    反道路交通管理事件通知單上，並非係異議人即受處分人於警舉發後，因不服向
    處分機關申訴時，隨文所附之編號７０７５０送貨單（國產實業建設股份有限公
    司訂單號碼），而７０７５１－１與７０７５０之間，尚有１－１與０之不同差
    異點存在，執勤員警應尚不致於就此不同差異點發生筆誤，異議人指稱當時員警
    開立罰單時，誤將貨單號碼填錯云云，顯屬空言無稽。綜據上述，本件受處分人
    既然是確有超載之事實存在，則執勤員警舉發本件超載尚無不當，異議人即受處
    分人仍執右揭辯詞對本件其交通違規事實之受處分聲明異議，核無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官   劉  晨  輝
中        華       民        國    九十    年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
