【裁判字號】    90,易,68
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，並經台灣
    高等法院駁回上訴確定，甫於八十七年六月十日執行完畢，仍不知悔改，於八十
    九年十一月二十九日十時三十分許，在桃園縣中壢市○○路四十一巷內，向乙○
    ○買魚後，見乙○○所有放置於長褲口袋內之新台幣（下同）五百元露出一部份
    ，竟意圖為自己不法之所有，伸手竊取乙○○前開口袋內之五百元，得手後離去
    之際，為乙○○發覺，自後追趕，並經民眾報警，協力逮捕，當場並起出甲○○
    所竊得之五百元鈔票一紙。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指述情
    節相符，並有贓物領據一紙、照片一張附卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑五月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十七年六月十日執
    行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院法務部在
    監在押資料表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。被告行為後，刑法第四十一條將原「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有因難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」之規定，於九十年一月四日修正為刑法第四十一條第一項前段，修正
    後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有因難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，上開修正後之新規
    定已於九十年一月十日經總統公布，而於同年一月十二日生效施行，是被告行為
    後法律已有變更，經比較新舊法之結果，以修正後之新規定對被告較為有利，應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項
    前段之規定，併予敘明。爰審酌被告此次所竊之物，為數不多，所竊之款項並已
    償還被害人，且於犯後坦承犯行，並深表悔悟之意，以及犯罪動機、手段，及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十         日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  王  兆  飛
                                         法  官  林  恆  吉
                      法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  梁  麗  雲
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十        日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
