【裁判字號】    90,訴,154
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    確認派下員存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五四號
    原      告  李日盛
右原告與被告祭祀公業李武惠間請求確認派下員存在事件，原告應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
（一）繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元。
（二）提出起訴狀，並於當事人欄載明被告「祭祀公業李武惠」全體派下員之姓名、住所
      （按：祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或
      被訴，最高法院七十四年台上字第一三五九號判例參照，本件依起訴狀所載尚未選
      任管理人，自應以派下全體被訴）。
（三）按前項被告人數提出起訴狀繕本（含其附屬文件）。
（四）郵票三百三十份（每份新台幣三十九元，含面額新台幣五元及三十四元郵票）。
中      華      民      國        九十      年      三      月     二十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳宏卿
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
