【裁判字號】    90,聲,276
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒第六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋，驗餘淨重零點肆伍公克及第二級毒品安非他命壹袋，
驗餘淨重壹零點零玖零玖公克及含有第二級毒品安非他命成分之玻璃瓶吸食器壹組，
均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因一袋
    ，驗餘淨重０．四五公克及第二級毒品安非他命一袋，驗餘淨重一０．０九０九
    公克及含有第二級毒品安非他命成分之玻璃瓶吸食器一組，係屬查獲之毒品，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條後段亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一袋，驗餘淨重
    ０．四五公克及第二級毒品安非他命一袋，驗餘淨重一０．０九０九公克及驗具
    含第二級毒品安非他命成分之玻璃瓶吸食器一組，以上有法務部調查局八十九年
    一月十四日（八九）陸一字第八九一三一八五九號鑑定通知書、有憲兵司令部刑
    事鑑定中心八十九年一月十八日（八九）綱得字第００六六六號鑑驗通知書、八
    十九年二月二十四日（八九）綱得字第０二四０七號鑑驗通知書各一在卷可證，
    而扣案之玻璃瓶吸食器一組，既經檢驗含有第二級毒品安非他命成分，因與甲基
    安非他命無法析離，三者分屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款之
    第一級毒品、第二級毒品，均不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，
    亦全屬違禁物，依前述之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，
    毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年    三    月      二十日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官   吳 福 森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   李 松 坤
中      華      民      國       九十     年    三    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
