【裁判字號】    90,易,160
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第五○號），本院北港簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年二月二十五日，以八十八年度偵字第五九二號處分不起訴確定。詎仍不知悔
    改，於八十八年六月六日或其採尿前四日內某時，在不詳地點，以不詳方式，非
    法施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第四○○號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二
    項施用第二級毒品罪嫌。
二、按曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，法院應
    諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，同法第三百零
    三條第四款及第三百零七條分別定有明文。本件被告甲○○於八十八年六月六日
    或其採尿時回溯前九十六小時內某時，在不詳地點，以不詳方式，非法施用第二
    級毒品安非他命一次，為警於八十八年六月六日查獲，經本院八十八年度毒聲字
    第四○○號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十八年度
    毒聲字第七八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，繼因無繼續戒治之必要
    ，由本院於八十八年十一月十七日以八十八年度毒聲字第一四一五號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束，而於八十九年七月四日交付保護管束期滿，再
    經臺灣雲林地方法院檢察署於八十九年八月一日以八十九年度戒毒偵字第九八號
    、八十九年度戒毒偵字第九四號處分不起訴確定在案，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一
    紙在卷可證，按不起訴處分確定力，雖僅對於同一案件不過限制其再行起訴而已
    ，該案之起訴權依然存在，並未因而消滅，然除遇有刑事訴訟法第二百六十條第
    一款、第二款所定原因，得再行起訴外，縱原處分認定事實或適用法律錯誤，有
    明顯違法情事，仍無救濟或變更之途，即不起訴處分確定後，依現行刑事訴訟法
    之規定，若無同法第二百六十條所揭之情形，檢察官所為之不起訴處分，縱有違
    法或不當之情形，仍無救濟之途，無從再行起訴。本件被告被訴犯行，既已經檢
    察官不起訴處分確定，自非有刑事訴訟法第二百六十條各款所列情形，不得對於
    同一案件再行起訴。而查本件檢察官之起訴亦無刑事訴訟法第第二百六十條所定
    再行起訴之事由，其再行起訴顯係誤會，依據前述說明，自應由本院諭知不受理
    ，以維法律效果之安定及被告自由人權受適法之保障。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中       華       民       國     九十     年     三     月    二十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     九十     年     三     月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
