【裁判字號】    89,重附民,25
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二五號
    原    告  甲○○
    被    告  丙○○
              乙○○
右列被告因八十九年度重訴字第六號殺人案件，經原告提起附帶民事訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(1)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千四百二十三萬一
    千三百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分五計算之利
    息。(2)原告願供擔保請求依職權宣告假執行。其陳述略稱：原告之父黃清池於民
    國八十九年八月十一日晚間九時三十分許，駕駛Ｃ二—九五七三號自用小貨車，
    由北港往土庫方向行駛，行經臺灣省一四五號公路北上三二‧八公里處，因與另
    一部車號ＴＹ—五七七號營業大貨車發生超車糾紛，該大貨車之駕駛和助手即被
    告丙○○、乙○○父子，竟基於殺人之犯意，聯手以刺剖豬體之利刃，由被告丙
    ○○以右手反握尖刀，由上而下用力戳刺被害人之致命部位左鎖骨，切裂肺臟動
    脈血管，肇致黃清池血噴如柱斃命他鄉。案經虎尾警察分局報請臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度偵字第三三五八、四一二五號提起公訴在案。現由
    本院八十九年度重訴字第六號案件審理中。為此本於共同侵權行為之法律關係請
    求被告連帶賠償不法殺人部分之損害三百三十萬元、喪失勞動力之損害二百二十
    八萬零九百六十元、喪葬費六十五萬零四百元，及扶養費（含慰撫金）共八百萬
    元：(1)被害人之父母黃火龍、黃李不二人各二百萬元；(2)被害人之子女甲○○、
    黃振順、黃惠華、黃惠君四人各五十萬元；(3)被害人之配偶蔡淑端二百萬元。以
    上共計一千四百二十三萬一千三百六十元等語。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告二人被訴殺人一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  審判長法官  康  樹  正
                                                        法官  劉  為  丕
                                                        法官  杭  起  鶴
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。得於十日內提出上訴。
                                                      書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
