【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  蕭世芳
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五八、四一二五號
），本院判決如左︰
    主  文
丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十九年八月十一日晚間九時三十分許，
    駕駛車號ＴＹ—五七七號營業大貨車，搭載其子即被告丙○○，沿雲林縣一四五
    號公路往虎尾方向行駛，適有黃清池駕駛車號Ｃ二—九五七三號自用小貨車，搭
    載其助手甲○○，亦同向行經該路段，因兩車為超車爭道而發生競逐，丁○○並
    以車頭遠光燈照射對方，引起黃清池不滿，認丁○○有意尋釁，乃於超車後緊急
    停煞在雲林縣土庫鎮○○里○○○號○路北上三二‧八公里處即土商線桿七一號
    前，而將丁○○父子之車強行攔下。黃清池隨即下車衝至丁○○車旁叫喊：「幹
    你娘，下來！」，丁○○亦不示弱而下車，雙方一言不和進而徒手互毆，黃清池
    亦以手中之行動電話反擊丁○○，丙○○見其父遭毆，隨即自ＴＹ—五七七號車
    上持其所有之一支鐵管下車加入毆打黃清池，甲○○見狀亦下車拉扯丙○○而奪
    下其鐵管。詎丁○○遭辱罵又被毆心有不甘，尤憤恨黃清池無端尋釁，竟萌生殺
    意；丙○○見其父遭辱毆也心生不滿，復憤恨黃清池藉故滋事，加上與黃清池鬥
    毆正酣而手中攻擊武器被奪，亦萌殺意，二人並基於殺害黃清池之犯意聯絡，丁
    ○○對正與黃清池鬥毆中之丙○○以臺語呼喊：「乎伊死（給他死）！」，二人
    旋即返回ＴＹ—五七七號車駕駛廂欲拿取丙○○所有置於駕駛座旁座位下之單刃
    殺豬尖刀一把，丁○○先取得該尖刀，且明知該尖刀可用於剖割豬隻屠體，極其
    鋒利，足以戕害人之性命，竟持該尖刀返回黃清池身旁，且以右手反握該尖刀之
    方式，由上而下，用力朝黃清池之致命部位左鎖骨下方猛刺一刀，該尖刀深入黃
    清池之體內約九‧五公分而切裂肺臟動脈血管，造成約5×4×9.5 cm之刺創傷口
    ，黃清池當場血噴如柱，鮮血並噴灑在丁○○之衣褲上，黃清池驚怒之下，以奪
    自丙○○之上開鐵管奮力反擊丁○○、丙○○父子，並擊中ＴＹ—五七七號車之
    前方擋風玻璃及右後照鏡，造成該車駕駛座前擋風玻璃呈一處蜘蛛網狀凹陷，右
    後照鏡鬆脫。然丁○○、丙○○二人雖見黃清池血流如柱猶不罷手，丁○○又對
    丙○○高喊：「乎伊死！」，二人仍賡續前開犯意之聯絡繼續追擊黃清池，丁○
    ○復朝黃清池之左腹部刺一刀，造成黃清池左腹部約5×1×0.5 cm之刺創傷口，
    黃清池負傷往路旁之田地奔逃，鮮血自路面車道分道線一路迤灑至路旁田邊。後
    因甲○○在旁見黃清池傷重命危而高喊：「會死人，不要追了！」，丁○○、蘇
    建良此時見黃清池已受重創，性命垂危，且恐往來人車發現，乃駕駛上開車輛逃
    離現場，先駛至虎尾肉品市場，清洗留於上開尖刀上之黃清池血跡並順便庖解豬
    體，佯裝無事。黃清池經甲○○送往北港媽祖醫院急救，然因左頸穿刺，肺部動
    脈斷裂大量出血，併低血容性休克，不治死亡。因認被告丁○○、丙○○二人涉
    犯共同殺人罪嫌云云。
二、公訴人認被告父子二人涉犯共同殺人之罪嫌，無非係以被害人黃清池之助手即證
    人甲○○於警訊及檢察官偵訊時證稱：黃清池下車後先與對方發生口角，又與對
    方二人互毆，我看見丙○○手拿鐵管打黃清池，我便上前搶下鐵管，不料丁○○
    喊「給他死」後，就回車上拿了一把尖刀下車，並朝黃清池頭部方向插下去云云
    。且被害人黃清池係因遭被告丁○○以尖刀刺入其左鎖骨下方並割斷其肺部動脈
    ，引發失血性休克致死，業經檢察官督同檢驗員相驗無訛，有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可稽。而被告丁○○係以刨解豬體為業，竟持鋒利之尖刀
    刺入當時手中只拿一只塑膠外殼行動電話之被害人左頸部鎖骨下之要害處，深達
    九點五公分，足見其用力之猛、殺意之堅，故認被告丁○○應非為了自衛而殺人
    。再者，被告丙○○於檢察官偵訊時曾供稱：「後來助手也參與打我父親，我即
    回車上找東西（按指尖刀），在我找時，我父親就拿一支殺豬刀。」、「（問）
    你再回車上是否要找該殺豬刀？（答）是的。」，因認當時被告丙○○與丁○○
    已有拿取尖刀之共識，二人皆意在以該尖刀殺人，此外，並有尖刀一把、鐵管一
    支扣案可佐等情，為其論據。
三、訊據被告丁○○、丙○○對於右揭時地駕乘營業大貨車，與被害人黃清池所駕駛
    之自用小貨車，因大貨車所裝置燈光刺眼及超車，引致被害人黃清池不快，而遭
    被害人黃清池駕車攔停於外側快車道上，以及黃清池嗣遭被告丁○○取自大貨車
    駕駛座夾縫處之單刃尖刀刺中要害，不治死亡等情固坦承無隱，惟均堅決否認有
    何共同殺人之犯意。被告丁○○辯稱：我所駕駛之大貨車遭被害人黃清池駕車攔
    停於外側快車道後，黃清池即下車向後走到我車門邊，且邊罵邊打開車門，將我
    拖下車後，以手持之行動電話毆打頭部，之後又以奪取而來之鐵管連續毆擊我身
    體側面，我遭毆打後身體不支，斜跪在地，乃伸出右手向大貨車駕駛座後面夾縫
    處拿取置於該處之單刃尖刀一把，拿下來後我並沒有刺黃清池，應是其自己不小
    心跌倒壓到刀子的；嗣聽到「碰」的一聲，大貨車前擋風玻璃就破了，當時丙○
    ○在大貨車之另一側，全部過程不過一、二分鐘；當時我並不知道黃清池有沒有
    被刺到，是事後才知道他已經死亡；「給他死」是甲○○喊的，我是被黃清池打
    而說「我會死」；我當時倒在地上，沒有去追黃清池，是他自己跑到田裡的等語
    。被告丙○○則辯稱：黃清池把我們車子攔下後，即下車走來邊走邊罵，並打開
    車門將我父親拉下車毆打，我也隨著趕快下車，當時我手上並沒有拿東西，鐵管
    還放在車子椅墊上，是甲○○過來抱住我且拿走鐵管，然後再交給黃清池，之後
    甲○○一直用手打我，我要掙脫也沒有辦法；並沒有持鐵管刺黃清池左側腰部或
    是打他；我父親並未喊「給他死」，我只聽到我父親在喊「我被打的快死」，因
    遭甲○○抱住，故當時沒有看到我父親如何與黃清池打鬥；事後我們父子二人亦
    沒有去追他們，當時甲○○跑到他們車子那邊，黃清池自己跑走後又跌到水溝裡
    ；我們應是自衛等語。經查：
（一）本件案發地點之雲一四五號公路係雙向四線道，有卷附雲林縣警察局道路交通
      事故調查報告表之事故現場圖及現場照片在卷可憑，據證人甲○○於偵審中之
      證述及被告丁○○、丙○○於偵審中之供述，被害人黃清池超車攔下被告丁○
      ○之車子後，黃清池所駕駛之Ｃ二—九五七三號自用小貨車係停置於往土庫方
      向之外側快車道與慢車道間，靠近路肩之車道邊線附近；被告丁○○所駕駛之
      ＴＹ—五七七號大貨車則停置於左後方之外側快車道上，二車頭尾相距約一丈
      多（即五公尺左右）。而依卷附雲林縣警察局道路交通事故調查報告表之事故
      現場圖及現場血跡分佈照片十三幀所示，並參照檢察官之勘驗筆錄所載內容，
      可見案發後現場之血跡主要分佈於二處，一處位於往土庫方向之內外側快車道
      之分道線兩側，約略分二灘密集散佈，二灘血跡範圍合計長約五點一公尺，寬
      約零點四公尺，距離道路邊線約六公尺；一處則位於右側沿道路邊線附近，長
      約八點八公尺，呈零星且長條狀之分佈，另於路旁水溝蓋（依卷附現場照片所
      示，該處路旁水溝大部分均無蓋）上及從其邊緣算起二點二公尺之田地上，亦
      有條狀之血跡分佈。又以上開血跡分佈之情形，對照證人甲○○及被告丁○○
      、丙○○於偵審中所述有關二車之相對位置，並參照被告丁○○所駕駛ＴＹ—
      五七七號大貨車長約六公尺、寬約三公尺，被害人黃清池所駕駛之Ｃ二—九五
      七三號自用小貨車長亦不過四點五公尺，寬約二‧五公尺（均依卷附車輛照片
      推算），應可推斷本件案發時被告丁○○所駕駛ＴＹ—五七七號大貨車之車頭
      位置應係在上開散佈快車道分道線上較下方處一灘血跡之右側，而被害人黃清
      池所駕駛之Ｃ二—九五七三號自用小貨車則位於前開道路邊線長條狀血跡之左
      側，車頭位置約與該處血跡最上方齊平，合先敘明。
（二）本件案發緣起於被害人黃清池駕駛之冷凍小貨車於夜間行駛中，先遭車道後方
      由被告丁○○所駕駛大貨車之車頭遠光燈及霧燈之強光照射，於被超車後復遭
      該大貨車設於車頂向後方照射之照明燈強光刺眼，因而導致被害人黃清池心生
      不滿，認駕駛大貨車之被告丁○○行為惡劣，遂超車趨前攔下被告丁○○所駕
      駛之大貨車乙節，迭經證人甲○○於偵審中證述明確，被告丁○○、丙○○雖
      均否認當時曾以遠光燈或霧燈照射，惟查，被告丁○○所駕駛之ＴＹ—五七七
      號之大貨車除於車頭大燈及前方保險桿下緣設有霧燈二盞外，於駕駛座車頂上
      並設有向後照射之工作燈二盞，有該大貨車照片五幀在卷可憑，該等燈光之設
      置情形核與證人甲○○證述之情節相符，若非被告丁○○確有惡劣之駕駛行為
      ，引發被害人黃清池之極度不滿，黃清池要不至復超車趨前攔下被告丁○○所
      駕駛之大貨車，是被告丁○○、丙○○就此所辯諒屬卸責之詞，非可採信。
（三）扣案之尖刀含刀柄全長二七點五公分、刀刃長十三點五公分，刀刃尖細微彎、
      最寬部分為二公分，刀柄為木製，刀刃鋒利；而扣案鐵管全長六十八公分、直
      徑二點七公分，一端平齊、另一端削成尖狀，尖端彎曲，管內有土塊塞住，業
      經本院會同案發當時前往相驗被害人黃清池屍體之台灣雲林地方法院檢察署檢
      驗員乙○○勘驗明確，製有有勘驗筆錄在卷可憑。又扣案之鐵管原係供趕豬之
      用，削成尖狀之一端原本就已彎曲，亦經被告丙○○供述在案。而被害人黃清
      池之致死原因乃係受有左頸部鎖骨下方深達九點五公分之刺創傷，該處傷口創
      緣整齊，並造成肺部動脈斷裂，以致失血休克死亡，業經檢察官督同檢驗員相
      驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及照片四幀在卷可稽
      ，堪信被害人黃清池所受上開致命創傷，確係遭扣案之尖刀刺中所致無疑。惟
      被害人黃清池除受有上開致命創傷，以及左腹部另有一處長約五公分、寬一公
      分、深零點五公分之（表淺）表皮裂傷，皮下出血外，其餘身體、四肢及頭部
      均未發現有任何傷痕，亦經載明於上開驗斷書。又黃清池上開左腹部之傷口整
      齊，非不規則狀，應無可能係遭扣案鐵管插入所致；且該處傷口表淺，應非故
      意造成，而可能係於打鬥中拉扯遭扣案單刃短刀劃傷所致等情，亦經雲林地方
      法院檢察署檢驗員乙○○到院證述明確，據此足見被害人黃清池之身體並未曾
      遭受任鐵管毆打或刺傷。乃證人甲○○迭於本件偵審中證稱：「待我下車見黃
      清池已與對方二人開始互毆，我看見其中一人拿鐵管打黃清池」（警訊筆錄參
      照）、「黃清池下車並走到被告的車旁，我看到丙○○拿一支鐵管打黃清池，
      有看到丙○○拿鐵管刺黃清池一下，之後又用鐵管打黃清池二、三下」（本院
      八十九年十一月八日訊問筆錄參照）、「黃清池先下車，我隨後下車，看到丙
      ○○拿鐵管，往黃清池的側腹部刺了一下，又打他」（本院八十九年十二月五
      日訊問筆錄參照）、「黃清池去找丁○○理論，丙○○拿鐵棍刺向胸腹部位置
      ，然後又拿鐵棍打他」（本院八十九年十二月二十六日訊問筆錄參照）、「他
      （黃清池）過去的時候我就看見丙○○拿鐵管往死者左腰部刺了一下，又往他
      身上打了二、三下」（本院九十年三月二日審判筆錄參照），並謂黃清池未曾
      以鐵管打到被告丁○○云云，顯然與事實不符，不足採信。公訴意旨據以認定
      被告丁○○刺殺被害人黃清池前，曾與黃清池互毆，即有誤會。
（四）反觀被告丁○○、丙○○二人均曾因傷而於案發翌日即八十九年八月十二日下
      午前往行政院衛生署嘉義醫院求診，有渠等所提出嘉義醫院醫師出具之驗傷診
      斷書各一紙附於偵查卷可憑。依據上開二紙診斷書所載，被告丁○○於左後大
      腿處有挫傷一處、於背臀部有挫傷二處，均係長條狀淤痕，且左側第八肋骨骨
      折；被告丙○○則受有頭面部挫傷一處。揆諸被告父子二人所受上開傷害情形
      以觀，核與渠等供稱曾經分別遭受被害人黃清池及證人甲○○毆打之情節相符
      。準此，益見證人甲○○證稱未見黃清池以鐵管毆打被告丁○○云云，並非實
      在。再者，被告丁○○、丙○○身高均不過一百六十五公分且均體型瘦小（參
      照卷附照片），且被告丁○○年近六十歲，而被害人黃清池則身高約一百七十
      二公分，體型中等，年齡四十八歲（參照卷附驗斷書所載），證人甲○○身高
      亦達一百七十餘公分，年僅二十五歲且體型壯碩，雙方之體型、力量差距懸殊
      ，倘以一對一徒手打鬥，被告父子雙方顯無勝算。且本件既係起因於被害人黃
      清池對於被告丁○○惡劣之駕駛行為極度不滿，於深夜中突然超車趨前攔下被
      告丁○○所駕駛之大貨車後所發生，依當時情狀推斷，足見被害人黃清池來意
      不善，則被告父子辯稱，於遭被害人黃清池駕車攔停後，黃清池即將被告丁○
      ○拖下車毆打，復以奪取而來之鐵管連續毆擊等情，難謂全係畏罪卸責之詞。
      惟被害人究竟係於如何之情形下遭被告丁○○以尖刀刺中左頸部鎖骨下方之要
      害，嗣被告父子二人有無再追殺被害人等情，證人甲○○之供述與被告父子二
      人所辯歧異甚大。而被告父子二人因畏罪心虛，飾詞卸責，自所難免，惟證人
      甲○○與被害人黃清池間本有傭雇關係，驟遇雇主被刺身亡，恐亦難期待其據
      實陳述，此觀諸前述證人甲○○之證詞，已然有多處不實，亦可得見。是倘無
      其他佐證，自不得逕依證人甲○○之證述，據為認定事實之基礎。
（五）關於被告丁○○究係遭被害人黃清池強拉下車，亦或其自行下車乙節，雖被告
      丁○○於本院審理時供稱：黃清池邊罵邊打開車門，把我拖下來，就打我云云
      ，然其於第三次警訊（前二次警訊時均否認黃清池係遭其持刀刺殺）時則供稱
      ：黃清池走到我車旁，喊稱「幹你娘，下來」，我不敢馬上下車，黃清池就要
      開我的車門，當時我認為有什麼事可以好好說清楚，就下車了等語，揆諸當時
      距案發未久，且被告丙○○於警訊時亦供稱：死者先下車後，我父親才下車等
      語，是以被告丁○○於警訊時之供述，較可採信。則被告丁○○係遭被害人黃
      清池辱罵威嚇下，迫於無奈而下車乙節，要堪認定，其辯稱係遭黃清池強拉下
      車云云，應屬誇張之詞。
（六）關於扣案之鐵管究係如何由被害人黃清池奪得乙節，雖被告丙○○於本院審理
      時辯稱：我下車時手上並沒有拿東西，鐵管當時還在車子椅墊上，是甲○○過
      來抱住我且拿走鐵管，然後再交給黃清池云云，惟其於案發後檢察官偵訊時即
      已供稱：我看到死者徒手毆打我父親，即持鐵管下車，想要去打死者等語。且
      該鐵管原置於被告駕駛之大貨車上，雙方素昧平生，驟起變故之下，甲○○對
      被告乘坐之大貨車上置有該鐵管之事實顯無認識之可能，自亦無可能逕自被告
      之大貨車上取得鐵管，是該支鐵管應係被告丙○○目睹被告丁○○遭黃清池毆
      打後，欲取出援助被告丁○○所用，被告丙○○上開辯解亦無非避重就輕之詞
      ，無可採信。然被告丙○○取出鐵管後，究竟曾否持以援助被告丁○○？據其
      於本院訊問時供稱：「（問：你父親拿刀為何你沒看見？）因當時我被捆工（
      指甲○○）抱住，他不知道什麼原因把我鬆開，我才過去看我父親，是死者要
      打玻璃的時候我才過去我父親那邊」等語。證人甲○○證稱：「‧‧‧我就看
      見丙○○拿鐵管往死者左腰部刺了一下，又往他身上打了二、三下」《此部分
      之證詞不實，已如前述（三）》，我就趕過去把丙○○抱著，後來我就與我老
      闆（指被害人）與丙○○搶那隻鐵管，鐵管被我老闆搶下」，關於搶奪鐵管之
      證詞，核與被告丙○○之供述，大致相符。參照被告丙○○不論在體型或力量
      上顯然不敵證人甲○○，以及被告丙○○頭面部確有挫傷一處，而證人甲○○
      對於被告丙○○指稱因遭其毆打造成該頭面部之挫傷乙節，亦未曾否認，既該
      鐵管終遭甲○○、黃清池奪下（詳如後述）等情，堪信被告丙○○上開供述，
      應屬實在。是當被告丙○○自車上取出鐵管後，旋遭證人甲○○制服，甲○○
      並奪走鐵管交予被害人黃清池，被告丙○○始終遭甲○○牽制於大貨車之另一
      側，無從對被告丁○○施以援手之事實，應堪認定。
（七）關於被害人黃清池於大貨車駕駛座車門邊，遭被告丁○○所持之尖刀刺傷後，
      旋以所持鐵管用力擊破丁○○所駕駛大貨車前方擋風玻璃，而造成該擋風玻璃
      左半側呈一處蜘蛛網狀凹陷之事實，除迭據被告丁○○、丙○○於偵審中供述
      明確，並有該大貨車之照片六幀附卷可憑。而證人甲○○對於上開大貨車前擋
      風玻璃究係遭黃清池直接持鐵管敲擊破裂，或係以鐵管拋射出擊破，於警訊及
      本院審理時前後證述不一，惟該大貨車之前擋風玻璃確係黃清池遭尖刀刺傷後
      ，以所持之鐵管擊破乙節，其所述則與被告二人之供述相符，足見被害人黃清
      池遭被告丁○○所持之尖刀刺傷時，該鐵管係握持於其手中無疑。參照前述被
      告丁○○受有左後大腿、背臀部共計三處長條狀淤痕，且左側第八肋骨骨折之
      傷害情形，則被告丁○○辯稱其曾遭黃清池毆打頭部後，復以鐵管接續毆擊身
      體側面等情，應非虛構。
（八）據證人甲○○及被告父子二人所述，本件自被害人黃清池出手毆打被告丁○○
      以迄黃清池遭刺中左鎖骨下方要害，乃係於短瞬間發生，而被害人黃清池遭尖
      刀刺傷時，手中既握有長達六十八公分之鐵管，若非貼身相搏，被告丁○○殆
      無可能傷及被害人黃清池，是堪信被害人黃清池應係在悴不及防之情況下遭刺
      中要害。準此，被告丁○○辯稱其遭毆打後身體不支，斜跪在地，乃伸出右手
      向大貨車駕駛座後面夾縫處拿取置於該處之單刃尖刀一把，應屬可信，蓋此時
      因被害人黃清池見其已無招架之力，攻擊稍緩而疏於注意之際，被告丁○○始
      有機會自緊靠之車門邊駕駛座後取出尖刀。倘於黃清池開始毆打之時，被告丁
      ○○手中即持有尖刀，料被害人黃清池要無讓其貼近身體之機會，且早以所持
      鐵管將其尖刀擊落，以免自身受到危害。又被害人黃清池於被告之大貨車駕駛
      座車門邊遭尖刀刺傷左鎖骨下方要害後，因肺部動脈斷裂，自足以造成當場鮮
      血噴濺之情形，嗣被害人黃清池於遭刺傷驚懼之餘，而往後退來到大貨車車頭
      左前方，以所持鐵管用力繼續猛擊被告丁○○，因距離不及，而擊破丁○○所
      駕駛大貨車前方擋風玻璃時，因情緒激動，又再次造成大量血跡噴灑之情形，
      亦非不能想像。再以上情與前所認定案發時被告丁○○所駕駛ＴＹ—五七七號
      大貨車之車頭應係位於快車道分道線上較下方處血跡之右側（即被害人黃清池
      甫遭尖刀刺傷要害處，較上方處之一灘血跡則係被害人黃清池敲擊擋風玻璃時
      之位置）對照觀之，亦不謀而合。至此，有關本件事發經過情形，應已逐漸浮
      現。
（九）又扣案之尖刀之刀刃長十三點五公分，刀刃尖細微彎、最寬部分為二公分，甚
      為鋒利，有如前述，然以之刺入人體鎖骨下方與肋骨間之間隙，倘未能掌握適
      當之角度，刀刃甚易卡在骨骼間。而被告丁○○平日即係以該尖刀庖解豬體，
      對於動物之骨骼結構自知之甚稔，其對於人體之左鎖骨下方靠近頸部、胸肺部
  之位置乃屬致命要害，亦應有所認識。是依上開情事以及被害人黃清池所受創
      傷之情形推斷，堪信被告丁○○應係趁被害人黃清池貼近身體之機會，反握尖
      刀，並將刀刃轉至與鎖骨肋骨平行之角度，順勢刺入被害人左頸部鎖骨下方體
      內。被告丁○○辯稱是被害人黃清池自己過來壓到刀子，未免於巧合，難以採
      信。雖被害人黃清池左腹部另有長五公分、寬一公分、深零點五公分之表淺創
      傷一處，然此可能係於打鬥中拉扯遭扣案單刃短刀劃傷所致，業經敘明於前，
      觀諸扣案尖刀甚為鋒利及被告丁○○反握尖刀之情形，堪信該創傷確非被告丁
      ○○故意所為，否則應不至於僅有深零點五公分之表淺裂傷。又該創傷係位於
      被害人身體正面之左腹部，並非身體背面，是顯無可能如公訴意旨所認該創傷
      係於被告丁○○追擊被害人黃清池時所造成，蓋如係於追擊中刺傷，其位置亦
      應在身體後背部位，始符常情。被害人黃清池左腹部之表淺裂傷既非被告丁○
      ○故意刺殺所造成，則該左腹部之裂傷殆係被告丁○○舉刀朝上欲刺向被害人
      左頸部部位時，無意中劃傷，是以被告丁○○辯稱僅曾經刺被害人黃清池一刀
      ，並非二刀，即無違常情。
（十）據證人甲○○於偵審中之證述，被害人黃清池遭刺傷後，係自行爬上原駕駛之
      小貨車乘客座，囑由甲○○駕車送其前往媽祖醫院急救，就此部分，核與被告
      丙○○供述情節相符。且依前述現場跡證所示：被害人黃清池之血跡起自分道
      線附近，復沿著道路邊線一路迤灑到水溝蓋乃至於田地邊緣之情形研判，則被
      害人黃清池係於被告丁○○所駕駛之大貨車駕駛座車門邊遭尖刀刺傷要害，復
      因情緒激動擊破擋風玻璃後，造成體內鮮血大量噴濺，自知失血過多，急欲由
      甲○○載往醫院急救，乃自上開大貨車車頭處，繞過其所駕駛之Ｃ二—九五七
      三號自用小貨車右側車尾，延道路邊線前往小貨車車頭處，欲攀上該車之乘客
      座，惟因創傷過重，大量失血，以致頭昏暈眩，重心不穩跌於路旁水溝及田邊
      ，以致於該處路邊田裡散佈有血跡，且所持之鐵管亦於暈眩跌倒之瞬間鬆手滑
      落至路旁水溝內（鐵管係於案發後自水溝中查獲），應屬合理之推斷。況乎被
      告丙○○自車上取出鐵管後，即遭證人甲○○制服，且鐵管被奪，嗣該鐵管即
      為被害人黃清池所把持，最後遺落於路旁水溝內，則被告丙○○手無寸鐵，身
      高不過一百六十五公分且體型瘦小，如何可能徒手追擊身高約一百七十五公分
      且體型壯碩之證人甲○○。是證人甲○○迭於本院審理時證稱：被告丁○○刺
      傷被害人黃清池後，曾與丙○○分頭追趕被害人黃清池及證人甲○○等情，有
      違常理，難以採信。
（十一）證人甲○○於檢察官偵訊時證稱：「他（按指丁○○）是先喊『給他死』，
        然後反身回車內拿兇刀。」云云，然查被告丁○○乃係於遭受被害人黃清池
        以鐵管連續重擊，殆無招架之力之情狀下，始伸手自駕駛座後取出該把尖刀
        ，有如前述，以當時情狀之急迫，焉有可能出此狂言，是證人甲○○上開證
        述要屬杜撰，無待贅言。又被告丙○○甫自大貨車乘客座取出鐵管時，即遭
        證人甲○○制服、牽制於大貨車之另一側，無從對被告丁○○施以援手，亦
        詳述如前，被告丙○○自顧不暇，又豈有餘裕與被告聯絡共同殺害被害人黃
        清池，縱其曾經有意自大貨車上取出尖刀，以當時情況之急迫而言，亦不過
        係本於父子之情，出於援助被告丁○○之直覺反應下所為，要難遽認其與被
        告丁○○有何共同殺人之犯意聯絡。
四、據前所述，本件自被告駕乘之大貨車遭被害人黃清池超車攔停，以迄黃清池經送
    醫急救不治死亡時止，其間經過情形應如下述：被害人黃清池因不滿被告丁○○
    惡劣之駕駛行逕，於下車後，憤怒來到左後方被告丁○○駕駛之大貨車駕駛座車
    門邊，一邊怒罵：「幹你娘，下來！」，一邊欲拉開駕駛座車門，被告丁○○迫
    於無奈而下車，然甫下車即遭黃清池毆打，被告丙○○見狀，隨即持原置於乘客
    座椅墊上之鐵管下車，欲前往援助被告丁○○，惟下車後即遭甲○○制服並奪下
    其鐵管，而黃清池自甲○○手中接過鐵管後，復持以接續毆擊被告丁○○左側腹
    及背臀部，造成被告丁○○左後大腿一處、背臀部二處之長條狀挫傷，及左側第
    八肋骨骨折。被告丁○○遭毆打之際，無力招架，斜跪在地，乃側身伸出右手向
    大貨車駕駛座後面夾縫處摸取置於該處之單刃尖刀一把，欲用以反擊黃清池，並
    趁黃清池攻擊稍緩，疏於注意之際，反握尖刀，並將刀刃轉至與黃清池左側鎖骨
    、肋骨平行之角度，順勢刺入黃清池左鎖骨下方體內，以致造成肺部動脈斷裂之
    致命重創，且因與黃清池之身體貼近，而於舉刀之際，無意間劃傷黃清池之左腹
    部。黃清池遭重創後，噴血如注，驚懼之餘，旋以所持鐵管用力猛擊丁○○，因
    距離不及，而擊破被告丁○○駕駛之大貨車前方擋風玻璃，復因情緒激動再次造
    成體內鮮血大量噴濺，至此黃清池自知失血過多，急欲由甲○○載往醫院急救，
    乃自上開大貨車車頭處，繞過其所駕駛之Ｃ二—九五七三號自用小貨車右側車尾
    ，沿道路邊線前往小貨車車頭，欲攀上該車之乘客座，惟因創傷過重，大量失血
    ，以致頭昏暈眩，重心不穩跌於路旁水溝及田邊，所持之鐵管亦鬆手滑落路旁水
    溝，嗣黃清池又自行爬上小貨車乘客座，由甲○○緊急送往北港媽祖醫院急救，
    然仍因傷勢過重，於送醫途中即已休克，經急救無效不治死亡（關於被害人黃清
    池攔下被告丁○○大貨車後，二車之停車位置，黃清池攻擊丁○○及被刺乃至於
    負傷離開之相關位置，詳如附圖所示）。本件公訴意旨所認案發經過情形，與事
    實顯有出入。
五、按刑法第二十三條規定：「對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之
    行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。」。查被告丁○○於駕駛
    中，以大貨車之車頭遠光燈及霧燈之強光照射前車，且於超車後復開啟設於車頂
    之照明燈向後方照射被超越之車輛，此等卑劣之駕駛行為固足以引發一般駕駛人
    之不滿，惟被害人黃清池為發洩不滿，貿然駕車將被告父子二人所駕乘之大貨車
    攔停於外側快車道後，竟出言怒罵並出手毆打被告丁○○，即屬過分，已然構成
    對被告丁○○身體不法之侵害，此際被告丁○○無力招架，未有反擊行為，固無
    正當防衛可言，被告丙○○見狀，隨即持原置於其乘客座椅墊上之鐵管下車，欲
    前往援助被告丁○○，乃係出於防衛被告丁○○權利之意思，亦無疑義，惟其甫
    下車即遭甲○○制服，鐵管遭奪，故亦無實際之防衛行為可言，更遑論有何不法
    行為。而黃清池自甲○○處取得鐵管後，復持以連續毆擊丁○○左側腹及背臀部
    ，更造成左肋骨骨折等不輕之傷害。此種以鐵管攻擊人之身體之侵害行為，極易
    造成重大傷害，嚴重時可能造成死亡之結果，對於被告丁○○身體不法攻擊之強
    度尤甚於前，被告丁○○顯無忍受該不法攻擊之義務。故被告丁○○於遭受攻擊
    之際，側身伸手自大貨車駕駛座後夾縫處取得單刃尖刀，欲以之反擊黃清池，核
    屬出於防衛意思之正當防衛行為，亦堪認定。惟其竟反握尖刀，將之刺入黃清池
    左鎖骨下方體內，切斷其肺部動脈，造成致命重創，是否防衛過當，即有待進一
    步探究。
六、最高法院六十三年台上字第二一０四號判例意旨謂：「刑法上之防衛行為，祇以
    基於排除現在不法之侵害為已足，防衛過當，指防衛行為超越必要之程度而言，
    防衛行為是否超越必要之程度，須就實施之情節而為判斷，即應就不法侵害者之
    攻擊方法與其緩急情勢，由客觀上審察防衛權利者之反擊行為，是否出於必要以
    定之。」。申言之，防衛行為是否超越必要之程度，除被侵害之法益與防衛行為
    所破壞之法益間顯然失衡外，須審酌不法侵害或攻擊行為之方式、輕重緩急與危
    險性等因素，以及防衛者當時可資運用之防衛措施等各種客觀情狀，以事前判斷
    之觀點，視防衛者可否選擇改採其他有效，且對於不法攻擊者法益侵害較輕之防
    衛方式而定。倘在千鈞一髮，情勢極度緊張之際，客觀上僅容許防衛者直接攻擊
    侵害者之致命部位以排除侵害，而不容許其選擇攻擊侵害者之其他身體部位時，
    縱然被侵害之法益與所欲保護之法益間並非對等，仍應認屬正當防衛行為而阻卻
    違法。如上所述，被告丁○○受到被害人黃清池以鐵管接續攻擊身體，造成肋骨
    骨折等不輕之傷害，且此種侵害極易造成重大傷害甚或死亡；雖其防衛行為造成
    被害人死亡，然所防衛之權利乃被告丁○○自己身體、健康及生命法益，並非防
    衛微不足道之法益，故無法益失衡可言。再者，被告丁○○年近六十歲，身高不
    過一百六十五公分，體型瘦小。反觀被害人黃清池則為身高一百七十二公分，體
    型中等，年齡四十八歲之中壯年人，被告丁○○於身型、體能上，已然不敵，遑
    論被害人黃清池復手持長六十八公分、直徑二點七公分之鐵管作為攻擊武器，客
    觀上被害人黃清池所佔優勢無待費言。更且，被害人黃清池僅因不滿被告丁○○
    之駕駛行徑，即憤而將被告丁○○駕駛之大貨車攔停於途中，嗣於遭刺中要害後
    竟又持鐵管繼續攻擊而擊破大貨車之擋風玻璃，其性格之莽撞、暴躁可見一斑。
    況乎當時已近深夜、地處偏僻，被告丁○○突遭黃清池毆打，已無招架之力，復
    遭其持鐵管連續毆擊身體以致肋骨骨折，可見其情況之急迫、凶險。唯一可期待
    之外援丙○○亦遭身強體狀之甲○○牽制而無法前來相救。在呼救無援，且黃清
    池凶暴之攻擊亦無罷手跡象之急迫情況下，則被告丁○○除以順手取得之尖刀刺
    向黃清池最明顯之要害部位外，應已別無選擇。蓋若被告丁○○當時僅係刺傷黃
    清池之四肢或其他非致命部位，以前開諸般情事觀之，恐非但無法制止黃清池之
    繼續毆打，反將激怒其發動更凶暴之攻擊，是顯然無法強求被告丁○○承擔因「
    不足夠之防衛行為」所引致其權利遭受更大侵害之風險，其當時除一刀重創黃清
    池外，別無選擇之餘地。至於黃清池於遭尖刀重創後，是否將因此導致大量失血
    而不治死亡，以當時情況之急迫，恐亦無法強求被告丁○○事先周詳考慮。準此
    ，揆諸前揭說明，被告丁○○對被害人黃清池所施之反擊行為，並未逾越必要之
    程度，其防衛行為並無過當。
七、綜據前述，被告丁○○所為乃係正當防衛行為，為法所不罰，依法自應判決無罪
    ；而被告丙○○自始至終均未實際參與反擊黃清池，本院復查無其他任何證據足
    資認定其確有公訴人所指之殺人犯行，其犯罪不能證明，依法亦應諭知無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官
                                          法      官
                                          法      官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
