【裁判字號】    88,易,168
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳啟勳
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第二八號），及移送併
案審理（八十八年度偵字第四○一二號、八十八年度偵字第三一二四號、八十八年度
偵字第六○八號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、經查：本件被告甲○○業於民國九十年三月十日下午五時三十六分死亡，此有財
    團法人私立中國醫藥學院北港附設醫院九十年三月十二日所開立之死亡證明書一
    紙附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
