【裁判字號】    89,附民,30
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○○
                己○○
    被      告  戊○○
右列被告因八十八年度易字第一六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、訴之聲明：
    （一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）五十五萬元，及自起訴狀繕本送達
          之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告乙○○新台幣五十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）被告應給付原告丙○○新台幣五十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （四）被告應給付原告丁○○○新台幣五十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
          起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （五）被告應給付原告己○○新台幣七十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （六）請准供擔保宣告假執行。
    二、陳述：被告戊○○係大驊建設事業股份有限公司之負責人，於民國八十三年
        間與地主唐秀華就坐落雲林縣北港鎮○街段六六二之一○三、六六二之一○
        五地號二筆土地合建鑽石大廈出售，該大廈原設計地下室為防空避難室兼停
        車空間，其送審之設計圖為法定停車位四十九個，戊○○意圖為自己不法所
        有，並基於概括犯意，除上開法定停車位外，在防空避難室之空間擅自增設
        二十六個違章停車位搭配房屋出售，戊○○隱瞞此事實，致使原告等在購買
        該大廈房屋時，均誤認承購之停車位為合法，而與建商及地主簽約購買房屋
        及車位並付款，嗣後始知受騙，爰依民法第一百八十四條、第一百九十七條
        第二項之規定，請求被告給付原告如訴之聲明之金額。
貳、被告部分：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
