【裁判字號】    88,附民,111
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一一一號
    原      告  丙○○
                癸○○
                寅○○○
                丁○○○
                辛○○
                壬○○
                甲○
                丑○○
                庚○○
                戊○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
    被      告  子○○
右列被告因八十八年度易字第一六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、訴之聲明：
    （一）被告應各給付原告等人各新台幣五十萬元整，及自本件起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止，依年利率百分之五計算之利息。
    （二）前項判決願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）被告係大驊建設事業股份有限公司負責人，於八十三年十月間在雲林縣北
          港鎮推出名為「北港鑽石大廈」預售屋，並在宣傳廣告標榜「買房子送停
          車位和二九○坪花園中庭」，致原告等信以為真乃於八十三年十一月、十
          二月間紛紛與被告簽立預訂買賣契約書。
    （二）在八十六年間陸續交屋後，原告始發現地下室停車位並非被告贈送而係刑
          為公共設施由告訴人等平均分擔持分，且花園中庭亦僅約一百坪左右，尤
          有進者，被告所申請之使用執照關於地下室停車空間原僅合法申請四九部
          ，詎被告竟違法變更為七十六部，致遭主管機關裁定為違建，被告係以不
          實之廣告詐騙原告等。爰依刑事訴訟法第四百八十七條、民法第一八四條
          之規定請求告賠償因其詐欺行為致原告所受之損害各新台幣五十萬元。
貳、被告部分：未為任何訴之聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
