【裁判字號】    90,訴,84
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年三月二十日所為之判
決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之事實欄第一項第十一行之「撤銷停止戒治」應更正為「令入戒治
處所施以強制戒治一年」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決原本及正本之事實欄第一項第十一行之「撤銷停止戒治」顯係「令入戒
    治處所施以強制戒治一年」之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
