【裁判字號】    90,聲,155
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五五號
    聲  請  人  乙○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
    相  對  人  雲林縣警察局西螺分局
    主  文
扣案之車號ＦＸ－七五０號大貨車應發還給乙○○○有限公司代表人丙○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因業務過失致死案件，經扣押肇事之車號ＦＸ－七五
    ０號大貨車，該車輛係被告靠行於聲請人名下，尚欠各項稅捐約新台幣四十萬元
    ，且該車禍案件之損害賠償金額均係聲請人支付，被告並未支付，請求發還扣押
    車輛以利用車營業等語。
二、扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官之命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。本件被告甲○○於本院審理其
    所涉八十九年度交訴字第一一七號過失致死等罪案件中，對聲請人上開陳述表示
    肯認，並當庭表示願意將上開大貨車轉讓給丙○○，請法官將該車直接發還給丙
    ○○等語無誤，有審理筆錄在卷足參，並有聲請人之公司執照、營利事業登記證
    、該大貨車之車籍資料等在卷可稽，參酌上開案件均由聲請人支付賠償金額之情
    狀，未免造成聲請人更大的負擔，當認扣案車輛已無留存之必要，聲請人之聲請
    為有理由，自應允許。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
