【裁判字號】    90,易,162
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○以駕駛計程車為業，於民國八十九年四月六日，在雲林縣斗六市某處駕駛
    計程車搭載乘客乙○○，而乙○○於下車之際，因疏未注意致將其所有之行動電
    話一具遺留在計程車上，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，將上開行動電話侵
    吞入己，供己使用。嗣於同年十一月三日，在雲林縣斗六市為警查獲，始知上情
    。
二、案經雲林縣警察局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，見乙○○之上開行動電話遺留在其所駕駛之
    計程車內，竟為自己不法之所有，將上開行動電話侵占入己等情坦認不虛，核與
    被害人乙○○於警訊中指述之情節大致相符，復有贓物領據一紙及臺灣施樂達股
    份有限公司傳真文件一紙在卷可參。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告素無
    前科，品行堪稱良好，因一時為貪念所蔽，誤觸法網，其情尚值原諒，而其犯罪
    所生之危害亦不大，犯罪後亦能坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪
    後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務 。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二十   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      三      月     二十   日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
