【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一六號
    原      告  雲林縣土庫鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年十月十八日起至八十九年四
月十七日止，按年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年四月十七日向原告借款一百六十萬
      元，約定利率年息百分之八點二，加碼年息百分之一，並隨機動調整，以每六
      個月清償本息一次，如一期未清償本息即喪失期限利益，並約定未按其攤還本
      息時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，
      逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付之違約金。
      惟被告自八十八年十月十七日起即未繳息，依法自應負給付責任。
  三、證據：提出借據、抵押權設定契約書及他項權利證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、抵押權設定契約書及他項權利證明書各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款一百六十萬元，及自民
    國八十八年十月十八日起至八十九年四月十七日止，按週年利率百分之九點二計
    算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至清償日止，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
