【裁判字號】    89,訴,650
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五○號
    原      告  甲○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳中堅律師  住雲林縣虎尾鎮○○路○段四三八之二號
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○及被告乙○○對原告所有坐落雲林縣崙背鄉○○段六八七地號土地面
積四一四三點一二平方公尺及南榮段六九八地號土地面積二六一二點五七平方公尺，
分別於超過新台幣壹佰萬元之部分抵押債權不存在。
被告丙○○應將附件一所示本票乙紙返還原告甲○○。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之三、被告乙○○負擔十分之三，餘由原告連帶負擔
。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告丙○○對原告所有坐落雲林縣崙背鄉○○段六八七地號土地面積四一
      四三點一二平方公尺及南榮段六九八地號土地面積二六一二點五七平方公尺，
      於民國八十八年五月十日所設定新台幣五百萬元之抵押債權不存在。
（二）被告丙○○應將坐落雲林縣崙背鄉○○段六八七、六九八地號土地以雲林縣西
      螺地政事務所八八年雲西字第5380號所設定之抵押權登記予以塗銷。
（三）被告乙○○應將前開土地以雲林縣西螺地政事務所八九年螺資地字第102740號
      所設定之抵押權登記予以塗銷。
（四）被告丙○○應將附件一所示本票乙紙返還原告甲○○。
二、陳述：
（一）被告丙○○代表鼎龍建設股份有限公司（下簡稱鼎龍公司）於民國（下同）八
      十八年五月十日與原告二人簽訂合建契約，約定：乙方即原告提供雲林縣崙
      背鄉○○段五四一之三、五四一兩筆土地，重測後地號為崙背鄉○○段六九八
      、六八七地號，共二六四二坪供甲方即訴外人鼎龍公司合建，並委由甲方之建
      築師設計與規劃。乙方應提供上開土地給甲方作土地貸款及建築融資，甲方
      在取得土地貸款後，應代乙方清償原有之貸款及利息，土地貸款多出部分則由
      乙方取回，約新台幣貳仟萬元正，清償後乙方不得再給其他銀行或民間做其他
      設定。甲方在提供保證金之前，乙方應提供上開土地給甲方做設定擔保履約
      保證金共新台幣壹仟萬元正，合約簽定日付給貳佰萬元現金，並開立支票新台
      幣參佰萬元正，取得建照當日，再填寫支票當日日期，開工日開立支票新台幣
      伍佰萬元正，取得保存登記日，乙方應退還給甲方新台幣壹仟萬元正之保證金
      。甲方應於領到建照十五日內開工並自開工日起參佰壹拾工作天領到使用
      執照。
（二）其後上開合建契約尚有其他未盡事宜，雙方復先後於八十八年七月十三日、八
      十八年七月十五日及八十八年七月三十一日另行簽立備忘錄，以為約定：其
      中八十八年七月十三日之備忘錄，第三條約定甲方應於八十八年七月二十五日
      前建築執照完成送件，乙方應無條件配合處理書類用印，第四條約定甲方應於
      八十八年七月三十日交予乙方支票三紙。另八十八年七月十五日就前開備忘
      錄第二條不足部分補述如下：甲方開立八十八年八月二十五日兌現支票乙紙，
      以備甲方未能於八年八月二十五日前完成中央信託局代清償事宜，且中央信託
      局若提出建築物拆除異議時作為部分清償並取得拆除同意書用。然訴外人鼎龍
      公司非但未依約履行，且所開立之支票均逐一退票，原告乃於八十八年八月六
      日函催依約履行，屆期訴外人鼎龍公司仍未履行，原告二人更委任輔權法律事
      務所廖繼鋒律師於八十八年九月三日以律師函代為催告履約，惟仍未獲回應，
      原告二人乃於八十八年九月十七日發函解除上開合建契約及相關之備忘錄約定
      。
（三）按契約解除時，當事人雙方負有回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明
      文。經查原告甲○○於簽訂合建契約時，應被告丙○○之要求，曾開立如附件
      一之本票押在被告丙○○處以為履約之保證，有證人林石柱、王昆池、劉賢謨
      、歐坤財、林廷隆、林月瓊及方正宏在場目睹，系爭契約既已解除，被告丙○
      ○自應返還該紙本票。其次原告二人依合建契約將上開兩筆土地設定新台幣五
      百萬元之抵押權給被告丙○○，以為系爭土地合建之簽約保證金，亦因系爭合
      建契約業已解除，被告丙○○自負有塗銷上開抵押權登記之義務。另上開抵押
      權設定契約書雖載明擔保權利總金額為新台幣五百萬元，惟在聲請登記以外之
      約定事項欄則特別載明：本設定金額係做為債權人與債務人間就本契約土地合
      建事宜之簽約保證金。系爭合建契約因可歸責於訴外人鼎龍公司而解除，上開
      五百萬元之債權自不存在。因而一併請求確認。
（四）被告丙○○於原告八十八年九月十七日發函解除系爭合建契約後，竟又於八十
      九年十一月十四日將原告所設定給伊之抵押權其中權利範圍二分之一移轉登記
      給被告乙○○。然被告乙○○與原告並無任何債權債務關係存在，且系爭合建
      契約已解除，原告自得請求被告乙○○一併塗銷。
（五）希望被告能依合約履行，本件不是借貸關係。是鼎龍公司找我們談合建，我們
      之前沒有合作過，以前也不認識，是甲○○跟鼎龍談的，我們公司以前沒有跟
      別人合建過，這是第一次，建築師是鼎龍公司提供的。
三、證據：提出合建契約書影本乙份、存證信函影本乙份、備忘錄影本三份、土地登
    記謄本兩份、存證信函影本乙份、律師函影本乙份，並聲請訊問證人李石柱、王
    昆池、劉賢謨、歐坤財等人。
貳、被告方面：
甲、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當時我借甲○○二百萬元，我現在只要他還我二百萬元就可好了。我本來
    是鼎龍公司的負責人，是因林金水（鼎龍公司總經理）不老實我們才拆夥，還沒
    拆地上物我就與林金水拆夥。土地貸款、建築融資還沒出來前地上物不能拆除，
    因這塊地本來就跟銀行有借錢，所以地上物不能拆除，但沒有想到他們竟然要拆
    ，所以我就根林金水拆夥，最後他們拆了地上物，我跟林金水拆夥沒有辦理手續
    ，但有見證人，一直拖到現在我就走掉。是八十八年七月五日拆夥的，二百萬元
    是在八十八年五月十日拿出的，我拿給甲○○的。合建契約是我簽的沒錯。乙方
    所提供的地辦不出貸款，因土地已借太多錢。
乙、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我是下游包商而已，我是受僱丙○○做整地的工作，丙○○沒有工資給我
    ，他說甲○○的地給丙○○設定五百萬元抵押權，所以丙○○再將這債權二分之
    一轉讓給我。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○代表鼎龍公司於八十八年五月十日與原告簽訂合建契約，然
    訴外人鼎龍公司非但未依約履行，且約定之原告應提供上開土地給被告做設定擔
    保履約保證金共新台幣壹仟萬元正，合約簽定日除被告已給付貳佰萬元現金外，
    嗣後其所開立之支票均逐一退票，原告乃於八十八年八月六日函催依約履行，屆
    期訴外人鼎龍公司仍未履行，原告更於八十八年九月三日以律師函代為催告履約
    ，惟仍未獲回應，原告二人乃於八十八年九月十七日發函解除上開合建契約及相
    關之備忘錄約定，爰依解除契約之規定，提起本訴等語。被告丙○○以伊係借甲
    ○○二百萬元，請求被告還二百萬元。伊係鼎龍公司的負責人，是因林金水（鼎
    龍公司總經理）不老實，所以拆夥，是八十八年七月五日拆夥的，二百萬元是在
    八十八年五月十日拿出的，我拿給甲○○的。合約書是伊簽的沒錯。原告所提供
    的地辦不出貸款，因土地已借太多錢等語置辯。被告乙○○則以伊是下游包商，
    受僱於丙○○做整地的工作，丙○○沒有工資給伊，而將系爭債權二分之一轉讓
    給伊等語置辯。是本件應審究原告及被告丙○○間是否有合建契約存在？被告丙
    ○○所提供之貳百萬元究竟係借款或履約保證金？原告是否有契約解除權？系爭
    契約是否已合法解除？履約保證金是否應返還？為保障履約保證金之返還而設定
    之抵押權所擔保之債權額目前應是多少？
三、查被告丙○○於本院審理中自陳伊本來是鼎龍公司的負責人，是因林金水（鼎龍
    公司總經理）不老實所以拆夥，是八十八年七月五日拆夥的，二百萬元是在八十
    八年五月十日拿給甲○○，系爭合建契約書係其所簽，又據該合約書第二條約定
    履約保證：甲方在提供擔保金前，乙方應提供本土地給甲方作設定擔保。履
    約保證金共新台幣壹仟萬元正。合約簽定日付給貳百萬元現金，並開立支票新台
    幣參百萬元正，取得建照當日，再填寫支票當日日期，有契約書在卷可資為憑。
    又證人王昆池於本院審理時證稱：丙○○拿二百萬元的現金給甲○○做合約的訂
    金，合約內容我沒有看，他們叫我簽名我就簽名，我只知道那是合約書，甲○○
    再把錢拿去合庫存起來等語（見九十年二月十三日審判筆錄）。證人劉賢謨於本
    院審理時證稱：合約是在我那裡說的，丙○○當時是拿二百萬元的現金，三百萬
    元的票，再到西螺一位女代書那裡簽合約及交錢、票，本件是合建關係後來因三
    百萬元的票沒有兌現所以沒有建造，後來甲○○的地，給丙○○設定五百萬元，
    代書那裡我也有在場。丙○○有要求甲○○開壹張二百萬元的本票給丙○○，丙
    ○○拿現金給甲○○，甲○○再開票給丙○○（見九十年二月十三日審判筆錄）
    。證人歐坤財於本院審理時證稱：知道他們是土地合建，有說拿二百萬元及開三
    百萬元，我是介紹人，但他們交錢及設定抵押權之事我不清楚（見九十年二月十
    三日審判筆錄）。復參諸系爭契約所記載之簽約日為八十八年五月十日，及被告
    丙○○自陳因原告所提供的系爭土地已借太多錢，所以無法辦出貸款等語，堪信
    原告與被告丙○○間確有合建契約存在，雖然合建契約以鼎龍公司名義，但被告
    丙○○才是實際契約當事人，故由被告丙○○提出二百萬元作為系爭契約之履約
    保證金。
四、被告丙○○雖辯稱因原告所提供的系爭土地已借太多錢，所以無法辦出貸款（以
    致未履約）云云，惟查據原告與被告丙○○所簽訂之系爭契約第一大點第五小點
    記載乙方應提供上開土地給甲方作土地貸款及建築融資，甲方在取得土地貸款後
    ，應代乙方清償原有之貸款及利息，土地貸款多出部分則由乙方取回，約新台幣
    貳仟萬元正，清償後乙方不得再給其他銀行或民間做其他設定。堪認原告雖提供
    系爭土地供被告丙○○辦理土地貸款，惟彼等均已認識該土地原有擔保貸款，故
    未約定原告保證被告必能以該土地貸得款項，以供建築，是被告丙○○不能以此
    為由拒絕履行系爭合約，及被告丙○○未履行系爭合約已構成給付遲延，原告於
    八十八年八月六日函催依約履行，屆期因訴外人鼎龍公司仍未履行，原告二人更
    於八十八年九月三日以律師函代為催告履約，惟仍未獲回應，原告遂於八十八年
    九月十七日發函解除上開合建契約及相關之備忘錄約定為有理由，應認系爭契約
    已合法解除。
五、按契約解除時，當事人雙方負有回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明文
    文。查系爭契約書第五大點記載：違約。該第一小點記載：甲方如無故一次連續
    停工十五日以上，乙方得沒收甲方保證金，並以現狀解約登記甲方名義之起造人
    ，房屋應恢復乙方名義，並放棄申訴抗辯權。已建立之建築物亦任由乙方沒收，
    如有債務關係與乙方無關。另據系爭契約書第九大點記載：雙方本至誠，如有未
    盡事宜，依相關法令或善良風俗習慣協議。本件系爭契約既已合法解除，則被告
    丙○○及原告均無須再履約，自無所謂履約保證金之問題，況原告本依系爭契約
    提供系爭土地供被告貸款取得建築資金，衡諸契約精神，原告應盡力協助被告丙
    ○○獲得貸款，惟其卻未協助而提供未能貸得款項之土地，依照衡平原則，應認
    原告應將被告丙○○所提供之履約保證金貳百萬元返還，故為保障履約保證金之
    返還而設定之抵押權所擔保之債權額目前應是貳百萬元。另據系爭契約第五大點
    之第三小點雖記載甲方如未如期完工，每逾一日，應給付乙方違約金，總工程款
    之千分之一。按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所使用之辭句
    ，民法第九十八條定有明文。本件「甲方如未如期完工」之違約金，應是指為補
    償原告因被告丙○○開工後，卻任意棄置工程之情事，因如被告丙○○已開挖系
    爭土地，卻未積極完工，則將造成原告既未能以另圖使用土地，亦無法使用所興
    建之工程，而造成進退維谷之窘況，所以須約定違約金之賠償，惟如本件被告張
    茂既未開工，則原告亦可將系爭土地作另圖之使用，自無該違約金所約定之情事
    ，附此敘明。至原告甲○○所開立交給被告丙○○以為原告履約之保證之附件一
    所示本票，本諸前揭說明，被告丙○○自應返還。
六、按讓與債權時該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。民法第二百
    九十五條第一項本文定有明文。復按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務
    人，對於債務人不生效力，民法第二百九十七條第一項本文亦定有明文。本件原
    告既已知悉被告丙○○將其對原告具抵押權擔保之債權，轉讓二分之一予被告乙
    ○○，應認被告乙○○已合法受讓二分之一被告丙○○將其對原告具抵押權擔保
    之債權。
七、衡諸前揭說明，被告丙○○及被告乙○○既仍存有債權須藉由抵押權之設定以為
    保障，則原告自不得請求塗銷被告丙○○及被告乙○○之抵押權登記。
八、綜上所述，原告起訴請求確認被告丙○○及被告乙○○對原告所有坐落雲林縣崙
    背鄉○○段六八七地號土地面積四一四三點一二平方公尺及南榮段六九八地號土
    地面積二六一二點五七平方公尺，分別於超過新台幣一百萬元之部分抵押債權不
    存在。被告丙○○應將附件一所示本票乙紙返還原告甲○○部分，為有理由，應
    予准許。至於原告請求超過上開部分，即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
