【裁判字號】    90,聲,283
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命共柒小包，驗餘共淨重伍點肆柒陸公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用毒品案件，其查扣之第二級毒品安非他命共
    七小包，驗餘共淨重五．四三七六公克，係屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條後段亦著有明文。經查，本件扣案之安非他命共七小包，驗餘共淨重五
    ．四三七六公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年二月二十二日（九０）綱得
    字第０二二五四號鑑驗通知書一紙在卷可證，其屬毒品危害防制條例第二條第一
    項第二款之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，亦屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危
    害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     二十     日
                                 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                     法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年      三      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
