【裁判字號】    88,訴,339
【裁判日期】    900320
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三九號
    上  訴  人  辛○○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                壬○○○
                              .
                丙○○        .
                甲○○                    住台北縣三重市○○街一五七巷八八
                              .
                乙○○                    住台北縣三重市○○街一五七巷八八
                              .
    被  上訴人  台灣糖業股份有限公司      設台北市○○○路○段二六六之一號
    法定代理人  癸○○        .
右上訴人與被上訴人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十年二月十九日本
院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰玖拾貳萬玖
仟肆佰元，折合銀元佰拾萬零玖仟捌佰元，應徵裁判費銀元肆萬玖仟陸佰肆拾柒
元，折合新台幣壹拾肆萬捌仟玖佰肆拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
