【裁判字號】    90,易,34
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一一
三號）及函送併辦（八十九年度毒偵字第五一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一八一號及八十九年
    度毒聲字第一三號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年五月二十日以八十八年度偵字第
    五八二號及八十九年三月十五日以八十九年度毒偵字第一二五八號為不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，基於概括犯意，連續於八十九年九月二十七日或前四日
    及九十年二月二日或前四日某時，在彰化縣二林鎮○○里○○路十六號以燒烤錫
    箔紙之方式施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年九月二十七日十七時許
    ，在彰化縣警察局北斗分局採尿檢驗而查獲。另經警於九十年二月二日下午二十
    一時許持臺灣彰化地方法院檢察署檢察官核發拘票在彰化縣二林鎮○○里○○路
    拘捕被告並經採尿檢驗而查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於二次查獲當日經採尿送驗
    結果，皆呈甲基安非他命陽性反應，亦有長昕生活事業股份有限公司新東分公司
    及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書等在卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第一八一號及八十九年度毒聲字第一三號先後裁
    定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十八年五月二十日及八十九年三月十五日分別以八十八年度偵字第五
    八二號及八十九年度毒偵字第一二五八號為不起訴處分確定，有該二份不起訴處
    分書在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、經觀察勒戒後仍不知悔改及犯罪後態度尚屬良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案殘留安
    非他命玻璃吸食器乙支，因無法證明係被告所有且供犯罪所用之物，爰不宣告沒
    收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
