【裁判字號】    90,簡,22
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一九五號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
電表貳只（號碼：00000000000號、00000000000號）內之電
阻各壹個均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，補充：「甲○○竊電總
    計約值新台幣六萬六百０二元。」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並提出電費
    補繳收據、遠期支票保管單各一紙為證。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，並補繳電費，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無
    再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
四、扣案之電表二只（號碼：00000000000號、00000000000
    號）內之電阻各一個，為被告所有供犯罪所用之物，已據本院查證屬實，爰併依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，電業法第一百
    零六條第三款，刑法第十一條前段、第一百三十八條、第五十五條、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                         法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
電業法第一百零六條第三款
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六、電力用戶，在原申請馬力數、數或仟伏安數以外，私自增加馬力數、數或仟
    伏安數者。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
