【裁判字號】    90,易,406
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九三七號)，本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年十一月間，因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期
    徒刑一年確定，並於八十九年二月九日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於九十年一月二十一日二十三時十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○○
    路三十號，見甲○所有車牌號碼為ＴＴＩ－二八九號機車一部鑰匙未取下，有機
    可乘，遂自行將機車發動騎走而竊取之，得手後供己作為代步之用。嗣於同日二
    十三時五十五分許，為警在彰化縣社頭鄉平和村鴻門巷土地公廟前查獲，始知上
    情。
二、案經彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與被害人甲○於警訊時指述失竊
    情節，大致相符，並有車籍作業系統－查詢認可資料、贓物認領保管單各一紙、
    機車照片二幀附卷可資佐證，被告竊盜犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其於前述時間，
    受有期徒刑一年之宣告及執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被告刑案資料查
    註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，其前有犯罪紀
    錄，品行不佳可見，又不知尊重他人財產權，竊取他人機車，此除致被害人蒙受
    財產上之損失外，更干擾其生活作息，所生危害難謂輕微，及其犯後已坦認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
