【裁判字號】    89,自,21
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  洪錫爵律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：緣民國（下同）八十一年間彰化縣北斗鎮○○○○○路，位於該
    路之部分攤販攤位須拆除，故北斗鎮農產運銷股份有限公司（下稱北斗農產運銷
    公司）為安置可能被拆攤位之攤販，即在臨近另覓一攤販集中地，但新攤位設置
    時，道路尚未完全拆除，無法得知何攤位會被拆，俾免不測，乃先抽籤決定號數
    安置，商定共識若舊攤位並未被拆除者，即必須放棄所抽得之新攤位。嗣被告甲
    ○○為舊攤位攤販，抽得三號之新攤位，但因復興路闢建完時，其舊攤位並未被
    拆除，依前開商定之共識，應放棄不得使用三號新攤位。又被告乙○○於復興路
    闢建時任職北斗農產運銷公司，負責新攤位安置攤販事宜，知前開商定之共識及
    甲○○舊攤位並未被拆，無得使用三號新攤位，而自訴人抽得隔壁二號新攤位，
    有設置通道必要，且北斗農產運銷公司亦有此意，遂將三號攤位一半劃歸通道，
    一半併由自訴人使用，收自訴人一個半攤位使用金之事。詎被告二人竟意圖為自
    己或他人不法之所有，自八十三年四月間起，擅自偽造北斗農產運銷公司收取被
    告甲○○前開三號攤位使用金之文書，並由被告乙○○將此載於其所制作臨時攤
    位收款明細表。被告甲○○且於八十七年間向本院（八十七年斗簡字第二五九號
    ，嗣上訴為八十八年度簡上字第一號）訴請自訴人返還該三號攤位，訴訟中（八
    十八年度簡上字第一號），被告乙○○竟於法院具結，為「當時甲○○位於外環
    之攤位有拆到一部分，但沒完全拆除，當時有說拆到者，就可以承租新攤位，所
    以可以承租新攤位」不實之證述，致自訴人因而敗訴，並有損害，因認被告二人
    所為，係犯有刑法第二百十五條之偽造文書罪，被告乙○○另犯刑法第一百六十
    八條偽證罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。查自訴人指訴被告二人偽造文
    書之犯情，縱若屬實，因該文書並非以自訴人名義作成，且文書之意思內容亦與
    自訴人之權利義務無涉，此部分，自訴人委無成為犯罪直接被害人之餘地。另自
    訴人指訴被告乙○○偽證部分，因採證係屬法院、檢察官之職權，縱被告乙○○
    證述有所不實，直接侵害者係司法權，自訴人亦非偽證部分之直接被害人，故綜
    上，自訴人指訴被告二人之前開犯情，容有間接受害之可能，但無可認係直接被
    害人，揆諸首揭說明，未得以犯罪之被害人身分提起自訴至明，核依刑事訴訟法
    第三百三十四條，諭知本件不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法       官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官    張  木  松
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
