【裁判字號】    90,易,275
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八０
九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月十三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲
    寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）之彰化分銷店購買電視機一組，為動產擔
    保交易之債務人。雙方約定總價金為新台幣（下同）四萬六千四百元，頭期款為
    三千八百元，餘款分十二期給付，每月一期，每期三千五百五十元，標的物存放
    地點為彰化縣福興鄉○○街十二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意移轉或為其他處分。詎乙○○在
    取得標的物之後，僅繳付頭款三千八百元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利
    益，於八十八年十二月間，將該標的物贈與其住於桃園縣之友人，致出賣人追索
    無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之分銷
    商甲○○指訴情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書一紙附卷可稽，被告罪嫌
    應堪認定。
二、按動產擔保交易法第三十八條所謂之將標的物「遷移」應係不涉及所有權之變更
    ，而將標的物遷移至契約書約定存放地點以外而言。被告既將上開電視機一組贈
    與友人，核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物移轉罪。查公訴人雖於起訴書內指稱被告係犯遷移、
    處分標的物罪，然觀之前揭法條規定之犯罪構成要件，列舉之「遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押」，不過為處分行為態樣之列舉而已，故被告實際上既將標的物
    「贈與（即移轉）」，即應論以移轉罪，而無庸再論以「處分」罪。又標的物既
    移轉他人通常會涵蓋將標的物遷移，故「遷移」之部分亦應毋庸再論，惟公訴人
    起訴之基本社會事實仍屬同一，本院自得認定事實而為裁判，無庸變更起訴法條
    ，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受之損害、迄未賠
    償告訴人之損失及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
