【裁判字號】    90,簡,24
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六
七四號），本院逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參
年。扣案改造空氣長槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並補充：「
    扣案之改造空氣長槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號），經送行
    政院內政部警政署刑事警察局檢驗結果，彈丸單位面積動能已達四三點二九焦耳
    ＼平方公尺，而只要彈丸單位面積動能達二十焦耳＼平方公尺，即足以穿入人體
    皮肉層（日本科學警察研究所之研究結果），此有內政部警政署刑事警察局九十
    年一月三十一日刑鑑字第八０六二號鑑驗通知書一紙附卷可稽，則扣案之改造空
    氣長槍具有殺傷力之事實，應堪認定。」。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、扣案之改造空氣長槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號），具殺傷
    力，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至扣案之瓦斯
    鋼瓶三瓶及鋼珠一包，雖為供扣案之改造空氣長槍射擊所用，且為被告所有，惟
    並非違禁物，且非供被告犯本件持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪所用之物，
    爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
五、查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，不問對行為人有無預防矯治其
    社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分
    人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合
    憲法第二十三條所定之比例原則。是犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為
    人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，應自八十
    七年十二月十八日起停止適用，業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋在案
    。而本件被告所持有槍枝一支，雖具有殺傷力，惟被告並無持用犯罪之意，難認
    被告對將來社會具有相當之危險性，而有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束
    被告自由、身體之保安處分，顯與比例原則有違。且被告並無犯罪前科，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，亦尚難認已達刑法第九十條第一項所規定之有犯罪之習慣或以犯罪為
    常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪之情形，是本院認被告並無強制工作之必要，故
    不另予諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      四      月       二     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
一未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
  各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
二未經許可、轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三夫以上十年以下有期徒刑，併
  科新台幣七百萬以下罰金。
三意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
  ，併科新台幣一千萬元以下罰金。
四未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
  下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
五第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
