【裁判字號】    90,婚,81
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度婚字第八一號
原      告  乙○○
右原告於民國九十年三月五日起訴請求被告甲○（即陳振權）間履行同居事件，嗣於
同年月二十日追加起訴請求被告給付兩造所生子女之扶養費每月新台幣三萬元，至該
二名子女大學畢業為止，惟原告起訴及追加起訴均未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
價額核定分別為新臺幣壹佰捌拾元及佰拾萬元，折合銀圓分別為陸拾元及壹佰
壹拾壹萬元，應徵得第一審裁判費分別為銀圓陸拾元及壹萬壹仟壹佰元，折合新臺幣
分別為壹佰捌拾元及萬仟佰元，共計新臺幣參萬參仟肆佰捌拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
