【裁判字號】    90,易,202
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因過失傷
害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行拘役陸拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，甲○
    ○於民國八十九年十二月十三日下午六時許，在嘉義市○○路一三二巷三號住所
    前，因子女管教問題與乙○○發生口角，遂基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○之
    胸部，並以腳踹乙○○之腹部，致乙○○受有左部紅腫之傷害。又於同年月十
    九日上午九時許，甲○○於上址住所內求歡之際，本應注意女性之會陰部組織脆
    弱，及其留有指甲，稍有不慎極易導致對方受傷，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意而致乙○○受有大陰唇各有Ｏ‧三公分、Ｏ‧二公分及Ｏ‧
    一公分之傷口，並有少量鮮血附著其上之傷害。
二、傷害部分案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請，過失傷害部分案經乙○○
    訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並經告訴人指訴綦詳
    ，核與證人即其二人之鄰居李振裕結證：「（問：八十九年十二月十三日甲○○
    有出手打乙○○？）當天他有山手打乙○○，當時我有看到。」等語相符（偵查
    卷第十四頁背面第三行），此外，復有診斷證明書二紙附卷可資佐憑，是被告前
    揭自白，核與事實相符，自堪採信，事證明確，被告前揭犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○前揭所為，係分別犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪名。其所犯上開二罪間，犯意個別，罪
    名有異，應依數罪分論併罰。爰審酌告訴人為被告之配偶，原應加以疼愛，被告
    竟加以傷害之犯罪動機、目的、手段尚非凶殘、所造成被害人前揭之傷害，亦非
    重大，暨其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並依法諭知易科罰金之折算標準，及定應執行刑，以資儆懲。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間均在舊法時期，比較新舊法結果，新
    法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十
一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  書記官  李  文  政
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
