【裁判字號】    90,簡,261
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除甲○○拾獲不詳姓名年籍之人遺失之行動電話一具（係簡美玉所
    有，於九十年一月二十九日十七時四十五分許，在嘉義縣番路鄉仁義潭水庫東側
    停車場遭不詳姓名年籍之人竊取）應予補充外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十    年        三      月        二十六    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十    年        三      月        二十八    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
