【裁判字號】    90,簡,282
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    無故侵入住宅
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五八號），本
院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六
    條第一項、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
