【裁判字號】    90,交簡,358
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十三年間，因傷害及殺人未遂等案件，經臺灣彰化地方法院先
    後以八十三年度易字第二一七八號及八十三年訴字第一七九八號，分別判處有期
    徒刑六月及有期徒刑九月確定，嗣經同法院於八十五年八月十六日裁定應執行有
    期徒刑一年一月，於八十五年十二月二日執行完畢，竟不知悔改。於九十年三月
    十一日下午，在高雄縣岡山鎮與朋友飲酒後，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛
    動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＬＣ－九七四九號自小客車。嗣於翌日（十二日
    ）一時五十五分許，行經嘉義縣布袋鎮嘉南大橋北端處，為警攔下查獲測得其酒
    後吐氣所含酒精成分約為一．○一ＭＧ／Ｌ。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、查被告前於八十三年間，因傷害及殺人未遂等案件，經臺灣彰化地方法院先後以
    八十三年度易字第二一七八號及八十三年訴字第一七九八號，分別判處有期徒刑
    六月及有期徒刑九月確定，嗣經同法院於八十五年八月十六日裁定應執行有期徒
    刑一年一月確定，於八十五年十二月二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年        三        月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        三        月    二十八    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
