【裁判字號】    90,簡,264
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七○三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按住宅指人類日常住居生活作息之場所是供人日常生活起居作息之「建築物」中
    ，縱內部又配置供為蒔花養蘭、畜養寵物，健身休憩，晾曬衣物等「用途」不同
    之工作室、健身房、陽台等房間、處所。惟就整體觀察，均與生活起居之怡神養
    性、身心健全發展有密切關聯，自應認各該處所仍為住宅之一部分，最高法院八
    十二年台上字第一八○九號判決可資參照。查本件被告侵入上址乙○○住處之陽
    台，自屬侵入住宅無訛。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零六
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十六日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
