【裁判字號】    90,簡,213
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九 十年度簡字第二一三?
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一二四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，扣案之藍波刀壹把沒收；又於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之藍波刀壹把沒收。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之藍波刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外另加入內政部警
    政署中華民國九十年三月二十六日（九十）警署保字第八一七四七號函及函附之
    刀械查禁公告。
三、經查，被告前開二次攜帶藍波刀之行為，相隔二年半之久，難認係基於概括犯意
    為之，是前開二罪，犯意各別，行為互殊，自應分論併罰之。
四、被告雖於九十年二月六日入伍服役，業據被告供陳在卷，惟本案發覺在任職服役
    前之九十年一月二十三日，依軍事審判法第五條之規定，本院應有審判權，附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一、二款，刑法第十一條前段、第四十
    一條、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      九十    年      三      月     三十     日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
