【裁判字號】    90,自,18
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第一八號
    自  訴  人  賴國祥
    代  理  人  莊基福
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百一十九條及第三百三十四條定有明文。所謂犯罪之被害人，係指
    因犯罪而直接受害之人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若需待乎
    他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴
    ，司法院院字第一三○六號解釋、最高法院二十六年度渝上字第八九三號及七十
    五年度台上字第七四二號判例意旨，足資參照。又法人為被害人時，則應由其代
    表人代表該法人提起自訴，合先敘明。
三、經查：被告二人係向全烽企業有限公司購買機器，開具支票支付款項等情，此據
    自訴人代理人到庭陳述明確，核與自訴意旨所陳述業已遭拒絕往來之支票上所載
    受款人為「全烽企業有限公司」一致，則本案之被害人應為全烽企業有限公司，
    而非其負責人即自訴人賴國祥甚明，揆之前揭說明，自訴人既非犯罪之被害人，
    應不得提起本件自訴，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
