【裁判字號】    90,簡,283
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五三一號），本
院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告丙○○及告訴人乙○○、甲○○於本院調查時
    之陳述外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    三條第二項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
