【裁判字號】    89,易,831
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○如起訴書所載之犯罪事實，另告訴
    人乙○○告訴被告丙○○如起訴書所載之犯罪事實（起訴書如附件），公訴人認
    被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、刑法第三百零九條
    第一項之公然侮辱罪；另被告丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條等規定，均須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○、丙○○、乙○○分別於本院審理時撤回告訴（見本院九十年三月二
    十三日審判筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    三    月    二  十  六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年    三    月    二  十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
