【裁判字號】    90,易,138
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人賴葉秀春（起訴書誤載為賴葉秀香）係夫妻
    ，民國八十九年十二月十三日十五時三十分許，被告甲○○要駕駛貨車外出工作
    ，告訴人賴葉秀春詢問被告甲○○要去哪裡，被告甲○○不告訴告訴人賴葉秀春
    要去哪裡，告訴人賴葉秀春即自行爬到被告甲○○的貨車上不下來，被告甲○○
    氣憤之餘，爬上貨車，出手毆打告訴人賴葉秀春之身體，告訴人賴葉秀春因此受
    有臉部淤腫、雙上肢淤腫、頭部淤腫、左臀部淤腫等傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人賴葉秀春告訴被告甲○○傷害案件，公訴人起訴認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人賴葉秀春於本院調查程序中撤回其告訴，有訊問筆錄一件附卷可按，揆諸
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
