【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，本院於九十年三月十六日所為判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論結欄應增引刑法第四十一條等文字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、查被告犯罪後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月十日修正，犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者得易科罰金，並自
    同年一月十二日生效，比較新、舊法之結果，以修正後之規定有利於被告，應依
    刑法第二條第一項前段規定適用修正後之規定，本院業據修正後之刑法第四十一
    條規定，於主文欄諭知被告所處有期徒刑其易科罰金之折算標準，並於理由欄敘
    明之，然據上論結欄漏引刑法第四十一條之規定，應予補正，特此更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
                               台灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
