【裁判字號】    89,易,256
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾文杞
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，本院於九十年三月十六日所為判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第六行及理由欄第三段第一行中誤載被告乙○○○為「
葉秀梅」，應更正為「乙○○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、查本件原判決之原本及其正本事實欄第六行及理由欄第三段第一行中誤載被告乙
    ○○○為「葉秀梅」，為顯然之文字誤繕，應更正為「乙○○○」，特此更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十六   日
                               台灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
