【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    確認信託關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法民事裁定  八十九年度重訴字第一號
    聲請人  即
    原      告  宜蘭縣五結鄉公所
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間確認信託關係不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺北高等行政法院八十九年度訴字第三一五七號有關土地事務事件之行政訴訟
程序終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、聲請人主張：本件民事訴訟程序，兩造間所爭執者，乃原告拒絕被告請求移轉系
    爭公有土地之意思是否屬於行政處分，又倘若為行政處分，則其是否合法；上開
    爭議，被告已提起訴願、再訴願，均遭駁回，現被告則已向台北高等行政法院提
    起行政訴訟；再本件訴訟之裁判，其先決問題所涉及之法律關係，應由台灣高等
    行政法院確定其是否成立，為避免行政訴訟與民事訴訟分別進行產生矛盾，爰依
    民事訴訟法第一百八十二條第二項、第一項之規定，聲請鈞院裁定停止訴訟程序
    等語。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序；又前項規定，於法律關係應由法院以外之機關
    確定其是否成立者，準用之，民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項分別定
    有明文。次按民事或刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依
    行政爭訟程序確定之；又前項行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，民事
    或刑事法院應停止其審判程序，行政訴訟法第十二條第一項、第二項亦分別予以
    明定。
三、本件民事訴訟之裁判，其先決問題所涉及之法律關係，既經被告提起行政訴訟，
    揆諸上開法條之規定，原告聲請裁定停止訴訟程序，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百八十二條第二項、第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
