【裁判字號】    89,交易,179
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二日下午九時十分許，駕駛車牌號碼Ｑ三－四三七六
    號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由羅東往宜蘭方向行駛，途經宜蘭市○○
    路與宜蘭運動公園南外環道口處時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，且汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，而依當時又無不能注意
    情形，竟疏未注意，違規行駛慢車道且未注意車前狀況，致追撞停車等待紅燈號
    誌中，由林郁璇騎乘並載有乙○○之車號ＳＤＳ－八０六號輕型機車，致人車倒
    地後，造成乙○○受有右手挫傷、胸部挫傷、外傷性窒息併頭部外傷、腦水腫、
    雙眼結膜下出血、骨盆骨骨折等傷害。甲○○於車禍發生後，於警員至現場處理
    時，向警員自承開車肇事，自首而受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時地駕駛汽車因過失致追撞林郁璇所騎乘之機車，致乘
    客乙○○受傷之事實坦承不諱，核與乙○○於警訊、偵查及本院審理時指訴之情
    節相符，並有證人林郁璇於警訊中所為供證一致。此外並有道路交通事故調查表
    及現場照片卷可資佐證。而告訴人乙○○確因本件車禍受傷，亦有羅東博愛醫院
    於八十九年九月二十六日出具之驗傷診斷書一紙附卷足憑。
二、按道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一款分別規定：「汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。
    」、「汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛」。本件被告甲○○駕駛
    汽車違規行駛慢車道，且疏未注意車前狀況顯有過失，而依當時情形又無不能注
    意之情形，被告之過失行為與被害人受傷間具有相當因果關係。本件送台灣基宜
    區行車事故鑑定委員會鑑定結果，同此認定，有該委員會九十年二月二十一日基
    宜鑑字第九００００四號函及所附之鑑定意見書附卷足參，益證被告行為有過失
    ，從而事證明確，被告之過失犯行堪予認定。
三、核被告甲○○駕駛汽車，因過失傷害人，所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。查本件車禍發生後，被告於警員至現場處理時，向警員自承開
    車肇事，自首而受裁判。為被告所供明，並有宜蘭縣警察局宜蘭分局進士派出所
    出具之填報自首情形函在卷可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告之素行、對本件
    車禍之過失程度、對被害人身體健康所生之危害非輕及犯罪後迄未賠償被害人所
    受之損害，惟犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三        月    二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      三        月    二十七    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
