【裁判字號】    90,易,115
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第一四二號)
，本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官簡易判決處刑書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住、居所地分別係台北縣蘆洲市○○路一二一巷十
    五弄三號、台北縣五股鄉○○路三五巷二十一弄四號，而其犯罪地依檢察官所述
    係屬不詳處所，另檢察官聲請簡易判決處刑時被告係於台北看守所羈押中，此有
    台灣宜蘭地方法院法務部在監在押資料表可查，是檢察官向本院聲請簡易判決處
    刑，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中    華    民    國      九十        年    三        月    二十六      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十        年    三        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
