【裁判字號】    89,附民,56
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因八十八年度訴字第一四七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元及自訴狀繕本送達翌日起
            至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      （二）訴訟費用由被告等負擔。
      （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告等二人共同於民國八十五年間冒領原告之印鑑證明，將原告所有坐落宜蘭
      縣頭城鎮○○段外大溪小段十四之六、四一七地號土地所有權全部，設定債權
      額二百萬元之抵押權於被告乙○○○，再由乙○○○將抵押權移轉給甲○○、
      陳金唐，復移轉變更權利人張清花，致生損害於原告。
  三、證據：並未提出任何證據
貳、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        三      月    二十六    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀(應附繕本)
                                  書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年        四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
