【裁判字號】    89,基簡,293
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                        八十九年度基簡字第二九三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    第  三  人  陳成麟
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
第三人陳成麟應提出其與被告丙○○於民國八十八年六月十七日簽訂之楓庭堡別墅綠
化景觀及公共設施、遊戲區、游泳池、親水公園工程承攬契約。
    理      由
一、按聲明書證，係使用第三人所執之文書者，應聲請法院命第三人提出；就與本件
    訴訟有關之事項所作之文書，當事人有提出之義務；關於第三人提出文書之義務
    ，準用之，民事訴訟法第三百四十六條、第三百四十四條第一項第五款、第三百
    四十八條分別有明文規定。
二、本件原告主張第三人陳成麟與被告於民國八十八年六月十七日簽訂之楓庭堡別墅
    綠化景觀及公共設施、遊戲區、游泳池、親水公園工程承攬契約後附有土地登記
    簿謄本，故請求第三人提出上開文書，以證明被告於簽訂契約時已知悉上開工程
    之土地遭查封等語。本院認應證之事實重要，且原告之聲請正當，爰依前開規定
    ，命第三人提出如主文所示之工程承攬契約。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
