【裁判字號】    90,基簡,77
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院簡易庭民事判決要旨稿                九十年度基簡字第七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                楊凱真
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○○
                              .
    被      告  高荃工程有限公司          設台北縣三峽鎮○○路一一○巷三弄
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾壹萬元，及自民國八十九年十一月二十八日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告高荃工程有限公司（以下簡稱高荃公司）受合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告戊○○簽發並經被告高荃公司背書之發票日為民國八十
    九年十一月二十八日、付款人為保證責任基隆市第一信用合作社、號碼ＡＢ00
    00000號、面額新台幣（下同）二十一萬元支票一紙，詎屆期提示，卻遭退
    票之事實，業據原告提出與其主張相符之支票及退票理由單各一紙為證，且為被
    告戊○○所不爭執，而被告高荃公司經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為實在。
三、按發票人、背書人應照支票文義擔保支票之支付；又發票人、背書人，對於執票
    人連帶負責，票據法第一百二十六條、第一百四十四條、第三十九條、第二十九
    條、第九十六條分別定有明文。從而原告依支票之票據關係請求被告戊○○、高
    荃公司連帶給付如主文第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
