【裁判字號】    90,基簡,81
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院簡易庭民事判決要旨稿                九十年度基簡字第八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                楊凱真
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○○
                              .
    被      告  宜欣機械工業有限公司      設台北市板橋市○○○段二六五號五
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟元，及自民國八十九年十一月三十日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告戊○○負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張其執有被告戊○○簽發並經被告宜欣機械工業有限公司（以下簡稱
    宜欣公司）背書之發票日為民國八十九年十一月三十日、付款人為保證責任基隆
    市第一信用合作社、號碼ＡＢ0000000號、面額新台幣（下同）十九萬二
    千元支票一紙，詎屆期提示，卻遭退票之事實，業據原告提出與其主張相符之支
    票及退票理由單各一紙為證，且為被告戊○○所不爭執，堪認原告此部分之主張
    為實在。
二、原告主張被告宜欣公司應負背書人責任，然宜欣公司否認在上開支票背書，抗辯
    與發票人戊○○素不認識，支票背面宜欣公司之印章係他人所偽造等語，並提出
    公司變更登記事項卡影本一件為證。經核系爭支票背面上宜欣公司印文，與該公
    司公司變更登記事項卡上之印文，以肉眼辨認比對結果，並非相同，且支票背面
    並無公司負責人丙○○之印文，被告宜欣公司上開抗辯，堪可採信，原告復無法
    舉證以實其說，其主張被告宜欣公司為支票之背書人，自不足採。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條、第二十九條第
    一項定有明文。從而原告依支票之票據關係請求被告戊○○給付如主文第一項所
    示之金額及利息，為有理由，應予准許。至原告對被告宜欣公司之請求為無理由
    ，應予駁回。
四、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，爰就原告勝訴部分依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
