【裁判字號】    89,基小,426
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第四二六號
    原     告   甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被     告   丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元及自民國八十年九月二日起至清償日止按年息百分之二
十計算之利息，及自民國八十年九月二日起至清償日止按年息百分之十計算之違約金
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣柒佰貳拾捌元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告主張訴外人丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借款新台
    幣（下同）二萬元，約定月息二分半厘，應於民國八十年九月一日清償，如有違
    約除按月給付利息外，按每百元日息一角加付違約金及遲延利息，因借款人丁○
    ○不知去向，故起訴請求連帶保證人即被告丙○○清償，並提出借據一紙為憑。
    被告不否認係訴外人丁○○向原告借款二萬元之連帶保證人，然抗辯原告應先向
    借款人丁○○請求，且丁○○稱上開借款已經清償等語。
乙、理由要領：
一、原告主張被告為訴外人丁○○向原告借款二萬元之連帶保證人之事實，業據原告
    提出被告簽名之借據一紙為證，且為被告所不爭執，雖抗辯借款人丁○○已經清
    償，然未舉證以實其說，原告之主張堪信為真正。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務人之文義參
    照觀之甚明。被告既為訴外人丁○○向原告借款之連帶保證人，其與主債務人負
    同一清償責任，原告自得擇一請求，被告抗辯原告應先向主債務人丁○○請求，
    於法無據。
三、從而原告請求被告給付借款本金二萬元及自八十年九月二日起至清償日止，在法
    定利率限度內之利息，並無不合；而兩造就違約金之約定原為每百元每日一角，
    而原告原意可酌減至年息百分之二十，仍嫌過高，本院認應酌減至年息百分之十
    為適當，則原告就違約金之請求，在此範圍內得予准許，其超出部分，應予駁回
    。
四、本件訴訟費用七百二十八元（裁判費二百零一元、送達郵費五百二十七元），應
    由被告負擔。
五、又本件為訴訟標的金額在十萬元以下之小額事件，於原告勝訴部分，應依職權宣
    告假執行。
中      華      民      國    九十      年     三     月    二十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年     三     月     二十九     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
