【裁判字號】    89,訴,563
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六一號）及移送併
案審理（八十九年度第三一二八號、九十年度偵字第七三九號），本院判決如左：
    主      文
己○○共同毀越安全設備而竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案大鐵剪壹支、老虎鉗壹支均沒收。
    事      實
一、己○○曾因肅清煙毒條例案件，於民國八十二年二月間，經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三年四月，經台灣高等法院高雄分院駁回其上訴而確定，而於八十五
    年三月二十七日，因縮短刑期而執行完畢復因違反麻醉藥品管理條例案件，於八
    十六年一月間，經本院判處有期徒刑六月，經台灣高等法院駁回其上訴而確定，
    而於八十六年十月十六日，因縮短刑期而執行完畢。詎其復意圖為自己不法之與
    戊○○、丙○○二人（同案被告，業經判決有罪，上訴中），基於犯意之聯絡，
    意圖為自己不法之所有，由己○○提供行竊目標，再由丙○○與戊○○共同下手
    行竊，約定所得由三人平分。八十九年六月四日或五日晚間八時許，丙○○、戊
    ○○在己○○指示下，攜帶己○○所有之破壞剪、老虎鉗各一支，由戊○○駕駛
    其ＩＬ─九三一七號自用小貨車，附載丙○○，前往基隆市○○路中華貨櫃場，
    由丙○○持大鐵剪破壞大鐵門鎖及小鐵門鎖，再一起侵入倉庫內，共同竊取丁○
    ○所有之鋁門窗框三十五面、鋁製方管一百五十支；二人得手後，旋將部分鋁製
    方管約五十支，依己○○原先之指示，載往台北縣瑞芳鎮○○路二之一號之舊貨
    場，以每公斤號新台幣（下同）二十四元之代價，販賣與知情之負責人甲○○，
    得款七千五百元。戊○○交付己○○一千元，交付丙○○三千元。嗣於同月七日
    或八日下午四時許，其二人再將其餘鋁門窗框及鋁製方管，載往基隆市○○區○
    ○路二四九巷二十二號之士翔資源回收場，以每公斤三十三元之代價，販賣與知
    情之江高滿珍（同案被告，業經判決無罪，上訴中），得款二萬元，戊○○交付
    丙○○六千元，惟尚不及交付己○○八千元。嗣因丁○○拾得彼等遺留於現場之
    老虎鉗一支，而報警查獲，經警扣得已遭破壞之大鐵門鎖頭一個（破壞剪未扣案
    ）。
二、案經基隆市第三警察分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分
一、訊據被告己○○固矢口否認其有竊盜之犯行，辯稱扣案其所有之工具，係遭共犯
    戊○○所竊取而用以行竊，並非其所交付云云；惟查：前述事實業據共犯戊○○
    、丙○○一致供明，核與被害人丁○○所述情節相符，並有上述證物扣案及贓物
    認領保管收據一紙在卷可稽，足見被告之所辯係卸責之詞，不足採信。其犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜即毀越安全設備
    而竊盜罪。其次，同條第三款並非規定「三人以上而共同犯之」，而係規定「結
    夥三人以上而犯之」。立法既稱「結夥」，不稱「共同」，可見並非所有共同正
    犯三人以上均為結夥三人以上。司法實務基於此一認識，認為所謂「結夥三人以
    上」，應以在場共同實施，或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同
    正犯在內，排除大法官第一０九號所稱之同謀共同正犯在該款之適用（最高法院
    七十六年四月七日第七次刑事庭會議決議參照）。被告既止於以自己犯罪之意思
    ，參與犯罪構成要件以外之行為，為共同謀共同正犯，戊○○、丙○○二人具有
    犯意之聯絡，更有行為之分擔，始為實施共同正犯。惟其三人並非同條第三款之
    結果，自無適用該款之餘地。復次，公訴人認為此部分被告所為係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶凶器而竊盜罪，諒以其所交付共犯戊○○、丙○○
    二人持有大鐵剪及老虎鉗各一支係凶器，而為其論據；惟查：實務上所謂兇器，
    乃指行為人攜帶之而有行兇之可能，客觀上具有危險性；至其主觀上有無持以行
    兇或反抗之意思，尚非所問（最高法院七十四年三月十九日第三次刑事庭會議決
    議參照）。然而，並非得持以反抗之物，均為兇器；何謂行兇，是否足以行兇，
    仍應依個案而具體認定。因此，本院依生命、身體、自由、名譽、財產法益之位
    階觀點，以推原立法之本意，認為所謂兇器，應係對於「生命法益」具有危險之
    器具而言。如對於「身體法益」具有危險者，即認係兇器，則一串鑰匙或一支鉛
    筆在手，亦足以持以反抗，遽認其為兇器，恐與常人之法感有違。例如一般人常
    有鑰匙在身，而學生常有原子筆隨身，若有順手牽羊之小竊盜初犯，則一定要處
    六月以上五年以下有期徒刑，豈是合理？何況，傷害罪係告訴乃論之罪，既不處
    罰未遂犯，更不處罰預備犯；若僅攜帶對身體法益具有危險之物而行竊，即認係
    加重竊盜而應處以六月以上五年以下有期徒刑，排除六月以下有期徒刑、拘役、
    罰金之適用，應非立法者之本意。申言之，本院認為持以反抗足以殺人者，始足
    以稱之為行兇，亦即對生命法益具有危險之物，始足以稱之為兇器。其他僅能侵
    害身體法益者，充其量為犯罪所用之物，尚不得稱之為兇器。準此，大鐵剪及老
    虎鉗均非利器，該共犯二人如持以反抗，尚不足以對他人生命法益造成侵害；其
    對生命法益既無危險，即非兇器。因此，被告之行為並非該第三款之加重竊盜罪
    無訛。再者，此部分既有遭破壞之大鐵門鎖頭扣案可稽，足見被告確係破壞安全
    設備而竊盜無疑，屬於同條第二款之加重竊盜無疑；惟其基本社會事實相同，起
    訴法條應予變更。惟共犯戊○○、丙○○分別販賣銅線及窗框、鋁製方管等行為
    ，係竊盜既遂後處分贓物之行為，為不罰之後行為。復次，被告前曾受前述有期
    徒刑之執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表
    在卷可按；其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應予加重其刑。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性
    者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為人之行為造成法益危
    險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之
    有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其行為已造成
    生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純身體、自由、名
    譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。蓋法益之功能，在刑
    法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。前者，有法益保護之必
    要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其刑度輕重，必須與其所
    保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦予該刑種；具有相當性
    時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階為合理而相當之規範，
    以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事立法原則，即「無法益
    損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權之結果，勢必使得刑事
    法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用刑罰，實與刑罰「最後
    手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原則」，使其罪責與刑罰
    得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則」。查本案竊盜行為所
    侵害者為個人財產法益，乃財產法益之實害犯，其犯罪化之立法固有必要。惟財
    產犯罪而無暴力行為時，是否必須列為公訴罪，非無商榷之餘地。其次，刑法第
    三百二十一條第一項之加重竊盜罪，除其第五及第六款乃純道德加重條款外，其
  第一款至第四款，依法益觀點言之，似因被害人之生命法益陷於危險使然。申言
    之，第一款之夜間侵入住宅竊盜、第二款之毀越安全設備竊盜、第三款之攜帶凶
    器竊盜、第四款之結夥三人以上竊盜，在對被害人之財產法益產生實害之外，並
    對其生命、身體及自法益產生危險，而為財產法益之實害犯、生命、身體及自由
    法益之危險犯。既與生命法益有關，其犯罪化並加重其刑之立法尚有法理可言。
    惟其第五款之乘災害之際竊盜、第六款之在車站或埠頭竊盜，則純因道德非難性
    之考量，並非基於法益之考量，事實上，其量刑委諸司法即可，加重其刑之立法
    並無必要。
四、按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期
    使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重
    罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所
    犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之
    動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，認為量處如主文第
    一項所示之自由刑，已足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告之自
    新。
五、扣案之大鐵剪一支及未扣案而未滅失之老虎鉗一支，均係供犯罪之用，且為被告
    所有，已據其供明，均應宣告沒收。
乙、不成罪部分
一、移送併辦意旨略以：
１、八十九年度偵字第三一二八號竊盜案件之併辦事實為：被告意圖為自己不法之所
    有，於八十八年十一月四日凌晨四時許，在基隆市○○路二十四號前，竊取被害
    人王水德所有而供其女即被害人王淑梅使用之ＡＳＸ─二六六號之重機車一部；
    得手後，為逃避查緝，乃改懸楊為明所有之ＡＤＷ─一九六號機車車牌。八十九
    年七月三十日上午八時許，在基隆市○○街一四二號旁之土地公廟前，當被告正
    準備騎乘該機車時，為警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪嫌云云。
２、八十九年度偵字第七三九號竊盜案件之併辦事實為：被告意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年十二月底某日下午一時許，在基隆市○○區○○路六十一之一號被
    害人乙○○之住處，以被害人年歲已高，其願代為整理房間為由，進入屋裡，竊
    取被害人金戒指十只及金條二條（約十餘兩），價值共約十五萬元，得手後離去
    ，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、併辦意旨認為被告涉有前述犯行，係以左列理由而為其論據：
１、部分，業經同案被告楊為明供述甚明，核與被害人王淑梅所述情節相符，並有車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙在卷可稽。
２、部分，業經被告坦承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符。
三、經查：
１、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。其次，在證據法則上，即證據資料尚有對被告有利之存疑時，
    如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，不得以
    此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有罪之事實應憑證據；如未
    能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十六年台上字第四九
    八六號判決參照）。徵諸被告既無自證己罪之義務，更無自證無罪之義務，此乃
    當然之法理。查此部分，因被告與楊為明互相推諉，警察局遂以彼等係共同竊盜
    而移送偵查；檢察官一面將楊為明以竊盜罪而提起公訴，一面將被告移送併案審
    理；楊為明部分，經本院查明後，已於九十年二月九日，以八十九年度易字第四
    九九號案件，而判決有期徒刑六月並經確定。其判決理由明白說明該案之機車係
    楊為明所竊取，再借與被告使用，並非被告所竊取，有該案判決可資查考。茲被
    告既未竊取該機車，自與本案不生連續犯之關係，並非裁判上一罪，本院無從併
    予審判。惟併辦意旨既認具有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，此部分
    應退回檢察官另行依法處理，併此說明之。
２、次按所謂連續犯，係指行為人基於概括之犯意，連續實施數個可以獨立成罪之行
    為，觸犯構成要件相同之罪名而言。惟連續犯適用結果，係以一罪論，使得行為
    人逃避部分罪責；行為人不必就其行為負責，形同立法放棄國家刑罰權，自非合
    理。其違背罪責原則之結果，自然不合比例原則。我國刑法第五十六條規定連續
    犯以一罪論，但得加重其刑至二分之一。或認為基於訴訟經濟，或認為為求法律
    之衡平，或認為一次得逞而再犯，乃人性弱點，基於責任吸收之原理而論以一罪
    。然則，英美法系刑法中並無連續犯之概念；德國刑法自一八七一年後，已無連
    續犯之規定；日本舊刑法原無連續犯之規定，嗣因學說判例承認而規定於其刑法
    第五十五條，嗣於昭和二十二年（民國三十六年）又加以刪除，其現行法亦無連
    續犯之規定。我國連續犯之適用一向失之過寬，各國刑法又無此種制度，至六十
    七年大法官會議釋字第一五二號解釋認係觸犯構成要件同一之罪名後，才稍緩和
    。邇來，法務部已有刪除連續犯之提議，應可慎重考慮。因此，連續犯在適用上
    ，不能失之過寬，必須行為人自始以竊盜之單一犯意包括於其犯罪意思中，始足
    當之；如係另行起意，依一罪一罰原則，不能論以連續犯，以邀責任打折之寬典
    ，始為合乎罪責原則。申言之，該犯罪類型之構成要件「行為」，必須在被告自
    始「預定」之中，否則，即無論以連續犯之餘地。查本案之行為時間，在八十九
    年六月四日或五日，移送併辦案件之行為時間，在同年十二月底；時間相差半年
    以上，並無客觀上緊接之情形；再觀其竊盜型態，並非相同，並無證據足以判斷
  其犯意自始在其預定之中，則併案部分似屬見財而臨時起意，為另行起意，並非
    包括於自始預定之單一犯意中，自不得論以連續犯。申言之，本院認為該案係被
    告另行起意，並非基於概括之犯意，無從以連續犯而一併論處。此部分仍應退由
    檢察官另行處理，亦併此說明之。
丙、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十
    八條、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月        三    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
