【裁判字號】    90,基小,48
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決              九十年度基小字第四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰陸拾元由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張其執有被告與訴外人丙○○共同簽發面額新台幣（下同）二十萬元
    ，未記載到期日之本票一紙，尚積欠九萬四千元未清償，故本於票據之法律關係
    起訴請求被告給付，並提出本票一紙為證。被告否認與訴外人丙○○共同簽發系
    爭本票，並辯稱係其兄藍凰凰向原告租車，被告為丙○○向原告租用營業小客車
    之連帶保證人，但不知簽發本票一事，且丙○○已將計程車返還原告，本票之請
    求時效已消滅，請求駁回原告之訴等語。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出本票一紙為證，訴外人藍凰凰於原告另案請
    求給付租金事件時，對其積欠原告租金九萬四千元之事實不爭執，業據本院依職
    權調閱本院八十九年度基小字第二六五號民事卷宗核閱無誤，被告自承為丙○○
    向原告租車之連帶保證人，而依兩造簽訂之租用營業小客車合約書第九條：「乙
    方（即承租人丙○○）需找出一位保證人，保證乙方車租及車輛一切責任，並押
    本票壹張，‧‧‧由保證人負連帶保證之責，退車時一併退還，但須付清車租」
    之內容所示，被告於簽訂合約時已知須簽發本票供擔保，事後空言否認，不足採
    信，原告之主張堪信為實在。
三、然票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算；見票即付之本票，自發票日起
    算，三年間不行使，因時效而消滅，票據法第二十二條第一項定有明文。系爭本
    票並未記載到期日，視為見票即付，而自本票發票日之八十年四月二日起，迄八
    十九年五月二十六日原告聲請本院依督促程序發支付命令時，早已逾三年，原告
    之請求權已罹於時效，被告援引時效抗辯，自屬有據，則原告本於票據之法律關
    係，請求被告給付九萬四千元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息，為無理由，應予駁回。
四、本件訴訟費用一千二百六十三元（裁判費九百四十二元，送達郵費三百二十一元
    ），應由原告負擔。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      三    月    二十九      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
