【裁判字號】    90,基小,89
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付信用卡消費借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決              九十年度基小字第八九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付信用卡消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬捌仟捌佰壹拾壹元，及其中新台幣陸萬柒仟捌佰拾貳元
自民國八十九年九月二日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣玖佰拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十六年三月間與原告訂立信用卡使用契約，依約定條
    款第八條規定，信用卡各月消費款應於原告所訂繳款截止日前繳付，若未繳足全
    額，視同使用循環信用方式繳付，自出帳單日起按日息萬分之五計收利息，且逾
    期六個以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告自八十九年九月二日起即未依約繳付信用卡簽帳消費款項，經
    原告依約定條款第十四條規定逕予停用，其全部債務視為到期，共積欠信用卡消
    費款新台幣（下同）六萬七千八百三十二元及利息九百七十九元，迭經催討，迄
    未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款影本各一
    件及信用卡交易明細暨繳款通知書一件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場
    陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出
    之證據，本院認原告之主張為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被
    告給付積欠之信用卡款項六萬八千八百十一元，及其中六萬七千八百三十二元自
    八十九年九月二日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
中      華      民      國    九十      年      三    月    二十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      三    月    二十九      日
~B        法院書記官  王靜敏
      計    算    書
┌────────┬──────────────────┬───────┐
│  項        目  │         金  額（新台幣）           │   備    註   │
├────────┼──────────────────┼───────┤
│ 第一審裁判費   │                     陸佰玖拾元     │              │
├────────┼──────────────────┼───────┤
│ 第一審送達郵費 │                   貳佰肆拾元     │              │
├────────┼──────────────────┼───────┤
│  合        計  │                   玖佰拾元     │              │
└────────┴──────────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
