【裁判字號】    90,停,5
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度停字第五號
    原      告    甲○○
    代  理  人    黃吉雄律師
    被      告    屏東縣政府
    代  表  人    乙○○
右當事人間因水土保持法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告認為原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事
    者，當事人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前
    段規定甚明。而所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢
    賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件原告聲請意旨略以：被告以原告未先擬具水土保持計畫書送主管機關核定，
    即擅自開挖屏東縣獅子鄉○○段一一四四、一一四五、一二六三、一二六六、一
    二六六－一地號等五筆山坡地、濫伐林木、超限利用種植荔枝及改良芒果等作物
    ，興建水池二座，改變部分地形地貌，違規使用面積約四公頃，案經屏東縣獅子
    鄉公所於民國（下同）八十八年五月二十六日查報，被告於同年六月十七日派員
    會同獅子鄉公所、屏東縣警察局枋寮分局及內獅派出所人員會勘屬實，乃據以裁
    處罰鍰新台幣（下同）二十萬元，並限於八十八年八月三十一日前完成改正。原
    告不服，提起訴願遭決定駁回，乃提起行政訴訟，並以原告並非上述土地之承租
    人亦非使用人，原處分裁罰之對象錯誤，然被告業已通知原告就本件之罰鍰限期
    於八十九年十二月十日繳納，逾期移送法院強制執行，如此將對原告之權益發生
    難於回復之損害，故依行政訴訟法第一百十六條第二項規定請求裁定停止原處分
    關於罰鍰部分之執行等語。
三、經查：本件原告係就被告八十八年七月二十二日八八屏府民原經字第一二八○八
    ○號處分書中裁處二十萬元罰鍰部分，以如未限期繳納將被移送強制執行為由，
    聲請停止執行，惟查系爭二十萬元之罰鍰處分，係屬金錢之裁罰處分，依前開所
    述，縱不停止執行，於一般社會通念上，亦不會達到回復困難之程度，是該罰鍰
    處分之執行並不會發生日後難於回復之損害，故原告聲請停止該罰鍰處分之執行
    ，核與行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定之停止執行要件不合，不應准許
    。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十六      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      楊  惠  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告狀（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元
）。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十六      日
                                         法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
