【裁判字號】    90,訴,249
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二四九號
    原      告  詠豐通運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十一日台財訴第
0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「依本法或稅法規定應處罰鍰者，由主管稽徵機關處分之，不適用稅法處罰程
    序之有關規定，受處分人如有不服，應依行政救濟程序辦理。」又「納稅義務人
    對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左
    列規定，申請復查：一、依規定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應
    於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。」為稅捐稽徵
    法第五十條之二及第三十五條第一項第一款所明定。故受處分人對裁處罰鍰之處
    分不服即應依稅捐稽徵法所定行政救濟程序辦理，即依稅捐稽徵法第三十五條第
    一項第一款所定之期間申請復查。次按「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行
    政處分，請求救濟之方法，若行政官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程
    序請求救濟。」亦經最高行政法院六十一年裁字第二十四號著有判例在案。
二、經查：原告所有大營貨車壹輛（車牌號碼ＸＫ－九○二，汽缸總排氣量一五、一
    一五ＣＣ），其牌照經移掛於訴外人福達通運有限公司所有ＸＫ－二八八號貨車
    ，於民國（下同）八十六年六月二日行駛於道路，經內政部警政署國道公路警察
    局查獲，而以違反道路交通管理處罰條例開單告發後，移由被告審認原告違反使
    用牌照稅法第二十條規定並依同法第三十條規定，以八十六年七月二十二日高市
    稽法字第五四一三九號處分書裁處罰鍰新台幣八萬四千二百四十元，該罰鍰之繳
    納期間係自八十六年八月十一日起至八十六年八月二十日止，處分書及罰鍰繳款
    書並已於八十六年七月二十九日送達原告，有處分書、罰鍰繳款書及雙掛號回執
    聯影本附原處分卷可稽。則依首揭法律規定，原告對該裁罰處分不服，即應於繳
    納期間屆滿之八十六年八月二十日之翌日起三十日內（即自八十六年八月二十一
    日起至八十六年九月十九日止）申請復查；惟原告遲至八十八年九月二十二日始
    具狀申請復查，顯已逾越首揭申請復查之法定不變期間，原處分即已確定。從而
    被告以原告申請復查業已逾期為由，駁回原告復查之申請，洵屬有據。訴願及再
    訴願決定遞予駁回，亦無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十六      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      楊  惠  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告狀（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元
）。
中    華    民    國     九十        年      三      月    二十六       日
                                      法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
