【裁判字號】    90,易,713
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十二月一日下午一時三十分許，在高
    雄市○○區○○路八六五號之「僑恩補習班」前，因告訴人即前同居女友（有家
    庭成員關係）乙○○經常探望二人所生兒子洪焜炫，致心生不悅，竟於上述地點
    出手毆打告訴人，致其因此受有頭頂部挫傷之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因前述傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係涉犯有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，本罪須告訴乃論。
    茲告訴人於本院審理中當庭撤回本案告訴，且被告亦當庭向告訴人道歉並書寫悔
    過書，有本院於九十年三月二十二日訊問筆錄及悔過書一紙在卷可憑，參諸前開
    法條規定，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官   宋  明  中
                                                  法  官   李  淑  惠
                                                  法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
