【裁判字號】    90,交聲,98
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第九八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所之處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略如附件聲明異議狀所載。
二、按道路交通管理條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年一月二十日收受高市裁交字第裁三二─Ｂ00
    000000裁決書，有該裁決書送達回執在卷可證，異議人遲至民國九十年二
    月八日始向本院聲明異議，有異議狀上本院收文之戳記存卷可按，已逾十五日期
    間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
四、依道路交通管理條例第八十七條第一項規定受處分人不服裁決時可逕向管轄地方
    法院聲明異議，然道路交通案件處理辦法第十三條及第十八條卻另規定須先向原
    處分機關聲明異議，顯與道路交通管理條例之規定未合，並且係對人民訴願權額
    外之限制，依行政法中「法律保留原則」該法規命令（道路交通案件處理辦法）
    與授權之法律相抵觸，並且對於人民訴訟權之限制，未以法律規定，依行政程序
    法第一百五十八條之規定自屬無效，受處分人自無庸受道路交通案件處理辦法規
    定之拘束。而道路交通管理條例於九十年一月十七日修正公布，將該條例第八十
    七條第一項聲明異議期間延長為二十日，惟依同條例第九十三條規定該條例之施
    行日期由行政院依命令定之，係屬「延後立法」之態樣，俾使人民將新修正規定
    之內容形成日常之慣行後始生效力，然行政院迄今仍未以命令使修正之道路交通
    管理條例發生效力，故本件仍應適用修正前道路交通管理條例第八十七條之規定
    異議期限為十五日，併此敘明。
中          華        民        國    九十    年     三    月   二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  建  瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
