【裁判字號】    89,訴,3573
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三五七三號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬貳仟參佰肆拾玖元，及自民國八十九年九月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之利息，並自民國八十九年十月十八日起
至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年一月十七日向原告借用新臺幣（下同）六十萬元
    ，約定自八十九年一月十七日起至九十四年一月十七日止，按月於十七日平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率
    百分之七點五計算，（隨原告基本放款利率減週年利率百分之零點八三調整），
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月十七日起即未按期攤還本
    息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出放款借據及放款客戶授信明細表查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年一月十七日向原告借用六十萬元，約定自八十九年
    一月十七日起至九十四年一月十七日止，按月於十七日平均攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自八十九年九月十七日起即
    未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據
    其提出放款借據及放款客戶授信明細表查詢單各一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告六十萬元，及自八十九年
    九月十七起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之利息，並自八十九年十
    月十八日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  胡淑芳  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
