【裁判字號】    89,重訴,1105
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一○五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                己○○      住.
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國八十九年二月十七日起至清償日
止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年三月十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人雄豊企業有限公司（下稱雄豊公司）邀同被告甲○○、乙○○為連帶保
      證人，於民國八十八年十二月十七日向原告借款新台幣（下同）九百五十萬元
      ，約定於八十九年十二月十七日到期清償本金，並於每月十七日按年息百分之
      九點二五計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到
      期，其逾期清償，在六個月以內者，應另按上開利率百分之十；逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎債務人雄豊公司自八十九年二月十七日起即未繳付利息，現尚餘主文所示之
      本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此依據連帶保證契
      約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、戶籍謄本、授信約定書各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人雄豊公司邀同被告為連帶保證人，於八十八年十二月十七日向原
    告借款九百五十萬元，約定於八十九年十二月十七日到期清償本金，並於每月十
    七日按年息百分之九點二五計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，
    全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，應另按上開利率百分之十；
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟雄豊公司自八十九年
    二月十七日起即未繳付利息，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之
    事實，業據原告提出借據及授信約定書等件為證，核屬相符，而被告均經合法通
    知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證
    據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    之前開約定，系爭借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依連
    帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
