【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第六
六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十八年五月二十五日以八十八年度易字第一四一六號判處有期徒刑四月，緩刑三
    年，於八十八年七月五日確定。茲查，該受刑人在緩刑前另犯偽造文書罪，經臺
    灣高雄地方法院於八十八年六月三日以八十八年度訴字第五九五號判處有期徒刑
    四月，於八十八年七月二十日確定。其在緩刑前犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑
    以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
