【裁判字號】    90,易,548
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二八五七一號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係丙○○之夫、乙○○之父，三人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一、三款所定之家庭成員關係。詎甲○○於八十九年十二月十八日
    五時十分許，在高雄市三民區○○○路三八五號二樓，因細故竟基於傷害之犯意
    ，毆打丙○○及乙○○，致丙○○受有後頸部瘀傷三×二公分等傷害。乙○○受
    有頭皮部瘀血二×二公分等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項罪嫌
    ，核屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪嫌等語。。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力
    罪。依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○
    ○於本院審理中，具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙附卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至被告上開行為是否另涉有違反保
    護令罪嫌部分，因本院認本案應諭知不受理判決，與前開部分即不生想像競合之
    裁判上一罪關係，本院自無從審究，應退還相關卷證，由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十     年       三      月     二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官       趙家光
                                            法  官       李怡諄
     法  官       林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官       董明惠
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
