【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
                  丙○○
                  戊○○
    被      告    周泰越貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾萬元，及自民國八十四年五月九日起至清償日止
，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十四年六月十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告周泰越貿易有限公司（下稱周泰越公司），邀同被告甲○○及乙○○
    為連帶保證人，於民國八十三年十一月九日向原告借款新台幣（下同）一千一百
    五十萬元，約定自八十三年十一月九日起至八十四年十一月九日止，於每月九日
    按年息百分之九點七五計付利息，本金則到期清償，且如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告周泰越公司到
    期竟未清償，迭經原告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出短期放款借據、授信約定書、周泰越公司變更登記事項卡及戶籍謄本
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告周泰越公司，邀同其餘被告為連帶保證人，於八十三年十一月九日
    向原告借款一千一百五十萬元，約定自八十三年十一月九日起至八十四年十一月
    九日止，於每月九日按年息百分之九點七五計付利息，本金則到期清償，且如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告周泰越公司到期未清償系爭借款本金之事實，業據原告提出短期放款
    借據、授信約定書等件為證，核屬相符，而被告均經合法通知，既未到庭陳述，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，自堪信原告
    主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既分別為系爭借款之借用人及連帶保
    證人，而未依約清償系爭借款，從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求
    被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
