【裁判字號】    90,聲,1044
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二三號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命驗後毛重零點肆公克沒收並銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，再者，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級
    毒品安非他命毛重零點五公克（按驗前係毛重零肆柒公克、驗後毛重為零點肆公
    克，聲請人誤載為零點伍公克），被告經施以觀查勒戒後，因無施用傾向，經聲
    請人以八十九年度毒偵字第一七五二號不起訴處分書處分不起訴確定。上開物品
    經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確為安非他命，爰依前揭規定聲請
    宣告沒收並銷燬等語。
三、經核聲請人所檢送之卷證屬實，聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
