【裁判字號】    90,易,771
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○與丙○○於民國八十九年八月二十三日下午
    七時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路十九號前，因故發生爭吵，乙○○、甲○
○乃聯手毆打丙○○，造成丙○○頭部外傷，腦震盪、左側眼臉裂傷、腹部背部
    挫鈍傷、四肢多處挫鈍淤傷，丙○○乃持不明利器毀損甲○○所有車號ＰＧ—一
    五五號大貨車前擋風玻璃及輪胎，因認被告林金仁、甲○○設犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，被告丙○○則涉犯同法第三百五十四條之毀損罪嫌等情
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告三人因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○、甲○○係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告丙○○係犯同法第三百五十四條之毀損
    罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見九十年三月二十三日
    審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十六    日
                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
