【裁判字號】    90,聲,1034
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗後毛重柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第二級毒品
    安非他命（毛重柒公克），業經本署於八十九年毒偵字第七三八號以觀察勒戒
    後無施用傾向為由不起訴處分，右開扣押物送驗後確為安非他命有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁
    物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告前因施
    用第二級毒品安非他命案件，於八十九年三月間起至八十九年十月十六日止，連
    續在高雄縣橋頭鄉筆秀村等處施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年十月
    十六日二十二時五分許，為警在國道一號岡山收費站北向處當場查獲，並扣得被
    告所有安非他命（驗後毛重柒公克）。被告於警、偵訊中對於右揭時地之犯行供
    認不諱，且被告經警採集尿液送驗結果係呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣
    衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符，自
    可採為論罪科刑之依據，其連續施用第二級毒品安非他命之犯行堪以認定。又上
    開扣案之安非他命，係國道公路警察局第五警察隊於八十九年十月十七日以（八
    九）公警國五刑字第一三三四九號解送被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案件，
    所隨案移送之扣案物，今該案件業經本院以八十九年度毒聲字第八一五四號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分在案，此有八十九年度毒偵字第七三八號不起訴處分
    書附卷可參，而該扣案之疑似安非他命，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑
    定結果確係甲基安非他命無誤，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號Ｐ—八
    九—一三六三號檢驗報告一紙在卷可參，係屬違禁物，本件聲請人之聲請意旨經
    核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
