【裁判字號】    90,聲,1038
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○因行使偽造私文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因行使偽造私文書案件，前經本院指定保證金額新台
    幣伍萬元，由具保人甲○○繳納保證金額後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿，
    且經拘提未獲，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，自應將原繳納上開保證金沒
    入，爰檢附台灣高雄地方法院檢察署送達被告證書、被告戶籍謄本、台灣台南地
    方院檢察署於九十年三月二日，以南檢朝癸九十執助四二字第一○九二三號函、
    保證金收據、通知保證人送達書回證各影本乙份，聲請裁定沒入保證金等語；且
    被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部
    在監在押資料一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
