【裁判字號】    90,易,387
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七五八號
），嗣本院高雄簡易庭（八十九年雄簡字第一五四四號）認不宜以簡易判決處刑，移
由本院依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年、八十八年間，因竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，分別經法院判處有期徒刑十月、三月，各於八十八年五月十日、八十九年八月
    十八日執行完畢（以上於本案構成累犯前科）；另於八十八年、八十九年間，復
    因違反毒品危害防制條例、強盜案件，經法院判處有期徒刑六月、六年六月（以
    上徒刑均尚未執行，於本案不構成累犯前科）。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年十一月二十日晚
    間八時許，在高雄縣橋頭鄉路邊，徒手竊取不詳人士所有置於不詳車號機車前置
    物籃內之水金石五粒及女用手環一個，得手後將之藏放於其位於高雄縣梓官鄉○
    ○路三七號之租住處。嗣於同年十一月二十五日凌晨零時許，甲○○復至高雄市
    左營區自治新村市場，徒手竊取該市場自治會所有置於市場內神壇上之神像三尊
    （價值約新台幣一千五百元），得手後，亦攜回其前址租住處藏放、膜拜。迨於
    同年十二月五日晚上十一時許，為警於其前址租住處查獲（同時查獲其涉有施用
    毒品之犯行，已由檢察官另案偵辦），並扣得前開水金石五粒、女用手環一個，
    與神像三尊（神像三尊業據領回）。
三、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人乙○○即高雄市左營區
    自治新村市場自治會委員所指述之情節大致相符，並有其所竊取之水金石五粒、
    女用手環一個扣案可稽，復有乙○○將神像領回時出具之贓物認領保管收據一紙
    在卷可憑。是以本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其所犯二次竊盜犯行，乃
    時間緊接、方法相似，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。查被告於八十七年、八十八年間，因竊盜
    、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經法院判處有期徒刑十月、三月，各於
    八十八年五月十日、八十九年八月十八日執行完畢（以上於本案構成累犯前科）
    ；另於八十八年、八十九年間，復因違反毒品危害防制條例、強盜案件，經法院
    判處有期徒刑六月、六年六月（以上徒刑均尚未執行，於本案不構成累犯前科）
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重
    其刑。爰審酌被告之素行非佳，且甫因準強盜與連續竊盜案件，經本院於八十九
    年五月五日以八十九年度訴字第三六六號判決科刑後（有該刑事判決書一份附卷
    可參），竟不知悔改而再犯本案，顯無真誠悔悟之意，惟念及其於犯罪後自始坦
    承犯行，又本件犯罪所得之利益非鉅，犯罪手段尚不具重大、積極之侵害性等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第三百二
十條第一項，第四十七條，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
