【裁判字號】    90,聲,1010
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          原名黃天財）設高雄.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四三號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因六包（驗後毛重共計陸點伍壹公克）及安非他命（驗後毛重共計伍點陸捌公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○（原名黃天財）持有經查扣之第一級毒品海
    洛因（驗後毛重共計六點五一公克，聲請書誤載為三、六公克）及第二級毒品安
    非他命（驗後毛重共計五點六八公克，聲請書誤載為淨重）係屬違禁物，爰聲請
    宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果分別為海洛因及安非他命成分，此有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單及法務部調查局鑑定通知書各二份在卷可佐
    ，是故上開扣押之物品確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
