【裁判字號】    90,附民,55
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第五五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  楊淑芳
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件（九十年度上訴字第一三九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告丙○○、甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣（下同）四十三萬零
          三百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
          五計算之利息；並願供擔保，聲請宣告假執行。
  (二)陳述：被告三人共同於民國八十八年底，推由甲○○將原告所有工寮（澎湖縣馬
          公市○○○段一Ｏ四九之二及之五土地上建物）拆除毀壞，依民法一百八
          十四條第一項前段、第一百八十五條第一項規定，自係共同不法侵害原告
          之建物所有權，重建費用共需上述金額，被告應連帶負擔賠償責任，爰求
          為判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出估價單三份，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：
  (一)被告丙○○提出書狀否認係爭工寮係原告所有之事實，且依其在刑事訴訟之陳述
    ，亦否認有何毀損原告建物之侵權行為。
  (二)被告甲○○、乙○○均未提出書狀或為陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者；又法院認為原告之訴不合法，均
    應以判決駁回原告之訴；刑事訴訟法第五百零三條第一項、第五百零二條第一項
    分別定有明文。
二、本件被告丙○○被訴毀損等案之刑事訴訟，業經本院判決認定被告並無觸犯毀壞
    建築物罪責，惟此部分不另為無罪之諭知在案（九十年度上訴字第一三九號刑事
    判決參照）。又被告丙○○既認定並無觸犯毀壞建築物罪，則原告主張被告甲○
    ○、乙○○係與被告丙○○共同不法侵害原告建築物所有權部分，請求渠等連帶
    賠償即屬無據，自不得依刑事訴訟法第四百八十七條規定，於本件刑事訴訟程序
    提起附帶民事訴訟，宜由原告另循民事訴訟程序主張，此部份原告之訴亦不合法
    ，爰併依首開規定，均應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無
    所依附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十七   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
