【裁判字號】    90,上,18
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第一八號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○○
      被上訴人    丙○○
      訴訟代理人  高金印律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十九日臺灣屏東地方法
院第一審附帶民事判決，提起上訴，經本院刑事庭裁移，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按附帶民事訴訟之上訴期間，準用刑事訴訟之規定，即當事人提起第二審上訴，
    應於第一審判決正本送達後十日之不變期間內為之，此觀刑事訴訟法第四百九十
    條前段、第三百四十九條前段規定甚明。本件第一審判決正本，係於民國八十九
    年七月二十六日由上訴人收受，有送達證書在卷可稽（原審法院附民卷第十頁）
    ，扣除在途期間四日後，至八十九年八月九日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出
    之上訴書狀，遲至同年八月二十五日，始行到院，有其附帶民事訴訟上訴狀可按
    （本院刑事庭附民卷第三至第七頁），核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。
    本院刑事庭誤將上訴人之上訴，裁定移送本院民事庭審理，惟上訴人之上訴仍為
    不合法，應予駁回。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1        審判長法官  高金枝
~B2              法官  陳真真
~B3              法官  簡色嬌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
