【裁判字號】    90,毒抗,77
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第七七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
十二月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一０一一０號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於前案停止戒治，付保護管束期間，確未曾再施用毒
    品，此次驗尿呈現毒品反應，可能係因身體不適曾購買成藥服用，是否因而導致
    上述檢驗結果，實有重新驗尿查明之必要，為此不服原裁定提起抗告云云。
二、原裁定以抗告人甲○○前因施用毒品案件，依台灣高雄地方法院八十九年毒聲字
    第五六三八號裁定以保護管束代強制戒治之執行。惟其竟於保護管束期間，有再
    度施用毒品等行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有執行保護管束一宗
    附卷足憑，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治。
三、經查抗告人即受處分人於保護管束期間之八十九年十一月十四日，依毒品危害防
    制條例第二十五條第一項規定，接受採尿檢驗，其尿液檢驗結果判定有安非他命
    陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司八十九年十一月二十一日編號ＫＨ二
    ０００Ｂ0000000號尿液檢驗報告書一份在卷可稽（見八十九年毒偵字第
    八０八二號偵卷第二頁）。又按部分成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽性安
    非他命反應，但如用精密儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，
    目前最常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性
    及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院八十三年四月七日（83）北總內字第三０五函文意旨可參，而
    本件前開驗尿結果認定，即係以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法資為檢驗方法，
    依上開說明，應無錯誤之可能，此外抗告人復未舉證證明其確有服用何種成藥之
    事實，是抗告人請求重新驗尿一節，即無必要。原審依法裁定撤銷停止戒治，並
    令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合，本件抗告意旨仍執前詞否認施用第
    二級毒品非行，為無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      三      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國         九十       年      三      月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
