【裁判字號】    90,聲再,35
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十七年度上訴字第二二六號中華民國八
十七年三月二十四日確定判決（台灣高雄地方法院八十六年度訴字二四０三號、台灣
高雄地方法院檢察署八十六年偵字第一二四三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之；又
    法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第四百二十四
    條、第四百三十三條規定甚明。
二、經查聲請人甲○○據以聲請再審之原判決（即八十七年度上訴字第二二六號案件
    ）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，又查聲請人於
    民國（下同）八十九年七月十二日、八十九年八月九日、八十九年十二月四日對
    該案判決提出三次再審之聲請，有本院被告院內索引卡紀錄表一份在卷可稽，並
    經本院均以裁定駁回上開再審之聲請，此有本院八十九年度聲再字第一四０號、
    八十九年度聲再第一六０號、八十九年度聲再字第二三九號殘定各一份附卷可參
    ，依此可證本件原判決於上開再審聲請前，業已合法送達聲請人（即該案被告）
    ，惟聲請人於逾原判決送達後二十日期間，始於九十年三月二日指摘原判決就重
    要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背前開規定，揆諸首揭說明，應予駁
    回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
