【裁判字號】    90,苗簡,153
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第一五三號
    原      告  乙○○
一、原告因與被告甲○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費及其訴之聲明未
    予特定，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
  （一）原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法
        核定訴訟標的額，原告於應查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額
        補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元）。
  （二）當事人書狀應記載應為之聲明，民事訴訟法第一百十六條第一項第四款定有
        明文。本件原告起訴狀訴之聲明未予特定，與未記載無異，應予補正。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
