【裁判字號】    90,訴,124
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費
銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
