【裁判字號】    90,聲,232
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四一號）案件，本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品（海洛因）貳點參公克（參小包）、第二級毒品安非他命貳點肆公
克（四小包）及摻有海洛因之香煙壹支均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度毒偵字第二四七六號、九十年度毒偵字第一三六號、第一五四號、
    第一八二號偵查終結，為不起訴處分確定；扣案之第一級毒品（海洛因）共二、
    三公克（三小包）、第二級毒品安非他命共二、四公克（四小包）及摻有海洛因
    之香煙壹支，分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一級、
    第二級毒品；吸食器一組、玻璃頭一個、針筒一支等物均係專供施用毒品之器具
    ，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷
    燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第二四七六號、九十年度毒偵字第一三
    六號、第一五四號、第一八二號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察
    局通霄分局八十九年九月二十八日通警刑字第二二五六一號移送之海洛因一公克
    （另同案查扣之安非他命一、二公克及安非他命殘渣袋，業經本院八十九年度聲
    字第八二九號裁定單獨沒收在案）；同分局同年十二月二十二日通警刑字第二三
    四六三號移送之海洛因一公克、安非他命二、四公克、摻有海洛因之香煙一支；
    桃園縣警察局八十九年九月十日桃警刑字第一九四九九號移送之海洛因０、三公
    克（以上合計有第一級毒品海洛因二、三公克、第二級毒品安非他命二、四公克
    及摻有海洛因之香煙一支），因被告為不起訴處分確定後，各該扣案之海洛因、
    安非他命分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品、第二款
    之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至聲請意旨所指之吸食器一組、玻璃頭一個、針筒一支等物，本係可供其他用途
    之用，僅係被告所有而供其犯罪之用，依各該物之屬性與用途，尚非為毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所稱「專供施用毒品器具」，而為違禁物。惟揆諸
    上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，既限於違禁物，右開吸食器、玻璃頭、針
    筒等物，並非違禁物，自無從宣告沒收，聲請人此部份之聲請即無由准許，應予
    裁定駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
