【裁判字號】    90,聲,260
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九年度易字第八四○號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告應予撤銷。
    理  由
一、聲請意旨聲請書（如附件）所示。
二、經本院審酌臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度執聲字第一四八號案卷，及臺灣高
    雄地方法院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第四七八號刑事簡易判決及本院八十九
    年度易字第八四０號刑事判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
                                    臺 灣 苗 栗 地 方 法 院   刑事第二庭
                         法    官    伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書 記 官    楊  麗  卿
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
