【裁判字號】    90,聲,259
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反就業服務法案件（台灣苗栗地方法院八十九年度苗簡字第三０
六號、苗簡字第七八二號)，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲甲字第一三七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反就業服務法，經本院於民國八十九年七月
    十八日以八十九年苗簡字第三０六號判決，處拘役貳拾日，緩刑貳年，於八十九
    年八月二十一日確定。於緩刑期內即八十九年九月二十日，因更犯違反就業服務
    法罪，經本院於八十九年十二月二十九日以八十九年苗簡字第七八二號判決，處
    有期徒刑貳月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        苗栗地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
