【裁判字號】    90,易,182
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三七三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人；被告丙○○亦
    明知甲○○為有配偶之人，其二人竟基於通、相姦之概犯意，自民國八十八年六
    月間之某日起，至八十九年十二月間之某日止，在苗栗縣苗栗市○○街二十巷二
    七號一樓等處，連續為通、相姦之行為多次，因認被告二人分別涉犯刑法第二百
    三十九條前、後段之通姦、相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○妨害家庭案件，起訴書認係犯刑法
    第二百三十九條前、後段之通姦、相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十六    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
