【裁判字號】    90,易,261
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九四八號）暨移送
併辦（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二三九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年十一月
    二十六日十二時五十分許，在台北縣新莊市○○路九十四號７－１１便利商店前
    ，著手竊取置放於店前之回收保特瓶一百零五支時，為店長丙○○當場發覺而未
    遂。再於同年十二月十七日二十一時二十五分、三十四分、同年月十九日十時二
    十分，連續三次在桃園縣大溪鎮○○路○段二十七號萊爾富便利商店門口，徒手
    竊取該店人員甲○○、丁○○置放於店前之回收空酒瓶各十支，嗣經該店人員調
    閱監視錄影帶，報警處理，始循線於九十年一月二十日十一時三十分，在桃園縣
    大溪鎮○○街十八巷二弄八號查獲。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○、丁○○所述情
    節相符，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，且有錄影帶三卷扣案可佐，被告
    犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂、同條第三項之竊
    盜未遂罪。其多次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一竊盜既遂罪，並加重其刑。被
    告竊取空酒瓶之犯行，雖未在本件公訴人起訴範圍，惟此與本件已起訴部分之竊
    盜行為，時間緊接，所犯罪名、犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，為本件起訴效力之所及，且經檢察官移送併案審
    理，本院自應就此部分併為審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、行為僅
    止於未遂及其品性、生活狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲戒。查刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過
    ，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修
    正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依
    刑法第二條規定，依修正後刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標
    準，合此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云琦到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
