【裁判字號】    90,交易,43
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二七０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為大貨車司機，以駕駛汽車運送貨物為業，係從事業
    務之人，於民國（下同）八十九年六月二十七日下午，駕駛車號ＦＨ─八三六號
    營業大貨車，沿台北縣板橋市○○路往莒光路方向行駛，嗣於同日下午四時二十
    分許，途經莒光路與萬板大橋下坡路段之出口處，原應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適乙○○駕駛機車沿台北縣板橋市○○
    路往萬板大橋方向行經上址路口，甲○○未注意車前狀況而貿然通過過該路口，
    所駕汽車與乙○○之機車發生擦撞，致乙○○人車倒地，受有右額前葉、左小腦
    挫傷腦性出血之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
