【裁判字號】    90,訴,319
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三一九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬零玖佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：第三人即主債務人李達維以被告為連帶保證人，於民國八十五年十月
    二十八日簽立借據二紙，向原告借款新台幣︵下同︶二百二十萬元，期間皆為二
    十年，其中一筆一百八十萬元部分之利息按原告所定基本放款利率加年息百分之
    一點二六（合計為百分之九），另四十萬元部分之利息則按原告所定基本放款利
    率加年息百分之一點四六（合計為百分之九點二五），自借款日起按月計付，並
    約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎李達維分別自八十八年十二月二十
    七日、八十九年二月二十七日起未依約繳息分期還款，本金尚餘二百零六萬九百
    八十四元，另積欠如附表所示之利息、違約金，爰依連帶保證關係請求被告連帶
    給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、授信約定書二份、帳戶授信明細資料四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、授信約定書二份、帳戶授信明細資
    料四份為證，且被告就原告主張之前開事實已於相當期日受合法通知，於言詞辯
    論期日並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，準此，堪信原告之主張
    為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款金額、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                               臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  劉昌明
附表：
┌───┬─────┬────┬──────┬──────────────┐
│編號  │債權本金  │利率    │利息之起息日│違約金起訖日期              │
│      │合計二百零│        │期          ├───────┬──────┤
│      │六萬零九百│        │            │六個月以內按原│超過六個月以│
│      │八十四元  │        │            │利率百分之十計│上按原利率百│
│      │          │        │            │付違約金      │分之二十計付│
│      │          │        │            │              │違約金      │
├───┼─────┼────┼──────┼───────┼──────┤
│一    │一百六十八│百分之九│八十八年十二│八十九年一月二│八十九年七月│
│      │萬七千零九│        │月二十八日  │十九日起至八十│二十九日起至│
│      │十二元    │        │            │九年七月二十八│清償日止    │
│      │          │        │            │日止          │            │
├───┼─────┼────┼──────┼───────┼──────┤
│二    │三十七萬三│百分之九│八十九年二月│八十九年三月二│八十九年九月│
│      │千八百九十│點二五  │二十八日    │十九日起至八十│九月二十九日│
│      │二元      │        │            │九年九月二十八│起至清償日止│
│      │          │        │            │日止          │            │
└───┴─────┴────┴──────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
