【裁判字號】    90,易,117
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十二年度
    易字第一七一一號判處有期徒刑六月，八十二年五月十日確定，嗣於八十六年四
    月十三日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，於八十九年十一月八日二十三時許，
    在台北縣三重市○○街九十六號前，見乙○○所有牌照ＵＲＹ－五五六號機車停
    放該處（鑰匙並插於車上），無人看守，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有
    ，以該鑰匙啟動機車騎走，而竊取之，得手後供己騎用。嗣於八十九年十一月二
    十七日上午七時四十分許，在台北縣三重市○○街、民生東街口為警查獲。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中指述遭竊之情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢認車輛可資料各一紙在卷足資佐證。事證明確，被告竊盜之犯
    行，堪以認定。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有如事實
    欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告僅貪圖代步便利，
    即竊取他人之機車，犯罪之手段、所得財物價值及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。查被告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月四日經立法院修正通過，並經總統於同年月十日公布，而於同年月十二日生
    效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法
    第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十
    一條第一項之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一
    條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，合此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
