【裁判字號】    90,親,44
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第四四號
    原      告  丙○○
                        送台中.
    被      告  甲○○  住台北縣樹林市○○街二０巷一弄十二之一號
                乙○○  住同右.
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○  住同右.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據如起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、按否認子女之訴，夫妻之一方於法定起訴期間內或期間開始前死亡者，繼承權被
    侵害之人始得提起之，民事訴訟法第五百九十條第一項定有明文；又妻之受胎，
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之，民法第一０六三條亦定有明文。復按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫
    縱在受胎期間內未與其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定
    ，亦推定為夫之婚生子女，如夫或妻即其父母之一方未提起否認之訴，無論何人
    皆不得為反對之主張，最高法院七十三年度台上字第三四七三號判例可資參照。
    經查：（一）本件被告甲○○、乙○○之父即被告丁○○之夫宋鴻榮分別至遲於
    民國（下同）七十九年八月三日經調解委員會調解改定監護人時及八十七年五月
    二十七日接獲通報乙○○出生時即已知悉被告甲○○、乙○○出生等情，有原告
    提出南投縣埔里鎮戶政事務所核發之戶籍謄本二件在卷可稽，被告丁○○之夫宋
    鴻榮既自分別知悉被告甲○○、乙○○出生之前揭時起，至宋鴻榮死亡時之八十
    九年十月二十日止（均已逾法定起訴期間），未提起否認之訴，揆諸前開說明，
    原告之訴為顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
