【裁判字號】    90,易,756
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院以八十六年度易字
    第六六一三號判決判處有期徒刑三月確定，於八十七年五月二十六日執行完畢。
    猶不知悔改，自八十八年十二月十七日起受僱於設址於台北市○○區○○路二一
    號一樓之乙樂食品股份有限公司（下稱乙樂公司）擔任業務員，負責送貨及收取
    貨款等業務，因沈溺於賭博性電動玩具，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯
    意，於八十九年九月三日及同年月四日，依序連續二次向乙樂公司之客戶：(1)力
    行市場內攤販陳秋如收取貨款新台幣（下同）一萬一千六百四十四元，(2)嘉年華
    汽車旅館（位於台北市○○市○○路三八五號）收取貨款二萬二千八百四十一元
    後，均未繳回乙樂公司，反將上開業務上所持有之貨款侵占入己，合計金額共三
    萬四千四百八十五元，侵占所得旋即全數花費於賭博性電動玩具。嗣因無故曠職
    ，經乙樂公司清查帳單，發覺其未繳回所收上開貨款，而悉上情。
二、案經被害人乙樂公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與告訴人乙樂公司代理人林茂
    添指訴之情節相符，並有告訴人提出之公司執照、營利事業登記證、人事資料表
    、勞工保險卡、收款明細表均影本各一件及付款證明書影本二件在卷可證，足見
    被告之前開自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告業務侵占之犯行，堪以
    認定，應依法論科。
二、被告甲○○受僱於乙樂公司，擔任業務員，負責送貨及收取貨款等工作，其侵占
    因業務上持有之前揭所收貨款，核係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院刑案紀錄
    簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後
    五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告一時
    貪念，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，已與被害人達成和解，分期償還積欠
    款項（此有和解書一紙在卷可稽）及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
