【裁判字號】    90,交聲,139
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站九十年二月八日所為之處分（原處分案號：板監三字第四一－ＡＥＡ０００
六一七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年一月二日下午五
    時許，沿臺北市○○路右轉木柵路，在近路口停止線附近右轉前（距前機車約一
    點五公尺），此時剛變更燈號為閃黃燈，因行駛中且機車已逾停止線，不得已而
    與前面機車一同右轉，遭警員洪國財攔停，並開立紅燈違規右轉之罰單，惟異議
    人當時並未違規紅燈右轉，且與前面機車僅相差一秒左右，由警員一人判定紅燈
    右轉違規與否，實有粗略、草率、不合理之處，為此不服該處分而聲明異議云云
    。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車駕駛人違反
    第五十三條者，除依原條款處罰外，並記違規點數三點，同法第六十三條第一項
    第三款亦定有明文。
三、經查：(1)、本件受處分人即異議人甲○○於九十年一月二日下午五時許，騎乘牌
    照ＡＷＰ－八九二號機車，沿臺北市○○路右轉木柵路時，紅燈違規右轉，經警
    員當場舉發等情，有台北市政府警察局掌電字第ＡＥＡ０００六一七號違反道路
    交通管理事件通知單一張附卷可參。(2)、再者，異議人甲○○於本院陳稱：「當
    時只有一個警員在場，也沒有證據可以証明我是紅燈右轉，（庭呈照片五張）第
    一張照片是全景，第二張照片我放帽子的部分距離停止線還有十六公尺遠，如以
    時速四十公里計算，大約一秒鐘，我當時看到黃燈時約在打Ｘ的位置，第四張照
    片圈的位置是警員站的位置，第五張是我站在警員所站位置所照。我認為我是在
    （距停止線）十六公尺內看到黃燈右轉，應該不是紅燈右轉。另外我前面有一台
    機車右轉，為何不罰前車，警員說前車剛變燈，又說只看到我違規。」等語（見
    本院九十年三月十二日訊問筆錄），並有其提出之照片五張在卷足參。由異議人
    自承伊看到閃黃燈時之位置（即所提第二張照片上打Ｘ位置）觀之，係在距離秀
    明路停止線前尚有數公尺之距離，此時異議人不依規定停車，已有未當，其見黃
    燈後仍隨前面機車右轉，其搶越黃燈之舉，顯而易見。又異議人固稱：伊看見閃
    黃燈時之位置，係在伊所拍第一、二張照片放置安全帽之位置云云，惟此位置是
    否即係該燈號「最初」開始變更為黃燈之位置，實堪置疑；另參以異議人當時係
    搶黃燈右轉之情況下，能否以異議人假設之時速四十公里為計算？亦有疑問。(3)
    、證人即舉發本件之警員洪國財於本院證稱：「當時我是在執行路口勤務，我
    站於路旁，木柵路上已變更為綠燈，此時秀明路為紅燈，才看到這輛車（ＡＷＰ
    －八九二號機車）從秀明路右轉至木柵路，就把他（甲○○）欄下來，確定他是
    紅燈右轉。（當時他前方有車紅燈轉？）沒有。是有車右轉，是綠燈。」等語（
    見本院九十年三月十二日訊問筆錄）。且本件攔查之警員洪國財係職司交通管理
    之台北市政府警察局文山一分局交通分隊警員，與異議人互不相識並無嫌隙，亦
    無主觀上之好惡，應不致任意舉發異議人違規，另參酌警員洪國財於同日十五、
    十六時許，在上開同一地點，另尚開立有十六件各式交通違規舉發，有其傳真至
    本院之違反道路交通管理事件通知單影本十六張附卷可參，顯非僅針對異議人而
    為，此益徵其證詞應堪採信。(4)、綜上所述，本件異議人見秀明路已變更為黃燈
    後，仍跟隨前面機車搶黃燈右轉，惟因燈號已變更為紅燈後，才右轉至木柵路上
    甚明，異議人有上開違規之事實，應堪認定。原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰新台幣三千六百（即銀元一千二百元），並記違規點數三點，並無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蕭  興  南
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
