【裁判字號】    90,訴,607
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第六○七號
    原      告  丙新科技股份有限公司
    法定代理人  鄭珮螢
    被      告  辛國材即合辰企業社
                              .
右當事人間侵權行為損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項定有明文；又訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，此觀民事訴訟法第二十八條第一項之規定亦明。
二、本件原告起訴請求侵權行為損害賠償等事件，被告住所地係在臺北市萬華區，有
    戶役政連結作業系統查詢表一紙在卷可憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自
    應由臺灣臺北地方法院管轄，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
