【裁判字號】    90,簡,113
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二號），經本院訊
問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案江芬霞之國民身分證上所貼甲○○之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○因意圖申請使用信用卡，竟與綽號「阿文」之成年男子（確實姓名、年籍
    不詳）基於偽造文書之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年十月三十日十七時許
    ，在臺北縣新莊市○○街將自己之相片一張交予綽號「阿文」，而由「阿文」於
    不詳時地將原為「江芬霞」之國民身分證上之相片撕下，換貼甲○○之相片而變
    造該「江芬霞」之國民身分證，而足以生損害於江芬霞及戶政機關等對國民身分
    之認定查核，嗣「阿文」於變造該國民身分證後，即於翌日（三十一日）十三時
    許在臺北縣新莊市○○街交予甲○○。殆同日十九時四十分許，甲○○於臺北縣
    板橋市○○路○段一八一號前經警盤查時，竟持該變造之國民身分證供警察核對
    而行使之，惟旋為警識破而查知上情。案經臺北縣警察局海山分局移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及本院審理中之自白。
（二）經警當場查獲之貼有被告甲○○照片之江芬霞之國民身分證一張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民身分
    證罪，其變造之低度行為為行使之高度行為所吸收而不另論罪；公訴人認被告甲
    ○○行使變造國民身分證之行為與綽號「阿文」之成年男子間有共同正犯關係，
    尚有未洽，應予指明。爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後已坦承犯行、態度良好、已見悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（被告行為後之刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條
    第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之
    規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定
    ，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法
    律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對被告所宣告之刑諭知如易科
    罰金之折算標準）。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，本院認被告經此偵審訴訟程序及刑之宣
    告等教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑年，以啟自新，以勵來茲。
四、扣案經變造之國民身分證除其上照片為被告甲○○所有外，屬被害人江芬霞所有
    之物，故就國民身分證本身自不得諭知沒收，惟該貼於國民身分證上被告甲○○
    之照片一張，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供明無誤且經審視核對
    實屬，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第一項，刑法二百十六條、第二百十二條、第二條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九  十      年     三       月    二十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    林蔚然
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
