【裁判字號】    90,聲,1080
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○八○號
        聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
        具  保  人  乙○○
        被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯賭博案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第七九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯賭博案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
    茲因該被告於九十年度執字第六一八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    一十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等云云
    。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查被告於本院九
    十年三月二十二日受理本件聲請前，已於同年三月十九日經緝獲歸案，而於當日
    即於臺灣監獄臺北分監執行，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務部在監
    在押資料表一紙在卷可稽，則被告目前顯非逃匿中，而具保人亦因此免除具保之
    責任，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中，仍予裁定沒入保
    證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國       九十       年     三     月    二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     三     月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
