【裁判字號】    89,賠,138
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被繼承人張頭妹叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人張領茍之父張頭妹（已歿）於民國四十三年十一月三
    日，為前大陳防衛司令部以知匪不報罪嫌，與同鄉黃良榮、劉阿蓮等一同被捕，
    經解送臺灣省保安司令部羈押審訊後，於四十四年七月間獲判無罪開釋，其間遭
    受拘禁逾八個月，身心俱受折磨，是依戒嚴時期人民受損權利回復條例，請求冤
    獄賠償云云。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；但依（冤獄賠償法）第一條第二項
    規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文，並
    為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所比照。查本件聲請人以其被繼承人張
    頭妹曾輾轉經大陳防衛司令部及臺灣省保安司令部（警備總部前身）以知匪不報
    為由逮捕拘禁，並經臺灣省保安司令部判決無罪釋放，是依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條之規定，請求國家賠償等語，固非無據，惟觀其前所述，原處
    分機關為臺灣省保安司令部，復經證人黃良榮到庭證述明確，又被違法羈押之權
    利受損人即聲請人之被繼承人張頭妹其死亡前係設籍住居在高雄縣林園鄉○○村
    ○○路七十五號，亦有卷附張頭妹戶籍謄本可稽，然臺灣省保安司令部址設臺北
    市○○路，被違法羈押之權利受損人張頭妹死亡前係設籍住居在臺灣省高雄縣，
    揆諸上開規定及說明，並參照辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項意旨，皆非
    本院所屬管轄區域，聲請人向欠缺管轄權之本院為前揭聲請，自有未合，且無從
    補正，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
