【裁判字號】    90,易,226
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一六二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○在其位於台北縣新莊市○○路○段六三四號之倉庫，為裝卸貨之便，明知
    坐落台北縣新莊市○○段第二五五地號之土地，係屬新莊市所有（管理者：交通
    部公路局）之道路用地，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十八年十一月、十
    二月間某日，在上址騎樓外，搭建卸貨鋼架，竊佔上開土地如附圖編號２５５－
    Ａ００１部分面積五點五九平方公尺（佔用之面積、位置詳如附圖所示），以供
    倉庫裝卸貨物使用。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並經檢察官於偵查中赴現場履勘
    並委請台北縣新莊市地政事務所派員測量無訛，製有勘驗筆錄、複丈成果圖（如
    附圖）、照片四張（見八十九年度相自第九九號卷第六十七、六十八頁）在卷可
    參。且證人即台北縣新莊市地政事務所測量員胡政治亦於本院證述屬實，另有其
    提出之上開土地登記簿謄本影本一紙附卷可憑。本件事證明確，被告之犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項規定處斷
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所竊佔他人土地之面積、時間，及犯後
    坦承犯行之態度，及被告已於九十年二月十一日拆除上開竊佔之鋼架回復原狀（
    有被告提出之拆除前後照片各三張在卷），並經本院委請證人胡政治赴現場察明
    無訛（見卷附本院九十年三月七日辦理刑案電話查詢登記表）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。被告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立
    法院修正通過，並經總統於同年月十日公布，而於同年月十二日生效施行，其修
    正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相
    較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之
    情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定
    諭知易科罰金之折算標準，合此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，其因一時貪圖裝卸貨物
    之便利致犯本罪，經此次偵審程序及刑之宣告後，當知警惕，應無再犯之虞，本
    院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第二項第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     三     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
