【裁判字號】    90,易,995
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告（即告訴人）甲○○與乙○○二人於民國（下同）八十九年
    十一月十八日凌晨一時許，在台北縣板橋市○○街五十一號「我家卡拉ＯＫ」，
    因飲酒唱歌發生口角，竟各基於傷害之犯意，互相毆打，致告訴人（即被告）甲
    ○○受有頭部外傷併頭皮割傷，告訴人（即被告）乙○○則受有頭皮撕裂傷、左
    手中指撕裂、背部割裂傷及右手掌擦傷之傷害。經告訴人二人分別提出告訴，起
    訴書認被告甲○○及乙○○二人皆係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，惟上
    開之罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經告訴人二人當庭分別
    撤回渠等之告訴並記明筆錄在卷。揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十六  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
