【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    乙○○
                              .
    被      告    信捷印刷事業有限公司      住台北縣中和市○○街九八巷一０
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣新店市○○路○段三八巷一號三樓
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段八七巷六五號三樓
    被      告    丁○○      住台北市士林區○○○路○段八三巷二八弄二六號
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年六月二十九日起至清償日止
，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十九年七月三十日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告信捷印刷事業有限公司（以下簡稱信捷公司）於民國八十九年二
    月二十四日以其餘被告為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就信捷公司現在
    及將來對於原告所付之一切債務以本金新台幣︵下同︶一千萬元為限額暨其利息
    、違約金、損害賠償等負擔，願與主債務人復連帶清償之責，嗣被告信捷公司於
    八十九年二月二十九日起向原告借款二百萬元，約定於九十年八月二十九日清償
    完畢，按年息百分之九點五九計息，本息延遲清償時，除仍按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利
    率之二成計付違約金。詎被告信捷公司繳息至八十九年六月二十八日止，即未還
    款，爰依消費借貸及連帶保證提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一件、授信約定書四件、保證書一件、放款帳戶資料表一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表
    為證，且被告就原告主張之前開事實已於相當期日受合法通知，於言詞辯論期日
    並未到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定即應視同自認原告主張之事實，準此，堪信原告之主張為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
