【裁判字號】    90,易緝,45
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許泥墻
右列被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴（七十八年度偵字第四六０六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告許泥墻於民國（下同）七十九年九月三日得悉甲○○之妹王
    錦羽涉嫌賭博，竟意圖為自己不法之所有，先向甲○○佯稱：有辦法幫忙活動，
    要新台幣（下同）十二萬元，拜託吳天惠之太太蘇岡律師代為活動，十萬元要給
    四位檢察官每位二萬五千元，其餘二萬元是吃飯應酬之費用云云。甲○○不知有
    詐，於同年月十二日下午六時許，在台北縣三重市○○○路蔡寶華住處，由甲○
    ○及其夫蔡合和交付許泥墻十二萬元。嗣收到判決書，王錦羽經法院判決有罪，
    甲○○再去找許泥墻，其復偽稱：還須三萬元活動費云云，惟甲○○並未交付，
    並告訴許泥墻待判緩刑後再交錢，許泥墻則於十日後佯稱替甲○○請律師提起上
    訴，然並未提起，王錦羽賭博案因之確定，甲○○始知受騙。因認被告所為涉犯
    刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告許泥墻業於八十一年二月四日，因病死亡，此有宏仁綜合醫院診斷證
    明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
