【裁判字號】    90,自,96
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第九六號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於九十年三月八日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書正
    本已於九十年三月十五日寄存送達於自訴人，有送達證書一件在卷可稽。惟自訴
    人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      廿六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      三      月      廿七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
