【裁判字號】    89,賠,95
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例案件，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，共
受羈押柒拾陸日，准予賠償新台幣拾萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十二年十一月八日涉叛亂罪嫌，
    經前台灣省保安司令部羈押，並判處有期徒刑十二年，刑期應自四十二年十一月
    八日起至五十四年十一月七日止，詎聲請人經執行完畢後，並未依法釋放，仍被
    羈押至五十五年一月二十八日始獲釋放，共遭違法羈押七十六日（聲請書誤為六
    十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，並經總統於八十
    九年二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。而上開規定雖未及感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定
    前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條
    第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人
    身自由保障之旨，而懲治叛亂條例所定之感化教育及戡亂時期檢肅匪諜條例所定
    之感化處分，就折抵之規定則付之闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，並
    參照司法院大法官會議釋字第四七七號解釋之意旨，仍應認得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨
    ，並為司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第一三三號決定書決定在案
    。
三、經查：聲請人甲○○主張其於四十二年十一月八日因涉懲治叛亂條例罪嫌，經前
    臺灣省保安司令部羈押，刑期應自四十二年十一月八日起至五十四年十一月七日
    止，詎聲請人經執行完畢後，並未依法釋放，仍被羈押之事實，業據聲請人提出
    台灣省保安司令部四十五年三月二十七日（四十五）審覆字第四號判決書影本及
    戶籍謄本在卷可稽；復經本院向軍管區司令部督察長室查詢覆以：已無案卷及無
    實際開釋日期可考，有該室八十九年九月十九日（八九）志厚字第二九０九號書
    函暨所附案卡雖記載聲請人於四十三年一月二十二日羈押至五十四年七月二十日
    移國防部台灣軍人監獄執行，並依國防部店軍人監獄八十九年十月十三日（八九
    ）望明（一）字第五一九一號書函及所附執行指揮書上記載聲請人刑期自四十三
    年一月二十二日起至五十五年一月二十一日止，開釋日期為五十四年一月二十二
    日；惟依上開戶籍謄本上記載：「民國四十二年十一月八日被保安司令部扣留」
    ，故被告所判處有期徒刑十二年，應自四十二年十一月八日起至五十四年十一月
    七日止，卻延至五十五年一月二十二日始獲釋放，共受羈押有七十六日實應可認
    定。從而聲請人以前開事由聲請冤獄賠償，復核無冤獄賠償法第二條各款所定不
    得請求賠償之情形，且其提出聲請尚未逾法定五年期間，揆諸前揭規定，應認其
    聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人當時係台北縣警察局樹林分局警員之身分地位
    、所受此不當羈押之精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同
    ）四千元為適當，准予賠償三十萬四千元。至聲請人所述至五十五年一月二十八
    日始獲釋放乙節，並無資料可考，故此部分認無理由。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十六  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
