【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟捌佰捌拾貳元，及自民國九十年二月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十六年七月二日以原告及訴外人馬兆京為連帶保證人，向台灣中
      小企業銀行借款新台幣 (下同) 一百萬元，利息按年利率百分之八‧○七五計
      算，借期限七年，按月攤還本息，其逾期在六個月內之部分，按上開按率之一
      成，逾期在六個月以上之部分，按上開利率之二成計算違約金。
    (二)詎料被告自八十九年四月二日起即未依約繳付分期攤還之款項，經台灣中小企
      業銀行向台灣台北地方法院起訴，台灣台北地方法院八十九年度訴字第三三三
      七號判決被告乙○○、原告及訴外人馬兆京應連帶給付台灣中小企業銀行六十
      一萬六千九百十八元及自八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之八‧
      ○七五計算之利息，及自八十九年九月六日起至八十九年十一月二日止，按上
      開利率百分之十，自八十九年十一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十日計算之違約金。
    (三)前開債務，原告已給付六十一萬二千八百八十二元予台灣中小企業銀行，代為
      清償完畢，依民法第七百四十九條規定，原告於代償之範圍內，承受台灣中小
      企業銀行之權利，爰訴請被告給付六十一萬二千八百八十二元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、提出台灣台北地方法院八十九年度訴字第三三三七號民事判決影本、清償證明
      書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴時原請求被告應給付六十萬五千三百四十五元及自八十九年十月四
    日起至清償日止，按週年利率百分之八‧○七五計算之利息及自八十九年十月四
    日起至清償日止，其逾期在六個月內之部分，按上開利率之一成，逾期在六個月
    以上之部分，按上開利率之二成計算之違約金。嗣原告於九十年三月十二日言詞
    辯論期日減縮應受判決事項之聲明，請求被告給付六十一萬二千八百八十二元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，依民
    事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款規定，應予准許。又被告合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、第三項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，除有其提出之台灣台北地
    方法院八十九年度訴字第三三三七號民事判決影本、八十九年十月清償債務之清
    償證明書影本各一件為證外，且經本院合法通知被告，被告並未到庭，亦未提出
    準備書狀爭執，依前開規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為真實。按保
    證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權。
    但不得有害於債權人之利益，民法第七百四十九條定有明文，是原告已向債權人
    台灣中小企業銀行清償六十一萬二千八百八十二元之債務本金、利息、違約金等
    ，而依前開規定請求被告給付六十一萬二千八百八十二元及自起訴狀繕本送達之
    翌日即九十年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利
    息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
