【裁判字號】    90,交訴,21
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年；又因過失傷害人
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○無汽車駕駛執照，竟於民國八十九年十月十四日晚上十時四十分許（公訴
    人誤為十時許），駕駛其向友人乙○○所借車號： 9A－2977（公訴人誤為： 9A
    －2799）之自用小客車，搭載乙○○與丁○○學習駕駛汽車，沿臺北縣板橋市○
    ○路轉大同街折返田單街住處，於行經臺北縣板橋市○○街與大同街口時，因市
    區道路車多擁塞，本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況及兩車間併
    行之間格距離，依當時情形，能注意，而無不能注意之情形，竟疏未注意，未與
    同向車道之車輛保持安全距離，自後撞擊前方由甲○○所騎腳踏車（公訴人誤為
    機器腳踏車），致甲○○人車跌倒後，其左腳踝遭丙○○所駕駛之汽車右前輪壓
    過，因而受有左腳內踝骨折之傷害。丙○○肇事後，因無駕駛執照，竟逕逃逸，
    惟其車號仍為甲○○記下，報警循線查獲。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時地無照駕駛，不慎撞傷甲○○後駕車逃逸之情，核
    與其於警、偵訊中所供相符，亦與告訴人甲○○指述情節相符，並經證人即被告
    之友人乙○○、丁○○於警訊證述在卷。復有道路交通事故調查報告表、現場照
    片及車損照片多幀、診斷證明書等在卷足佐。是按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行之間距，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依道路交
    通事故調查報告表所載當時道路交通情狀，並無不能注意情事，其竟疏未注意，
    因肇事端，致告訴人甲○○受有傷害，被告顯有過失，又其過失行為與告訴人之
    受傷間，有相當因果關係，事證明確，被告過失犯行，足以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪及第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪；所犯上開二罪，犯意個別，行為各異，為數罪，應予
    分論併罰。又被告無駕駛執照而駕駛車輛，因肇事端，致人受傷，依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定，應就上揭所犯各罪，分別加重其刑。爰審酌
    被告無駕駛執照（經查亦無學習駕駛執照）而駕駛車輛造成交通安全之虞慮，且
    致人受傷逃逸、被害人所受傷害程度以及未就民事部分為賠償被害人暨犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法一百八十五條之四、第
二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      三      月  二  十  六  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月  二  十  九  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
