【裁判字號】    89,交訴,17
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林伯祥律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六九九號）
，本院判決如左：
     主  文
丙○○無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年十一月六日上午六時五十分許，駕駛
    車號ＶＸ─九一○六號小貨車，以由北向南之方向（起訴書誤載方向為「由南向
    北」），從屏東縣里港鄉玉田村，往同縣鹽埔鄉高朗村行駛，當日上午七時十五
    許，途經鹽埔鄉○○村○○路五八號前時，為閃避前方之車輛而逾越對向車道，
    本應注意對向車道來車之狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時狀況並無不
    能注意之情形，竟疏於前揭必要之注意，致與對向手牽腳踏車站在該處之王黃秋
    發生擦碰，王黃秋除人車倒地外，並被壓於丙○○所駕駛小貨車之輪下，並受有
    頭部外傷、顱內出血之傷害，王黃秋經送往屏東基督教醫院急救，惟仍於八十八
    年十一月六日上午八時三十分時死亡，因認被告涉有刑法第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信者，即不得遽認為
    有罪；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有
    七十六年度台上字第四九八六號及三十年度上字第八一六號判例可資參照。本件
    公訴意旨認被告涉有前揭犯行，無非以被告就駕車過失致被害人王黃秋於死之事
    實坦承不諱，核與告訴人即王黃秋之子甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表、相驗屍體勘驗筆錄、驗斷書、死亡證明書、屏東基督教醫院之診
    斷證明書及現場暨相驗屍體照片附卷可稽為論據。訊據被告則堅決否認有過失致
    人於死之犯行，辯稱：伊實在不知道被害人王黃秋怎會被伊車撞到，可能是她自
    己倒下，本件車禍伊無過失等語。
三、本件公訴意旨認被告坦承擦撞腳踏車、被害人王黃秋遭肇事小貨車輾過等情，及
    卷附道路交通事故調查報告表現場圖，就腳踏車倒置情況之繪載，均與事實不符
    ，應先釐清，列述如下：
（一）本件被告於八十八年十一月六日下午二時五十五分，在屏東縣警察局里港分局
      鹽埔分駐所應檢察官訊問，其供述之內容，依卷附偵訊筆錄記載為：「當時我
      未去碰到她的腳踏車，而是直接碰到她.....。」，訊據被告堅稱筆錄記載有
      誤，謂其未坦承「當時我未去碰到她的腳踏車，而是直接碰到她」一節，就此
      經本院勘驗偵訊錄音帶，其答問之詳細內容則為：「（國、台語交雜）『問：
      你的車跟伊的腳踏車有無相撞？答：我沒有去撞到腳踏車。』、『問：算Ｋ﹙
      上揚二聲，台語，磨擦、擦碰之意﹚到？Ｋ到啥？Ｋ到人？答：不是，Ｋ到人
      摔倒，嗯﹙應聲﹚，我不知道怎樣..... ﹙不詳﹚。』、『問：算沒Ｋ到腳踏
      車？有Ｋ到人？答：不是，我感到有一個抖動這樣，我就爬起來。』.....、
      『伊沒在走，惦惦站在那裡，不知怎樣，自己倒下來。』」，並製有勘驗筆錄
      附卷可稽。查上開筆錄記載之意旨，與被告實際答問之內容有異，顯有疏誤，
      此復可由被告初於警訊時，即供稱：「當我車頭經過王黃秋時，為何王黃秋突
      然倒下來，被我駕駛小貨車後輪壓到，我不知道」等語，且被告並於上開應檢
      察官之訊問時亦供稱：「我認為我閃避前方車子後，與死者間距離尚有一公尺
      以上，應該不會相撞，但不曉得何原因，死者在我輪下；死者沒在走，惦惦站
      在那裡，不知怎樣，自己倒下來。」等語，可以得見被告就本件車禍之發生始
      終莫明所以，並未坦言乃其肇事。又按筆錄內所載之被告陳述與錄音之內容不
      符者，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一百條之一第二項定有明
      文，上開偵訊筆錄之記載，既與被告之供述不符，即非可採為認定事實之依據
      ，被告之供述，應以勘驗錄音帶所得者為準。
（二）本件被害人王黃秋案發後送屏東基督教醫院急救，據證人即當時救治之醫師宋
      金峰及護士乙○○之證詞、該院含護理紀錄之病歷及覆函，可知：被害人王黃
      秋胸部Ｘ光顯示，其右側第三至七肋骨折及左側第六至七肋骨折併兩側血氣胸
      ，而傷者係因騎腳踏車遭貨車撞到並輾壓而過一節，乃據家屬之告稱，至其餘
      之傷處，則僅其胸前及左上臂內側有挫傷。又本件經檢察官督同法醫師相驗，
      就被害人王黃秋屍體局部勘驗，除頭部有外傷，亦即論斷為其顱內出血致死之
      原因，及胸部有急救過之痕跡，並記載為「有胸管切口及縫線，無明顯外傷」
      等語外，其餘面、頸、腹、背、腰、臀、四肢、泌尿生殖及其他部位，俱無異
      狀，有法醫師張淑鳳製作之鑑定驗斷書足稽。而就被害人王黃秋胸部是否曾遭
      輾壓一節，訊據法醫師張淑鳳證稱：「（相驗時死者胸部有無外傷或遭撞擊之
      痕跡？）因為其胸部有胸管切口，所以特別注意胸部有無外傷，結果其胸部沒
      有明顯外傷，就如我在驗斷書所載。驗屍當時，從死者身上看來也無胸部遭外
      力撞擊的痕跡。」、「若是被如卷附照片的貨車輾壓過去，胸部不可能沒有痕
      跡，而且肋骨也不僅只斷那幾根。」等語明確（見審卷第八一頁背面至第八二
      頁背面）。綜上，本件被害人王黃秋身體各處部位，未有遭肇事小貨車輾壓之
      跡證，此亦與卷附屍體照片所示之情形吻合，堪予認定。此外，訊據被害人王
      黃秋之子甲○○坦言其未目睹案發經過，是以本件道路交通事故調查報告表之
      肇事經過摘要，記載：被告駕駛肇事小貨車後輪壓到被害人王黃秋云云；被害
      人家屬告稱：遭貨車撞到並輾壓而過云云；被告警、偵訊筆錄記載：被小貨車
      後輪壓到、死者在我輪下云云，均顯與事實不符。
（三）本件卷附道路交通事故調查報告表現場圖，就腳踏車倒置情況之繪載，為前輪
      較後輪靠近北向車道路面邊線，且腳踏車把手朝車道外側，狀似依腳踏車車頭
      之方向往右（外）側傾倒停置。然細究該現場圖就該腳踏車與現場交通標線相
      對距離之測載卻為：「腳踏車後輪輪週距北向車道路面邊線之最短距離為一‧
      二五公尺、前輪則為一‧三五公尺。」，顯示係後輪較靠近北向車道之路面邊
      線，復檢視車禍現場照片，亦為該腳踏車之後輪較靠近北向車道之路面邊線，
      且其把手乃朝車道內側傾倒，足見本件卷附道路交通事故調查報告表現場圖就
      腳踏車倒置狀態之繪製，有嚴重之錯誤，本件腳踏車應係依車頭之方向往左（
      內）側傾倒停置，始與事實相符。
四、查本件肇事小貨車停置地點距北向車道路面邊線之距離：左前輪為二‧四○公尺
    、左後輪為二‧五○公尺；而被害人王黃秋頭部外傷，於地面所遺留之血跡，其
    距上開北向車道路面邊線之距離為二‧六○公尺，且位在肇事小貨車左後輪後方
    五‧七○公尺處，均據道路交通事故調查報告表測載明確。茲以被害人王黃秋倒
    臥之處，位在肇事小貨車停置地點之後，且尚在肇事小貨車左側車輪行經之範圍
    內，然查無被害人王黃秋有遭肇事小貨車迎面撞擊，或輾壓而過之跡證，是被告
    供稱之：被害人王黃秋倒下時，車頭已過其所在位置等語，即堪採信。而被害人
    王黃秋於案發前之動向，依卷存之事證，唯被告供述：被害人王黃秋當時乃手牽
    腳踏車站立於路邊（按：實為車道上），伊未去碰到她的腳踏車等語（見警訊筆
    錄及八十八年十一月六日偵訊之本院勘驗筆錄）。復觀腳踏車於車禍發生後，僅
    把手稍有偏移（應為傾倒撞擊地面所致），其餘車身、輪弧、置物籃等處，盡皆
    完好無損，無遭外力撞擊之痕跡，有現場照片足憑。依上開事證，堪認被害人王
    黃秋乃牽扶腳踏車，立於肇事小貨車與腳踏車之間。從而，倘謂肇事小貨車有主
    動擦碰被害人王黃秋身體之情事，其接觸部位，唯左側車身（車斗）始有可能。
    茲再假設被害人王黃秋被動遭肇事小貨車左側車身擦撞，依肇事小貨車所施加力
    量之方向，被害人王黃秋受推擠後，應為朝北向車道外側傾倒（按即朝其自身右
    側方向），且因其右側牽扶有腳踏車之故，亦應或有疊壓腳踏車之情況，方符事
    理，乃被害人王黃秋竟絲毫未朝其右側傾倒，甚而反係連同所牽扶之腳踏車，齊
    朝其左側方向傾倒，如此情事，洵與上開經驗法則相違，則應排除被害人王黃秋
    有遭受來自其左側力道推擠之可能，換言之，即無以認定肇事小貨車有主動擦碰
    被害人王黃秋之事實。又倘由於肇事小貨車左後輪有磨擦之痕跡，假設肇事小貨
    車緊靠被害人王黃秋，致左後輪擦碰其腿膝以下部位，進而造成其捲入傾倒，因
    以推論此為被害人王黃秋向其左側（即朝肇事小貨車之方向）傾倒之緣由，然查
    被害人王黃秋四肢完好無損，未有異狀，業據法醫師驗斷無訛，並有被害人王黃
    秋屍體照片可考，亦與事實不符。
五、承上，被害人王黃秋及其所牽扶之腳踏車既係同向其左側傾倒，而本件交通事故
    於查無被害人王黃秋在案發當時，另受有其右側力量推擠之事證之情況下，即應
    審究其有無自行傾倒之可能，列述如下：
（一）按癲癇發作，是起因於腦細胞一時性之過度放電所引起之一種臨床表徵，臨床
      上病人常表現出昏迷狀態，並合併全身抽搐，有時僅局部抽搐，或感覺異樣，
      也有時呈自動症（俗稱靈魂出竅、著了魔的失神現象），亦即癲癇發作時，會
      有呈現全身性的強直痙攣或失神等型態，惟基本上，發作時間均很短暫。在銀
      髮族人口中，發生癲癇發作的原因很多，常見的因素有腦中風、代謝異常或障
      礙等。而癲癇發作的影響，對一般人而言，以發作所帶來的意外傷害為主，這
      些傷害包括有跌傷、摔傷、撞傷（交通事故與車禍）等。此外，對癲癇發作的
      治療，原則上先要控制住癲癇發作，使它不再發生，同時儘快改善病人的健康
      狀況，然後去除癲癇發作的病因。而要理想的控制癲癇發作，就是要有規律地
      服用足夠之抗癲癇藥物的藥量，如此才可以讓腦細胞活動趨於穩定，也才不會
      發作；要治療病因，在處理原則上就是將身體維持在健康狀況，如發作是由全
      身系統疾病（如高血壓、糖尿病、肝病、腎臟病等）引起時，須就該疾病同時
      治療。（下載自http://tea.cs.nthu.edu.tw/html/Aged-sz.htm長庚紀念醫院
      神經科醫師施茂雄所著「癲癇與癲癇症」一文及癲癇相關簡介等網路資料）。
      又糖尿病酮酸血症亦稱為糖尿病性昏迷，乃糖尿病急性合併症之一，其臨床表
      徵嚴重者有昏迷之現象，亦有相關醫護資料在卷可參，合先敘明。
（二）就被害人王黃秋之身心狀況，訊據被害人王黃秋之子甲○○稱：其血糖過高，
      平時身體尚好，領有身心障礙手冊等語。
    (1)就其身體生理狀況─經本院囑請被害人王黃秋生前就醫之屏東基督教醫院查告
      其病史及相關身體狀況，結果略為：「王黃秋於八十七年四月十七日曾至該院
      門診；因高血壓及關節疾病，且於同日晚上十時三十分至該院急診治療；因癲
      癇發作及糖尿病性酮酸血症，於八十七年四月十八日至同年月二十二日間住院
      治療；八十七年六月十日，因右肩關節脫位，至該院急診治療。」、「王黃
      秋曾於八十七年四月十八日至同年月二十二日在本院住院就醫，經診斷為糖尿
      病合併酮酸血症，並因有癲癇發作，經電腦斷層檢查，疑似有腦中風現象，後
      來症狀控制住，並於門診追蹤，但自八十七年五月二十六日起，即未再至本院
      內科門診追蹤。有上述病史者，當然有復發之可能，但如果病人有持續接受
      藥物良好之控制，要復發的機率並不是很高。當然病人也會有突發暈眩之可能
      ，但若有良好之控制，要發生這些併發症也不是那麼常見」，各有該院（八九
      ）屏基醫字第八九○四○六六、八九○五○九三號函文可稽。又被害人王黃秋
      前揭於八十八年四月十八日至同年月二十四日住屏東基督教醫院治療，其患病
      之具體狀況則略為：「（十八日）凌晨一時四十五分─入院，由護士及家屬陪
      同推床入ICU，據家屬告稱..... 三天前車禍，今看骨科OPD返家後，突然
      SEIZURE﹙發作﹚十至二十分，故入ER求診；凌晨三時─SEIZURE十五秒；十三
      時五分─手腳抽搐約十五秒，嘴角歪斜，經施予按摩等治療，仍有局部性抽搐
      現象；十六時三十分及十九時─偶有抽搐。（十九日）凌晨三時十五分、四時
      二十分及上午七時─左腳抽筋不適，經按摩協助將之伸直，狀況改善；上午九
      時四十分─左腳、身體、臉部常抽搐，自八時至十時之間，約發作五次；十五
      時三十分─抽搐，據家屬告稱，之前亦有二次抽搐；十九時四十九分─抽筋。
      （二十日）凌晨三時十五分至四時之間─仍有持續約十至十五秒之抽搐情形，
      但病患訴稱已較昨日改善。（二十一日及二十二日）..... 略﹙無抽搐之記載
      ﹚」等情，亦有該院檢送之護理紀錄足參。
    (2)就其精神心理狀況─據屏東縣政府檢送之被害人王黃秋身心障礙資料表及鑑定
      表等資料，依八十八年七月二十日所作之鑑定結果，被害人王黃秋罹有情感性
      精神病，經評鑑屬「職業功能、社交功能退化，經長期精神復健治療，.....
      可在他人部分監護，維持日常生活自我照顧能力」者，而予判定為中度慢性精
      神病患。
（三）就被害人王黃秋上開所罹各項疾病，經上揭診療後，其後續之醫療狀況如何等
      情，訊據被害人王黃秋之子甲○○供述：被害人王黃秋除上開於屏東基督教醫
      院就醫外，未另有至其他醫院診療等情明確（見審卷第一二○頁），顯見被害
      人王黃秋自八十七年五月二十六日起迄本件交通事故發生時，長達約一年半之
      時間，就其所罹之高血糖、高血壓、關節疾病、癲癇發作及糖尿病性酮酸血症
      等，未有任何醫學追蹤或持續接受藥物控制之紀錄，則其上開痼疾復發，顯有
      高度之可能性，於本件交通事故中，洵難排除此項因素之存在。再者，被害人
      王黃秋為一年近六旬之人，罹有情感性精神病，雖倘「經長期精神復健治療」
      ，可在他人部分監護，維持日常生活自我照顧之能力，惟其接受精神類科之診
      療，除該次於八十八年七月二十日所作之身心障礙鑑定外，亦無其他醫療紀錄
      可考，顯未經任何專業之精神復健治療，其於案發當時，獨自一人外出，牽扶
      腳踏車佇立於熙來攘往之車道中，其是否具備一般人面對交通狀況時之通常反
      應能力，亦有可疑。
六、
（一）按於市區交通頻繁處所固不得超車，違者應依道路交通管理處罰條例科罰，然
      違此行政法規，並非等同於刑事過失責任之課予。刑法所謂之過失，係指行為
      人怠於依客觀情狀負有義務，而依其個人情況有能力且可期待之注意，因而對
      於構成要件之實現無所認識。行為人之行為是否構成注意義務之違反，並就其
      行為之結果暨其間之因果歷程客觀上可預見，而可謂為有過失，應就個案具體
      審究上開要素。而行為與結果間須具備之相當因果關係，指依經驗法則，綜合
      行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，係在一般情形下，有此環境
      ，有此行為之同一條件，均可發生同一結果，則該條件即為發生結果之相當條
      件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此一條件存
      在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果，則該條件與結果並不相當，不
      過為偶然之事實，其行為與結果間即無相當因果關係。
（二）查本件交通事故之案發地點即屏東縣鹽埔鄉○○村○○路五八號前，其道路中
      央劃設行車分向之黃虛線，乃可駛越對向車道超車之路段，被告因閃（超）越
      同向在前之車輛，因以跨越駛入對向車道，其應加注意防止之危險，為避免造
      成對向人車遭受其撞擊，或避免對向車道上行進中之人車反應不及而撞擊其車
      ，此為道路交通安全法規，就超車或遵行車道為種種規範之目的所在，亦始合
      乎一般車輛駕駛人生活經驗之認知（縱於不得超車之路段亦同）。被告之具體
      作為，除應衡量各該人車之相對距離外，猶應注意以緩慢之車速行進，俾自身
      及同向、對向之相關人車，均得作適切之因應。而被告見對向車道上被害人王
      黃秋站立不動，經留心其間距，並以緩慢之車速行進，就常人之經驗而言，殆
      可安然駛過，此亦為被告於本件案發路段具體之交通現況，因應其跨越車道超
      車所得預見並加注意所及之範圍。訊據被告供稱：案發當時伊因閃避右方車輛
      ，車速很慢約二十公里左右，有看見牽腳踏車之王黃秋當時停在路邊，當伊車
      頭經過王黃秋，不知王黃秋為何突然倒下等情，查本件肇事小貨車案發後停置
      之位置，相隔被害人王黃秋倒臥處，距離僅五‧七公尺，復無因急遽煞車而遺
      有煞車痕，參以時速十五公里之條件下，駕駛人見有狀況即行踩煞車加以制動
      ，其反應距離為三‧一二公尺，加計一秒鐘可行進四‧一七公尺，即已達七‧
      二九公尺之研訂數據（交通部六十六年交路﹙六六﹚字第一○二七五號函附之
      「汽車行駛距離及反應距離一覽表」參照），被告察覺異狀加以反應，並緩慢
      將肇事小貨車煞停，距被害人王黃秋倒臥處僅五‧七公尺，堪信被告所辯車速
      緩慢一節為真。
（三）再者，被告於市區交通頻繁處所超車，固違道路交通管理處罰條例第四十七條
      第一款之規定，然「違規超車」與本件交通事故之發生，即此與被害人王黃秋
      之死亡間，是否存有相當因果關係，乃是否令被告負過失罪責之所在。依經驗
      法則，於一般情形下，並非有被告之侵入北向車道即通常會造成被害人王黃秋
      之傾倒，兩者毫無相關，若謂倘被告未跨越車道逆向行駛，則被害人王黃秋縱
      因痼疾自行倒地，當不致有碰觸肇事小貨車此一因素，被害人王黃秋亦或不致
      於撞擊頭部而死亡云云，惟此毋寧流於條件說，就因果關係之判斷，顯失諸寬
      濫，尚無可採。蓋雖被害人王黃秋傾倒後曾撞擊到肇事小貨車，然被告乃係偶
      然適至該處，其駕駛行為並未對被害人王黃秋之傾倒有任何之助（施）力，被
      害人王黃秋自身之痼疾，乃造成其傾倒之獨立原因，並為其嗣後頭部外傷、顱
      內出血而死亡之事由，而上開情事，均顯非被告所得預見。又被告所駕車輛車
      頭已駛越被害人王黃秋所在位置，實難苛求其再注意後方事物，被害人王黃秋
      突然自行倒下，亦顯非被告所得預見而採取若何適當之措施可加防範。易言之
      ，被告緩行跨越車道行駛，並未造成有危及被害人王黃秋生命、身體之風險，
      即無所謂注意義務之違反可言。
七、臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會關於本件車禍之車損情形，記載：相片
    顯示左後輪有擦痕等情，肇事分析佐證資料記載：被告稱..... 當時未碰到腳踏
    車，是碰到她人（指被害人王黃秋）等語，綜據其他狀況，鑑定意見為：「丙○
    ○駕駛小貨車侵入來車道為肇事原因。王黃秋無肇事因素，未靠邊行走有違規定
    。」，然該鑑定意見將「被告供承碰到被害人王黃秋」此一謬誤之供詞，及肇事
    小貨車「左後輪有擦痕」此一無足推證主、被動之跡證，特予載為佐證資料及車
損情況，進而依被告有侵入來車道之事實，認為本件交通事故之肇事原因，其主
    要根據之事實既有錯誤，結論自非正確。且該鑑定意見復未考量關係至切之被害
    人王黃秋有無自行傾倒之可能，並加推求研判，其以被告駕車擦撞被害人王黃秋
    為前提，惟茲既無以證明被告有主動擦撞之事實，當無法遽行認定被告侵入來車
    道為本件車禍之肇事原因，是鑑定意見有如上之瑕疵，尚無足採。而據被告供稱
    其感到車身有所抖動，核與同車乘客洪猶凱證稱被告說有碰到東西等語相符，雖
    足認被害人王黃秋傾倒時有撞及肇事小貨車車身，然此為被害人王黃秋傾倒後之
    結果，於無法證明係肇事小貨車主動擦碰之情況下，尚無足為不利被告之認定。
八、綜據上述，本件公訴意旨認被告駕駛小貨車疏於注意對向車道之狀況，擦碰被害
    人王黃秋，因而造成其死亡云云，顯有誤會，已然不足證明被告犯罪。且於無法
    排除被害人王黃秋乃因痼疾自行傾倒此一因素，而彌釋合理懷疑之情況下，參以
    本件復查無其他足資證明被告駕駛肇事小貨車主動擦撞被害人王黃秋之積極證據
    ，實難以為被告有罪之認定，是故不能證明被告犯罪，即應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十     年      三     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
