【裁判字號】    90,交訴,36
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃政雄
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於於民國（下同）八十九年十一月二十八日下午十時二十五分許，駕駛牌
    照ＷＪ─四九六０號自小客車，沿屏東市○○路由和興里往屏東市區自北往南方
    向行駛，途經屏東市○○路台芳食品公司前時，因內急，乃將車停於路旁，下車
    小解後即上車繼續行駛，此時甲○○本應注意汽車由路邊起步進入道路行駛時，
    應讓行進中之車輛優先通行，以防止危險發生，而依當時情況並無不能注意情事
    ，竟疏未注意，仍率由路邊進入機車道行駛數十公尺，尚未轉入汽車道，致其所
    駕駛之自小客車左後車角，被由藍崇偉所騎乘同向在後行駛之牌照ＡＩＪ─五九
    五號機車所追撞，致藍崇偉受有腦挫傷，甲○○乃急電一一○及一一九報案自首
    ，而藍崇偉於同年十一月二十九日凌晨一時許被送至寶建醫院時己死亡。
二、案經甲○○自首由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相
    驗屍體後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人藍崇偉死亡之事實供承
    不諱，有現場照片八張在卷可資佐証，且藍崇偉係因本件車禍致腦挫傷出血死亡
    ，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書
    、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按汽車起步進入道路行駛時，應注意前後左右有無車輛行人，並應讓行進中之車
    輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文。此乃被
    告應注意並能注意之事項，而被告於上開時地停車小解完後，回駕駛座繼續開動
    車輛由路邊進入機車道欲轉向汽車道時，即應注意後方來車，並讓行進中之車輛
    優先通行，惟被告並未注意及此，致其汽車於機車道己行駛約二至三十公尺許（
    尚未轉進汽車道），即被藍崇偉所騎之機車自後追撞，此為被告所自承，雖被告
    否認其有過失之處，惟就上開被告自承之駕駛情形及道路交通事故調查表、照片
    等所示，被告係在機車道被撞及，而被告亦坦承其於機車道己行駛約二、三十公
    尺之距離始被撞及，被告之自小客車左後車角、後擋風玻璃凹陷受損，藍崇偉之
    機車車頭受損，被告自小客車與被害人機車相撞後，兩車停置在機車道上，自小
    客車在前，機車在後相距二四公尺，現場機車道上留有少許兩車相撞後碎片，餘
    並無剎車痕跡等情；再參被告於警訊時承稱：當時伊尿急停下車方便，方便完後
    上車起動後該機車就撞上伊車後方等語。綜上本件車禍之發生顯係被告駕駛自小
    客車由路邊起步進入道路未讓行進中車輛先行；另被害人藍崇偉亦未注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而致肇事故。而本件經送臺灣省高屏澎車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，雖認被告駕駛自小客車由路邊起步進入道路未讓行進
    中車輛先行為肇事原因，藍崇偉無肇事因素，有該會鑑定意見書乙紙在卷足憑。
    惟本院認被害人藍崇偉未注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施（無剎車）
    ，亦有過失，但被告之過失責任仍不能解免。雖被告之辯護人聲請將本件再送覆
    議，惟本院認證據己足，責任明顯，自無再送覆議之必要，附此敘明。又被害人
    因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，罪證明確，被告犯行
    足堪認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。又被告於肇事後，即主動報警處理，詳述案情，接受偵訊
    ，而受審判，有警訊筆錄、道路交通事故調查報告表及屏東分局海豐派出所相驗
    案件初步調查報告表在卷可參，符合刑法第六十二條前段自首之規定，應減輕其
    刑。茲審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，及事後已與被害人家屬達
    成民事和解，賠償被害人之家屬新台幣二百零五萬元（含強制險）及被害人亦有
    過失等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩
    刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
