【裁判字號】    90,重訴,56
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六號
    原      告  屏東縣屏東市農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止，按
週年利率百分之九．二計算之利息，暨自民國八十九年九月九日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○以被告乙○○為連帶保証人，於民國八十九年八月九日向原告借款新
    台幣（下同）九百萬元，約定於九十年八月九日清償，利息按周年利率百分之九
    ．二計算，逾期清償除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告均未
    繳納利息，依兩造授信約定書第五條第一款之約定，不依約清償利息或本金者，
    債務視為全部到期，故被告已喪失期限利益，為此依消費借貸及連帶保証之法律
    關係訴請被告應連帶給付九百萬元、利息及違約金。
三、證據：提出借據、繳款明細各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保証人，於八十九年八月九日向原
    告借款九百萬元，約定於九十年八月九日清償，利息按周年利率百分之九．二計
    算，逾期清償除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告均未繳納利
    息等情，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及繳款明細等件為証，而被
    告經合法通知復未到場爭執或提出書狀作何陳述以供本院審酌，應堪信原告之主
    張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付原告九百萬
    元，及自八十九年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之九．二計算之利息
    ，暨自八十九年九月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法即無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
