【裁判字號】    90,重訴,35
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰玖拾萬元及自民國八十九年九月六日起至清償日
止按週年利率百分之八．二五計算之利息，暨自民國八十九年十月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）如主文第一項所示（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十二年十二月三十日以原告為抵押權人，設定最高限額抵押
    權，嗣被告丁○○於八十五年十一月六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款二筆共新台幣（下同）一千七百九十萬元，清償期均為八十七年一月六日，
    惟雙方於八十七年二月二十七日辦理展期，到期日展延至九十年一月六日，約定
    利息按週年利率百分之八．六按月計付，並隨原告調整基本放款利率而調整（現
    為百分之八．二五），若被告遲延履行，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十九年九月六日起即未依約清
    償，迭經催討無效，尚欠原告本金一千七百九十萬元，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及依約定利率計算之利息與違約
    金。
三、證據：提出放款借據、借款展期約定書、授信約定書各二件及放出檔明細查詢一
    件為證。
乙、被告方面：
    該被告均未於準備及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於準備或言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其對被告一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十二年十二月三十日以原告為抵押權人，設定最高
    限額抵押權，嗣被告丁○○於八十五年十一月六日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款二筆共一千七百九十萬元，清償期為九十年一月六日，約定利息按
    週年利率百分之八．六按月計付，並隨原告調整基本放款利率而調整（現為百分
    之八．二五），若被告遲延履行，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十九年九月六日起即未依約清償，迭
    經催討無效，尚欠原告本金一千七百九十萬元，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及依約定利率計算之利息與違約金等事
    實，復為被告未到場爭執，應堪信原告之主張為實在。
三、被告就本件借款既尚餘本金一千七百九十萬元尚未清償，則原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告上開金額及按原約定利率計算之利
    息與違約金，即無不合，所訴自應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  柯雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
