【裁判字號】    90,易,261
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七七
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○前曾犯麻醉藥品管理條例案件，經本院量處有期徒刑三月確定，於民國（
    下同）八十七年六月十七日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十八年十月十四日，經台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一九三號處分不起訴確定，嗣後又二犯施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，分經前署及台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官提起公訴（業經本院及台灣高雄地方法院分別判處徒刑七月及五月確定，
    均尚未執行）及聲請裁定令入戒治所施以強制戒治，於八十九年九月三十日，因
    停止戒治而出戒治所，並接受前揭地檢署之保護管束（至九十年四月二十二日止
    ）。甲○○竟仍不知悔改，於八十九年十二月二十一日上午十時往前回溯四十八
    小時內某時許，在其屏東縣九如鄉○○村○○路一八七號住處，非法施用第二級
    毒品安非他命。嗣於八十九年十二月二十一日上午十時，至前署接受保護管束時
    ，經該署觀護人採其尿液送驗而查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物反液檢驗報告一紙附案可稽，而被告甲○○前因施用毒品案件，經
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年十月十四日，經檢察官以八
    十八年度毒偵字第一九三號處分不起訴確定，嗣後又二犯施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，亦經公訴人及台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴
    及聲請裁定令入戒治所施以強制戒治，於八十九年九月三十日，因停止戒治而出
    戒治所，並接受保護管束，此有被告刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲
    字第二一四九號刑事裁定（停止戒治付保護管束之裁定）、八十九年度易字第一
    ００七號刑事判決（徒刑七月）及台灣高雄地方法院八十九年度易字第四一一六
    號刑事判決（徒刑五月）在卷可按。被告罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其有事實欄所述之科刑
    及執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案查註紀錄表在卷可明，其於徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。茲審酌
    其於本院審理中坦承犯行，態度良好，所為僅戕害己身健康及其他一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條易科罰
    金之規定，業於九十年一月十二日經總統公布修正生效，被告於修正前之犯行，
    有關易科罰金規定，自應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段，附此敘明之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀敘述上訴之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧建新
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
附論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
