【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三○
八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。留有海洛因殘渣之吸管壹支沒收銷燬
。
     事  實
一、甲○○其前因施用第毒品案件，送強制戒治期滿，經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十月十三日以八十九年度戒毒偵字第四二五號為不起訴處分確定
    ，詎其猶不知悔改，復於距上開不起訴處分後之五年內，基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自八十九年十二月間起，至九十年二月三日止，連續在屏東縣
    長治鄉○○村○○路五八號住處，以將海洛因摻水注射入靜脈血管之方式，多次
    施用海洛因，嗣於九十年二月五日下午四時三十分許，經警搜索其上揭住處始查
    獲，並扣得其所有留有海洛因殘渣之吸管一支。而甲○○因上開施用第一級毒品
    海洛因之行為，經本院以九十年度毒聲字第二七四號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年在案。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有留有海洛因殘渣之吸管一支扣案足憑
    。又被告前因施用毒品案件，強制戒治期滿後，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分，嗣後更於五年內施用毒品，經本院裁定施以強制戒治一年等情
    ，亦有各該不起訴處分書及裁定書等附卷可按，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒品海洛
    因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。所犯多次施用第一級毒品
    之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前即曾因施用毒品經戒治後為不起訴處
    分，仍不知悛悔，意志不堅，復予連續施用，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅，
    非可輕縱，惟念事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之吸管一支，雖為被告所有供其挑取海洛因施用之物，惟其上留有無法析離之
    海洛因殘渣為第一級毒品，是該留有海洛因殘渣之吸管一支，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三     月    二十六   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
