【裁判字號】    90,訴,108
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八號
    公訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○明知林正坤有施用第一級毒品海洛因之癮，竟基於幫助林正坤施用之概括
    犯意，於民國（下同）八十八年九月十日及同月十四日，在屏東市○○路奧大利
    賓館附近巷子內，分別以新台幣一萬兩千及五千元之價格為林正坤向不詳男子購
    得海洛因後，攜回奧大利賓館交予在內等候之林正坤，經警循線於同年九月十五
    日二十三時四十五分許，在奧大利賓館內查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人林正坤供述情節相符，事證明確，
    被告犯行足堪認定。
二、核被告明知林正坤有施用第一級毒品海洛因之癮，竟先後兩次於前揭時、地幫其
    購買毒品供其施用，所為係幫助犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告之
    先後兩次行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；又被告係基於幫助之故意
    而為，應依刑法第三十條第一項之規定論以幫助犯，並依同條第二項減輕其刑。
    前揭法定刑有加減事由，應先加後減。另被告行為後，刑法第四十一條已於九十
    年一月十日修正，得易科罰金之範圍，由原來之「最重本刑為三年以下有期徒刑
    之罪之刑」，更改為「最重本刑五年以下有期徒刑」，並於同年一月十二日生效
    ，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條較有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用新法即裁判時之法律。爰審酌被告僅係基於幫助朋友
    之犯意、其行為對社會之危害程度尚非重大、及被告坦承犯行，犯後態度堪稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第三十條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏 金 郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
t施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
