【裁判字號】    90,訴,121
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬陸仟伍佰柒拾壹元，及自民國八十九年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之八點零七計算之利息，並自民國八十九年十一月十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人陳秀燕於民國八十六年十一月十三日邀同被告丙○○為連帶保證
    人向原告借款新臺幣( 下同 )二百萬元，借款期間自八十七年一月十三日起至一
    百零七年一月十三日止，約定利息按年利率百分之七點七七計付，嗣後隨原告基
    本放款利率調整，自調整日起改按原告新通告基本放款利率減年率百分之零點四
    五後計付，且約定本金及利息自八十七年二月十三日起，每一個月一期，分二百
    四十期平均攤還，每期攤還本息一萬六千四百四十四元，如有一期未依約清償本
    金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給
    付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人
    陳秀燕於九十年二月十六日繳付八十九年七月十三日至八十九年十月十三日到期
    之借款本息後，迄仍未清償自八十九年十月十三日起到期後之借款本息，迭經原
    告催討無效，本件債務應視為全部到期，現訴外人陳秀燕尚積欠本金一百八十七
    萬六千五百七十一元未依約清償，則被告既為連帶保證人，依法自應負連帶清償
    責任，為此依連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告給付一百八十七萬六千五
    百七十一元，及自八十九年十月十三日起至清償日止，按年息百分之八點零七計
    算之利息，並自八十九年十一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。
三、證據：提出借據、授信約定書及臺灣中小企業銀行連線作業通用查詢單各一件(
    均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文，經查本件原告
    訴之聲明原為「被告應給付原告一百八十八萬九千零三元，及自八十九年七月十
    三日起至清償日止，按年息百分之八點零七計算之利息，並自八十九年八月十四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣於言詞辯論終結前更改為
    「被告應給付原告一百八十七萬六千五百七十一元，及自八十九年十月十三日起
    至清償日止，按年息百分之八點零七計算之利息，並自八十九年十一月十四日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，則原告訴之聲明既係減縮應受判
    決事項之聲明，其訴訟標的仍屬同一，並未變更或追加，且不甚礙被告防禦及訴
    訟終結，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人陳秀燕於八十六年十一月十三日邀同被告為連帶保證人向原
    告借款二百萬元，借款期間自八十七年一月十三日起至一百零七年一月十三日止
    ，約定利息按年利率百分之七點七七計付，嗣後隨原告基本放款利率調整，自調
    整日起改按原告新通告基本放款利率減年率百分之零點四五後計付，且約定本金
    及利息自八十七年二月十三日起，每一個月一期，分二百四十期平均攤還，每期
    攤還本息一萬六千四百四十四元，如有一期未依約清償本金時，借款人即喪失期
    限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計
    算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人陳秀燕於九十年二月十
    六日繳付八十九年七月十三日至八十九年十月十三日到期之借款本息後，迄仍未
    清償自八十九年十月十三日起到期後之借款本息，迭經原告催討無效，本件債務
    應視為全部到期，現訴外人陳秀燕尚積欠本金一百八十七萬六千五百七十一元未
    依約清償等事實，業據提出借據、授信約定書及臺灣中小企業銀行連線作業通用
    查詢單各一件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於連帶保證之法律關係，
    訴請連帶保證人即被告給付一百八十七萬六千五百七十一元，及自八十九年十月
    十三日起至清償日止，按年息百分之八點零七計算之利息，並自八十九年十一月
    十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
