【裁判字號】    90,竹小,16
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第一六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求返還工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬元，及自民國八十九年八月十六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告承包原告所有坐落新竹市○○路○段一三○號汽車修理廠之地板泥
    水及地面油漆工程，總計工程款新臺幣( 下同 )八萬七千元，並經原告全部給付
    完畢，詎被告施作上開工程，竟偷工減料，致泥水地板強硬度不足，事後並發生
    鬆軟沙化現象，且地面油漆工程，亦因油漆無法附著及無法乾燥，旋片片剝落，
    嗣兩造於民國八十九年八月十日達成協議，由被告書立切結書，約明被告應於八
    十九年八月十五日前無條件退還原告工程款四萬元，惟被告屆期竟告爽約，乃經
    原告於八十九年八月二十一日寄發新竹英明街郵局第一○○三號存證信函催請被
    告於文到五日內返還上開款項，然被告迄今猶未給付。是被告所施作之工程既有
    重大瑕疵，且兩造亦已約定減少工程款報酬，從而，原告自得訴請被告退還工程
    款四萬元，及自兩造約定被告應返還上開工程款末日之翌日即八十九年八月十六
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出切結書、新竹英明街郵局第一○○三號存證信函各一件( 均影本 )及
    照片八幀為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出切結書、新竹英明街郵局第一○○三號存證信函
    及照片八幀為證，經核與其所述之情相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何
    證據供本院審酌，應認原告之主張真實。
二、從而原告請求被告給付四萬元，及自八十九年八月十六日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        四百零二元                     由原告預納。
第一審送達費用        二百四十三元                   由原告預納。
合計                  六百四十五元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
