【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十八年度竹北簡字第七一號)，聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲公字第一七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以受刑人甲○○因犯竊盜罪，前本院於民國八十八年三月八日判決（八
    十八年度竹北簡字第七一號），處有期徒刑五月，緩刑四年，八十八年四月三日
    確定。竟於緩刑期內，即八十九年三月七日凌晨五時許更犯竊盜罪，經台灣士林
    地方法院，於八十九年七月十一日判處有期徒刑六月（八十九年度易字第四四八
    號），並已於八十九年八月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                               台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    黃  小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
