【裁判字號】    90,家訴,1
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度家訴字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主      文
本院四十七年度亡字第三一號於中華民國四十七年十月六日宣告乙○○於中華民國四
十六年九月二十七日下午十二時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告於民國三十五年六月十六日與被告結婚後，夫妻感情原本融洽，詎
    原告於三十六年十一月二十四日受國軍徵召服兵役遠赴大陸後與家人斷絕連絡，
    致家人誤認原告業已失蹤，乃經被告依法聲請本院宣告原告死亡，惟原告迄今仍
    然健在，並於八十九年九月間已申請回臺定居，為此依法提起本件訴訟，請求准
    將原告之死亡宣告判決予以撤銷。
三、證據：提出本院四十七年度亡字第三一號民事判決書、戶籍謄本、中華民國臺灣
    地區定居證副本、中華民國臺灣地區入境證及中華人民共和國公安部出入境管理
    局證件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
丙、本院依職權調閱四十七年度亡字第三一號案卷。
    理      由
一、本件原告主張其於三十五年六月十六日與被告結婚後，夫妻感情原本融洽，詎原
    告於三十六年十一月二十四日受國軍徵召服兵役遠赴大陸後與家人斷絕連絡，致
    家人誤認原告業已失蹤，乃經被告依法聲請本院宣告原告死亡，惟原告迄今仍然
    健在，並於八十九年九月間已申請回臺定居之事實，業據其提出本院四十七年度
    亡字第三一號民事判決書、戶籍謄本、中華民國臺灣地區定居證副本、中華民國
    臺灣地區入境證及中華人民共和國公安部出入境管理局證件為證，復為被告所不
    爭執，並經當庭指證原告確係乙○○本人無訛，且經本院依職權調閱四十七年度
    亡字第三一號案卷核閱明確，自堪信原告之主張為真實。
二、按受死亡宣告人尚生存，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六條
    定有明文。查本院宣告死亡之乙○○既係現尚生存之原告，則原告請求撤銷該死
    亡之宣告，依照上開規定，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
