【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丙○○
                              .
                              .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾壹萬壹仟貳佰陸拾柒元，及自民國八十九年六月
十八日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年七月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年六月八日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告
    借款新臺幣( 下同 )四百三十萬元，借款期間自八十八年六月十七日起至一百零
    八年六月十七日止，約定利息按年利率百分之八點八九計付，嗣後隨原告基本放
    款利率調整，且約定自借款日起依年金法，於每月十七日按月平均攤還本息，如
    有一期未依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全
    部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計
    算違約金。詎被告丙○○就上開借款除已攤還本金八萬八千七百三十三元及繳至
    八十九年六月十七日止之利息外，即未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告
    總計積欠本金四百二十一萬一千二百六十七元，及自八十九年六月十八日起至清
    償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自八十九年七月十八日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴。
三、證據：提出借據影本一紙、放款戶授信明細查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之借據第十五條載明：「借款人( 或保證人 )對貴行所負之債務
    ，合意以新竹地方法院為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於八十八年六月八日邀同被告甲○○為連帶保證人向原
    告借款四百三十萬元，借款期間自八十八年六月十七日起至一百零八年六月十七
    日止，約定利息按年利率百分之八點八九計付，嗣後隨原告基本放款利率調整，
    且約定自借款日起依年金法，於每月十七日按月平均攤還本息，如有一期未依約
    清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於
    遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎
    被告丙○○就上開借款除已攤還本金八萬八千七百三十三元及繳至八十九年六月
    十七日止之利息外，即未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告總計積欠本金
    四百二十一萬一千二百六十七元，及自八十九年六月十八日起至清償日止，按年
    息百分之八點二計算之利息，並自八十九年七月十八日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金未償等事實，業據提出借據、放款戶授信明細查詢單各一紙為
    證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張
    之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
    借款人被告丙○○及連帶保證人被告甲○○連帶給付本金四百二十一萬一千二百
    六十七元，及自八十九年六月十八日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之
    利息，並自八十九年七月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於
    法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
