【裁判字號】    90,簡,269
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
０七五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區之管制使用土地不依限變更土地使用恢復土地原狀，處拘
役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補述：第查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可按，審之被告係因一時失慮而罹刑章，事後業已知悔悟，並將系爭土地回
    復原狀，其經此教訓及刑之宣告當知所警惕而無再犯之虞，本院以前開刑之宣告
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，區
    域計劃法第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  范淑芬
中      華      民      國      九十      年    三    月  二十五  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
區域計劃法第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
