【裁判字號】    90,易,211
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一○八四四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並判決
如左：
    主      文
甲○○未經許可，於夜間，在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年十月三日中午十二時許，在臺北縣蘆洲市○○路、民族路
    口，拾獲刀刃六十三公分、單面開鋒、刀柄二十三公分、可供雙手握用之管制刀
    械武士刀一把，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己並放置於其所有、供己
    駕駛之車牌號碼ＢＷ─○六六五號自用小客車內，於駕駛該置有前揭武士刀之汽
    車時，持有並攜帶行經公用道路等不特定之公共場所，嗣於八十九年十月十日晚
    間九時十分許，甲○○乘坐由不知情之洪正忠駕駛其所有之前開自用小客車，行
    經臺北市大同區○○○路三二三號前時，被警當場查獲，並扣得上開武士刀乙把
    。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○（聲請簡易判決處刑書誤載為黃斐玲）於警訊、偵查
    及本院審理中自白不諱，核與證人洪正忠於警訊中所述謀合，並有武士刀一把扣
    案可資佐證。而前開扣案之武士刀經送臺北市政府警察局依內政部公告管制刀械
    十五款圖例及說明鑑驗結果，刀刃六十三公分，單面開鋒，刀柄二十三公分，可
    供雙手握用，符合管制刀械武士刀之圖例及說明要件，認定係屬管制刀械，有該
    局八十九年十一月一日北市警保字第八九三一○六○○○○號函一份附卷可稽，
    足徵被告自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告拾獲前揭刀械並據為己有之行為，係犯刑法第三百三十七條之意圖為自己
    不法之所有，而侵占遺失物罪。又查武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第三款所稱之刀械，業經內政部警政署於八十一年八月十日以台內警字第
    八一八二二八一號函公告在案，非經許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列
    。被告違反上開規定，將該刀械放置於汽車上隨車日夜行駛於公用道路之行為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之項之未經許可，於夜間，
    在公共場所攜帶刀械罪，被告持有上開刀械之行為，應為攜帶行為所吸收，不另
    論罪。而公訴人聲請意旨僅論及被告未經許可持有刀械罪，未就有關於夜間在公
    共場所攜帶刀械部分論罪，容有未洽，起訴法條應予變更。被告所犯上開二罪間
    ，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之攜帶刀械罪處
    斷。又按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，經
    比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、對於社會治安所生危害及犯罪後
    供陳不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份存卷可考，被告因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，其經此偵
    、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對被告所宣告之
    刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案武士刀一把，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，依法非經許可不得持
    有，即屬違禁物，應予依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第二條第一項前段、第十一
條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     三     月     二十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
