【裁判字號】    90,聲,419
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八五八號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證，有關扣案粉末一包，經
    送內政部警政署刑事警察局以氣相層析／質譜分析法鑑驗結果，「未檢出〝甲基
    安非他命〞成分，亦未檢出〞嗎啡〝或〞海洛因〝成分」，此有內政部警政署刑
    事警察局八十七年六月六日刑鑑字第三三五０二號鑑驗通知書一紙在卷可按（附
    於臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第四四九一號案卷），是堪認聲請人
    聲請宣告沒收之不明粉末，並非所指毒品危害防制條例規定之第一級毒品海洛因
    。此外，亦無證據證明該物係屬其他禁止持有之毒品或違禁物，則聲請人所為聲
    請依法尚嫌無據，自屬不能准許，爰依法裁定駁回之。至非在聲請意旨所指同案
    所查扣被告持有之含有第一級毒品海洛因成分液體二瓶（驗餘淨重０‧三四公克
    ）既不在聲請範圍內，其是否係屬應予宣告沒收銷燬之物，即非本院得予審酌，
    併此敘明。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
