【裁判字號】    90,交聲,42
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年一月十日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─0000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條者，各記違規
    點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款
    分別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於八十八年一月十六日四時五十八分
    許，駕駛車牌號碼Ｕ２—７７８號營業一般小客車，在國道一號公路南向三一○
    公里處，經警以雷達測速器測定超速（速限一○○公里、經測時速一一六公里、
    超速十六公里）違規，爰依前開規定裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點
    。異議意旨略以：異議人車輛當時是在內線車道，外線後方來車超過異議人車輛
    後，異議人隨即開方向燈駛入外線車道，竟被員警攔下，異議人並未超速，超速
    者應是適才駛在外側車道之車輛，員警攔阻是認定錯誤，且該路段為彎道，值勤
    員警應該無法判定其時是何車輛駛在內線或外線車道等語。
三、經查：異議人就於前開時間駕駛車牌號碼Ｕ２—７７８號營業一般小客車行經國
    道一號公路南向三一○公里處之事實，並不否認。對於所辯本件乃值勤員警攔錯
    違規車輛乙節，本院傳訊舉發人即國道公路警察局第五警察隊新市分隊員警甲○
    ○到院證稱：證人自民國八十三年起即在高速公路執行勤務至今，當時是在巡邏
    車上設置雷達測速器，測試每一台經過之車輛，由於雷達波測試到內側車道車輛
    比外側車道車輛速度快，行速一百一十六公里，證人並以目測研判速度較快之車
    輛乃行駛於內側車道之異議人車輛，因此趨前攔阻，異議人才將車輛由內側車道
    駛入外側車道，且違規地點係直線車道，並非彎道等語，是證人甲○○依照儀器
    設備測定結果，及其長期親身經歷超速判定之勤務經驗，基於職責所為之舉發，
    應可採信，此外本院經查亦無任何證據足資證明舉發單位確有捏造事實違法取締
    之情事，因此異議人前開所辯，即無足採，異議人聲請傳喚乘客余秋真證明伊並
    未超速，亦無必要，併予敘明。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰
    新臺幣六千元，並記違規點數一點，核無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
