【裁判字號】    89,易,877
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形並有
羈押必要，於民國九十年一月九日執行羈押，茲本院經訊問被告後，認以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
