【裁判字號】    90,聲,374
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲字第二六六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之改造具殺傷力八釐米手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）、改
造具殺傷力子彈伍顆（含貳顆口徑零點三八吋制式子彈、參顆直徑約五釐米改造子彈
）均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度執他字第三六八號被告甲
    ○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣高等法院於民國八十九年十一月
    七日以八十九年度上訴字第二七０八號判決無罪，並於同年十二月十五日確定。
    惟本件扣案之改造八釐米手槍（槍枝管制編號：0000000000）、子彈
    五顆（其中二顆係口徑零點三八吋制式子彈、另三顆係直徑約五ｍｍ改造子彈）
    均具殺傷力，而係違禁物，有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第五八二八三號鑑
    驗通知書可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書定有明文。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證屬實，所為聲請依法洵無
    不合，應予准許，依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
