【裁判字號】    90,訴,916
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第九一六號
    原      告  協和國際多媒體.
                股份有限公司
    法定代理人  王演芳
    被      告  亞泰影視事業
                有限公司          設台中市北屯區○○○○街二十一號
    法定代理人  林鍾榛        .
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意，定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
    次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造係因代理契約履行事宜涉訟，兩造並於契約第九條合意就本契約所有爭議以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院。揆諸前開說明，本件自應由兩造合意之臺灣台北地
    方法院管轄。原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
