【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六二五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十一日
      陸續向原告借用新臺幣（下同）三百一十九萬元，其中二百四十八萬元約定於
      一０六年十一月二十一日清償完畢，利息按原告銀行基本放款利率加年息百分
      之０點八七計算；另筆借款七十一萬元約定於九十三年十一月二十六日清償完
      畢，利息按原告銀行基本放款利率加年息百分一點三七計算。且均約定逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，惟借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或
      付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自八十七年十一月二十一日起即未依
      約納息，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，仍有如主文第一項所示之本金、
      利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，亦置之不理，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借款契約、借據、強制執行金額計算書分配表、存放款利率查詢單
      各一件為證。
二、被告丙○○方面：
（一）聲明：同意原告請求。
（二）陳述：本件確係被告丙○○向原告貸款的，但因貸款所購房屋已轉讓他人，並
      約定本件借款本息由該買受人負擔，惟該買受人並未依約履行。
三、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、借據、強制執行金額計算書分配表
    、存放款利率查詢單各一件為證，核屬相符，並為被告丙○○所不爭執，又被告
    丁○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，
    則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如附表所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬──────────────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）              │     利  息（民國）     │ 違約金（民國）         │
  ├──┼──────────────┼────────────┼────────────┤
  │ 一 │壹佰玖拾柒萬參仟伍佰玖拾貳元│自民國八十九年十二月三十│自民國八十九年十二月三十│
  │    │                            │日起至清償日止，按週年利│日起至清償日止，按上開利│
  │    │                            │率百分之九點一五計算。  │率百分之二十計算。      │
  ├──┼──────────────┼────────────┼────────────┤
  │ 二 │伍拾壹萬零壹佰貳拾肆元      │自民國八十九年十二月三十│自民國八十九年十二月三十│                                          │
  │    │                            │日起至清償日止，按週率百│日起至清償日止，按上開利│                                          │
  │    │                            │分之九點六五計算。      │率百分之二十計算。      │                                          │
  └──┴──────────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
