【裁判字號】    90,易,617
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二九０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年間犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院先後判處有
    期徒刑三月、四月確定，甫於八十八年十二月九日執行完畢。詎渠仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十年一月十八日中午十二時許，在臺中縣潭子鄉
    ○○村○○路五十號前，以其磨製之鑰匙一支，打開甲○○所有停放在該處之車
    牌號碼ＧＷ三─四七三號號機車之龍頭鎖，得手後即放下該機車之停車車架，正
    發動前開機車，準備竊取供己代步之用時，旋為巡邏警員當場查獲而竊盜未遂，
    並扣得乙○○所有，供行竊上開機車使用之前開鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊時指訴失竊財物情節相符，並有鑰匙一支扣案可証、贓物領據、車籍
    資料各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。公訴人認應
    依既遂犯論處，尚有未洽，併此敘明。被告已著手實施開啟前開機車龍頭鎖及發
    動引擎之竊盜行為，因適為巡邏警員當場查獲而不遂，為未遂犯，依刑法第二十
    六條前段規定減輕其刑。再被告曾於八十八年間犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院
    先後判處有期徒刑三月、四月確定，甫於八十八年十二月九日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑（並依法先加重後減輕其刑）。爰審酌被告曾有竊盜前科
    ，仍再犯本件竊罪、所竊取物品之價值、行竊之手段，及其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲儆。
三、另被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年同十二日生效
    ，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得
    易科罰金。比較新舊法適用之結果，以新法有利被告，爰併依刑法第二條第一項
    前段規定，適用有利被告之修正後刑法第四十一條之規定，附此敘明。
四、扣案之扣案之鑰匙一支，係被告所有，供行竊所用之物，業據被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
五、另被告雖曾於八十九年十月十九日下午六時四十分許，持其所有之機車鑰匙二支
    及客觀上足以危及人之生命、身體、安全，具有危險性之兇器板手一支作為行竊
    工具，在臺中市○區○○街國立臺中第一高級中學側門處，著手竊取林俊銘所有
    停放在該處之車牌號碼ＧＹ五─九一一號機車，正在開啟前開機車大鎖時，適為
    臺中市警察局第二分局育才派出所巡邏警員當場查獲而竊盜未遂，經臺灣台中地
    方法院檢察署檢察官起訴，並由本院於九十年三月五日判處有期徒刑五月。惟被
    告於本院供稱渠竊取本案之前開機車係因在現場等人，沒有交通工具才臨時起意
    竊車，並非前案偷車就一直想偷下去。是被告竊取本案之前開機車犯行，顯係另
    行起意為之，此二竊盜犯行間並無概括犯意，而非屬連續犯之裁判上一罪，併此
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第三百二十條第二項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
附錄本案所犯法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
