【裁判字號】    90,易,867
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前有強盜及多次竊盜前科紀錄，於民國八十七年間因竊盜案件
    ，分別經台灣高等法院台中分院及本院判處有期徒刑六月及一年四月確定，二案
    接續執行，於八十九年九月三日執行完畢，竟仍不知悔悟，復於九十年二月二十
    二日晚上七時許，在台中市○○路路邊購買一瓶米酒而沿路邊走邊喝，嗣於該日
    晚上八時二十分許，行經台中市○區○○路路旁，發現永久隆塑膠股份有限公司
    （負責人丙○○）所有之車號ＮＢ─九九九三號自用小貨車（當時市價約值新台
    幣二萬元）之車門疏未上鎖，竟意圖為自己不法之所有，打開車門後，入內以置
    於車上之一字起子起動該車電路，竊取該自用小貨車得手。乙○○另行起意，於
    該日晚上八時三十五分許，明知其飲酒後已不勝酒力無法安全駕駛動力交通工具
    ，竟仍駕駛其行竊所得之車號ＮＢ─九九九三號自用小貨車，沿台中市○○路由
    大智路往台中路方向行駛，惟因酒力發作無法正常操作車輛，而在行經台中市○
    ○路○段五號前，自後追撞由甲○○所駕駛附載王俊棓之車號ＭＳ─四六九六號
    自用小客車（無人傷亡），於當日晚上九時十五許，警員在台中市警察局第三分
    局立德派出所當場對乙○○施以口呼氣式酒精濃度測試，發現乙○○酒精濃度每
    公升高達０點七二毫克，顯已超出標準值，並循線查獲乙○○前開竊盜犯行。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中自白不諱，核與被害人即自用
    小貨車車主永久隆塑膠股份有限公司負責人丙○○、被害人即被告駕車追撞之駕
    駛甲○○分別於警訊時指述情節相符，並經證人即被追撞之乘客王俊棓於警訊時
    證稱屬實，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份
    、贓物保管收據一紙、台中市○○○道路交通事故調查報告表一紙、現場照片五
    張、酒精濃度測試表一紙、查獲刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一
    份等附卷可稽。按酒精濃度呼氣已達０點五五mg/l，肇事率為一般正常人之十倍
    ，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可參，被告測得
    其體內酒精濃度值高達０點七二mg/l，顯逾上開標準，且被告酒後猶駕車行車肇
    事，足徵被告服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，本件事證明確，被
    告之犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第一百八十五條之
    三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，構成要件互殊，應分論併罰。再查被告於八十七年間因竊盜案件，分別
    經台灣高等法院台中分院及本院判處有期徒刑六月及一年四月確定，二案接續執
    行，於八十九年九月三日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其受有期徒刑執行完
    畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，前有強盜及多次竊盜前科紀錄，竟仍不思
    悔悟，再為本件犯行，危害社會秩序甚鉅，惡性匪淺，惟念及被告所竊得之貨車
    價值不高，及其於犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    九十      年       三      月    二十六   日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
