【裁判字號】    90,訴,222
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二二號
    原      告  台中商業銀股份有限公司行南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  池威鞋材有限公司
                        設台中.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零玖仟玖佰肆拾壹元，及自民國八十七年二月四日起至
清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十七年三月五日起至民國八十
七年九月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月六日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年二月四日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元
      ，約定借款期限自八十六年二月四日至八十八年四月四日，利息按年息百分之
      十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，並應按月付息，如有一次不履行，即喪失
      期限利益，應將全部借款本金、利息、違約金等全數清償。詎被告自八十七年
      二月四日起即未依約定繳息，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款契約書二份、授信資料查詢單一份、被告營利事業登記證影本
      一份、印鑑證明影本一份、公司執照影本一份、變更登記事項卡一份、被告法
      定代理人戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年二月四日向原告借款一百五十萬元，約定借款期限
    自八十六年二月四日至八十八年四月四日，利息按年息百分之十五計算，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並應按月付息，如有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借
    款本金、利息、違約金等全數清償之事實，已據其提出貸款契約書二份，又被告
    尚有二十六萬九千九百九十六元、五十三萬九千九百四十五元，計八十萬九千九
    百四十一元之貸放餘額未獲清償，且截息日為八十七年二月四日等情，有原告提
    出之授信資料查詢單一份為證，核與原告主張之事實相符。被告經通知未於言詞
    辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院調查上開證據結果，應認原告
    所主張之事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告八十萬九千九百四十一元，及自八
    十七年二月四日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自國八十七年
    三月五日起至八十七年九月五日，按上開利率百分之十，自八十九年九月六日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
