【裁判字號】    90,聲,1383
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點壹貳公克、包裝重零點貳肆公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件為警查獲，並扣得海洛因一小包
    （淨重一．一二公克、包裝重０．二四公克），屬於第一級毒品。被告前揭犯嫌
    ，業經該署檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定為不起訴之處分
    （九十年度戒毒偵字第九八號）。惟前開扣案物品既屬第一級毒品，爰依規定，
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（淨重一．一二公克、包裝重０．二四公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
