【裁判字號】    90,易,748
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行不良，前曾犯多次竊盜案件，並經本院判處感化教育，竟仍不知悔改
    ，其基於意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年一月十日凌晨零時許至
    台中市○○路○段三十六號城市經典大樓管理室，趁無人之際，徒手竊取該大樓
    管理委員會所有，置於管理室內之投幣式電話機具乙台（價值約三千元，其內另
    有新台幣三百六十元），將該電話機具之插座拔下，得手後據為己有，再把整台
    電話機具搬至台中市○○路○段三六號七樓之五住處，另持其所有之螺絲起子拆
    開電話機具，拿取其內之硬幣三百六十元。嗣於同年十三日零時二十五分許，經
    警依監視錄影帶查獲上情，而在上址大樓查獲甲○○，再由甲○○帶警至上址頂
    樓取出上開投幣式電話機一台（已損壞），並在甲○○上址住處，查獲甲○○竊
    得而尚未花用之餘款硬幣四十元。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地之竊盜犯行於警訊、偵訊及本院均坦承不諱，核與
    證人即城市經典大樓管理員朱旭甲於警訊中指述之情節相符，並有朱旭甲出具之
    贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，足証被告自白與事實相符，事証明確，被告竊
    盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌，惟查，被告於行竊之際，係徒
    手行竊，至竊得電話機具後，始另持螺絲起子拆開電話機具等情，業據被告自警
    訊及本院陳明在卷，至被告於偵訊時坦承行竊電話機具時，一度言及「我拿螺絲
    起子（未扣案）」等語（參見九十年一月十三日偵訊筆錄），惟被告於偵訊所述
    ，究係指行竊之際有拿螺絲起子，或係竊得之後，另取螺絲起子拆開電話機具乙
    節，其語焉不詳，並未言明，是應以其警訊及本院所述較堪採信，復查無其他積
    極証據足資証明被告於行竊之際有持螺絲起子，是尚難因其竊得之後，有使用螺
    絲起子拆開電話機具，而認被告係屬攜帶兇器竊盜，是公訴人所認顯係有誤，尚
    有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告年僅十九歲，其於少年時期有多次竊盜
    前科，並經本院判處感化教育，素行不良，本件竟仍再犯，顯無悔意，暨其行竊
    之動機、目的、方法、所竊得財物為電話機具乙台及硬幣三百六十元，致生損害
    尚稱輕微，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法業經修正，
    並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效，被告所犯上開罪行
    ，依修正前刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」而依修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」是被告本件犯行經本院為六月以下有期徒刑、拘役之宣告，
    比較新舊法之適用結果，依修正前刑法之適用結果，則不得易科罰金，而依修正
    後刑法之適用結果，則得易科罰金，是以新法之適用結果較舊法有利於行為人，
    依刑法第二條第一項前段之規定，就被告本件宣告刑，依修正後刑法第四十一條
    第一項前段之規定，並諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
