【裁判字號】    90,訴,606
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六○六號
    原      告  臺北市松山區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬柒仟捌佰拾元，及自民國八十二年三月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之十點六二五計算之利息，並自民國八十二年三月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之二點一二五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：訴外人許祈文以被告為連帶保證人，於民國八十一年一月三十一日向原
      告借款新臺幣（下同）一千二百萬元，借款期間自八十一年一月三十一日起至
      八十四年一月三十一日止，約定利息按原告銀行基本放款利率，加年息百分之
      一點一二五，且逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但債務人如有任何一宗債務不依約
      清償本金或利息者，本息即視為全部屆至清償期。詎訴外人許祈文自八十一年
      五月三十一日起即未依約付息，經原告聲請強制執行拍賣抵押物結果，仍有如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，亦置之不理。
      爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
（三）證據：提出擔保放款借據、約定書、民事執行處通知各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。在本件中，被告
    之住所地雖在臺北市○○區○○路二０八巷六二號，非本院管轄範圍，惟依兩造
    約定書第十二條約定：「立約人對貴會所負之各宗債務，合意以臺灣臺中地方法
    院為第一審管轄法院。」，核與首揭規定相符，本院自有管轄權，合先明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、約定書、民事執
    行處通知各一件為證，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付一百六十七萬七千八百三十元，及自八
    十二年三月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點六二五計算之利息，
    並自八十二年三月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之二點一二五計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
