【裁判字號】    90,聲,1223
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二三號
    聲   請   人
    即選任辯護人  林洸鍇
    被        告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院於民國九十年二月九日認
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，非予羈押，顯難
    進行審判，而執行羈押。
二、聲請人聲請具保停止羈押意旨略以：被告甲○○所為是否確為最為輕本刑為無期
    徒刑以上之罪，應經審理事實之法院予以實質之審理，始能認定，僅依檢察官求
    刑，即認被告所為確係犯最輕本刑為無期徒刑以上之罪，當非立法本意；又被告
    係於警方搜索時，主動交出扣案槍彈，應無羈押必要；且被告長子蔡坤廷、長女
    蔡佳芸皆尚年幼，於心理上需被告呵護，被告父母，亟待被告照顧，家庭經濟，
    亦待被告支應等語。
三、經查，檢察官以被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、毒
    品危害防制條例第四條第一項及二項之販賣第一、二級毒品罪嫌，並扣得海洛因
    二千八百餘公克、安非他命二萬五千餘公克、制式槍枝多支，前述應予羈押之情
    形依然存在，聲請人聲請具保停止羈押，不能使之消滅，尚難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    三      月   二十六   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                審判長法   官   唐  光  義
                                      法   官   梁  堯  銘
                                      法   官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國        九十      年    三      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
