【裁判字號】    90,自,120
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二○號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，
    施用詐術使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不法之利益或使第三人得之為
    構成要件。所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之交付，係由於被施用詐術而
    陷於錯誤所致，若行為人未施用何詐術，交付財物者亦非因陷於錯誤而交付，即
    不構成詐欺罪。經查：自訴人經多次傳喚均不出庭，並於提出自訴狀後，又提出
    撤回狀，表明不願訴訟，惟其於自訴狀中陳述被告與自訴人間因債務問題，曾於
    民國八十九年十月二十二日，協議被告與第三人間之查封事宜和解後，院優先返
    還自訴人借款，詎被告與第三人和解後，並不履行，經查被告於處分坐落台中市
    西屯區○○○段第六三四─二、─四、─三地號之不動產後，已清償新台幣五十
    萬元，並交付第三人簽發之票據共捌佰伍拾伍萬仟伍佰元予自訴人，並無施用
    何詐騙之手段，當時係以新債清償舊債之方式簽發承諾書，自訴人以被告於借款
    時，既已表明其經濟狀況，並無施用何詐術，自訴人會借款項乃係基於朋友情誼
    ，亦無陷於錯誤而交付財物之情事，被告所為自與上開詐欺罪之構成要件不符，
    本件應屬單純之民事借貸關係，如有債務不依約履行，應循民事訴訟之途徑解決
    。此外，復查無其他積極事證足資證明被告有詐欺之犯行，其犯罪嫌疑自有未足
    ，揆諸前項規定，本件自訴應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十     年      三      月      二十六     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                    書記官
中    華    民    國      九十     年      三      月      二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
