【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                謝宏南即謝宏釧.
                        住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟玖佰玖拾玖元，及自民國八十九年五月十日
起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十九年五月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○、謝宏南（原名謝宏釧）為連帶保證人，於民
      國八十五年二月二十九日向原告借款新台幣（下同）八百七十五萬元，約定利
      息按年息百分之十．五（即原告基本放款利率百分之九．二五加碼年息百分之
      一．二五，並同意隨原告基本放款利率調整）計算，逾期付息或到期未履行債
      務時，自逾六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過逾六
      個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，嗣到期未獲清償，經本院八十六
      年民執二字第一七二五三號強制執行事件拍賣抵押物實行分配後，其不足額為
      七百七十萬七千九百九十九元及自八十九年五月十日起之利息，暨按上開利率
      百分之二十計付違約金，被告等任催不理，爰依消費借貸與連帶保證契約請求
      之被告等人連帶清償。
  三、證據：提出本票一份、約定書三份、本院八十六年執字第一七二五三號分配表
      、原告沖銷報告、查詢單影本各一份、被告等三人戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○、謝宏南（原名謝宏釧）為連帶保證人，
    於民國八十五年二月二十九日向原告借款八百七十五萬元，約定利息按年息百分
    之十．五（即原告基本放款利率百分之九．二五加碼年息百分之一．二五，並同
    意隨原告基本放款利率調整）計算，逾期付息或到期未履行債務時，自逾六個月
    以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過逾六個月部分加放款利率
    百分之二十計付違約金，嗣到期未獲清償，經本院八十六年民執二字第一七二五
    三號強制執行事件拍賣抵押物實行分配後，其不足額為七百七十萬七千九百九十
    九元及自八十九年五月十日起之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金之事
    實，已據其提出本票一份、約定書三份、本院八十六年執字第一七二五三號分配
    表、原告沖銷報告、查詢單影本各一份為證，核屬相符，被告等三人未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌原告提出之證據結果，堪
    信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰柒拾萬零柒仟玖佰玖
    拾玖元，並自民國八十九年五月十日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之
    利息，並自民國八十九年五月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
