【裁判字號】    90,聲,1317
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二八六號、八十九年度毒偵字第
七四九八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，
    並扣得海洛因毛重一公克及安非他命毛重四點一公克，因持有人即被告業經檢察
    官為不起訴處分，本件扣案之海洛因毛重一公克及安非他命毛重四點一公克，係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按施用毒品三犯以上，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，
    毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告前於八十七、八十九年間因
    施用毒品案件，先後經二次送觀察勒戒後，均因無施用毒品傾向，分別經臺灣苖
    栗地方法院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署於八十七年十二月十五日、八十九
    年七月二十九日為不起訴處分等情，業據被告甲○○於警訊陳明在卷（參見偵卷
    第九頁反面），並有刑案資料作業個別查詢報表、臺灣苖栗地方法院檢察署檢察
    官八十七年度偵字第五二四五號八十七年十二月十五日不起訴處分書及臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官八十九年毒偵字第一九六三號八十九年七月二十九日不起
    訴處分書在卷可佐。詎被告又於八十九年十一月間再施用毒品（即本件臺灣臺中
    地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七四九八號案件之移送事實），並於八十九
    年十一月二十三日一時十分許，為警查獲，並扣得被告所有之海洛因一包毛重一
    公克及安非他命三小包共毛重四點一公克（即本件聲請意旨聲請沒收之物）等情
    ，亦有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七四九八號案件卷宗可佐，
    是本件被告於八十九年十一月間之施用毒品犯行，係屬三犯，依毒品危害防制條
    例之前揭規定，應就被告此部分犯行提起公訴，是上開海洛因及安非他命係屬該
    刑事追訴被告施用毒品犯行之扣案証物，依法自不應聲請單獨宣告沒收，予以銷
    燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月    二十六  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
