【裁判字號】    90,易,425
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於
    八十七年五月十二日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，於八十九
    年十二月三日十九時許，在台中市○○路與育德街口，以自備鑰匙一支竊取乙○
    ○所有之ＴＩＭ—九四九號輕機車。嗣於八十九年十二月六日十九時卅分許，甲
    ○○騎乘上該竊得之輕機車，行經台中市○○路○段台中技術學院前時，經警方
    攔檢當場查獲，並扣得其所有供犯罪用之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第二分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之失竊情節
    相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、贓物認
    領保管單各一份、竊盜機車照片二幀附卷可稽，復有扣案之鑰匙一支足資佐證。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，查被告曾於八十六年間，
    因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年五月十二日執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一件附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度及其素行不佳，不
    思循合法途徑獲得財物，然竊得之機車已屬老舊，價值約新台幣五千元，已據被
    害人於警訊時陳明，暨其犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一支為被告所有，且係供犯罪所用之物，業
    據其於本院審理時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
