【裁判字號】    90,訴,379
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三七九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬元及自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按週
年利率百分之八點九八計算之利息暨自民國八十九年七月二十二日起至九十年一月二十一日
止，按前開利率百分之十，及自民國九十年一月二十二日起至清償日止，按前開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告丁○○於民國（下同）八十九年三月十四日任訴外人彰辰訊股份有限公司（下稱
    彰辰公司）向原告借款新台幣（下同）二百萬元之連帶保證人，該筆借款經訴外人彰辰
    公司與原告約定借期五年，採用原告銀行機動利率計息，訴外人彰辰公司應於借用後分
    六十期，依年金法於每月十四日攤還本息，如有遲延履行，除按借款利率加計遲延利息
    外，另按現欠本息逾期在六個月以內部分按借款利率之一成；逾期超過六個月以上之部
    分，按借款利率二成加計違約金。
  (二)茲因訴外人彰辰公司自八十九年六月二十一日起即未依約繳付本息，截至目前尚欠本金
    一百九十九萬元及自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    九八計算之利息暨自民國八十九年七月二十二日起至九十年一月二十一日止，按前開利
    率百分之十，及自民國九十年一月二十二日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算
    之違約金，屢經原告催討無效，依放款借據第九條第一項之約定，任何一宗債務不依約
    清償本金或利息者，即喪失期限利益，應即全部清償。而被告丁○○既任訴外人彰辰公
    司本筆借款之連帶保證人，依約自應與訴外人彰辰公司負連帶清清償之責任，爰依連帶
    保證之法律關係請求被告付清償如訴之聲明之本金、利息及違約金。
三、證據：提出放款借據影本一份、訴外人彰辰公司之繳息明細表一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣被告於八十九年三月十四日任訴外人彰辰公司向原告借款二百萬元之連帶保
    證人，該筆借款經訴外人彰辰公司與原告約定借期五年，採用原告銀行機動利率計息，
    訴外人彰辰公司應於借用後分六十期，依年金法於每月十四日攤還本息，如有遲延履行
    ，除按借款利率加計遲延利息外，另按現欠本息逾期在六個月以內部分按借款利率之一
    成；逾期超過六個月以上之部分，按借款利率二成加計違約金。茲因訴外人彰辰公司自
    八十九年六月二十一日起即未依約繳付本息，截至目前尚欠本金一百九十九萬元及自民
    國八十九年六月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點九八計算之利息暨自民
    國八十九年七月二十二日起至九十年一月二十一日止，按前開利率百分之十，及自民國
    九十年一月二十二日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金，屢經原告催
    討無效，依放款借據第九條第一項之約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即
    喪失期限利益，應即全部清償，而被告既任訴外人彰辰公司向原告貸款之連帶保證人，
    依約自應與訴外人彰辰公司負連帶清清償之責任之事實，已據其提出與所述相符之放款
    借據影本一份、訴外人彰辰公司之繳息明細表一份為證，核屬相符。被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告之前揭主張，原告之主張自堪信
    為真實。
三、從而，原告依連帶保證之相關規定請求被告應給付壹佰玖拾玖萬元及自八十九年六月二
    十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點九八計算之利息暨自八十九年七月二十二
    日起至九十年一月二十一日止，按前開利率百分之十，及自九十年一月二十二日起至清
    償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十六     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
