【裁判字號】    90,聲,1316
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二八五號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含袋重共壹點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案海洛因之持有人甲○○已死亡，該扣案物品係屬違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請宣告
    沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（含袋重一點二公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為
    違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
