【裁判字號】    90,賠,27
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                                九十年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押伍拾日，准予賠償新台幣拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部自
    民國七十四年三月十一日執行羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年五月六日以
    七十四年一清字第二０六號為不起訴處分後，惟未依法釋放，猶自七十四年六月
    七日被移送台灣警備總部職業訓導第三總隊施以矯正處分，直至七十七年四月二
    十九日止，遭非法羈押共計一千一百四十五日。爰請求國家賠償新台幣（下同）
    五百七十二萬五千元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，而依修正後條例第六條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予適當之
    賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該條例未及於受感化教育
    裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得予折抵刑期，刑法第
    四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪
    諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，並無該折抵之規定，其他法律如「
    勘亂時期匪諜交付感化辦法」等亦付之闕如。觀之上開羈押既為對人身自由之限
    制，前開條例固未及於此，但仍應認與該條例所列事由相同，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意
    旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八台覆字第五七號決
    定意旨可資參照），合先敘明。
三、經查本件聲請人甲○○因叛亂案件，自七十四年三月十一日起受羈押，於七十四
    年五月六日經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第二０六號
    不起訴處分確定，復於七十四年六月六日解送台灣警備司令部職業訓導第三總隊
    施行矯正處分三年，自七十四年六月七日始起算矯正處分期間，至七十七年四月
    二十九日止，始將甲○○開釋等情，有軍管區司令部督察長室九十年三月十五日
    九０志厚字第八七一號書函檢送之台灣中部地區警備司令部七十四年一清字第二
    ０六號甲○○叛亂嫌疑案卷、台中市警察局第三分局一清專案不法事證資料專卷
    各一宗及聲請人提出之台灣警備總司令部職業訓導第二總隊隊員結訓證明書影本
    一紙在卷可稽。是甲○○係於七十四年三月十一日遭羈押後，至七十七年四月二
    十九日始被開釋，則本院審核其矯正處分期間三年之計算，應自開釋日起，向前
    推算三年止，即自七十四年四月三十日起，至七十七年四月二十九日止，為接受
    三年矯正處分之期間，而自七十四年三月十一日受羈押之日起，至七十四年四月
    二十九日止，合計五十日，實乃聲請人於受矯正處分執行前受羈押之日期，依前
    開說明，聲請人於執行感化處分前受羈押之五十日未予折抵感化處分，顯屬不當
    ，此部分應准予依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償，方屬妥
    適。又本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出
    復未逾五年，故應認聲請人之聲請為有理由。本院審酌聲請人之教育、身分、地
    位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償最高額三千元為相當，
    核計共准予賠償十五萬元。
四、另聲請人主張其因叛亂罪嫌受違法羈押之時間逾五十日部分亦得請求冤獄賠償云
    云。惟查聲請人於七十四年六月六日起，經轉送至前台灣警備總司令部職業訓導
    第三總隊執行矯正處分，係臺中市警察局第三分局依照原臺灣省戒嚴時期取締流
    氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定裁定辦理，非屬違法羈押，自與上開戒
    嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法規定得聲請冤獄賠償之規定不符，是
    聲請人請求准予賠償一千一百四十五日之超過五十日部分為無理由，應予駁回，
    爰決定如主文所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
