【裁判字號】    90,易緝,58
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
四九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年五月八日，因違反毒品危害防制條例案件，經本院臺
    中簡易庭判處有期徒刑二月確定，並於八十八年五月三十一日易科罰金執行完畢
    ，另因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三九七三號及八十八年度
    毒聲字第三五三一號分別裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十七日、八十八年七月二日
    ，以八十八年度偵緝字第三四五號、八十八年度偵字第一四三八四號處分不起訴
    確定在案。詎甲○○猶不知悔改，竟另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    八十九年二月二十一日，在其不詳年籍陳姓友人位於臺中縣太平市○○路家中，
    以將少許第二級毒品安非他命置於玻璃球內以火燒烤產生煙霧而吸其煙霧之方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年二月二十二日下午二時許，經臺
    中市警察局第三分局通知調驗採尿，在該分局刑事組內所採尿液經送驗，結果呈
    甲基安非他命陽性反應，始查獲上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十九年二月二十二
    日下午二時許，為警調驗後所採集之尿液，經送私立中山醫學院附設孫中山先生
    紀念醫院檢驗之結果，確呈甲基安非他命之陽性反應，有該醫院藥物濫用檢測中
    心所出具之篩檢報告一紙附卷可稽，是被告之自白核與事實相符，堪可採信。另
    被告前曾二度因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三九七三號及八
    十八年度毒聲字第三五三一號分別裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十七日、八十八年
    七月二日，以八十八年度偵緝字第三四五號、八十八年度偵字第一四三八四號處
    分不起訴確定在案，有該臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書二份及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，是以被告本次再施用第二
    級毒品安非他命，係屬三犯無誤，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    三犯施用毒品安非他命之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之犯行，為施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。末查被告前曾於八十八年五月八日，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院臺中簡易庭判處有期徒刑二月確定，並於八十八年五月三十一日易科罰
    金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段及前因施用毒品經二次觀察勒戒後，因均認無繼續施用傾向，為檢
    察官先後二次不起訴處分確定後，卻仍再犯本案之罪、施用第二級毒品之次數、
    所生危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆（查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規
    定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、
第四十一條第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
