【裁判字號】    90,易,742
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三四二三號）本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月十三日十六時許，在台中市○
    ○路「金沙百貨公司」前，以原插於機車上之鑰匙啟動電門之方式，竊取甲○○
    所有車牌號碼ＨＦＡ─五五六號機車（九十年二月九日遭不詳之人竊取棄置於該
    處），得手後，供作代步工具。迄於同年月十四日十七時三十分許，乙○○騎乘
    該機車行經台中縣大里市○○路○段內新橋頭時，為警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，復經被害人甲○○於警訊中指述歷歷
    ，此外，並有贓物領據、車輛失竊查詢報表各一紙、機車照片二幀附卷可稽，其
    供述應認屬實。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑剛期滿，有被告之台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，
    爰審酌被告被告犯罪之動機、手段、已有竊盜前科、所生危害尚小及坦承犯行頗
    表悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官劉志文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿六      日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院(須附繕本)。
                            書記官
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿六      日
刑法第三百二十條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
