【裁判字號】    89,上,245
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第二四五號
      上  訴  人    甲  ○
      被  上訴人    乙○○
右當事人間請求拆屋交地事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標
的金額新台幣（下同）參佰貳拾萬零陸仟伍佰元，第三審應徵裁判費肆萬捌仟零玖拾
玖元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳。又按對於第二審判決上訴，上訴人應
委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段定有明文。查上
訴人於民國（下同）九十年二月五日提起上訴時，雖曾委任陳建佑律師，惟上訴人另
於同年三月十四日具狀陳報解除委任，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項規
定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，具狀補正，逾期未補繳及補正即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
