【裁判字號】    90,聲再,59
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五九號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院九十年度聲再字第二十三號中華民國九十年二
月十三日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨：如後附刑事再審聲請狀所載（聲請狀所附證六為本院九十年度聲再字
    第二十號裁定）。
二、按聲請再審，須對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決為之，此觀刑事訴訟法第
    四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明。依上規定，對於駁
    回再審聲請之裁定，應不得聲請再審。本件聲請人對本院九十年度聲再字第二十
    三號刑事裁定，聲請再審，揆之上開法條規定，自有未合，其再審之聲請，程序
    違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
