【裁判字號】    90,毒抗,199
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國九十年一月二十
八日裁定（九十年度毒聲字第一八號；聲請案號：九十年度聲撤戒二字第一二號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、經查，受處分人即抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒
    聲字第一三九七號（原裁定誤載為八十九年度毒聲字第四六四號）裁定停止戒治
    ，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，再於八十九年十二
    月二十一日經台灣苗栗地方法院檢察署定期採尿送私立中山醫學院附設孫中山先
    生紀念醫院檢驗，呈可待因及嗎啡陽性反應，有台灣苗栗地方法院檢察署受保護
    管束人尿液檢體監管記錄表、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用
    檢測中心檢驗報告各一件在卷可稽，足認其於保護管束期間有施用第一級毒品之
    行為（原裁定誤載為施用第二級毒品安非他命），違反保護管束應遵守事項情節
    重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨否認施用毒品，請求撤銷原裁定云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
