【裁判字號】    90,上訴,397
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第三九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年訴字第
二五四五號，中華民國八十九年十二月廿八日第一審判決(起訴案號)臺灣台中地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第六三○七號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由(如附件)。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅指摘原判決量刑太
    重，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿六     日
臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      三     月    廿七      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
