【裁判字號】    90,再,4
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度再字第四號
      聲  請  人
      即再審原告  甲○○
      再 審 被告  乙○○
                  丙○○
右當事人間清償借款事件，聲請人對於中華民國九十年一月十一日本院九十年度抗字
第四十八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則，其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字第三十五號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：再審被告同意將
    土地之地上物及其權利移轉予再審原告，並收取新台幣參拾萬元，且為確保再審
    原告之權益，亦辦妥地上權登記，且地上權與抵押權登記為同一天送件，此可向
    鴻昇代書事務所查證，又苗栗縣竹南鎮農會陳述再審被告所有系爭不動產多次未
    拍定乃係因再審原告有地上權存在所致，因每次拍賣內容均列名點交，未提及有
    地上權設定，故此為不實之陳述等語，經查本件地上權之設定登記確係在抵押權
    設定登記之後，有土地登記謄本可查，且該地上權之設定，確有影響抵押權之行
    使，原裁定已分別敘明其理由，再審聲請人所述上開再審理由無一與民事訴訟法
    第四百九十六條第一項、第四百九十七條得提起再審之情形存在，揆諸前開說明
    ，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
