【裁判字號】    90,毒抗,316
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服
臺灣彰化地方法院，中華民國九十年三月二十六日裁定（九十年度毒聲字第一二三四
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略稱：抗告人於保護管束期間，先後三次接受採尿送驗，均無毒品反應
    之事實，最近一次之九十年三月九日接受採尿，亦無特殊之處，但該結果卻不同
    ，可能係吸自二手煙所致，原審即裁定撤銷停止戒治，自有未合云云。
二、本院經查，抗告人前因施用毒品案件，經依臺灣彰化地方法院九十年度毒聲字第
    八三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間之
    民國九十年三月九日前三日內某時，再有施用第一級毒品海洛因之行為，經採尿
    送驗呈陽性反應之事實，有九十年三月十四日之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽
    ，則依該檢驗報告所載之安非他命呈陰性反應，嗎啡呈陽性反應，並均有初篩、
    確認二個步驟之事實，難謂上開檢驗結果無據，是抗告人確有在保護管束期間施
    用海洛因之情事，要堪認定，則原審依檢察官之聲請，因認抗告人有違反保護管
    束應遵守事項情節重大（參照毒品危害防制條例施行細則第十六條）之行為，爰
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治
    處所施以強制戒治，經核自無不合。抗告人並未提出證據，徒以上開空洞理由指
    摘原裁定不當，自難以推翻原裁定之基礎，是上開抗告理由，難以採取，其抗告
    自為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      九        日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
