【裁判字號】    90,聲再,41
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即  告訴人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  蔡瑞東
    代  理  人  甲○○
    受判決人即
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告違反著作權法案件，對於本院八十九年度上易字第二六一一號中華
民國八十九年十二月二十一日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度易字第六四三
號、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第一○九七號）聲請再審，本院裁定如
左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按為受判決人不利益聲請再審者，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限，此觀刑
    事訴訟法第四百二十八條第一項規定至為明瞭。聲請人立於告訴人地位，並非自
    訴人，依法自無提起再審權，而向原法院提起再審，其程序顯屬違背規定（最高
    法院十九年抗字第一一一號判例足資參照）。經查，本件再審聲請人係向臺灣彰
    化地方法院檢察署提出告訴，經該署以八十九年度偵字第一○九七號提起公訴，
    後經本院判決無罪確定，有台灣彰化地方法院八十九年度易字第六四三號及本院
    八十九年度上易字第二六一一號刑事判決各一份在卷可按，聲請人既係立於告訴
    人地位，並非自訴人，依前揭判例意旨，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      三      月    二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第  庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
