【裁判字號】    89,再易,37
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第三七號
      再 審原 告  名展軸承有限公司
      法定代理人  馬月珠
      法定代理人  薛秋發
右再審原告與億川鐵工所股份有限公司間損害賠償事件，經核訴訟標的金額玖拾貳萬
元（新台幣：下同），應徵裁判費壹萬仟捌佰零壹元伍角，未據繳納，茲依民事訴
訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起七日內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之
訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
