【裁判字號】    90,上易,545
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第五四五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年度易字第二五○
九號，中華民國九十年一月十一日第一審判決 (起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第六一一一號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由(如附件)。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：被告向告訴人租車，依法應負保管之責，縱另轉
    租他人亦同，又被告是否確實將車交由陳明裕使用？為何交由陳明裕使用？使用
    期間？等原審均未查明，即採信被告所辯，認事用法不無違誤云云。惟查被告係
    用自己名義租車交給陳明裕使用，原審已敘述甚明，則該車既非被告占有使用，
    即無侵占問題，縱該車迄未返還告訴人，亦屬民事問題，是公訴人之上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     廿六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九十    年      三     月      廿七    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
