【裁判字號】    90,毒抗,265
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六五號
     抗  告  人  甲○○
     即  被  告
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月二十六日
第一審裁定（九十年度毒聲字第一一五五號，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第五八七五號、九十年度聲觀字第四０一號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之罪，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為不
    起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾
    向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項、第三項定有明文。原審以被告甲○○基
    於施用毒品之犯意，於民國（下同）八十九年十月二十五日前四日內某一時點，
    在某不詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於接受警方列管
    毒品人口定期調驗作業時，經採取其尿液送長昕生活事業股份有限公司新東公司
    檢驗結果檢出甲基安非他命陽性反應而查獲之事實，有濫用藥物尿液檢驗報告書
    一紙可稽，爰准檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項、第二項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核於法並無違誤。被告抗告意旨指稱其在前案經檢察官不起訴處分後即未再施
    用毒品，尿液中不可能有甲基安非他命陽性反應，有將尿液再送其他機關複驗之
    必要云云。但查一般未施用毒品安非他命者，尿液中應不致有甲基安非他命之陽
    性反應，本件被告之尿液經送請長昕生活事業股份有限公司新東公司檢驗結果既
    檢出甲基安非他命陽性反應，足見其應有施用毒品安非他命之犯行無疑，核無再
    送其他機關複驗之必要，且原審依上開規定裁定令被告入勒戒處所觀察勒戒，於
    法洵屬有據，抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四 日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十五    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
