【裁判字號】    89,抗,129
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度抗字第一二九號
    聲  請  人
    即自訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因偽造文書案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
按有左列情形之一者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院
同級之他法院：一、有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權者。二、因特別情
形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者。直接上級法院不能行使審判權
時，前項裁定由再上級法院為之。又指定或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘明
理由向該管法院為之，刑事訴訟法第十條、同法第十一條分別定有明文。查本件偽造
文書案件，聲請人意旨以「期遇青天，恐本院將有溺愛兒女之虞，損及司法威信」（
參抗告人抗告狀），聲請將抗告至本院之案件移轉至台灣高等法院審理，依照前開條
文規定，自應向本院之直接上級法院即最高法院提出聲請，始為適法，其遽向本院聲
請移轉管轄，顯有未洽，本件聲請應予駁回，特此裁定。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  阮  正  枝
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
