【裁判字號】    90,毒抗,98
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年十二月三
十日裁定（八十九年度毒聲字第七六八一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告係因感冒服用「康德六百」數粒，致尿液檢驗結果呈安
    非他命陽性反應，被告確未施用毒品云云。
二、按原審法院檢察署檢察官聲請意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審
    法院八十八年度毒聲字第六○一○號及八十九年度毒聲字第二二三一號先後二次
    裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官，於民國（下同）八十八年十一月六日以八十八年度毒偵字第一三八○號、於
    八十九年六月八日以八十九年度毒偵字第二一四五、二二四一號為不起訴處分確
    定在案。惟被告復於八十九年十月十二日四時五十分許回溯三日內某時，在不詳
    地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十月十二日四時五十分左右，
    在國道一號二○六公里北向處（彰化縣秀水鄉段）查獲。被告雖矢口否認上開犯
    行，惟其尿液送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢
    驗報告附卷可稽，並有扣案之吸食器具等物可資佐證，復有不起訴處分書、臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，核被告三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，聲請裁定送戒治所
    施以強制戒治等語。原審法院經審核卷證結果認於法要無不合，應依毒品危害防
    制條例第二十條第三項，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年。經核並無不
    當，被告抗告意旨仍執陳詞，否認有施用毒品犯行，係卸責之詞，故本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
