【裁判字號】    89,易,2206
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營毒偵字第
二一五號），暨移送併案審理（八十九年度營毒偵字第四四五號、四五Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重壹點柒公克沒收併銷燬之，酒精燈壹只及吸食器壹
組均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判
    處有期徒刑三月確定，甫於八十七年七月八日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改
    ，又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一Ｏ六七號裁定，送請觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八十八年度毒聲字第六五七號聲
    請送強制戒治，並於戒治期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年
    四月三十日以八十九年度營毒偵字第六Ｏ號、八十九年度毒偵字第六七Ｏ號為不
    起訴處分確定在案，甲○○復基於施用毒品之概括犯意，先後於八十九年六月十
    一日二十時許起回溯九十六小時之某時（公訴意旨誤為六月十二日），在台南縣
    新營市附近；以及八十九年八月十三日之某時，在新營市某不詳處所；八十九年
    十一月二十三日三時四十分許起回溯九十六小時之某時，在台南縣新營市○○路
    附近，連續施用第二級毒品安非他命，並分別經警當場查獲，並扣得安非他命含
    袋重共計壹點七公克及施用毒品之器具酒精燈一只及吸食器壹組。
二、案經台灣縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有台南縣衛生局於八十九
    年六月二十日、八十九年八月二十九日所出具之尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽
    ，且有被告所有安非他命含袋重共計壹點七公克（一為零點二公克，一為壹點五
    公克）及施用毒品器具之吸食器壹組、酒精燈壹只扣案足資佐憑，被告自白確與
    事實相符，本件事證明確，被告前揭連續施用第二級毒品之犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二款
    規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。查被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地
    方法院判處有期徒刑三月，甫於八十七年七月八日經易科罰金執行完畢，有卷附
    台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法第加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十
    九年六月十一日二十時許起回溯九十六小時之某時施用安非他命之犯行起訴，然
    檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於八十九年八月十
    三日及十一月二十三日分別施用安非他命之犯罪事實，與前揭論罪科刑之部分，
    有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之其餘部分一併加以裁
    判。爰審酌被告品行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    至扣案之安非他命含袋重共計壹點七公克，係違禁物，不問屬於何人所有，應予
    宣告沒收併銷燬之；至酒精燈及吸食器壹組均係被告所有，業據被告自承在卷，
    且係供犯罪所用之工具，應予宣告沒收。又扣案之支票一張（票號：00000
    00號）非供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年    三        月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年    三        月    二十六    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
