【裁判字號】    90,易,473
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０五八二號 )，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十三日十一時十五分許，至雲林縣麥寮鄉崙後村一九
    ０號尋訪其綽號「阿正」之友人未遇，竟意圖為自己不法之所有，竊取鐘雅娟所
    有置於該處屋內之銀色ＮＯＫＩＡ行動電話一支及內有現金新台幣（下同）四千
    五百元、身分證、健保卡及郵局金融卡等物之女用皮包一只，得手後留供己用，
    嗣甲○○於同日十六時五分許（起訴書誤載為晚上十時二十分許），在國道一號
    高速公路新市收費站北向處為警查獲，並扣得前開行動電話一支、女用皮包一只
    、身分證、健保卡及郵局金融卡各一枚及現金二千五百元。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○指述之情節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，其自白核與事實相
    符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後尚知坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
附錄法條
刑法第三百第二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
