【裁判字號】    90,訴,165
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬伍仟壹佰元，及自民國八十九年七月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年八月二十日起
至民國九十年二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年八月十九日向原告借貸新台幣︵下同︶壹佰伍拾萬元
    元，約定利息按基本放款利率百分之七點七五加百分之一點五計算，並機動調整
    ，借款期間自八十七年八月十九日起至一百零七年八月十九日止，分二百四十期
    按月平均攤還本息，並約定被告逾期清償在六個月以內者，應按利率百分之十，
    在六個月以上者，按利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年七月十九日
    起逾期未為清償，屢經催討，均未獲置理，依授信約定書第五條約定已喪失期限
    利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、戶籍謄本、代收入傳票、放款支出傳
    票、轉帳收入傳票各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、代收入傳票、
    放款支出傳票、轉帳收入傳票各一紙為證，且被告對原告之主張已於相當時期受
    合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，足認對原告之
    主張已予自認；綜此，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告壹佰拾伍萬伍仟壹佰元，及自民
    國八十九年七月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九九計算之利息，
    並自民國八十九年八月二十日起至民國九十年二月十九日止，按上開利率百分之
    十，自民國九十年二月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六   日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
