【裁判字號】    90,交簡,56
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一四一
五一號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國（下同）六十五年間，因恐嚇案件，經最高法院判處
    有期徒刑參月確定，並於六十七年九月一日執行完畢後，即未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告。其係駿昌交通有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於八十九年十
    一月二十日晚間六時許，駕駛車牌號碼ＫＫ─三六０號營業大客車，沿臺南縣佳
    里鎮○○里道路，由西向東方向行駛，途經頂里一之三一號前之無號誌交岔路
    口時，本應注意行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路面乾燥且無缺陷、道路上
    未有任何障礙物等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意及此，
    未減速即貿然通過該路口，適有梁張曉明騎乘車牌號碼ＭＭＤ─五二七號重型機
    車，由緯城社區自北向南駛出後左轉往東行駛至上開岔路口，甲○○因避煞不及
    ，致大客車左邊行李箱位置擦撞機車，梁張曉明受撞後人車倒地，被營業大客車
    後車輪輾壓其頭頸胸部，造成頭頸胸輾壓傷粉碎性骨折，當場不治死亡。甲○○
    於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即打電話報案自首，並進
    而接受裁判。案經梁張曉明之子乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時之自白、（二
    ）證人林先加於警訊時之證詞、（三）台南縣警察局道路交通事故調查報告表一
    紙、事故現場照片十二張、（四）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及
    相驗屍體證明書各一份、（五）臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委會九十年二月
    二十三日南鑑字第九ＯＯ一三七號函及鑑定意見書一份、（六）臺南縣佳里鎮調
    解委員會調解書一紙、（七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
          書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
