【裁判字號】    90,訴,269
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二三四號 )，本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○明知其係後備軍人，原住台中縣梧棲鎮○○街關前巷五號（起訴書誤載為
    台中縣梧棲鎮○○里○○鄰○○路八十四號），於民國八十三年間遷離上開處所
    ，無故不依規定申報，致使台中縣團管區司令部所發指定應於八十九年十月一日
    ，前往宜蘭縣礁溪陸軍明德班報到之臨時召集令無法送達。
二、案經台中縣團管區司令部報送台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署
    令核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於上揭時間遷移住所，而未加申報致臨時召集令無法送達之
    事實不諱，核與證人即台中縣梧棲鎮中和里里長林英聲之證詞相符，此外復有台
    中縣團管區司令部妨害兵役案件移送報告書、臨時召集令回執、台中縣團管區司
    令部列管後備軍人空戶無人遷出未報移送法辦年籍表各一份在卷可稽，事證明確
    ，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條科刑。爰審酌被告之品行，犯罪之手段，所生危害及犯後尚能坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併依妨害兵役治罪條例第二十
    六條之規定宣告褫奪公權一年，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第六條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以
        意圖避免召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
