【裁判字號】    89,訴,1336
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五五四
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒及戒治期滿，而由
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十四日以八十八年度戒毒偵字
    第一三八號不起訴處分確定，嗣復於五年內之八十九年一月初至同年二月一日止
    ，先後多次施用第一級毒品海洛因，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴
    並聲請戒治，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年，並經最高法院於八十
    九年九月四日駁回上訴確定在案，詎甲○○於前述戒治期間，經本院裁定停止戒
    治並付保護管束期中，復於八十九年九月十八日，在台南市○○路麗舍賓館內，
    以香煙摻入海洛因燃煙吸食方式施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年九月十
    九日在台南市○○路二十六號前臨檢盤查，經帶回警局對其採尿送驗結果，發現
    其尿液有嗎啡陽性反應始查獲上情。
二、案經台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其經警查獲時所採取之尿液
    經送檢驗後呈嗎啡之陽性反應（另按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經施用
    進入人體後，因代謝而分解又生成嗎啡，因此施用海洛因後，由尿液中檢驗結果
    仍為嗎啡反應），有台南市衛生局八十九年九月二十五日檢驗成績書乙紙附卷可
    稽，又海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般
    而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體
    質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其
    代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時等情，有行政院衛生署藥物食品檢
    驗局（８１）藥檢壹字第八一一四八八五號函在卷可為佐參，依該函示推斷，被
    告施用海洛因之時點應在前開採尿日即八十九年九月十九日十七時三十分起回溯
    二十六小時內之某時點無訛。此外，復有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官八十八
    年度戒毒偵字第一三八號不起訴處分書、本院八十九年度訴字第三三四號刑事判
    決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，被告於五年內三犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，罪證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。核被告甲○
    ○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海
    洛因之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有多次
    麻藥、毒品紀錄，經觀察勒戒及戒治程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，並
    其施用毒品戕害身心損害甚鉅、及審酌其犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
