【裁判字號】    90,易,216
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八九０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因偽造有價證券罪，經本院判處有期徒刑四年二月確
    定，於八十八年十月七日假釋期滿，以已執行論。猶不知悔改，於民國八十九年
    六月間之某日，在台南市○○路附近，拾獲原支票持有人甲○○○之以彰化商業
    銀行西台南分行為付款人、發票人村泉貿易有限公司、發票日八十九年八月二十
    九日、帳號０３─３６１１６─８─０號、票號ＮＦ0000000號、面額新
    台幣（下同）二十萬元之支票一張（該紙支票為甲○○○於八十九年六月九日為
    不詳姓名之人所竊取，並棄置在台南市○○路附近）竟意圖為自己不法之所有，
    將上開支票變更持有為所有之意思，侵占入己。嗣乙○○竟意圖為自己不法之所
    有，明知其所持前揭支票，係不明人士所棄置之支票，竟仍為取得丙○○出借款
    項之信賴，於同年六月底之某日，在台南市丙○○所服務之公司內，併以該紙支
    票交付丙○○充作未來償債之借款擔保，致使丙○○陷於錯誤，交付乙○○借款
    共計十五萬元，嗣因乙○○屆期未償還借款，並經丙○○提示前揭支票遭退票後
    ，始知受騙。
二、案經丙○○告訴台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵查中指訴之
    情節相符。又證人即上開支票之原持有人甲○○○到庭證稱：「（支票如何遺失
    ？）支票被偷，我皮包放在車子的置物箱內，整個皮包被偷．．．被領取二十幾
    萬元，事後警察有調閱提款機的錄影帶讓我指認。」、「（是否在場被告，當場
    請證人指認被告？）不是。錄影帶內的人不是被告，是一個年輕人。」等語（見
    本院九十年三月十二日審判筆錄），足認被告供稱上開支票係伊拾獲等語，應堪
    採信，此外，復有被告拾獲之支票影本一紙附於偵卷可稽，被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。被告侵占上開支票之目的，在於向他人詐取財物，其所犯上開
    二罪間，有目的方法之牽連關係，為牽連犯，應從一重之詐欺取財罪處斷。查被
    告乙○○前於民國八十四年間因偽造有價證券罪，經本院判處有期徒刑四年二月
    確定，於八十八年十月七日假釋期滿，以已執行論，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪目的、手段、詐取之金額、尚未償
    還借款、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百三十七條、第三百三
十九條第一項、刑法第五十五條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中    華    民    國     九十       年      三      月     二十六       日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  李政庭
                                              法官  蔡奇秀
                                              法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐祝吟
中    華    民    國     九十       年      三      月     二十六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
