【裁判字號】    90,易,539
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因過失致死案件，經台灣台南地方法院判處有期徒
    刑六月，甫於八十六年十一月二十四日執行完畢，仍不思悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年三月三十一日凌晨三時許，在台南縣永康市○○街二十五
    號前，見乙○○所有車號ＵＷＲ一七三三號之輕機車（價值約新台幣一萬元）停
    放於該處，鑰匙尚插於機車電門，遂竊取後以之代步，嗣於八十九年十二月七日
    下午八時三十分許，在台南市○○路一九二巷口，為警臨檢查獲。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核
    與被害人乙○○在警訊中證述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於八十六年十一月二
    十四日受有期徒刑之執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署前科表在卷可查，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定，加重其刑。爰審酌其犯罪
    之一切情狀，量處有期徒刑三月。查上開之罪，最重本刑為五年以下有期徒刑，
    被告行為後刑法第四十一條經修正並經總統於九十年一月十日公布施行，上開之
    罪係在刑法該修正條文得以易科罰金之列，應依刑法第二條第一項前段之規定，
    適用修正後刑法第四十一條第一項前段，而諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國     九  十     年      三     月       二十六      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年       四    月        九         日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
