【裁判字號】    90,訴,296
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬仟零捌拾伍元，及自民國八十九年八月二日起
至清償日止，按週年利率百分之七點一五計算之利息，並自民國八十九年九月三日起
至民國八十九年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月三日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬肆仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年四月二十日向原告借貸新台幣（下同）壹佰捌拾萬元
    元，約定利息自借款日起第一年依週年利率百分之七點一五計算，第二年起依週
    年利率百分之七點九計算，第三年以後回復依照借貸契約所訂利率計息，並機動
    調整，借款期間自八十九年五月二日起至一百零四年五月二日止，分一百八十期
    按月平均攤還本息，並約定被告逾期清償在六個月以內者，應按利率百分之十，
    在六個月以上者，按利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年八月二日起
    逾期未為清償，屢經催討，均未獲置理，依借據第九條約定已喪失期限利益，應
    視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費借貸契約、貸款本息攤還表、轉帳收入傳票、增補契約、戶籍謄
    本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約、貸款本息攤還表、轉帳收入傳
    票、增補契約各一紙為證，且被告對原告之主張已於相當時期受合法之通知，而
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，足認對原告之主張已予自認；
    綜此，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告壹佰柒拾捌萬仟零捌拾伍元，及
    自八十九年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之七點一五計算之利息，並
    自八十九年九月三日起至八十九年三月二日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年三月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
