【裁判字號】    89,重訴,580
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五八○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丙○○
                  甲○○
                  乙○○
    被      告    庚○○
                  丁○○
                              .
                  翰鋼鐵股份有限公司      設台南縣永康市○○路二一七巷三
                              .
    兼右  一人
    法定代理人    己○○      .
                              .
    被      告    辛○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰柒拾貳萬元，及自民國八十九年七月四日起至清
償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，暨自民國八十九年八月五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告己○○、庚○○、丁○○、辛○○等人於民國（下同）八十一年五月
          十一日出具保證書，向原告連帶保證被告翰公司對原告現在及將來所負
          之借款等一切債務以一億元為限額。
    （二）被告翰鋼鐵股份有限公司（以下簡稱翰公司）於八十九年五月三日，
          邀同被告己○○、庚○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款二千七百八
          十七萬元，約定八十九年十一月三日到期，借款本金一次償還，利息按年
          利百分之七點八五按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起
          ，隨同調整，逾期違約金，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告翰
          公司僅繳納利息至八十九年七月三日止，即未再依約繳納，屢經原告催討
          ，迄未清償，依授信約定書第六條第一款約定，其債務應視同全部到期，
          計尚積欠原告二千七百七十二萬元，及自八十九年七月四日起至清償日止
          ，按年息百分之七點八五計算之利息，暨自八十九年八月五日起至清償日
          止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
          按上開利率百分之二十計算之違約金。為此提起本訴。
三、證據：提出借據及保證書各一件、授信約定書四件、轉帳支出傳票一紙、收入傳
          票十紙、基本放款利率變動表一紙及戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告己○○、庚○○、丁○○、辛○○等人於八十一年五月十一日
    出具保證書，向原告連帶保證被告翰公司對原告現在及將來所負之借款等一切
    債務以一億元為限額，及被告翰公司於八十九年五月三日，邀同被告己○○、
    庚○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款二千七百八十七萬元，約定八十九年
    十一月三日到期，借款本金一次償還，利息按年利百分之七點八五按月計付，嗣
    後原告基本放款利率調整時，自調整日起，隨同調整，逾期違約金，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，詎被告翰公司僅繳納利息至八十九年七月三日止，即未再依約
    繳納，屢經原告催討，迄未清償，依授信約定書第六條第一款約定，其債務應視
    同全部到期，計尚積欠原告二千七百七十二萬元。為此本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，求為命被告連帶給付二千七百七十二萬元，及自八十九年七月四日
    起至清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，暨自八十九年八月五日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及保證書各一件、授信約定
    書四件、轉帳支出傳票一紙、收入傳票十紙、基本放款利率變動表一紙為證。而
    被告等則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據
    資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付二千七百
    七十二萬元，及自八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之七點八五計算
    之利息，暨自八十九年八月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
