【裁判字號】    89,訴,1435
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林宜靜
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第九三二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年柒月。
竹製長弓及短刀各壹把均沒收。
    事      實
一、緣乙○○（前曾於民國八十七年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑
    參年確定後，於緩刑間間更犯傷害罪，經撤銷緩刑後，現執行中，不構成累犯）
    因不滿甲○○（另為不起訴處分）前於恐嚇案件中對其提出傷害告訴，欲伺機報
    復，但不知甲○○住處，遂利用與不知情之甲○○姪子李朝福結識之機會，於八
    十九年四月十四日十八時許，先駕駛其所有自用小客車至台南縣新營市埤寮里埤
    寮九三之一號李朝福住處附近，並於該車內預藏凶器刀刃長八公分之短刀及竹製
    長弓（無箭）各一把，先向不知情之甲○○胞兄李進丁（暫寄住於其子李朝福住
    處）佯稱有事與甲○○聯絡，請其帶路，迨到達台南縣新營市埤寮里埤寮九三號
    甲○○住處時，乙○○即大聲質問甲○○為何告伊，致伊被判刑，甲○○不予理
    會後，詎乙○○竟基於傷害之犯意，先持預藏之長弓朝甲○○頭部擊打，但遭李
    進丁奪下後，遂又持預藏之短刀向甲○○腹部追砍，見甲○○腹部血流如注後，
    遂欲駕車離去，但甲○○趨前確認乙○○是否離開時，遭乙○○撞見後，乙○○
    又持刀下車，並將甲○○推倒在地，並朝甲○○胸部及腹部猛刺多刀後，始駕車
    離去現場，使甲○○受有左胸穿刺傷合併胸壁血腫、橫膈破損、大腸破裂、血胸
    、腹膜炎等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新營分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴及目
    擊證人李進丁之證述情節相符，且有行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民
    醫院診斷證明書一紙附卷可憑，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被
    告前揭傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告雖多次猛刺告
    訴人身體，然其仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純
    一罪。公訴人雖認被告所犯為同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪
    ，惟查刑法上之殺人未遂罪其構成要件乃必以行為人有戕害他人生命之故意，著
    手於刺殺之實行而未發生死亡之結果方有該當（最高法院四十七年台上字第一三
    六四號判例參照），參酌日本學者及實務界咸認因主觀犯意存在於行為人本身，
    除非行為人自白此一主觀犯意，否則於訴訟上欲認定行為人之主觀犯意，類皆係
    以情況證據加以認定，而欲認定行為人究係出於殺人之犯意或傷害他人身體之犯
    意而為一定之客觀行為，可以行為人有無殺人之動機、被害人受傷之部位、被害
    人所受傷害之程度、行為人所持兇器之種類、行為人所持兇器殺害之方法、行為
    人之犯後舉動等情況証據為之認定（參見日本東京地方法院法官大野市太郎先生
    整理該國各級法院間關殺人未遂案件其中如何依情況證據認定被告有無殺人犯意
    所著「殺意」一文及該國學者森崗茂先生著─情況證據認定（主觀性要素
    ．殺人故意），經查目擊證人李進丁於警訊時證述：乙○○又下車猛刺甲○○
    身體後，一副很兇狠的模樣，伊不敢向前阻止，之後乙○○欲離去現場時，並揚
    言說這次僅是稍微教訓甲○○一下而已，下次還會再來等語（參見警訊筆錄第十
    頁正面）觀之，證人李進丁既是甲○○之胞兄，自無為被告飾詞卸責之理，足徵
    本次被告並無意置甲○○於死地，而應僅係要傷害其身體以為報復，惟公訴意旨
    漏未斟酌此點，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起
    訴法條。爰審酌被告之犯罪動機、犯罪手段、被害人所受傷害非輕，幸經急救得
    宜始倖免於難及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之竹製
    長弓及短刀各壹把，係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告自承在卷
    ，爰予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
