【裁判字號】    89,上訴,873
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度上訴字第八七三號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因重利案件，本院於中華民國八十九年十月二十六日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決主文及事實、理由欄關於「本票存根貳拾參張、空白薪資袋參拾個」之記載均
應更正為「本票存根參拾參張、空白薪資袋參拾肆個」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決主文及事實、理由欄關於「本票存根貳拾參張、空白薪資袋參拾個」之
    記載，係屬誤載，自應予以更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
