【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    農藥管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度簡字第六號
    上 訴 人即原告  甲○○
    被上訴人即被告  新竹縣政府
    代    表    人  乙○○
右當事人間因農藥管理法事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十五日本院判決（
八十九年度簡字第六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」、「上訴不合法而其
    情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，原高
    等行政法院應以裁定駁回之。對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中
    具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，適用前項之規定。」，行政訴
    訟法第二百三十五條、第二百四十六條第二項、第三項分別定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院於民國（以下同）九十年二月十六日裁定命其於該裁定
    送達後十五日內補正，此項裁定已於九十年二月二十日送達，有送達證書可稽。
    上訴人雖於九十年二月二十七日提出補正狀，惟上載：「．．．對本訴訟事件所
    涉及之原則性法律見解，非原告僅係一位農夫所能表達，．．．」，補正內容仍
    未表明原則性法律見解，視為逾期未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
