【裁判字號】    89,訴,1435
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四三五號
    原      告  甲○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（以下同）八十五年十二月二日以「水床主體結構改良」，向被
    告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請新型專利，經被告編為第
    00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符合專利法第九
    十七條、第九十八條第一項及第二項之規定，對之提起異議，經被告於八十九年
    一月十八日以智專三（一）02016字第八九八九００００四四號專利異議審定書
    為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經經濟部於八十九年六月八日
    以經（八九）訴字第八九０八七二六六號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告對
    該決定不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月    二十六        日
                  臺北高等行政法院第二庭
                                  審 判 長 法  官  王立杰
                                           法  官  黃本仁
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十    年      三      月    二十八        日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
