【裁判字號】    89,訴,942
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第九四二號
                              .
    原      告  沅鑫汽車股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  劉文鋒
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  乙○○（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院公平交易委員會中華民國八十九年六
月一日（八九）公訴決字第○七一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（以下同）八十七年至八十八年間經營名為尊貴風馳汽車
    多層次傳銷，經人檢舉其制度之實際運作，參加人僅介紹他人加入，並無銷售行
    為。案經被告於八十九年二月三日以（八九）公處字第○一五號處分書，認定原
    告之參加人取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，非基於
    其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價，違反公平交易法第二十三規定；另原告
    變更營運計劃，未於實施前向被告報備，違反行為時公平交易法第二十三條第二
    項規定所訂之多層次傳銷管理辦法第三條第二項之規定，爰依公平交易法第四十
    一條及行為時公平交易法第四十二條之規定，各處新臺幣（下同）一百萬元及十
    萬元罰鍰，並命原告應自處分書送達之次日起歇業。原告不服，提起訴願，遭決
    定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告經營之傳銷制度，參加人取得佣金、獎金或其他經濟利益，是
    否主要係基於介紹他人加入。
   1.原告主張之理由：
    （１）原告於八十七年九月間曾向被告報備尊貴風馳之傳銷制度及經營方式，之
          後被告又多次來函通知原告說明制度內容，原告均極力配合，多次前往被
          告機關說明，請求賜教指導，原告本乎公平交易法宗旨努力經營公司，期
          使傳銷制度能更加人性化，更符合法令之規定，且原告於營業期間每筆交
          易均有依法報稅，顯見原告並無鑽營漏洞違法經營之企圖。
    （２）依被告之認定，八十七年九月至八十八年上半年，約有二千六百人加入為
          會員，營業收入約五千九百二十六萬元，然實際上八十八年二月至六月營
          業收入僅一百四十九萬元，八十八年二月至六月加入會員人數僅四十六人
          ，又被告認定自八十七年九月至八十八年上半年，共發放四千八百九十六
          萬元，其中購車訂金為一千七百六十三萬元、組織獎金約一千三百零九萬
          元、業務津貼約一千零二十八萬元、每月津貼為七百九十六萬元，然實際
          上八十八年二月至六月購車訂金僅約六十二萬元、組織獎金為零、業務津
          貼僅約二十八萬、每月津貼僅約九萬六千元，八十八年七、八月後更無發
          放獎金，由以上數據可知原告自八十八年初開始已發生經營困境，原因是
          美國銀行信用卡部在未派員前來了解之情形下，以原告業績暴增為由，於
          八十八年元月份以一紙書函，片面終止刷卡機合約業務，導致會員對原告
          失去信心，八十八年三月起原告之組織業已崩盤，當時原告曾多次電洽被
          告，詢問相關處理事宜，而被告雖已知悉原告營業狀況，然並未派員了解
          ，之後被告即於八十九年二月三日以書函通知原告違反公平交易法第二十
          三條規定，實令人難以接受。
    （３）被告認定原告違反公平交易法第二十三條規定，理由為參加人取得佣金、
          獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入而非基於所推廣或銷售商
          品或勞務之合理市價，然原告係以推廣汽車為商品，以直接介紹他人買車
          為業，繳交預約車款一萬九千二百元，即可加入會員累績積分，或做為實
          際買車之款項直接購車，故被告認定上述傳銷方式係以介紹他人加入為獲
          取獎金、佣金之來源，實係未了解上述傳銷制度之精神所致。
        被告認為按一般汽車銷售過程，車商之銷售業務員必就廠牌，款式特定具
          體之汽車，對買方說明或約定其功能、用途、品質、價格及交易條件等並
          可能提供各項附隨或售後服務，此際，此部分任務仍由車商負擔，原告及
          參加會員並未負擔一般汽車推銷之任務，充其量僅在於介紹有待實現購車
          之機會，上述說法並非正確，蓋參加人在繳交預約車款後，一方面可因將
          來達到購車積分而實現購車之機會，另方面亦可利用預約車款而直接向原
          告購車，且原告在收受預約車款之同時，並已開立發票，故參加人繳交預
          約款時與原告之間即已存在買賣之契約關係，顯見原告是以推廣商品（汽
          車）和銷售商品（汽車）為主決無所謂之虛化商品。
        原告所實施之預借訂金制度，係基於人性化方式，規定預借部分必須於續
          期獎金中陸續回存，直到完成購車為止，而被告認定至八十八年八月底止
          ，尚無所謂回存情形，然原告於八十八年三月組織即已告崩盤，參加人均
          未繳費，亦無獎金可領，當不可能有回存之情形，故被告以此否定預借訂
          金制度實非合理。
        原告自八十七年十二月份起，事實上已完成多部汽車（完成購車）交易，
          更可見上述傳銷制度並非虛擬買賣。被告明知實際有多人完成購車，符合
          第二十三條規定，故未通知有何違法情事，然被告竟以八十八年三月以後
          預借部分並無回存及無繼續購車，而認定沒有推廣商品，前後認定實有矛
          盾。
    （４）原告於八十八年三月間，曾多次電詢被告承辦員，關於參加人退費問題，
          及上線參加人所領取之獎金，因下線參加人退費，所產生上線參加人積欠
          公司之獎金和預借如何追討等相關問題，及應適用公平交易法何條規定做
          為追回發放獎金之根據，然所得答案為不適用公平交易法，應用民法做為
          追討依據，足見原告所面臨者為民法之問題，原告因參加人違約，而被依
          公平交易法處罰，實非公平。
    （５）原告自八十八年三月組織崩盤以來，為全力捥救公司及會員信心，努力尋
          求解決方法，並依規定退費，以增加會員信心，苦心經營，且因無法追回
          上線參加人積欠之獎金，致使原告傾家蕩產，負債四仟多萬，現所有家產
          、土地、房屋均已遭查封，個人信用破產，生活陷入苦境，乃最大之受害
          者，則何有違反公平交易法可言。
    2.被告主張之理由：
    （１）經查經濟部八十九年二月八日經八九中字第八九三七六四七六號函准原告
          解散登記，是原告並無當事人能力，況原告法定代理人業於八十八年十二
          月二十三日變更為甲○○，惟本件訴訟之法定代理人為劉文輝，原告之訴
          顯不合法，爰請依行政訴訟法第一○七條第一項規定，駁回原告之訴，合
          先陳明。
    （２）原告認為其參加人繳交預約車款，一方面可因將來達到購車積分而實現購
          車之機會，另方面亦可利用預約車款而直接向原告購車，且原告在收取預
          預約車款之同時，已開立發票，故參加人繳交預約款時與原告之間已存在
          買賣契約關係，顯見原告係以推廣和銷售汽車商品為主，並非商品虛化。
          惟查本案參加人於加入時，既未實際達成購車交易，復未就汽車之價金、
          廠牌、型號等交易條件為具體之約定或預約，尚難僅以有開立發票，即認
          為已有汽車買賣行為。究其實，參加人給付預約車款加入後，名為取得所
          謂預約車，實指參加人可再行向他人推廣預約車、建立組織，並以累積購
          車積分進而換取購車訂金等為報酬。亦即所謂預約車之推廣標的，僅係參
          加人介紹他人加入、發展組織及領取報酬之權利，並非實質商品或勞務，
          自屬商品虛化。從而參加人推廣預約車，僅在於介紹他人加入，並未推銷
          商品或勞務，其因此取得購車訂金等報酬，亦僅係基於介紹他人加入，而
          非基於其所推廣或銷售商品之合理市價。至於參加人將所領取購車訂金用
          於購車，僅係支配其因從事傳銷活動所得報酬之行為，尚難因此認為其傳
          銷活動係以推銷汽車為主。又原告表示參加人可利用預約車款而直接向原
          告購車，依卷附原告於被告機關之說明，係指參加人繳交款項後，如選定
          買賣標的，於十四天內繳清購車尾款，即可交車，不必透過其傳銷制度取
          得購車積分才能實現，與一般民眾向傳統車商買車完全一樣。可見此種交
          易方式與傳銷尚無關聯，自與本案無涉。
    （３）原告另稱其實施預借訂金制度，規定預借部分必須按期回存，但因八十八
          年三月組織已告崩盤，參加人均未繳費，無獎金可領，自不可能有回存，
          故被告以此否定預借訂金制度並非合理。然查原告所實施預借訂金制度，
          名為預借，實則與借貸無關。依此制度，參加人可逕行領取購車訂金而不
          用於購車，不啻為純粹金錢遊戲，使原告之變質傳銷行為雪上加霜，甚亦
          完全背離其所提出汽車行銷之主張。是以原告實施預借訂金制度，本身即
          有非難性。至於所謂回存制度，依其設計，僅能在參加人預借訂金後，仍
          繼續從事傳銷之前提下，由將來獎金陸續扣回，能否防止預借訂金制度之
          流弊，已不無疑問。查原告自八十七年九、十月間，已實施預借訂金制度
          ，卻遲至八十八年三月始要求回存，而迄八十八年八月底仍無回存情形，
          更可見所謂回存實無濟於事。
    （４）原告又稱曾完成多部汽車之交易，可見其制度並非虛擬買賣，被告未通知
          其有違法情事，卻嗣後以預借部分並無回存且無繼續購車，認定沒有推廣
          商品，前後認定實有矛盾。查原告自始宣稱行銷汽車，報備以汽車為傳銷
          商品，被告為瞭解其主張是否可採及是否涉及違反公平交易法，爰為調查
          ，最後決定為本件處分，其間並未認定原告傳銷行為係著重於推銷汽車。
          又被告係綜合原告自八十七年九月起之整體經營情形，認其違法，並非僅
          以其特定時間之經營行為，或以回存未確實而為認定。
    （５）原告復稱有關參加人違約，如何追討獎金、預借部分等問題，曾電詢被告
          承辦人應如何適用公平交易法，獲告應屬民法問題，故被告以民法問題依
          公平交易法處罰，實非公平。經查被告係就其傳銷之實施，參加人以介紹
          他人加入為主要收入來源，衍生為變質多層次傳銷，並有涉及未依法報備
          之情事而為處分。至於原告對於參加人違約，如何追討獎金或預借部分等
          等，事屬民事爭議，被告亦未以此做為處分依據。
    （６）至於原告辯稱其八十八年一月以後已有經營困難，三月以後組織崩盤等節
          ，與其是否構成違法無關。
    理  由
一、按解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散，公司法第二十五條定有明文。本
    件被告辯稱原告業經解散登記，無當事人能力云云，惟查原告雖經解散，但未經
    清算終結，為兩造所不爭執，揆諸上開規定，仍有當事人能力。被告為此項抗辯
    ，顯然不知公司法之規定。又原告起訴時，將其代表人誤載為劉文鋒，經本院裁
    定命其補正，原告已遵期補正其代表人為甲○○，被告仍抗辯原告起訴未以甲○
    ○為代表人，為不合法云云，自非可採，合先敘明。
二、按「多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹
    他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之。」為
    公平交易法第二十三條所明定。所謂多層次傳銷，依同法第八條第一項規定，係
    指就推廣或銷售之計劃或組織，參加人給付一定代價，以取得推廣、銷售商品或
    勞務及介紹他人參加之權利，並因而獲取佣金、獎金或其他經濟利益者而言。
三、本件原告於八十七年至八十八年間經營名為尊貴風馳汽車多層次傳銷，經人檢舉
    其制度之實際運作，參加人僅介紹他人加入，並無銷售行為。案經被告於八十九
    年二月三日以（八九）公處字第○一五號處分書，認定原告之參加人取得佣金、
    獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，非基於其所推廣或銷售商品或
    勞務之合理市價，違反公平交易法第二十三規定；另原告變更營運計劃，未於實
    施前向被告報備，違反行為時公平交易法第二十三條第二項規定所訂之多層次傳
    銷管理辦法第三條第二項之規定，爰依公平交易法第四十一條及行為時公平交易
    法第四十二條之規定，各處一百萬元及十萬元罰鍰，並命原告應自處分書送達之
    次日起歇業。原告不服，循序提起行政訴訟，訴稱其參加人繳交預約車款，一方
    面可因將來達到購車積分而實現購車之機會，另方面亦可利用預約車款而直接向
    原告購車，且原告在收取預預約車款之同時，已開立發票，故參加人繳交預約款
    時與原告之間已存在買賣契約關係，顯見原告係以推廣和銷售汽車商品為主，並
    非商品虛化；其實施預借訂金制度，規定預借部分必須按期回存，但因八十八年
    三月組織已告崩盤，參加人均未繳費，無獎金可領，自不可能有回存，故被告以
    此否定預借訂金制度並非合理；又其曾完成多部汽車之交易，可見其制度並非虛
    擬買賣，被告未通知其有違法情事，卻嗣後以預借部分並無回存且無繼續購車，
    認定沒有推廣商品，前後認定實有矛盾云云。
四、經查原告於八十七年九月間向被告報備從事多層次傳銷，依其報備之尊貴風馳制
    度，參加人需繳交一定代價，以取得機油、電擊棒等商品及所謂預約車，並可介
    紹他人加入及推銷商品，且因此而取得各項獎金。上開制度，核屬公平交易法第
    八條規定之多層次傳銷行為，尚無疑義。復查原告報備之尊貴風馳制度所發放之
    購車訂金、組織獎金及業務津貼等三項經濟利益，均基於參加人推廣所謂預約車
    或預約購車權而來，性質上係屬介紹他人加入而取得之經濟利益。經核算八十七
    年九月至八十八年上半年，原告發放之購車訂金、組織獎金及業務津貼等三項經
    濟利益之佣金、獎金，占經濟利益發放總額之比例達八三﹒七五％，是參加人主
    要收入來源，顯非基於推廣、銷售商品或勞務之收入。且原告調查期間，原告之
    參加人達二千六百餘人，營業收入約六千萬元，佣金及獎金等支出，竟達前開營
    業收入八二﹒六一％，可證原告係以經濟利益之高度發放比例，吸引參加人加入
    ，而與商品、勞務之推廣或銷售無關。是原告違反公平交易法第二十三條之禁止
    規定，洵堪認定。另按行為時多層次傳銷管理辦法第三條第二項規定，多層次傳
    銷事業於同條第一項之報備內容有變更時，應於實施前向原處分機關報備。本件
    原告所實施之預借現金制度，為同條第一項第一款規定之傳銷組織或計畫，及第
    二款所稱營業計畫或規章之一部。原告於八十七年八月間向被告機關報備從事多
    層次傳銷，報備內容並無預借現金制度，惟依原告八十七年十月起之獎金發放表
    等資料記載，原告已實施預借現金制度，其實施前未向被告機關報備變更，核其
    行為已違反前揭多層次傳銷管理辦法之規定。
五、原告報備之尊貴風馳制度，參加人於加入時，既未實際達成購車交易，復未就汽
    車之價金、廠牌、型號等交易條件為具體之約定或預約，尚難僅以有開立發票，
    即認為已有汽車買賣行為。事實上，參加人給付預約車款加入後，名為取得所謂
    預約車，實指參加人可再行向他人推廣預約車、建立組織，並以累積購車積分進
    而換取購車訂金等為報酬。亦即所謂預約車之推廣標的，僅係參加人介紹他人加
    入、發展組織及領取報酬之權利，並非實質商品或勞務，自屬商品虛化。從而參
    加人推廣預約車，僅在於介紹他人加入，並未推銷商品或勞務，其因此取得購車
    訂金等報酬，亦僅係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品之合理市
    價。至於參加人將所領取購車訂金用於購車，僅係支配其因從事傳銷活動所得報
    酬之行為，尚難因此認為其傳銷活動係以推銷汽車為主。又原告表示參加人可利
    用預約車款而直接向原告購車，依卷附原告於被告機關之說明，係指參加人繳交
    款項後，如選定買賣標的，於十四天內繳清購車尾款，即可交車，不必透過其傳
    銷制度取得購車積分才能實現，與一般民眾向傳統車商買車完全一樣。可見此種
    交易方式與傳銷尚無關聯，自與本案無涉。又原告所實施預借訂金制度，名為預
    借，實則與借貸無關。依此制度，參加人可逕行領取購車訂金而不用於購車，不
    啻為純粹金錢遊戲，使原告之變質傳銷行為更為嚴重，甚亦完全背離其所提出汽
    車行銷之主張。是以原告實施預借訂金制度，本身即有非難性。至於所謂回存制
    度，依其設計，僅能在參加人預借訂金後，仍繼續從事傳銷之前提下，由將來獎
    金陸續扣回，能否防止預借訂金制度之流弊，已不無疑問。原告自八十七年九、
    十月間，已實施預借訂金制度，卻遲至八十八年三月始要求回存，而迄八十八年
    八月底仍無回存情形，更可見所謂回存制度並未真正實施。至於原告訴稱，原告
    實施多層次傳銷行為，均依據被告機關要求辦理報備、提供資料、到會說明或修
    訂營業方針，被告機關倘認為不妥，即可制止，而不應受處分乙節。經查被告機
    關依據公平交易法或多層次傳銷管理辦法相關規定，受理原告之報備、要求原告
    提供資料、到會說明等，係被告機關為管理多層次傳銷事業或調查事業行為是否
    涉有違反公平交易法所為必要措施，在此過程中，並未具體判斷原告行為是否違
    法，故無從作成制止違法行為之處分，況原告依法有向被告機關報備及配合調查
    之義務，是本件尚難因被告機關調查等行為，而阻卻原告行為之違法性。綜上所
    述，原告之主張，為不可採。被告所為處分，並無違誤，訴願決定予以維持，亦
    無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
