【裁判字號】    89,訴,1612
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六一二號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十九年九月二十一日
台八十九勞訴字第００一０五三一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「投保單位、被保險人、受益人或全民健康保險醫事服務機構對勞工保險局左
    列事項之核定發生爭議時，得依本辦法規定申請審議：：：四、有關保險給付事
    項。五、有關職業傷病事項。六、有關殘廢等級事項。：：：」「申請人依前條
    規定申請審議時，應於接到勞保局核定通知文件之翌日起六十日內，填具勞工保
    險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞工保險監理委員會申請審議，
    逾期申請者，不予受理。郵遞申請以原寄郵局郵戳為憑：：：」為勞工保險爭議
    事項審議辦法第二條及第三條第一項所明定。本件原告以「塵肺症」申請殘廢給
    付，經被告核給一五○日職業病殘廢給付，原告於民國 (下同)八十八年七月十
    六日兌領，其雖不服核定，惟遲至同年十月十九日始向勞工保險監理委員會申請
    審議，經該會於八十九年三月七日以八八保監審字第六四五四號審定書以其已逾
    首揭規定之六十日申請期限而審定駁回，原告不服，提起訴願，經行政院勞工委
    員會於民國八十九年九月二十一日台八十九勞訴字第００一０五三一號訴願決定
    書，以相同理由決定駁回，原告不服，提起行政訴訟。
二、經查本案被告於八十八年七月九日核付原告之新台幣七九二００元，該款項係以
    郵政匯票寄交，業於同年七月十六日由原告收訖兌領，且被告於勞工保險現金給
    付收據加蓋支付日期章後，以該給付收據影本郵寄原告作為給付通知，此有勞工
    保險現金給付收據影本、郵政匯票影本可稽，足見原處分至遲已於八十八年七月
    十六日送達原告，又原告設址苗栗縣，依訴願扣除在途期間表規定應扣除在途之
    期間為四日，核計其提起申請爭議審議之期間，以八十八年七月十六日為接到原
    處分之日計算自八十八年七月十七日起算計至同年九月十八日屆滿（該日為星期
    六），依規定以其次星期一上午代之，即應計至同年九月二十日中午十二時止，
    惟原告遲至八十八年十一月十五日（有該會外收發章蓋於申請審議書可稽）始向
    勞工保險監理委員會申請審議，則原審定機關勞工保險監理委員會以其已逾六十
    日申請期限而不予受理，駁回其申請，依前首揭規定，原審定依法並無不合，行
    政院勞工委員會以相同理由，決定駁回其訴願，亦無不當。原告復對之提起行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十六    日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                         審 判 長 法  官  王立杰
                                                  法  官  黃本仁
                                                  法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九    日
                                                  書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
