【裁判字號】    89,訴,1996
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九九六號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路局
                臺北區監理所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服行政院中華民國八十九年八
月十四日台八十九訴字第二四○六○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：．．．六  起訴逾越法定期限者。」，行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段、第一百零七條第一項第六款分別定有明文。
二、經查原告係於民國（以下同）八十九年八月十六日收受如案由欄所示之再訴願決
    定書，此有送達證書附於再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九
    年八月十七日起算，扣除在途期間二日，至八十九年十月十八日（星期三）即已
    屆滿。原告遲至八十九年十月三十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴
    狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，其情形又不可以補正。原告提
    起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
