【裁判字號】    89,訴,1288
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二八八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○  律師
    被      告    新竹縣竹北地政事務所
    代  表  人    乙○○
右當事人間因確認繼承登記無效事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴（關於新竹縣竹北地政事務所部分）駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不備其他要件，而不能補正者，行政法院應以裁定駁回原告之
    訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又查行政訴訟法第二十六
    條規定：「被告機關經裁撤或改組者，以承受其業務之機關為被告機關；‧‧‧
    」。因此行政機關若經改組，管轄區域有所改變，以致行政訴訟所涉及之相關業
    務已為新設之機關所承受者，自應由承受該項業務之新設機關為被告。
二、本件原告起訴請求確認「被告新竹縣竹北地政事務所就訴外人張桂燿於民國（下
    同）七十年九月八日提出申請（收件號碼第１２０８６號）、土地標的為被繼承
    人張阿六所遺坐落新竹縣新豐鄉○○○段二二一─五○、二二一─五二、二二一
    ─五三、一三二八、一四九二、一四九五、二三七─一九、二二一─四一、二二
    一─四六號等九宗土地、所為准許繼承登記之處分無效」。
三、但查：
  １、被告機關雖曾於七十年間做出准予繼承登記之本件處分，可是被告機關已於八
      十四年三月一日改組，而另設「新竹縣新湖地政事務所」（本案另一被告，本
      院另以判決處理），而將被告機關管轄新竹縣新豐鄉、湖口鄉等二鄉土地登記
      及有關業務移由新竹縣新湖地政事務所承受。
  ２、而本案之土地則座落在新豐鄉內，是以有關本案之此部分登記業務已由改組後
      新設之同案被告新竹縣新湖地政事務所承受。
  ３、則依上開行政訴訟法第二十六條前段之規定，原告此部分之請求，自應以改組
      後承受業務之同案被告新竹縣新湖地政事務所為被告，原告仍將新竹縣竹北地
      政事務所列為被告，於法自有不合。
四、是以本件原告此部分請求，當事人不適格，起訴不備訴訟要件，雖然原告亦將新
    竹縣新湖地政事務所列為同案被告，但即使命原告補正，將此部分請求改列新竹
    縣新湖地政事務所為被告，但仍有起訴顯無理由之情形（具體理由詳同案被告新
    竹縣新湖地政事務所部分之判決），故亦無從補正。爰先就此部分（即被告新竹
    縣竹北地政事務所部分）以裁定駁回之。另本件訴訟既不合法，其實體理由自無
    庸審酌，並予敘明。
據上論結、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第
七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     三十     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
