【裁判字號】    90,易,285
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    輔  佐  人  丙○○
        即
    被  告之夫
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○前有多次竊盜前科，最近一次於民國八十七間因竊盜案，經本院八十八
    年簡字第七三號判處有期徒刑四月確定，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，現仍
    於緩刑期間，竟不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於八十九年十月三日下午
    一時許，在台北市○○路○段一號二樓﹁惠康超市﹂信義店內，竊取店內陳售之
    罐裝奶粉S-26見兒樂二罐、優生（育嬰）二罐、優寶（較大配方）一罐、優兒（
    幼兒）三罐，共八罐奶粉價值計新台幣（下同）三千五百五十二元，得手後攜出
    店外分置於其騎乘之機車腳踏板及行李箱內，嗣又返還店內選購其他商品，為該
    店員工甲○○發覺有異，而外出察看，並在乙○○○機車處起獲上開商品。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○○就右揭時地竊取惠康超市信義店販售奶粉八罐之事實坦承不諱
    ，核與證人即該超市工讀生甲○○於警訊及本院訊問中到庭結證之失竊情節相同
    （見偵查卷第七頁反面及本院九十年二月九日訊問筆錄），並有贓物認領保管單
    一紙在卷可佐，被告自白顯與事實相符，本件事證已臻明確，渠犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告如事實欄所
    載之素行、犯罪之手段、犯人之患有疑精神分裂、輕度智能障礙之病況（有台北
    市立療養院八十八年三月九日診字第八八一一一九號診斷證明書附卷可稽）與智
    識程度、犯罪所生之危害尚微、輔佐人陳稱被告因車禍無法服食精神疾病藥物惟
    現已由女兒照顧暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。末按被告犯罪後刑法第四十一條業經立法院於九十
    年一月四日修正，於同年一月十二日生效，將易科罰金之適用範圍擴大為「最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」規定，本件
    被告所犯之竊盜罪爰依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用新修正之刑法四
    十一條第一項定其易科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
