【裁判字號】    90,簡,831
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應增補更正
    如下：甲○○明知未經許可，不得聘僱許可失效之外國人，在中華民國境內工作
    ，竟未經許可，自民國八十八年十二月至八十九年三月間，聘僱許可失效之菲律
    賓人ＲＵＧＡ  ＶＩＲＭＥＬＩＡ（原為蕭玉梅所聘僱，於八十六年七月二十日
    逃逸，並於八十六年八月一日經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於偵查中之自白。
（二）證人即菲律賓人ＲＵＧＡ ＶＩＲＭＥＬＩＡ之證詞。
（三）居留外僑作業外勞詳細資料表、外勞動態查詢結果表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務
    法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九    十    年    三    月    二    十    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  劉慧芬
                                                  法  官  黃程暉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
中    華    民    國    九    十    年    三    月    二    十    六    日
                                                  書記官  張漪蕙
附錄本案所犯法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
