【裁判字號】    89,訴,1598
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間未經許可攜帶刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日，扣案藍波刀壹把沒收；又以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折
算壹日，扣案藍波刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於八十七年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院於民國
    八十八年一月三十日以八十七年少連上易字第六五號判處有期徒刑十月確定，於
    八十九年二月十一日執行完畢，竟仍不知悔改，復於八十九年六月間某日，在台
    北縣重新橋下，向不詳年藉資料之人，購得折疊式藍波刀一把，未經許可持有刀
    械。其後因細故與衛瑞錦發生衝突，竟於八十九年十月二十五日（起訴書誤載為
    二十月十五日）四時四十分許，於夜間未經許可攜帶上開折疊式藍波刀一把，前
    往台北市中山區○○○路一五九巷五十三號二樓二０二室乙○○之住處找衛瑞錦
    尋仇，適衛瑞錦外出，僅屋主乙○○在屋內，甲○○竟另行基於妨害自由之犯意
    ，右手持前開藍波刀，左手拉住乙○○，不讓乙○○離開，而以非法方法剝奪乙
    ○○之行動自由，嗣於八十九年十月二十五日凌晨五時許，甲○○因體力不支入
    睡，乙○○俟機脫困逃出報警，為警當場查獲，並扣得上開藍波刀一把。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符
    ，且扣案之藍波刀一把，經本院勘驗結果，依內政部公告管制刀械圖例及說明勘
    驗，其刀刃二十五公分開鋒，刀背鋸齒狀開鋒銳利異常，符合管制刀械藍波刀之
    圖例及說明要件，應係屬管制刀械，此有本院九十年三月十二日勘驗筆錄一紙及
    照片二紙附卷可憑，復有藍波刀一把扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款於夜間未經許可攜帶刀械
    罪、刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪（公訴人誤引同法第三百零
    一條第一項）。又被告攜帶刀械前後之單純持有刀械行為，為其攜帶之高度行為
    吸收，不另論單純持有刀械罪。被告所犯於夜間，未經許可攜帶刀械罪、非法剝
    奪他人行動自由罪之間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。再被告於八十七年
    間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，
    於八十九年二月十一日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑事案件紀錄簡覆表
    在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因一時氣憤無法控制所為
    、犯罪之手段、犯罪所生之危險程度、犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，及諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案之藍波刀一把，為違禁物，併依刑法第三十八條
    第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款，刑法第十一條前段、第三百零二條第一項、第四十七條、第五十一條第
五款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三     月      二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年     三     月      二十六  日
附錄法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
