【裁判字號】    90,簡,887
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之賭具象棋一副（參拾貳顆）、骰子參顆及賭資新臺幣伍仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）另案被告許龍華之證詞。
（三）扣案之賭具象棋一副（參拾貳顆）、骰子參顆及賭資新臺幣伍仟肆佰元。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    前有賭博前科，然到案後尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑及易服
    勞役之標準，以資懲儆。當場扣案之賭具象棋一副（三十二顆）、骰子三顆及賭
    資新臺幣五千四百元均併依同條第二項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年    三    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  黃程暉
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九    十    年    三    月      二十六    日
                                                書記官  張漪蕙
所犯法條：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
