【裁判字號】    84,訴,2142
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十四年度訴字第二一四二號
    原      告    甲○○
    被      告    蘇振明
    複  代理人    乙○○
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十五年六月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本院八十四年度重訴字第九四三號履行契約事件訴訟之裁判為本訴訟事
    件之先決問題，經於八十五年六月二十七日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程
    序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院八十四年度重訴字第九四三號、高等法院八
    十七年度上字第一三０三號、最高法院九十年度台上字第一九五號事件卷宗可稽
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
