【裁判字號】    90,簡,854
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員所施之查封之標示，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第五、六行「除去
    」應更正為「損壞」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、本件證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並補充如下：
    被告甲○○雖於偵查中辯稱其當時酒醉不知是封條云云，惟黏貼在台北市○○○
    路○段七十一號十樓之二十九屋外之封條上，明顯載有「台灣台北地方法院．．
    ．封」之字樣，一望即知係法院查封之標示，有現場照片在卷可憑，而被告犯案
    前雖曾飲酒，然其於警訊及偵查中對於犯罪之情節陳述甚為明確，有其警訊及偵
    查筆錄附卷可稽，且案發當時該棟大樓（巴黎大廈）總幹事高德碩對被告之行為
    質疑時，被告尚能有所辯解，此有證人高德碩於警訊及偵查中之證述可佐，足徵
    被告行為當時之精神狀態並未因飲酒而達精神耗弱之程度，是被告上開所辯，不
    足採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十九條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
