【裁判字號】    90,自,102
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告丙○○等詐欺等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告丙○○、乙○○之確實年齡、籍貫、職業、
身分證統一編號或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○、乙○○之住居所，但
    未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、職業、身分證統一編號或其他足資辨
    別之特徵，不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確
    實犯罪主體為何人，起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
