【裁判字號】    90,交易,26
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決              九十年度交易字第二六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三二八號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年十二月十日上午六時二十分許，騎乘車號ＧＩ－八００號
    重型機車附載翁美女，沿台北縣新店市○○路往台北方向行駛，途經台北縣新店
    市○○路○段一五０號七張捷運站限速四十公里時速之市區道路上，本應注意汽
    車（包括機器腳踏車，下同）行車速度，在無標誌之市區道路，時速不得超過四
    十公里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    依當時天氣晴朗、視線良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速五
    十公里速度，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施而向前急駛，適有行
    人廖劉連治未依規定行走行人穿越道而恣意由安全島衝出穿越馬路，甲○○發現
    後閃煞不及，導致上開機車擦撞廖劉連治，經甲○○委託翁美女報警電話不通，
    由翁美女轉請捷運站之員工報警，並陳明肇事人姓名、地點，請警員前往處理，
    嗣廖劉連治經送醫急救，延至八十九年十二月十日上午九時二十分許，因顱內出
    血、頭部鈍傷不治死亡。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人翁美女於警訊中
    所為證述相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片十八張附卷可考，且被
    害人廖劉連治確因本件車禍死亡，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗明確，此有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄在卷足憑。按汽車（包括
    機器腳踏車）行車速度在市區道路，無標誌之規定者，時速不得超過四○公里、
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，分別為道路
    交通安全規則第二條第一項第二款、第九十三條第一項第一款、第九十四條第三
    項定有明文。本件被告騎乘重型機車本應注意上開安全規定，且依肇事當時狀況
    ，又非不能注意，竟疏於注意，未發現當時有廖劉連治未依規定行走人行穿越道
    而徒步穿越台北縣新店市○○路二段，仍以時速五十公里速度行駛，終因煞車不
    及而撞及被害人廖劉連治，致被害人廖劉連治因傷重不治死亡，被告有過失甚明
    。被告之過失行為與被害人廖劉連治死亡間，具有相當因果關係。本件事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，委託翁美女報警未果，翁美女轉託捷運站員工報警，並陳明肇事人姓名、地點
    ，在上開過失致死犯行未為偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而自
    首，有台北縣警察局偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表影本在卷為憑
    ，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，依
    法減輕其刑。爰審酌被告素行、品行、犯罪手段、所生損害、犯後態度及事後積
    極與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告於七十八
    年一月二十五日因賭博案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑七月確定，於七
    十八年十月十八日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵
    ，被告前受有期徒刑以上行之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時疏忽而觸犯刑章，經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，以勵來茲而
    啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
