【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度北簡字第一四一七號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八十八
    年七月二十一日判決（八十七年北簡字第一四一七號），處有期徒刑三月，緩刑
    三年，並已於八十八年八月二十三日判決確定。而受刑人於緩刑期前，即八十七
    年五、六月間所犯偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年二月二十四日判
    處有期徒刑二年（八十八年訴字第一四八八號），並已於八十九年十一月六日確
    定，因而聲請將前揭緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九    十      年      三    月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  黃程暉
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國      九    十      年      三    月    二十六日
                                                書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
