【裁判字號】    90,訴,225
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬陸仟柒佰肆拾肆元及自民國八十九年五月二十
六日起至清償日止按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年六月二十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百零五萬六千七百四十四元，及
      自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息
      ，並自八十九年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○於八十三年十二月二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
        款三百萬元，約定八十三年十二月二日起至一０三年十二月二日止分期清償
        ，利息按年息百分之九．五採機動利率計付，遲延履行給付本金或利息時，
        除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，照上開利率百分之十加
        付違約金，逾期超過六個月償還者，其超過部分，加倍計付，並約定如有停
        止付款或拒絕承兌付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務
        視為全部到期。
    二、詎被告丙○○繳納利息至八十九年五月二十五日後竟未依約清償，依約視同
        全部到期。原告履催無果，聲請台灣板橋地方法院八十八年執速字第三三一
        二號拍賣本件供擔保之抵押物，而經執行拍賣終結後，得其分配金額計二百
        三十萬八千六百八十八元，惟仍不足完全清償被告積欠原告之借款，被告尚
        積欠原告一百零五萬六千七百四十四元之本金及依上開方式計算之利息暨違
        約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶如數給付
        。
    三、本件依借據約定書第十三條約定合意以鈞院為管轄法院。
  參、證據：提出借據暨約定書原本、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表影
      本為證。
二、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所定約定書條款第十二條約定合意以本院為管轄法院，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、台灣板橋地方法院民
    事執行處通知暨分配表影本為證，被告經合法通知未到庭爭執，堪信原告主張之
    事實為真正。
四、從而原告訴請被告連帶給付一百零五萬六千七百四十四元，及自民國八十九年五
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自八十九年六月
    二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
