【裁判字號】    90,自,95
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月一日，至台北市○○○路○段一
    八五巷一弄二號二樓，向自訴人甲○○承租車號ＢＸ─０六０號營業用小客車一
    輛，約定租金為每日新台幣（下同）六百元，每七日繳納一次；詎被告竟未依約
    繳納租金，且避不見面，人車不知去向，自訴人遍尋未果，直至九十年一月十五
    日晚間八時許始尋獲上開車輛，然被告竟將該車輛侵占入己而轉讓予第三人黃基
    正供其營業使用，經自訴人至派出所備案始將上開車輛取回，另被告自八十九年
    七月一日起至九十年一月十五日止之租金均未支付，且違規罰單有十二張之多，
    而上開車輛之行車執照迄今仍未返還，因認被告涉犯刑法第三百三十五條之侵占
    罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照），故法人為被害人時，則應
    由其代表人代表該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯侵占罪嫌，固據提出台北市政府交通局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、郵局存證信函、台北市政府營利事業登記證
    、汽車新領牌照登記書等為證；惟上開牌照號碼ＢＸ─０六０號營業用小客車之
    所有權人為勵誠交通事業股份有限公司（以下簡稱勵誠公司），業據自訴人到庭
    陳稱明確，並有汽車新領牌照登記書影本一紙附卷可稽，從而本件侵占案件，自
    訴人所指被告侵占之他人之物，應係勵誠公司所有之物，則直接侵害者為公司法
    益，亦即直接被害人應為勵誠公司，自應由勵誠公司之代表人代表該公司，以該
    公司之名義提起自訴始為適法，自訴人以其個人名義提起本件自訴即有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國   九十       年      三      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
