【裁判字號】    90,簡,911
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第九一一?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                辛○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二六
０號），本院判決如左︰
    主  文
庚○○、辛○○、甲○○、丙○○、己○○、戊○○、丁○○在公眾得出入之場所賭
博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭具撲克牌貳付及賭資新臺幣貳仟參佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄內第三行及第六行「撲」克牌記載為「樸」
    克牌有誤應予更正外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告乙
    ○○曾有賭博前科，然到案後尚且坦承不諱，及被告庚○○、辛○○、甲○○、
    丙○○、己○○、戊○○、丁○○等七人均屬初犯，惡性尚輕等情，分別量處如
    主文所示之罰金及諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。當場扣案之賭具撲克牌
    貳付及賭資新臺幣二千三百二十元並依同條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十七     日
附錄論罪科刑法條：刑法第第二百六十六條。
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
