【裁判字號】    90,訴,303
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十九年十一月一日起至清償日止，
按年息百分之十四計算之利息，暨自民國八十九年十二月二日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十萬元，及自民國八十九年十一
      月一日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨自八十九年十二月二
      日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○前於八十九年十一月一日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借
        款九十萬元，期限二年，約定應按月攤還本息，利率按年息百分之十四計算
        ，遲延繳納時，除按上開利率計息外，並自逾期日起至清償日止，其逾期在
        六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
        百分之二十計付違約金；不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益
        ，全部債務視為全部到期。
    二、被告自八十九年十一月一日起未依約攤還本息，經原告催討無效，被告債務
        已喪失期限利益，視為全部到期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，
        訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出借款契約書、授信交易明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂借款契約書第二十七條約定合意以本院為管轄法院，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、授信交易明細查詢單為
    證，被告經合法通知均未到庭爭執，堪信原告主張之事實為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付九十萬元，及自八
    十九年十一月一日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨自八十九年
    十二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
