【裁判字號】    90,易,534
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四０一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○為設於台北市○○區○○街三十五之二號二樓之火龍果網際有限公司（下
    稱火龍果公司）之負責人，係執行該公司業務之負責人，明知火龍果公司之登記
    營業範圍不包括經營其他娛樂業之業務，竟自民國八十九年八月間某日起，在上
    址經營「網路駭客」之網路咖啡店業務，以每一分鐘新台幣一元之代價，提供消
    費者利用網路功能至國內外網站擷取或下載遊戲軟體供人娛樂。迄同年十月二十
    一日、二十二日、二十三日、二十八日、二十九日、三十一日、同年十一月五日
    、六日及二十二日在上址，為台北市政府警察局中山分局查獲。
二、案經台北市政府函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有台北市政府警察局中山分局圓山派出
    所八十九年十月二十一日、二十二日、二十三日、二十八日、二十九日、三十一
    日、同年十一月五日、六日臨檢紀錄表八份、台北市政府警察局中山分局函文八
    紙、經濟部商業司八十九年三月二十四日經（八九）商七字第八九二０五八五三
    號函一紙，財團法人金融聯合徵信中心查詢表二紙存卷可憑。其罪行已臻明確。
二、核被告所為，係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如
主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年     三     月   二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國        九十      年     三     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
