【裁判字號】    90,重訴,332
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三二號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    鴻友建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣新店市○○路二三五巷一二九號五樓之三
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟玖佰捌拾萬零陸仟捌佰零肆元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖佰玖拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：被告鴻友建設股份有限公司於民國八十七年七月二十七日向原告借用新台
    幣（下同）三千萬元，嗣先後於如附表所示之撥款日，分別撥款五百萬元、一千
    五百萬元及一千萬元與被告鴻友建設股份有限公司，並約定各該借款之利息分別
    按年息百分之九點二八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年七月二十
    日。上開借款由其餘被告擔任連帶保證人後，且經原告同意延展至九十九年四月
    二十日，詎該借款迄今僅分別攤繳本金三萬二千一百九十九元、九萬六千五百九
    十八元及六萬四千三百九十九元，及至八十九年五月二十日止之利息外，餘欠本
    息均未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、額度授信動用申請書、變更借據契約書、授信約定書、連帶保
    證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、額度授信動用申請書、變更借據契約書
    、授信約定書、連帶保證書為證，核屬相符，又「當事人對於他造主張之事實，
    於言詞辯論期日不爭執者，視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，本
    件被告於九十年三月一日收受本院同年月十九日之言詞辯論通知書，有本院送達
    證書可憑，足認已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依上開規定，視同自認原告主張之事實，準此，應認原告之
    上開主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
