【裁判字號】    90,易,720
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四三０號），嗣
經本院受理後（九十年度簡字第五七六號），認為不宜以簡易判決處刑，而改以通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月八日十時許，在台北市○○○路
    ○段七十巷三號一樓之「吉心養護所」，毆打告訴人乙○○左臉頰，使其受有左
    臉頰瘀青之輕傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於九十年三月二十一日當庭表示撤回其告訴，此有該次筆錄附卷可
    稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      三    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
