【裁判字號】    90,訴,146
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳美彤律師
                陳建瑜律師
    被      告  丙○○      住台北縣永和市○○○路○段四五號
    訴訟代理人  李富湧律師
    被      告  乙○○      住台北市○○街四五三號送達代收址  台北郵政第一
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告丙○○應給付於原告新台幣（下同）七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告乙○○應給付原告七十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。如其中一被
    告已履行給付，他被告免給付義務。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十八年六月一日購買被告丙○○所有位於台北市信義區○○○路四
    四九之二號房屋及其基地（下稱系爭房地），雙方訂有書面契約，原告並於簽約
    當日交付被告丙○○現金二十萬元及面額五十萬元之支票乙紙。詎系爭房地係台
    北市政府新建國民住宅（下稱國宅），而原告並無配偶且未與直系親屬設籍於同
    一戶，亦有其他不動產，不符台北市政府出售暨承購國宅注意事項第二條第一項
    第二款、第三款之規定，根本不得購買國宅，無法承受系爭房地所有權移轉登記
    ，原告與被告丙○○簽訂之買賣契約自依民法第二百四十六條第一項規定而歸於
    無效，被告丙○○受領原告所給付二十萬元及面額五十萬元支票即屬無法律上原
    因而受有利益，致原告受有損害，被告丙○○自應返還予原告。又該面額五十萬
    元支票票款業經原告給付予被告丙○○，乃屬民法第一百八十一條第一項但書規
    定之情形，被告丙○○應併返還該五十萬元票款。再被告丙○○於訂約時已明知
    系爭房地係國宅，深知承購國宅者必須具備一定條件，亦明知原告因有前揭事項
    ，不符承購國宅條件，竟與其簽訂自始無效之買賣契約，並收受其交付之部分價
    金七十萬元，依經驗法則及論理法則，被告丙○○對此一自始客觀不能之給付顯
    為明知，依法應對非因過失信契約為有效之原告負賠償責任。原告因信買賣契約
    為有效而給付價金七十萬元，依民法第二百四十七條第一項規定，亦得請求被告
    丙○○賠償其所受七十萬元之損害。
  (二)被告乙○○係原告友人，仲介原告購買系爭房地之不動產專業經紀人，任職於二
    十一世紀不動產仲介股份有限公司內湖成功加盟店，仲介系爭房地予原告並於買
    賣過程始終參與，簽約及交付價金亦在其店內進行。被告乙○○本於其專業經紀
    人專業知識，對於國宅之承購、出售條件知之甚詳，在其仲介時更應注意客戶有
    無具備國宅承購資格，詎被告乙○○明知原告無國宅承購資格，竟故意隱瞞無法
    承購之事實，陷原告於錯誤，更全力促使其簽訂自始無效之買賣契約，製造成交
    假象，使原告交付價金七十萬元，從中獲取仲介利益。核其所為，實屬民法第一
    百八十四條第一項後段之侵權行為，對於原告所受七十萬元之損害，自應負損害
    賠償責任。另被告乙○○主動仲介系爭房地予原告，媒介原告與被告丙○○簽約
    並從中獲取報酬，其與原告間應成立民法第五百六十五條之居間契約，而被告乙
    ○○對於系爭房地為國宅及原告是否具備承購條件等相關事項，即有調查知悉並
    報告原告之義務，惟被告乙○○竟隱而不提，顯已違反居間契約義務，且因有可
    歸責事由致給付不能，原告併得依民法第二百二十六條第一項規定，請求被告乙
    ○○賠償所受損害七十萬元。
  (三)為此，本於被告丙○○不當得利、締約過失及被告乙○○侵權行為與債務不履行
    ，請求伊等給付原告七十萬元。惟伊等不同行為所導致原告之損害均為同一之七
    十萬元，故伊等對原告所負責任屬於不真正連帶債務，茲訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出房地買賣契約書影本乙份、出售暨承購國宅注意事項影本乙份、土地
    及建物謄本各乙份、本院八十八年度訴字第五三一八號民事判決影本乙份為證，
    並聲請訊問證人劉坤諒、周財發。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)民法第二百四十六條第一項規定之所謂「不能」，係指自始、客觀、永久之不能
    ，如係嗣後不能或主觀不能，則為給付不能之問題，無礙於契約之有效成立。系
    爭房地為忠駝國宅，原告於簽約前曾隨同同案被告乙○○前往現場看過房屋，確
    知買賣標的為「國宅」，且原告本人以投資不動產為專業，據聞乙○○曾介紹原
    告投資購買多筆不動產，對於系爭房屋為「國宅」，難諉為不知。又原告委託訴
    外人謝雲龍與被告丙○○議價時，原告亦熟知購買「國宅」需有一定之條件，而
    未確定如何之條件，謝雲龍並代向台北市國宅處查詢數次，並於委託書第八條約
    定「買方要求壹年半左右即民國九十年底暫不過戶」，預留相當之時間，以利原
    告找尋有購買國宅資格之人承買，益見原告於買受系爭房地之時確實知悉乃國宅
    之買賣。
  (二)依買賣契約第十四條特約事項(1)約定：「本買賣為配合乙方（即被告）國宅出售
    資格之取得，甲乙雙方同意於民國九十年五月一日正式辦理過戶之一切手續。」
    ；及買賣契約書第五條約定：「辦理產權移轉登記時，有關權利人名義，得由甲
    方（即原告）自定，乙方（即被告丙○○）絕無異議。」，可知：
    １就原告而言，雖簽訂買賣契約時，其無承買國宅之資格，但在九十年五月一日
    前，其本人尚可取得承購國宅之資格，倘若原告本人屆時仍無法取得購買國宅資
    格，原告尚可找具有符合購買國宅資格之人辦理產權移轉登記，故依民法第二百
    四十六條第一項規定，本件並無不能移轉即無給付不能之問題。
    ２就被告言之，被告於八十八年三月二日取得系爭買賣標的，依國民住宅條例第
    十九條第一項規定，需居住滿二年，始得將住宅及基地出售，故於買賣契約上載
    明於九十年五月一日辦理過戶手續，本件亦無給付不能之情形。
    從而，原告與被告丙○○於八十八年六月一日簽訂之房地產買賣契約書自始均為
    有效。
  (三)原告與被告丙○○簽訂之房地產買賣契約書自始有效，已如前述，但原告違約不
    買系爭房地，被告丙○○茲以執有原告交付之支票未獲兌現為由，聲請鈞院核發
    支付命令，嗣並確定，被告丙○○進而聲請強制執行，雖原告於強制執行程序中
    提起債務人異議之訴，但為鈞院以八十八年度訴字第五三一八號判決駁回原告之
    訴確定，雙方旋而成立和解，被告丙○○方撤回強制執行。因此，被告丙○○受
    領七十萬元乃為有法律上原因，原告依不當得利法律關係訴請返還，並無理由。
  (四)承前所述，原告與被告丙○○簽訂之房地產買賣契約既自始有效，原告於訂約時
    明知系爭買賣標的為國宅，且知悉承購國宅需有一定之條件，則被告丙○○訂約
    時並無任何過失，亦無故意以背於善良風俗之方法加損害於他人之行為，原告訴
    請被告丙○○賠償七十萬元之損害，亦乏依據而屬無理。
三、證據：提出本院八十八年度訴字第五三一八號民事裁定及判決影本各乙份、台灣
    台北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一二九二二號不起訴處分書影本乙
    份、台灣高等法院檢察署八十九年度議字第九六九號處分書影本乙份、要約購買
    委託書影本乙份、不動產買賣契約書影本乙份為證。
丙、被告乙○○部分：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告與伊所任職二十一世紀不動產仲介莊敬加盟店店長周財發熟識，經常出入該
    加盟店瞭解不動產市場行情，一旦有適於投資之物件，即以買進再轉賣方式賺取
    差價獲取利潤。原告以營不動產買賣為業，並可參以原告於八十七年十一月二十
    日買受台北市○○區○○街一一一號四樓、八十八年五月二十一日買受台北市○
    ○區○○街一五六號二二弄四號六樓，嗣即轉售等情，是原告諉稱不知系爭買賣
    標的係屬國宅，且應具有一定承購資格云云，要屬不實。
  (二)因原告以投資買賣不動產為業，對於買賣標的之環境甚為重視，於簽訂本件買賣
    契約前即多次前往現場，並造訪忠駝國宅管理處，而被告丙○○之委賣人謝雲龍
    亦明確告知買賣細節及購買資格，是原告對於承購國宅資格及停車位設置情形，
    顯已明瞭。
  (三)另關於系爭不動產登記問題，伊曾詢問原告如何處理名下之不動產，原告當時口
    頭承諾將委請伊出售，如未能售出，原告將以人頭為系爭買賣標的物之登記名義
    人，以及將以與孫女設於同一戶方式處理，是原告係明確知悉系爭買賣標的為國
    宅，及承購資格為何。
三、證據：提出建物登記謄本影本二份、要約購買委託書影本乙份為證，並聲請訊問
    證人蕭明白。
    理    由
一、原告起訴主張其經由被告乙○○之介紹，委由訴外人謝雲龍議價，於八十八年六
    月一日向被告丙○○購買系爭房地，並於簽約當日交付被告丙○○現金二十萬元
    及面額五十萬元之支票乙紙，詎被告丙○○、乙○○均明知承購系爭房地需具有
    承購國宅之資格，竟隱而不提，致原告與被告丙○○簽訂自始無效之不動產買賣
    契約，被告丙○○受領該二十萬元現金及原告事後給付之五十萬元票款自屬無法
    律上原因而受有利益，並致原告受有損害，為此，對被告丙○○本於不當得利、
    締約過失及對被告乙○○依據侵權行為與債務不履行等法律關係，提起本件訴訟
    等語；被告丙○○則辯以依買賣契約第十四條特約事項(1)約定：「本買賣為配合
    乙方（即被告）國宅出售資格之取得，甲乙雙方同意於民國九十年五月一日正式
    辦理過戶之一切手續。」；及買賣契約書第五條約定：「辦理產權移轉登記時，
    有關權利人名義，得由甲方（即原告）自定，乙方（即被告丙○○）絕無異議。
    」，原告對於系爭房地為國宅，需具有承購資格方得辦理所有權移轉登記等事項
    顯已知悉，且得於一定期限內出售名下不動產，或找到具有符合購買國宅資格之
    人已辦理所有權移轉登記，是本件買賣並無自始給付不能之情形，不動產買賣契
    約即無自始無效之問題，被告丙○○即無侵權行為或締約過失之可言。本件買賣
    既屬有效，被告丙○○受領七十萬元自屬有據，而不構成不當得利。原告之訴顯
    無理由等語；被告乙○○則以原告經常以低價買入不動產高價售出方式賺取差價
    ，對於系爭房地現況甚多次前往勘查，並造訪忠駝國宅管理處，且明白表示將以
    出售名下不動產或以其他人頭為登記名義人方式解決所有權移轉登記問題，故原
    告諉稱不知系爭房地為國宅及需具有一定資格方能承購云云，顯事後杜撰之詞不
    足為採等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十八年六月一日向被告丙○○購買系爭房地，並於簽約當日交付
    被告丙○○現金二十萬元及面額五十萬元之支票乙紙，雖該支票屆期未兌現，然
    原告嗣再給付被告丙○○五十萬元等情，業經提出不動產買賣契約書影本乙份為
    證，且為被告所不爭執，自堪認為真正。惟原告主張其於簽約之時不知其未具備
    國宅承購資格乙節，則為被告所否認，並分別以上揭情詞置辯，因此，關於原告
    於簽約時是否知悉其應具備國宅承購資格方得辦理所有權移轉手續，厥為本件首
    應審究之處。經查：
  (一)原告經由被告乙○○之介紹，委由訴外人謝雲龍與被告丙○○議價，參諸兩造不
    爭之要約購買委託書影本可明，而承購國宅者需設籍於該國宅之期間累計滿二年
    以上，經該管國民住宅機關之同意，房得將該住宅及基地出售、出典、增與或交
    換，此經出售暨承購國宅注意事項第一條明揭其旨，是國宅出售人設籍於國宅之
    期間乃買賣國宅應考量之處，買受國宅後之所有權移轉登記時點屬於買賣雙方契
    約重要之點，至為明確。而本件為國宅買賣，原告特別要求於要約購買委託書附
    加第八條：「買方要求壹年半左右即民國90年底暫不過戶。」之記載，已經證人
    謝雲龍結證明確（見本院九十年三月十九日言詞辯論筆錄），核與被告乙○○所
    述情節一致（見本院九十年二月十五日言詞辯論筆錄），則原告於委任謝雲龍與
    被告丙○○就系爭房地價格進行磋商之際即已知悉系爭房地為國宅，對於必須於
    一定期間後方得辦理所有權移轉登記手續，亦甚為明瞭。雖原告陳稱該條款之約
    定乃因「乙○○、謝雲龍跟我說系爭房屋是法拍屋所以不能過戶，他們又說要到
    九十年底才能過戶，我想說沒關係，：：而要約購買委託書第八條是謝雲龍先寫
    好，再叫我簽名，在場僅有我、乙○○、謝雲龍，我沒有問為什麼不能過戶，因
    為我當時想買系爭房屋，不能馬上過戶也沒有關係。」等語（見本院九十年二月
    十五日言詞辯論筆錄），惟衡以不動產價值甚高，買賣雙方通常會慎重處理，於
    買受人交付價金時，出賣人併移轉所有權及交付房地之不動產買賣交易習慣，除
    有特殊情事，買受人當期待給付價金同時得受領所有權之移轉及房地之交付，原
    告卻稱：「九十年底才能過戶，我想說沒關係：：」等語，原告所述不無悖於常
    情，不足採信。再依兩造不爭之不動產買賣契約書第十四條特約事項(1)「本買賣
    為配合乙方（即原告）國宅出售資格之取得，甲乙雙方同意於民國90年５月１日
    正式辦理過戶之一切手續。」之記載，與卷附系爭房地土地及建物登記謄本關於
    被告丙○○於八十八年二月六日因拍賣取得所有權之記載，互核以觀，前揭特約
    事項之約定顯係以二年時間推算而來，且係簽約時就買賣價金、貸款、交屋、過
    戶細節討論後之結果，故被告乙○○就系爭房地所有權移轉時程有一定限制事項
    已於簽約前或簽約時明白告知原告之情，堪可認定。
  (二)原告於簽訂本件不動產買賣契約書時名下有不動產，雖為兩造不爭之事實，但如
    符合出售暨承購國宅注意事項第二條所規定之申請承購國民住宅之條件：「1.年
    滿二十歲，在當地設有戶籍者。2.與直系親屬設籍於同一戶或有配偶者。3.本人
    、配偶、戶籍內之直系親屬及其配偶，均無自有住宅者。4.符合行政院公告較低
    收入標準者。」，原告仍得承購國宅，並取得所有權。而原告與被告丙○○已約
    定系爭房地須至九十年五月一日方辦理所有權移轉登記，則原告得於該期日屆至
    前移轉名下不動產。又依被告乙○○所提出原告不爭執之土地及建物登記謄本影
    本，原告不否認曾二次買賣不動產，對原告而言，移轉原告名下不動產並非不能
    達成。況原告於簽約前亦詢問得否以與其外孫女設同一戶籍方式取得國宅承購資
    格，復經證人謝雲龍證述在卷（見本院九十年三月十九日言詞辯論筆錄），是簽
    約當時已仔細評估原告是否能符合出售暨承購國宅注意事項第二條之規定而取得
    國宅承購資格等事項。原告主張被告乙○○未告知國宅承購者需具備一定資格，
    並隱瞞原告未有此等承購資格，仲介原告買受系爭房地，被告丙○○明知此等情
    事，復與原告簽約云云，實無憑據，不足採信。
  (三)雖原告主張其應於前揭九十年五月一日前取得國宅承購資格乃契約重要之點，卻
    未於不動產買賣契約書上約明，足見被告乙○○確未告知原告應具備國宅承購資
    格乙節。惟承前所述，原告既已知悉其應於辦理系爭房地所有權移轉登記之際具
    備國宅承購資格，且表示要移轉名下不動產，並將以與外孫女設同一戶籍方式解
    決，故證人謝雲龍證述不動產買賣契約書僅約定辦理所有權移轉時間等語（見本
    院九十年三月十九日言詞辯論期日），與常情亦無悖離之處，尚非不能憑信。
  (四)又原告聲請訊問證人周財發以證明被告乙○○並未告知其未具被國宅承購資格之
    事實，惟證人周財發證稱不動產買賣契約書簽約當時雖在二十一世紀仲介公司莊
    敬加盟店內，但未參與簽約過程，且未聽聞所談簽約有關細節等語（見本院九十
    年三月十九日言詞辯論筆錄），是證人周財發之證詞難據為有利於原告之證據。
    另原告以證人謝雲龍與被告乙○○關係密切，所為證言難免偏頗，主張證人謝雲
    龍證述不實，惟原告既不否認要約購買委託書之真正，證人謝雲龍所述內容又無
    悖於常情，要難以證人謝雲龍與被告乙○○關係密切即認證言不實不可採。
  (五)綜上，原告於簽約前或至遲於簽約時已知悉其並未具備國宅承購資格，但已預見
    於九十年五月一日前得符合出售暨承購國宅注意事項規定之國宅承購條件，被告
    丙○○於斯時得移轉所有權，以及原告與被告丙○○將於前揭期日辦理所有權移
    轉登記手續之事實，堪予認定。
三、被告乙○○已告知系爭房地承購所需具備資格及移轉所有權限制，原告亦表示將
    移轉名下不動產及與外孫女設於同一戶籍，以取得國宅承購資格，系爭房地買賣
    即無客觀、永久給付不能之情事。依民法第二百四十六條第一項但書「，但其不
    能情形可以除去而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍
    為有效。」之規定，系爭房地之不動產買賣契約仍屬有效，原告主張該契約自始
    無效，於法未合。又該契約之效力既非民法第二百四十六條第一項前段規定之自
    始無效，被告丙○○受領原告交付之二十萬元定金及五十萬元支票（嗣後給付五
    十萬元票款），自有法律上之依據。且原告既已明知承購國宅之相關要件，被告
    丙○○即無任何締約過失可言，原告本於不當得利法律關係訴請被告丙○○返還
    ，及請求締約過失損害賠償，均乏依據，而不能採。另被告乙○○部分，亦難認
    有何居間契約義務之違反，及侵權行為之情事，對於原告自無庸負債務不履行或
    侵權行為損害賠償責任。原告之訴均無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，併駁回之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與判決結果不生影響，茲不再
    一一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
