【裁判字號】    90,訴,565
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟伍佰肆拾貳元，及其中新台幣伍拾伍萬伍仟
伍佰陸拾壹元部分自民國八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計
算之利息並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十六萬二千五百四十二元，及其
      中五十五萬五千五百六十一元部分自民國八十九年八月二十四日起至清償日止
      ，按年息百分之二十計算之利息並按年息百之二計算之違約金。並陳明願供擔
      保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、本件依兩造信用卡約定條款第二十四條規定適用合意管轄。
    二、被告丙○○邀同被告乙○○為附卡持卡人，於七十九年八月七日向原告請領
        信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費。被告至八十九年八月止，
        累計消費記帳五十六萬二千五百四十二元未清償，其中五十五萬五千五百六
        十一元為消費款，六千九百八十一元為循環利息，依約被告除應給付上開消
        費款外，另應給付自最後繳款日翌日即八十九年八月二十四日起至清償日止
        按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之二計算之違約金。
  參、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款等影本各一件為
      證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之陳述，聲明
      求為判決駁回原告之訴。
  貳、被告丙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執，但希望原告能減少金的請求，並請求能分
        期償還。
    理    由
一、本件依兩造所訂信用卡約定條款第二十四條約定合意以本院為第一審管轄法院，
    合先敘明。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為附卡持卡人，於七十九年八月七日向原告
    請領信用卡使用，並於原告之特約商店記帳消費，迄被告最後繳款日即八十九年
    八月二十三日止，被告累計消費記帳五十六萬二千五百四十二元未清償，其中五
    十五萬五千五百六十一元為消費款，應加計自最後繳款日翌日即八十九年八月二
    十四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違
    約金等事實，業據其提出核與所述相符之信用卡申請書、信用卡消費明細、信用
    卡約定條款等件為證，被告丙○○不爭執原告主張之事實及金額，被告乙○○則
    未於最後言詞辯論期日到場爭執，堪信原告主張之事實為真正。
四、查兩造所定信用卡約定條款第三條第一項約定：「正卡持卡人得為經貴行同意之
    第三人申請核發附卡，且正卡持卡人或附卡持人就各別使用信用卡所生應付帳款
    互負連帶清償責任」；又第十五條第二項約定：「持卡人如未於每月繳款截止日
    前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，仍應依第四項約定計付循環信用利
    息，並依循環信用利息總額之百分之十計付逾期手續費（即違約金）」、第四項
    約定：「各筆循環信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該
    筆帳款入帳日起，以年息百分之二十（日息萬分之五點四七九）計算至該筆帳款
    結清之日止（元以下四捨五入）。持卡人於當期繳款截止日前依當期帳單所列帳
    款結清全部應付帳款者，該應付帳款自當期結帳日起至當期繳款截止日止之循環
    信用利息，不予計收」，從而，原告依上開信用卡契約約定，訴請被告連帶給付
    五十六萬二千五百四十二元，及其中五十五萬五千五百六十一元部分，自八十九
    年八月二十四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息並按年息百分之二計
    算之違約金，即無不合，應予准許。
五、被告丙○○雖請求分期攤還上開欠款，惟未經原告同意，爰不予酌定履行期間，
    附此敘明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      三十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
