【裁判字號】    88,再,40
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度再字第四○號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右當事人間再審之訴事件，聲請人對於民國八十五年八月二十八日本院八十五年度訴
字第三四三五號、八十五年十月十九日本院八十五年度訴字第三八０八號撤銷除權判
決事件確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第一款、第三款及第四款規定，應表明下列事項，提出於管轄法院為之：「
    一當事人及法定代理人。：：：三應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之
    聲明。四再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」，又再審理由，必
    須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法。（最高法院七十年台再字第三五號判
    例要旨參照）。
二、本件聲請人聲請再審，迄未表明：(一)相對人及其法定代理人；(二)應於如何程度廢
    棄原判決及就本案如何判決之聲明；(三)再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
    之證據等，經本院於民國九十年一月十三日裁定命聲請人於五日內補正，該裁定
    於九十年三月十七日送達聲請人，詎聲請人逾期仍未補正，是其再審之聲請，核
    與上述規定不合，自難認為合法，應予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十六    日
                              民事第三庭法  官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十七    日
                                        書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
