【裁判字號】    89,訴,4878
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四八七八號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丁○○
    訴訟代理  人  己○○
    被        告  珍富實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  甲○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬捌仟壹佰陸拾伍元及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬陸仟元或同額之八十五年度中央政府重大交通建設公
債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告珍富實業有限公司（下稱珍富公司）於民國（下同）八十八年十月二十八
      日向原告借款二筆，並邀同其餘被告為連帶保證人，其借款本金分別為新台幣
      （下同）八十萬元及二十萬元，其起迄日、利率及繳款日如附表一所示，與原
      告立有借據、約定書二紙及保證書一紙為憑，並約定：如未期清償，逾期六個
      月以內應另按前開利率之一成計算違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利
      率之二成計算加付違約金，並合意貴院為第一審管轄法院。
（二）嗣被告對前開借款本息僅繳至八十九年四月二十八日依借據第三條約定，被告
      顯已喪失期限利益，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對對被告請求一
      次給付尚欠之本金七十六萬八千一百六十五元及如附表二所示之利息、違約金
      。
三、證據：提出借據及約定書影本二份與保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告珍富公司、丙○○、甲○○、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本二份與保證書影本
    一份為證，而被告則未提出任何聲明和陳述，亦未提供出任何證據供本院審酌，
    應認原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告
    連帶清償前揭欠款及遲延利息、違約金，為有理由，應予准許。。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
