【裁判字號】    90,交易緝,2
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十五年度偵字第七三四九號 )，本
院判決如左：
        主      文
本件免訴。
        理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告吳德禎於八十五年一月廿七日凌晨四時廿分許，駕駛車牌AA-5199 號
    自用小客車，沿臺北市○○○路由東往西方向行駛，途經民生東路、建國北路交
    岔路口，疏未注意車前狀況，自後追撞同向前方一輛由成年男子乙○○所駕駛之
    車牌LD-8379 號自用小客車尾部。乙○○受有多處鈍傷併皮下瘀血、左上前牙區
    唇側牙齦裂傷、牙齒撞傷及牙根尖周圍病變等傷害，案經被害人乙○○提出告訴
    ，因認被告吳德禎涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌提起公
    訴。案經本院審理( 八十五年度交易字第五四六號過失傷害案件 )中，惟因被告
    吳德禎逃匿而經本院依法通緝，致審判程序不能開始。茲依刑法第八十條及第八
    十三條之規定，本件過失傷害案件之追訴權之時效既已完成，依首揭法律規定，
    應不經言詞辯論，逕為免訴判決之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    三      月    廿六      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年    三      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
