【裁判字號】    90,簡,51
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二
一一０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元；如易服勞役，以參佰
元折算壹日。又連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00
000000號、第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造
之「廖德錄」署押共計陸枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十年七月間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月，緩刑五年
    確定，嗣因緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力（不構成累犯
    ）。甲○○於八十九年四月間某日，在台北縣板橋市○○路某地停車格，因見乙
    ○○所有汽車駕駛執照一枚遺落於該處，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入
    己，置於其所有之車牌號碼三Ａ─四○六六號自用小客車內。甲○○基於行使偽
    造私文書之概括犯意，於八十九年五月九日十九時十分許，駕駛車號三Ａ─四○
    六六號自用小客車，行經國道三號公路南向四十九公里處之際，因超速違規遭交
    通警察攔檢盤查並依法告發，復因未攜帶任何證件，竟冒用「乙○○」名義，在
    警員所製發之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「乙○○
    」之署押（一式三聯），表示已收受該通知單之意思，再將該通知單交還警員而
    行使該偽造私文書，足以生損害於「乙○○」及公路監理機關對交通違規事件管
    理之正確性。於同年五月二十四日上午五時十三分許，復駕駛前開自用小客車，
    行經國道三號公路南向九十六公里處，又因超速違規遭交通警察攔檢盤查並依法
    告發，當日甲○○亦未攜帶任何證件，竟又冒用「乙○○」名義，在警員所製發
    之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「乙○○」之署押（
    一式三聯），表示已收受該通知單之意思，再將該通知單交還警員而行使該偽造
    私文書，足以生損害於「乙○○」及公路監理機關對交通違規事件管理之正確性
    。迨乙○○於八十九年六月二十一日向台北市交通事件裁決所申訴，因而循線查
    悉上情。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣台北地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○○前揭犯罪行為：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）被害人乙○○之指述。
    （三）內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ
          00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（各一式三聯）共
          計六紙。
    （四）扣案之廖德錄駕駛執照一枚。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押乃偽造私文書之階段行為，而
    偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，應
    依行使偽造私文書罪論處。公訴人雖僅就被告涉犯偽造私文書罪之犯行提起公訴
    ，然行使偽造私文書罪既與偽造私文書罪間有吸收犯之實質上一罪關係，業如前
    述，本諸審判不可分，顯為起訴效力所及，本院應併予審理，附此敘明。被告先
    後二次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。又公訴人雖認被告所犯前揭侵占遺失物罪與偽造私文書罪二罪間有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依刑法第二百十條處斷云云，然查，
    被告所犯前揭侵占遺失物罪與行使偽造私文書二罪間，雖有事實上之牽連關係，
    惟究無方法、目的或原因、結果之法律上牽連關係，是公訴人認應從一重處斷云
    云，顯有誤會，被告所犯前揭二罪，方法各別，罪名有異，應予分論併罰，併此
    敘明。至上開內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
    、第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上「收受通知聯者
    簽章」欄內偽造之「廖德錄」署押共計六枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二
    百十九條規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條
    、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
              法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
