【裁判字號】    90,訴,272
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳大田
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬玖仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十九年七月十九起
至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，暨自民國八十九年八月二十日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百四十萬九千一百二十七元，及自民
      國八十九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，暨自
      八十九年八月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。並陳明願
      供擔保聲請宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於八十四年十二月二十九日向原告借到四百萬元，約定借期至一０四年
        十二月二十九日止，利息依年息百分之九．七五按機動利率調整，並按月繳
        息，如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期在六個
        月以內者，按借款利率百分之十計算，逾期超過六個月者，按借款利率百分
        之二十計算，如有一宗債務未清償本金或利息者，全部債務視為到期。
    二、嗣被告只繳息至八十七年一月二十八日，經原告聲請強制執行拍賣被告之抵
        押物取償後，尚不足聲明所示之本金、利息暨違約金。為此依消費借貸契約
        訴請被告如數清償。
  參、證據：提出擔保放款借據、台灣台南地方法院民事執行處通知暨分配表、撥貸
      申請書、支出傳票等影本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造訂擔保放款借據第十二條約定合意以本院為管轄法院，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、台灣台南地方法院民
    事執行處通知暨分配表、撥貸申請書、支出傳票等件為證，被告經合法通知未到
    庭爭執，堪信原告主張為真正。
四、從而原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付二百四十萬九千一百二十七元，及
    自八十九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，暨自八
    十九年八月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
