【裁判字號】    90,訴,252
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五二號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
    被      告  丙○○原名陳.
                甲○○    住台.
                乙○○    住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟零肆拾柒元，及被告丙○○、乙○○自民國
九十年一月十二日起，被告甲○○自九十年二月二日起，均至清償日止，按年息百分
之八．八五計算之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○（原名陳建志，民國八十八年七月二十一日更名）以其餘被
      告為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十三日向原告借用新台幣（下同）
      伍佰萬元，約定利息按年息百分之八．八五計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期為民國一百零七年十一月二十三日。詎被告未按期清償，依契約第三條約
      定如有一期未付，即喪失期限利益，視為全部到期。經原告以抵押物求償後，
      尚餘如主文所示之金額未受償，為此起訴請求被告清償。又本件兩造約定由抵
      押權人所在地之法院為管轄法院，併此敘明。
  三、證據：提出擔保放款借據、分配表、抵押權設定契約書、繳款紀錄表、撥款單
      影本各乙紙、匯款單影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○等三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造
    合意由原告所在地之本院為第一審管轄法院，有借據影本乙紙在卷可按，是本院
    自有管轄權。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付及如主文第一項所示之金額
      及起訴狀繕本送達後之遲延利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
