【裁判字號】    90,簡,771
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一二二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續於公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪琍壹臺及新台幣壹萬伍仟捌佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 六     日
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
