【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第九八號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣五千元，
    由具保人即被告繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年      三      月    二十六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十    年     三     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
