【裁判字號】    90,重訴,279
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二七九號
    原      告    甲○○○ ○.
                              .
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被      告    丙○○  住雲.
右當事人間返還不當得利等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、第
    二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告雖以被告曾於民國八十一年間居住於台北市○○○路○段二九八號二樓
    等情，認為本院對於本件訴訟有管轄權，經查：原告自陳被告自八十五年十月以
    後，即未於上開台北市○○○路址居住，是無論從住所之主觀要件即久住之意思
    或客觀要件即居住之事實以觀，均難謂上揭台北市○○○路址為被告之住所。而
    本件被告本居住於美國加州，於八十二年三月十七日入境，同年九月二十九日設
    籍於雲林縣斗六市○○街八巷七號，此有戶籍謄本、原告提出之結婚證書影本及
    本院依職權調取法務部戶役政連結作業系統個人基本資料各一紙在卷可憑，依首
    開規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  詹駿鴻
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                            書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
