【裁判字號】    89,重訴,396
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九六號
  原      告  夆典工程股份有限公司
                              .
  法定代理人  乙○○    住同右.
  訴訟代理人  宗淑媛律師
  被      告  中國石油股份有限公司  設臺北市○○區○○路一段八十三號
  法定代理人  丙○○    住同右.
  訴訟代理人  甲○○    住同右.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五千三百七十九萬六千九百四十三元，及自民
      國八十八年八月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本件原告願以現金或等值之萬通商業銀行長春分行或中華商業銀行南京東路分
      行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十四年四月十三日向被告承包「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程
      」，工程內容包括浮筒安裝、水下蛇管、岐管基座及新鋪口徑四十二吋長約五
      、一五○公尺混凝土包覆之鋼管（含近岸及遠岸之挖溝及保護），工程總價五
      億三千八百六十萬元，原定工程完工期限為八十四年九月一日。嗣原告於施作
      過程中，始發現遠岸部分之海底地質狀況，與被告於招標時所提供由中華顧問
      工程司完成之地質評估報告不符，原告於工程始期曾委請新加坡專業測量與鑽
      探之HYDROTECH PRIVATE LIMITED（簡稱HYDROTECH）從事該部分地質鑽探調查
      ，亦未發現此事，致原設計之管線鋪設方式（挖溝埋管）無法執行。兩造認知
      外海管線施工區域之水深達三十五公尺以上，而海床地質調查有其限制及不確
      定性，如非正式施工開挖，實無法得知海底地質之實際狀況，此種情事自不可
      歸責於任何一方。有鑑於被告需油恐急，海上施工之工期、海象及天候皆有所
      限制之情況下，原告乃改採將管線直接鋪設於海床上之方式施作，並經被告於
      八十五年四月五日完成除管線保護部分外之驗收。有關管線保護部分，兩造另
      於八十五年十二月四日簽訂補充合約變更設計，改以混凝土包堆填方式施工，
      該部分預定完工日期為八十六年八月九日。此部分工程，原告提早於八十六年
      七月三十日峻工，經被告於八十六年八月二十七日驗收完畢。本件工程經結算
      後之工程款總計為五億三千七百九十六萬九千四百三十二元，本件工程未能依
      原設計之管線鋪設方式執行，應不可歸責於原告，被告以不予核計工程款為由
      ，強行逼迫原告同意被扣未依合約施工之罰款一千二百八十四萬元，及自行負
      擔因變更設計所衍生之多項額外費用外，竟又擅以原告逾期為由，在應給付原
      告之工程款中，扣除五千三百七十九萬六千九百四十三元不為給付。原告多次
      催討，被告均置之不理，亦不同意交付仲裁。原告為弭訟爭，曾向行政院採購
      暨公共工程委員會聲請調解，亦因被告拒絕接受，而調解不成立。為此，不得
      已提起本訴。並依兩造工程合約第二十三條「仲裁及訴訟管轄」之約定，以台
      北地方法院為第一審管轄法院而起訴。
（二）原告於本件工程得標後，即依約委託 HYDROTECH進行地質鑽探調查，其鑽探方
      法，包括設備、取樣密度與深度，均事先報經被告委任之監造顧問INTEC
      ENGINEERING（簡稱INTEC）核可。而 HYDROTECH所作之地質評估報告，所探得
      預舖管線沿線之海底地質，與被告於招標時所提供其前委任中華顧問工程司就
      該部分海床所作之地質評估結果（其評估海床下平均尺寸為十五公分及偶有三
      十公分大小之礫石），非常接近。原告據被告提供之中華顧問工程司所作之地
      質鑽探報告，及 HYDROTECH之鑽探結果，而評估購置及租用挖溝船等設備施作
      挖溝工程，自無可議之處。且本件遠岸挖溝路徑即 KP1KM｜KP5.13KM，礫石大
      小均在三十公分以上，大於五十公分以上者亦所在多有，此有 J.F.J挖溝船之
      工作日報表可稽。再參照被告之本件工程施工所所長湯森堂，於八十四年八月
      十八日「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程」討論會中，亦為相同之報告。
      該礫石大小大部分超過五十公分之事實，既經被告之本件工程施工所所長湯森
      堂在會議中報告，自屬實在。本件工程挖溝埋管沿線海床泥沙覆蓋層下礫石之
      大小，既在施工開挖後，才能實際測知礫石之大小。原告於挖溝工程施作過程
      中，始發現遠岸部分之海底泥沙覆蓋層下礫石，超過五十公分者超過百分之五
      十，海底地質與與最初之探勘情形不符，此項影響挖溝工程進行之因素，自不
      可歸責於原告。
（三）原告承攬本件工程後所租用之挖溝船隻，係依事先得知之管線海底地質資料評
      估，符合施工之需要，且均函報經被告同意，原告並無「不依約備妥本案挖溝
      埋管所需的器材、設備，構成嚴重違約」的事實。原告於投標時，依被告所提
      供中華顧問工程司所作之地質評估結果，擬定挖溝之協力廠商及船具固有：比
      利時JDN公司之LEONARDO DA VINCI（以下簡稱達文西號，係鉸刀式挖泥船）或
      J.F.J. DE NUL（以下簡稱J.F.J，係耙吸式挖泥船），我國籍中龍海洋開發股
      份有限公司之大和號船隻（抓斗式挖泥船），我國籍大隆海洋開發有限公司之
      隆安五號船隻（抓斗式挖泥船）四種，惟原告之施工計劃書內，關於挖溝之船
      舶配置計劃，已明載就遠岸即KP1KM｜KP2.5KM部分，使用一艘抓斗船向外海方
      向浚挖管溝，KP2.5KM｜KP5.13KM 部分，使用第二艘抓斗船向外海方向浚挖管
      溝，另 JDN公司之挖泥船則僅供備用而已。此係因比利時挖泥船設備雖較精密
      完備，但費用極為高昂，故原告於施工計劃書上僅將其列為備用船隻。詎原告
      得標後，至解決漁民抗爭活動，船隻真正可動員時，隆安五號及大和號挖泥船
      卻因本案延宕甚久，其已另接他工程案，而無法承接本案。原告迫不得已，只
      得不計成本，委請原僅供備用之比利時JDN公司提供JAN STEEN抓斗式挖泥船（
      其工作水深及挖溝能力與隆安五號相同），及J.F.J.耙吸式挖泥船（浚挖水深
      可達七十五公尺，挖泥能力可達一一、七五○立方米，），共同進行遠岸之挖
      溝工作。其挖溝組合較原告使用我國籍之兩艘抓斗式挖泥船，實有過之而無不
      及。且原告承攬被告之沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程後，擬採用 JDN所
      屬之挖泥船，係於八十四年五月二十五日原告報請被告北工處審查核備。被告
      之北工處並於八十四年六月十九日函覆原告，同意採用 JDN公司所屬之挖泥船
      ，作為「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程」使用。再參照被告之本件工程
      施工所所長湯森堂，於前述討論會中所為之報告，亦認為合理。原告使用之挖
      溝船，事先已函報被告北工處審核備查，被告之施工所主任復認定原告之挖溝
      船組合甚為合理，顯無違約之處。
（四）按鉸刀式挖泥船較適用於珊瑚礁、硬岩等岩盤地質。原告於投標時，將鉸刀式
      挖泥船列為備用船隻，乃考慮遠岸海底如有珊瑚礁岩時，可予絞碎挖溝。惟經
      施工前委請 HYDROTECH探測結果顯示，遠岸施工海域海床地質為卵礫石，尺寸
      不大於二十公分，除近岸KP0.7M｜0.95M 發現有小部分珊瑚礁盤外（此與珊瑚
      之存活條件為日照充足且水質清澈之生長習性相符），其餘KP1M｜KP5M遠岸部
      分，並無硬質岩盤或珊瑚礁等存在於預定管線路徑上，故本工程動用絞刀式挖
      泥船，並無任何意義。原告即係在依勘測結果判定，海底地質為二十至三十公
      分粒徑卵礫石，及無硬質珊瑚礁之情況考量下，動員JAN  STEEN抓斗式挖泥船
      及J.F.J.耙吸式挖泥船（按依被告工程發包說明書第八頁，認定抓斗式挖泥船
      之工作能量需以七折計算。原告為爭取時效，乃以耙吸式挖泥船取代原定之另
      一艘抓斗式挖泥船），進行本件挖溝工作，應屬適當。被告與其監造顧問
      INTEC公司於八十四年五月二十二日雖曾建議原告使用鉸刀式挖泥船，但因當
      時 HYDROTECH之地質探查工作尚未完成（於八十四年五月二十八日完成地質鑽
      探報告），原先中華顧問工程司之地質評估報告又評估海床下平均尺寸為十五
      公分及偶有三十公分大小之礫石，並無硬質珊瑚岩，故原告乃承諾如遇特殊硬
      岩，會將備用之鉸刀式挖泥船送往工地開挖。惟本件無法完成挖溝，並非因遇
      有硬岩，而原告又未備鉸刀式挖泥船所致，而係因海底泥沙覆蓋層下礫石，超
      過五十公分者，超過百分之五十。且該五十公分以上之大礫石，並非定著於海
      底，而係會移（滾）動，故如使用鉸刀式挖泥船，亦因礫石間存有空隙，遇外
      力容易滾動，鉸刀無有效之施力點，仍無法在海底將其絞碎挖除。關於本件縱
      使動員達文西號鉸刀式挖泥船，亦無法挖除大於三十公分以上之卵礫石一節，
      亦有 JDN公司八十四年八月二十三日函件可資為憑。被告以原告未提供鉸刀式
      挖泥船，即指原告未依約履行云云，即有未合。
（五）原告於八十四年六月八日交付被告北工處之切結書，係依初步探查資料，已瞭
      解之海底地質狀況而書具。嗣後之不能依約完成挖溝埋管，係因施作過程中，
      始實際發現遠岸部分海底泥沙覆蓋層下礫石過大，與被告所提供由中華顧問工
      程司完成之地質評估報告，及原告委託HYDROTECH鑽探所得之地質評估報告，
      所探得之海底地質差異甚大所致。此等非實際挖掘不能發現之海底地質狀況，
      乃屬不可歸責於原告之事由。自不得因原告立有切結書，即指原告施工時使用
      之挖泥船不當，要求原告對於不可歸責於已之事由負責。且原告書立交付被告
      北工處之切結書：「保證選用之挖泥船其性能適於本工程自然條件，海床地質
      情況、水深，且能於合約規定之工期內順利完工」。乃依相關初步探查資料，
      所瞭解預定管線路徑之現場海床泥沙覆蓋下有珊瑚礁等硬質物而書具。關於遠
      岸部分之海底泥沙覆蓋層下有無礫石及其大小等實際狀況，唯有在施工開挖後
      ，才能實際發現礫石之大小。此等不能預知之地質狀況，並不在該切結書保證
      之內，細閱該切結書內容即可明瞭。被告以原告立有切結書，主張原告對於不
      能預知之地質狀況，亦應依切結書負責完成，否則即屬違約云云，於法自屬不
      合。再參照被告之施工所所長湯森堂，於前述會議亦認為，應予改變挖管溝之
      設計，而以人造混凝土塊做管溝或人工拋石覆管來代替報告。及被告北工處旋
      於八十四年八月二十六日以函報被告與審計部，要求准予變更管線保護施工方
      法等情。足以證明，原告之未能依約完成挖溝埋管工程，而須變更管線保護施
      工方法，乃因不可預知之海底地質與鑽探測知之狀況有異，不可歸責於原告之
      情況所致，非因原告使用之挖泥船不當所致。
（六）被告答辯：「阿姆斯特丹國際工程期刊刊載鉸刀式挖泥船可浚挖之粒徑為五十
      公分，原告之『即或以鉸刀式之船具前來，亦無法完成挖溝』說法與事實不符
      」云云主張，與事實不符：原告所為「即或以鉸刀式之船具前來，亦無法完成
      挖溝」主張，有 JDN公司八十四年八月二十三日傳真函（英文及中譯本）敘明
      ：「請貴公司能明瞭，即使最大的鉸吸式船舶如『達文西號』，亦無法將從你
      們客戶所提供資料無法預見之大鵝卵石挖除。因鉸吸式挖泥船所用之幫浦與
      J.F.J所用者相同，故其能吸取之礫石體積將侷限於三十公分左右，這個限制
      將適用於所有現在工作中之船舶」，「因此我們希望你們拋石保護管線之替代
      方案能被採納」，可資參證。原告之前述「即或以鉸刀式之船具前來，亦無法
      完成挖溝」說法，自屬有據。由被告所提發表於阿姆斯特丹國際工程期刊之報
      告文中，並未有相關資料顯示鉸刀式挖泥船之性能，能將「大於五十公分之大
      礫石」挖除。雖被告所呈所謂英國規範有關浚挖規範之數據，其中列有鉸刀式
      挖泥船之Maximum   particle  size（最大粒徑）為五十公分，但並未明示該
      particle係指礫石，有可能是文中medium sand (中型砂石)或clay（黏土）、
      gray（灰石）等鬆軟（loose）之組成物粒徑。蓋如同原告一再強調並舉出之
      書面證據顯示，鉸刀式挖泥船有其適用之地質，諸如珊瑚礁盤、黏土、細砂等
      。被告如以上述工程期刊之報告資為其主張之證明，乃係以不能證明待證事實
      之資料為證據方法，仍有待被告之進一步舉證。
（七）原告之未依約於八十四年九月一日完成本件挖溝埋管工程，係因遠岸部分海底
      地質之礫石大小與數量，與已獲知之探測資料差異甚大，挖溝船進度緩慢尚不
      能完成預定之管溝深度，再另行調度挖溝船則因曠日費時，將錯過海上能施工
      季節，要求被告變更設計，又遲不決定。原告為免錯過海上能夠作業季節，以
      使被告能如期輸油營運，始將油管直接鋪設海底，而致未能於八十四年九月一
      日完工，然此為不可歸責於原告之原因而影響工期，依本件工程合約第五條第
      二項第十款之約定，應延展工期，不得以逾期施工論。且原告之未能依約於八
      十四年九月一日完成挖溝埋管工程，而須變更管線保護施工方法，乃因不可預
      知之海底地質與鑽探測知之狀況有異，不可歸責於原告之情況所致，自不得謂
      原告逾期完工。原告之未完成挖溝，將管線鋪於海底，再由被告變更管線保護
      施工方法之未依約施工部分，被告既已自原告應領工程款中扣除一千二百八十
      四萬元，並由原告負擔因變更設計之多項額外費用一千二百零八萬七千四百五
      十九元，因不可歸責於原告之因素，所致逾期完成部分，即不應再論以逾期施
      工。
（八）又原告所委請之JAN  STEEN抓斗式挖泥船，抓斗能力雖達十六立方米，換算成
      圓形石塊，直徑固可達三百公分，但其在抓挖大礫石時，工作效率大為減緩（
      因大礫石間之空隙較大，每斗抓起之數量將大為減少），勢必無法在三十天內
      完成挖溝，原告恐影響被告通油、煉油之營運，始先行舖設管線。此觀被告之
      施工所所長湯森堂，於前述會議中之報告亦肯認此情，足見原告係為被告能如
      期通油、煉油之營運，先行舖設海底管。再參照本件工程結算總工程款，較原
      告得標之總金額為少。未完成挖溝部分工程款，均予扣除，以及未依約施工部
      分，扣除工程款一千二百八十四萬元並負擔變更設計之多項額外費用一千二百
      零八萬七千四百五十九元等情。因變更管線保護施工方法，而受損害者為原告
      ，與節省成本故意違約之情形顯不相符。被告則能如期營運，不但未受損害，
      且獲厚利。
（九）退萬步而言，縱認原告有逾期施工，亦應將變更設計另行議價之管線補救措施
      工程部分之工期另行計算，被告將之合併計算而認定逾期日數，扣除逾期罰款
      ，尤屬於法不合。被告主張原告逾期施工六九九日，係以原告自行於「竣工報
      告」認定逾期六九九日為據云云，與事實不符，按被告所指之竣工報告，雖有
      自八十四年九月一日至八十六年七月三十日，逾期六九九天之記載，但僅係依
      曆計算之日期。惟因非可歸責於原告之原因而影響工期，自不得再原告於獲悉
      被告對於系爭工程結算，有逾期施工六九九天之罰款後，即於八十六年八月十
      九日函向被告北部儲運工程處表明不能同意，並聲明保留一切法律上應有之合
      法權益。被告對於原告前述指摘並無異議，猶以該竣工報告，指原告已自行認
      定逾期施工六九九天云云，已有未合。退萬步而言，縱認有逾期完工，因本件
      工程之管線補救措施工程部分，係變更設計另行議價並另訂工期另段分開之工
      程。前後二段工程有無逾期完工及逾期完工之工期，亦應分別認定分段計算。
      原告承攬之本件工程舖管線部分，係於八十五年一月十一日完工，被告並於八
      十五年四月五日辦理部分工程之驗收。至於未施作之挖溝回填部分，被告係於
      八十五年十二月四日，始與原告簽立變更設計後之工程補充合約。變更設計管
      線保護措施部分工程，既然提前完工並未逾期。被告將變更設計及管線保護補
      救措施施工期間列入逾期施工之日數，而合併計算逾期完工六九九天，尤屬於
      法不合。原告就管線補救保護措施部分提前完工後，被告竟將前後二段工程合
      併計算工期，指原告自八十四年九月二日起至八十六年七月三十日止一併逾期
      六九九天云云，自有違雙方當初協議之精神及公平誠信原則。
（十）又本件工程違約金之約定顯屬過高，請鈞院依法予以核減。按本件工程合約第
      十六條所規定：「乙方（即承攬人）如逾期未能竣工，則每逾期一日，照本工
      程結算總價之千分之零點五處罰，最高累計至百分之十」。此項違約金之約定
      ，有民法第二百五十條第二項：「視為因不履行而生損害之賠償總額」之性質
      。依同法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當金
      額」。本件工程合約約定之逾期罰款，既為損害賠償總額之預定，被告如未因
      逾期而受損害或損害甚微，鈞院自可視被告受損害之程度予以酌減。原告施工
      完成雖比預定完工日期為晚，然卻及時挽救被告桃園煉油廠之斷油危機，使被
      告得以接收油管通油營運獲利，未受有任何損害。
三、證據：提出下列函件為證。
    原證一：84.4.13.工程合約影本一份。
    原證二：85.12.4.工程補充合約影本一紙。
    原證三：86.11.24.竣工證明書影本一份。
    原證四：HYDROTECH PRIVATE LIMITED「42 Inch Subsea Pipeline Replacement
             Pre｜Design And Construction Survey」節要影本一份。
    原證五：中華顧問工程司「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程設計條件及圖說
            」五．一及其中譯本影本一份。
    原證六：84.8.18.「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程討論會」會議記錄影本
            一份。
    原證七：夆典公司84.5.25.夆工字第四七二號函影本一份。
    原證八：中油公司北工處84.6.19.北工工字第84060020號函影本一份。
    原證九：中油公司北工處 84.8.26.北工線所字第84080042X號函影本一份。
    原證十：J.F.J挖溝船84.6.17｜84.6.20.之工作日報表影本一份。
    原證十一：夆典公司86.9.19.夆工字第五九四號函影本一份。
    原證十二：夆典公司85.1.11.夆工字○二八號函影本一份。
    原證十三：沙崙海域可施工天數統計表一份。
    原證十四：「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程（第一次變更設計）」議價紀
              錄協議書影本一份。
    附件一：挖溝船隻機具爭點說明表
    原證十五：施工計劃書影本兩紙。
    原證十六：JDN公司承做挖溝工程價格明細表影本一紙。
    原證十七：84.5.15.工程備忘錄影本一份。
    原證十八：絞刀式挖泥船簡介影本一紙。
    原證十九：被告工程發包說明書第六頁影本一紙。
    原證二十：JDN公司84.8.23.函及其譯文影本一份。
    原證二十一：中油公司北工處84.8.26.北工線所字第84080042X號函之附件三影
                本一份。
    原證二十二：被告所製作之原告公司「管線保護設計方案審查」紀錄影本一紙。
    原證二十三：85.9.2.工程議價紀錄單影本一份。
    原證二十四：被告北部儲運工程處84.9.30.（八四）北工線所00000000號致其總
                工程師室函影本一份。
    原證二十五：85.3.26.初驗紀錄及85.4.5.驗收紀錄影本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利益之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十四年四月十三日承攬被告「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程」
      ，原告於施作過程中，未依合約所定挖溝埋管，嚴重損及工程品質及被告的權
      益。此種違反合約工程發包說明書八之規定，並經被告多次催告原告改善，原
      告均置若聞。海底挖溝埋管依招標當時的情況，只要具備相當工程實績的廠
      商，均有海底挖溝埋管的能力，並且由於海水的腐蝕性極強，基於維護系爭的
      工程品質，亦有挖溝埋管之必要。原告不依約備妥本案挖溝埋管所需的器材設
      備，已然構成嚴重違約的事實，並非如原告所言，不可歸責於渠之事由。
（二）本案系爭訴訟標的，乃在原告造成被告鉅大損害後，經雙方當事人同意的賠償
      金額，既經雙方意思表示合致，原告即有遵行之義務，八十八年十月二十七日
      本案在行政院採購暨公共工程委員會調解過程中，因原告堅決主張以「情理」
      為考量的依據，而被告主張以法律及契約作為審酌的根據，遂致調解不成立。
      原告於八十四年六月八日立切結書給被告，表明在本案中，原告「依據工程發
      包說明書第十條，及相關初步探查資料，已瞭解預定管線路徑之現坊海床覆蓋
      有珊瑚礁等之硬質物。本公司（原告）所選用之挖泥船除能完全符合合約之要
      求外，並保證性能適於本工程自然條件，海床地質情況，水深，且能於合約規
      定之工期內順利完工。」益證原告所稱渠未依約履行，具有不可歸責於己的事
      由，乃與事實完全不符。
（三）本案原告的債務不履行，分為三種情形：
    １未依約施行：依照本合約之工程發包說明書第八條規定：「：：承包商在鋪管
      前必要負責挖溝，去除妨物及整平管底海床，並沿路徑全線拍攝錄影帶提送
      甲方（按指被告），經徵得甲方之認可後始得鋪設管線。：：施工前測量及鑽
      探後，乙方不得以任何理由或藉口，要求額外加價或展延工期。」工程發包說
      明書係合約的一部分，關於原告的未依約履行，並且為原告所自認，原告就之
      並不爭執。
    ２遲延完工：本案合約的完工日為八十四年九月一日以前，而實際的完工日為八
      十六年七月三十日，逾期天數為六九九天，為原告所不爭執。
    ３完工品質未達合約的預定效用：由於海水腐蝕性強，加上海流湍急，如果不依
      合約約定，採取挖溝埋管的方式，勢必降低管線的使用年限，達不到合約的預
      定效用，其理至明。要之，由於原告未依約施工，進而引發債務履行的遲延與
      工程品質的欠佳，造成被告極大之損害，然而原告竟以「承攬之系爭工程，有
      無未依約施工之情事，即與本件訟爭無關。」一語予以搪塞，殊不知正是因為
      原告未依約準備施工機具，以致無從挖土埋管，索性將管線逕行鋪在海底上，
      從而衍生履行遲延及施工品質未達合約標準的問題，原告故意模糊系爭問題的
      焦點，未見其當。
（四）原告所訴與事實不符：
    １本工程合約之工程估價單內編有測量及鑽探費用九百二十一萬零三百元，上開
      前引本合約之工程發包說明書第八條規定：「承包商於接獲得標通知，須立即
      處理施工前測量及鑽探（包括海中及岸上）。由於本工程現場之海床含有卵石
      及珊瑚礁，故此施工前測量應獲得詳盡之海床資料，做為管線路徑之開挖、整
      平及懸空評估。：：承包商：：測量之精度應符合規範之規定，且適合於本案
      工程之施工。：：」準此，原告應就預定鋪設海底管之沿線週邊作好測量鑽探
      工作，並取得詳盡之海床資料，以順利完成管溝浚挖工作。原告於八十四年四
      月十三日申報開工，八十四年五月二十八日提出地質鑽探報告，該報告資料中
      有關施工海域之石塊，不超過二十公分，與被告提供之地質資料（石塊大約三
      十公分以內），誠如原告所言，「非常接近」。假設原告能依約履行，當不至
      滋生日後履行遲延與完工品質不符合約要求的問題，應屬毋庸置疑。
    ２原告有關地質狀況及未挖溝即逕予鋪管之陳述，乃因果倒置的說法，與事實不
      符，理由如下：原告於投標時，即針對投標須知提出挖溝船隊，經被告審查合
      格，並經列入合約之第一冊，挖溝船隊之明細如下：Jan  ale Nul公司之船隻
      ：Leonardo xla Uinci（係鉸刀式挖溝船）。J.F.J ale Nul（係耙吸式挖溝
      船）。中龍海洋開發有限公司之船隻：NO. 18大和號（抓斗８立方公尺，最大
      浚深水下40公尺）。大陸海洋開發有限公司之船隻：隆安五號（抓斗１６立方
      公尺，最大浚深水下70公尺）。原告於施工時，外海部分選用耙吸式之挖泥船
      J.F.J ale Nul，近岸部分選用另外一艘未列於合約因之Jan Steen船。被告多
      次提出以合約所列之鉸刀式挖泥船較有把握完成挖溝任務，惟原告不肯接受。
      八十四年五月二十二日施工協調會中，被告與本工程之監造顧問 INTEC公司再
      次提出有關意見，原告仍悍然以耙吸式挖溝船浚挖，並表明：「如遇特殊硬岩
      ，則立即將待命之鉸刀式挖溝船送到工地開挖」，且一再強調「夆典公司願完
      全自行負責」，復於八十四年六月八日提出之切結書。本工程係「統包」工程
      ，原告既已書面切結保證瞭解海床地質狀況及選用之施工船具足可於工期內順
      利完工，且承諾如遇特殊硬岩則以鉸刀式挖溝船送到工地開挖，自當依其承諾
      辦理，惟原告違約背信，並未依約履行。
    ３原告並未提出足以令人信服之所謂地質不符之證據：原告所稱：「：：發現遠
      岸部分之海底泥沙覆蓋層下礫石，超過五十公分者超過百分之五十：：」，並
      未提出證據以實其說，且與其同一訴狀所稱委託 HYDROTECH進行地質鑽探結果
      不符（即海床下大部分礫石為二十公分以下），豈不自相矛盾﹖退一步言，縱
      令原告所稱地質情況成立，以其原先所提報之船隊如絞刀式（可將較大的石塊
      予以鉸碎）之挖溝船，NO.18大和號（抓斗８立方公尺，換算成圓形石塊，其
      直徑為240公分。）、隆安五號（抓斗１６立方公尺，換算成圓形石塊，其直
      徑為300公分。）等連直徑240公分、300公分的石塊皆有辦法挖取，遑論僅為
      五十公分之石塊﹖
    ４原告聲稱「於八十四年五月二十五日以夆工字第四七二號函檢附相關隊資料，
      報請被告審查核備」，乃斷章取義，與事實完全不符。依被告於八十四年六月
      十九日北工工8406020號函，「茲同意貴公司採用比利時Jan  ale Nul N.V.公
      司所屬之挖泥船作為沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程使用，唯因該區域之
      海底地質複雜，如因而延誤工期，責任仍由貴公司自行負責。」可知被告僅作
      附保留條件的意思表示，絕無原告所稱的「審查核備」，同時原告仍須就其行
      為負全責。
    ５再者，合約約定：「須沿路徑全線拍攝錄影帶提送甲方（按指被告），經徵得
      甲方之認可後始得鋪設管線。」，原告在未提供錄影帶等挖溝資料送被告認可
      之前，逕於八十四年七月五日開始進行鋪管作業，被告當即於八十四年七月七
      日及八十四年七月十五日分函原告，一再要求其停止作業，依合約規定辦理，
      並警告「如不按合約履行，由原告負全責」，惟原告充耳不聞，在被告多次催
      促要求其提出挖溝之錄影帶時，又於八十四年七月十四日來函稱：「在離岸
      1,200公尺至2,400公尺之間除表層五十公分左右為氾沙外，以下均為六十至七
      十公分之圓石。」並稱：「其已浚挖管溝，在離岸1,200公尺至2,400公尺之間
      管溝庂深度為一．五公尺、2,400公尺至5,100公尺之間管溝深度為二．二公尺
      。」。對照本工程之管溝深度約為二．五公尺，顯示於八十四年七月施工當時
      ，原告並未認為地質狀況（尤其是離岸較遠之部分，原告所稱為二．二公尺。
      ），具有無法浚挖之情形，原告事後所稱之地質不符，造成遠岸部分無法挖溝
      之說法，與前述之本身所提供之文件完全不符。
    ６綜上所述，原告既不接受被告對施工船隊之指示，又不遵守承諾派鉸刀式挖溝
      船施作，且不按合約約定將挖溝之資料送審，復在被告之催告下，謊稱已挖溝
      ，在未經被告同意之情形下，逕將管線鋪設於海底，造成違約施作，且無法再
      依原設計之方式予以補救之困境，原告顯係事後藉地質狀況不符的虛偽陳述，
      企圖卸責。
    ７至於八十四年八月十八日「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程討論會」會議
      紀錄，揆其重點在於討論內容（四）杅處長（被告北工處的主管）所述：「即
      使五十公分以上大石頭亦應挖除，雖以時間限制無法再找特殊機具，然仍屬夆
      典公司責任。」因李處長係本件工程施工所所長湯森堂的直屬長官，且其發言
      係緊接在湯森堂所長發言之後，實係糾正湯森堂所長發言的不當。矧湯森堂所
      長所言，係引述夆典公司的陳述，非其心中本意，遭原告斷章取義，殊有不當
      ，加上湯森堂長係一長者，國語的表達方式並不精準，懇請鈞院通知其出庭作
      證，以明事實真相。
    ８抑有進者，即便湯森堂所長引述夆典公司的陳述有所不當，「礫石超過五十公
      分者超過百分之五十」，依照上開一、２之說明，採用絞刀式挖溝船，甚至連
      直徑300公分的石塊都可輕而易舉的挖取，在技術上乃舉手反掌之易。況且若
      是礫石超過五十公分，原告更有必採用及遵照被告（定作人）的指示，以合約
      中約定之絞刀式挖溝船進行本案工程，乃不此之圖，逕行私下鋪管，並圖掩飾
      ，公然再三謊報「油管均已埋在溝內」，違約欺騙的行為至堪嚴重，後經被告
      派船以聲納探掃結果，察悉此一重大違約的事實，原告始俯首承認未曾依約挖
      溝。
    ９又因原告未挖溝，將油管直接鋪於海床上，安全性堪虞，迫使被告需責成原告
      施作管線保護補救措施，此屬可歸責於原告的事由，從而導致本工程逾期699
      天，並經原告確認無訛，被告據此扣抵工程款，乃是依法依約行事。
（五）基此，本工程因原告未依約施作，造成管線平置於海床，且無法依原設計方式
      予以保護，為使被告桃園煉油廠之卸油不致受到嚴重影響與管線安全保護工作
      亟須完成之因素，被告不得不遷就管線未挖溝即鋪管之既成事實，協調原告研
      訂變更管線保護之施工方式及相關之條款，原告所述「如調整施工方法，另行
      動員挖泥船則曠日費時，恐影響被告通油，煉油之營運，遂要求被告變更設計
      ，變更管線保護方式。」之說法混淆事實，曲意因果倒置。被告與原告雙方就
      變更管線保護方式進行協商時，一再要求原告儘速提出可行之方案，惟原告自
      八十四年十一月起提出不同的方案，相關之資料亦不足，反覆不一，致無法抗
      行，雖經被告去函要求原告儘速提出具體可行之方案，勿再拖延，惟原告未予
      理會。被告基於施工時間之緊迫，不得已乃自行研擬提出以混凝土堆填之方案
      ，並一面洽施工監造顧問之 INTEC公司從速計算規劃有關之方案及堆填之高度
      等，一面釐清雙方有關本工程施工時地質狀況，未挖溝鋪管等之責任事項，自
      八十四年底至八十五年七月間多次舉行協調會，就施工各項情況詳予查明，最
      後於八十五年七月三十日達成協議，當時已確認原告未依約施作之事實，且對
      原告未依約施作之處罰條款達成協議。顯示當時雙方已釐清挖溝係原告之責任
      ，且確認原告未完全執行合約之工作，並願負責完成後續之工作及接受有關之
      處罰。
（六）按本工程於招標時，投標須知第七條明定：「投標廠商資格、資格審查項目及
      應附資料」之３規定：「本工程須於全線挖溝後再以平台敷管船（Lay  Barge
      ）敷放方式施工。投標廠商應提出自擁有或可取得適於救設本工程海底管線之
      平台敷管船及挖溝用之挖溝船之證明文件。（上述可取得船舶之證明文件應以
      投標廠商與船舶設備所有者（或具經營權者）所簽訂之證明文件為限）」。敷
      管及挖溝船具之效能，為被告審投標廠商資格合格與否的重要判斷依據。投標
      廠商於投標時既提出該四種船舶，即代表其具有本案施工所需求的船具施工，
      豈能稱係「備用」而不依契約中之管線保護（即挖溝部分，金額達為一億五千
      萬元）規定，反而逕自敷設管線，故意造成違約的既成事實，對被告造成難以
      彌補的損害。被告根據設計之中華顧問工程司、監造顧問 INTEC公司（為國際
      知名之海事工程公司）之意見，多次提出以合約所列之鉸刀式挖泥船較有完成
      挖溝任務之把握，惟原告違約拒絕接受。八十四年五月二十二日施工協調會中
      ，被告與本工程之監造顧問 INTEC公司再次提出有關意見，原告仍拒絕接受，
      並表明「如遇特殊硬岩則立即將待命之鉸刀式挖溝船送到工地開挖，且於八十
      四年六月八日立下切結書，承諾「：：已瞭解預定現坊之海床覆蓋有珊瑚礁等
      之硬質物。本公司所齞用之挖泥船除能完全符合合約之要求外，並保證其性能
      適於本工程自然條件，海床地質情況，水深，且能於合約規定之工期順利完工
      」。原告不接受設計公司、監造顧問公司、被告等之專業意見，且又切結確認
      其能完成工程，一意孤行，執意違約，當然應由其負責。原告所提之挖溝船隻
      爭點說明表中所述鉸刀式挖泥船「僅適用於珊瑚礁、硬岩地質，不適用於卵礫
      石地質」之說法並無根據，與專業之設計公司－中華顧問工程司、監造顧問之
      INT-EC公司認知不同，且本工程之工程發包說明書第八條已明確告知「由於工
      程現場之海床含有卵石及珊瑚礁石，故此施工前測量應獲得詳盡之海床資料：
      ：」，原告之說法顯與事實不符。原告既在投標時提出四種船具，其意思表示
      即在向被告作明示的承諾，於施工期間可隨時運用該四種船具施工。本案原告
      於八十四年四月十三日申報開工，依契約之約定，原告應先將管線以混凝土包
      覆完成後，再進行挖溝埋管工作，契約之完工期限為「八十四年九月一日前完
      成」，另原告挖溝之時間在八十四年六月，鋪管時間在八十四年七月。基於上
      述之時間比對，原告所稱「得標後：：船隻真正可動員時，隆安五號及大和號
      挖泥船因本案延宕甚久，其已另接他工程案，而無承接本案。」及原告所提
      之「挖溝船隻機具爭點說明表」2.有關「：：距真正可動員時（八十四年五月
      十五日），已延宕達半年以上：：」，說法顯然不實。而原告於八十四年七月
      十四日來函時，仍稱其已挖溝，僅深度稍不足，足證原告自始即隱匿事實，故
      意違約，將管線鋪於未挖溝之海床。本案工程之施工計畫書乃原告提出，係以
      完成工程為目的，並非絕不可變，如於施工時碰到未預料之狀況，當然應予調
      整，以完成工程為最優先。原告以施工計書與契約有同等效力為藉口，除了昧
      於契約的位階效力，應以契約的本文效力最高，其餘附件均不得與之牴觸，另
      外不予調整原來的施工計畫，致造成工程無法完工，嚴重違背工程正義。且本
      案係統包（turnkey）工程，即本工程有關之細部設計、購料、施工機具調度
      、施工安裝等均由承攬商負責，原告自應依統包工程之作法妥善規劃運用機具
      、人力以完成工作，豈可以施工計畫書將船隻列為備用等而卸責！否則原告根
      本無履約能力，不合乎本投標案之需求，焉能以事後的未履約而強為飾辭乎！
      原告所稱縱使以鉸刀式挖泥船仍無法施作之說法，僅係渠個人一廂情願推諉責
      任之狡辯遁詞，並非事實。依工程界之實務經驗，跨國性之油、氣管線長達數
      千公里，且所經海域之地質較本案惡劣百倍，而依舊順利完工者，並不乏先例
      。總之，原告未能依約動員施工船具，並經被告指示採用絞刀式之船具較宜，
      而原告竟悍然不予接受，復承諾遇硬岩時將以待命之鉸刀式船具至現場施工，
      又提出切結書保證能於契約規定之工期內順利完工。而未依承諾將絞刀式之船
      具待命，且違反其切結書之承諾，而致未按契約本旨施工，且未如期完工，所
      有因此造成的損害，應有其歸責之對象－原告。
（七）就有關罰款部分，本工程係因原告違約未能如期完成，為使本工程能完成，並
      減輕損害，因此雙方協調訂定補充合約，故補充合約係原合約之延續，係因應
      原告發生違約狀況，而經雙方協議予以釐清責任，並繼續辦理本工程之補充條
      款，並非兩個不相關的契約，彼此獨立，亦從未將工程分段，是以補充合約第
      十二條載明：「其他部分依原合約辦理」。本工程於變更設計之補充合約中，
      已確認原告未依合約施作，有關之後果亦已由原告承諾負擔，補充合約中結論
      前言明定：「．．．乙方（原告）未完全執行合約之挖溝回填工作，乙方願負
      責執行替代之管線保護措施」，原告所稱非可歸責於原告，絕非事實。另本案
      後統包工程，未完成之管線保護措施金額達一億二千萬元以上，被告在原告違
      約未完成挖溝即逕行鋪管的狀況下，迫於既成事實為免發生更不利之情況，不
      得已而變更管線保護方式，繼續完成工程，故須先行釐清原告的責任，給予適
      當的違約處罰。八十五年初之數次通油與八十五年四月五日之「部分驗收」（
      原告所稱「驗收」與事實不符），係因應桃園煉油廠之需要，以免台灣北部地
      區斷油，造成更更多的損失，且被告於部分驗驗收後，即把部分工程款給付原
      告。此係被告基於公平合理原則所作適當考量，當然無法如原告所述，以通油
      或部分驗收為藉口，而自認本工程已完工。凡此有關原告來函自稱完工時，被
      告即於八十五年一月二十六日發函明確駁斥：「貴公司進行該工程時未完成挖
      溝即予鋪管，另有多項作未按程序施工，與該工程合約規定不合，因此不能認
      定整體工程已完工」。本案因原告未依約施工，且逾八十四年九月一日之完工
      期限，補充合約第二條第一項已載明：「因乙方（原告）未依原告合約規定如
      期於民國八十四年九月一日前完工之逾期罰款，依該合約第十六條之規定辦理
      。」故其逾期罰款自當從該日起算。至後續的管線保護補救措施部分，係基於
      公平合理之原則，雙方約定給予一段期間施作，惟因原告已有重大違約之先例
      ，故再約定該部分之逾期罰款，以免本工程之完工遙遙無期。本案自開工至完
      成，合約或補充合約中從無分段施工之規定。原告未依約挖溝即逕行鋪管後，
      實害已成，難以善後，被告即一再命原告儘速提出可行之方案，惟原告自八十
      四年十一月起提出不同的方案，相關資料亦不足，前後反覆不一，第一次為混
      凝土蓆墊、第二次為拋石、第三次又為混凝土蓆墊、第三次為混凝土蓆墊、第
      四次為混泥土蓆墊（噴射）二種方案、第五次重新回復為混凝土蓆墊，且其所
      提出之方案，缺乏相關之配套措施，致經本工程設計之中華顧問工程司評估認
      定無可行性，被告要求原告儘速確定，惟原告未予理會。雙方協調時，原告已
      承諾負擔施作管線保護補救措施期間之漁業補償費，被告亦協調並函告有關之
      議價時間，原告卻兀自在議價當日託詞該費用未談妥，無法議價，藉以規避問
      題。被告深恐原告再以各種拖延方式延宕完工期限，只得要求原告提出切結書
      ，具結於八十五年九月二日再辦議價。本工程係以「日曆天」計算之限期完工
      案件（八十四年九月一日以前完工），以日曆天計算逾期罰款自屬明確。依照
      民法第二百三十一條第二項前段規定：「前項債務人在遲延中，對於因不可抗
      力而生之損害，亦應負責。」原告既因違約施工、遲延完工在先，對於海象狀
      況造成較難施工等事項，自然立法諉為不負責任。逾期六九九天，係原告自行
      填具於竣工報告中，屬於原告自認的事實，而被告依本工程之合約、補充合約
      及該竣工報告據以執行，以上文件均經雙方簽署，自屬合法有效，原告事後以
      不實事項指控，俱乏法源依據。
（八）總之，本案係「統包」的案件，依工程界的慣例，定作人（被告）原毋庸注意
      承攬商（原告）履行契約的細節，而承攬商有義務契約完工日將合格已完工
      的承攬標的物給付定作人。惜乎原告昧於「統包」的法律性質，嚴重違背了民
      法第一百四十八條第二項的誠實信用，其行為反覆無常，使被告蒙受鉅大的損
      失。依照原告的原證四資料顯示，原告委請之專業測量與鑽探公司 HYOROTECH
      所作的調查報告，證實系爭海床石礫皆在二十公分下者，其他的專業調查報告
      之結論亦大致相同，截至目前為止，尚未有任何證據顯示有五十公分的石礫者
      。即便存在著五十公分的石礫，依原告八十四年七月六日致被告的工程備忘錄
      中，亦已表明其所提供之耙吸式挖泥船（J.F.J.ale nul)，可將大至五十公分
      之礫石吸走，事實上沒有挖溝的困難。
三、證據：提出下列函件為證﹔並聲請訊問證人杜振宗、湯森堂。
    被證一：被告催告原告依約挖溝埋管函影本。
    被證二：行政院公共工程委員會八十九年二月三日通知針對本案變更設計開會調
            查函影本。
    被證三：經雙方認可之竣工報告（註明原告逾期六九九天影本）。
    被證四：原告八十四年六月八日開立給被告的切結書影本。
    被證五：國營會八十七年四月二十八日協調會紀錄影本。
    被證六：本案合約工程發包說明書第八條影本。
    被證七：合約工程估價單測量及鑽探費影本。
    被證八：合約第一冊，挖溝船隊之明細影本。
    被證八--一：原告依合約應提供之四艘船隻，並經高雄地方法院公證處認證之文
                件影本。
    被證九：八十四年五月二十二日施工協調會議紀錄影本。
    被證十：八十四年六月十九日被告致原告函影本。
    被證十一：八十四年七月十五日被告原告函影本。
    被證十二：八十四年七月十四日原告致被告函影本。
    被證十三：八十五年一月二十六日被告致原告函影本。
    被證十四：八十五年七月三十日原、被告協調會議記錄影本。
    被證十五：八十五年八月十九日原、被告議價記錄單影本。
    被證十六：八十五年八月十九日原告書立給被告切結書影本。
    被證十七：「採購契約要項」第四十五條及「工程契約範本第十七條」影本。
    被證十八：被告北工處八十三年十二月十日第三次招標公告影本。
    被證十九：審計部八十四年九月六日致被告函影本。
    被證二十：被告八十五年一月十八日函復審計部來函影本。
    被證二十一：被告八十五年四月二十四日對本案承辦人員懲處令影本。
    被證二十二：原告未挖溝應扣工程款之計算方式影本。
    被證二十三：本案合約第十五條影本。
    被證二十四：原告八十四年七月六日致被告「工程備忘錄」影本。
    被證二十五：本案發包證明書三、「工程目的」影本乙紙。
    被證二十六：一九九一年十一月阿姆斯特丹國際工程期刊影本及照片乙紙。
    被證二十七：一九九一年英國規範之數據，鉸刀式挖泥船（cutter suction）可
                浚挖之粒徑為五十公分之資料影本乙紙。
    被證二十八：八十四年六月廿七日港站施工所會議紀錄影本。
    被證二十九：管線保護設計方案審查紀錄影本乙紙。
    被證三十：八十五年四月六日審部部台審部伍字第八五０三一四八號函影本。
    被證三十一：合約第五條影本乙紙。
    被證三十二：公共工程委員會九十年一月十五日（九十）工程企字第九０００七
                五三號解釋函影本乙紙。
    被證三十四：被證二十六資料的補充說明影本乙份。
    被證三十五：中油公司就世界六大管線案例的調查報告影本乙份。-
    被證三十六：被告桃園煉油廠八十五年度生產概況表影本乙份。
    理    由
一、原告主張：於八十四年四月十三日向被告承包「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新
    工程」，工程總價五億三千八百六十萬元，原定工程完工期限為八十四年九月一
    日。嗣原告於施作過程中，始發現遠岸部分之海底地質狀況，與被告於招標時所
    提供由中華顧問工程司完成之地質評估報告不符，致原設計之管線鋪設方式（挖
    溝埋管）無法執行。此種情事自不可歸責於任何一方。有鑑於被告需油恐急，海
    上施工之工期、海象及天候皆有所限制之情況下，原告乃改採將管線直接鋪設於
    海床上之方式施作，並經被告於八十五年四月五日完成除管線保護部分外之驗收
    。有關管線保護部分，兩造另於八十五年十二月四日簽訂補充合約變更設計，改
    以混凝土包堆填方式施工，該部分預定完工日期為八十六年八月九日。此部分工
    程，原告提早於八十六年七月三十日竣工，經被告於八十六年八月二十七日驗收
    完畢。本件工程經結算後之工程款總計為五億三千七百九十六萬九千四百三十二
    元，本件工程未能依原設計之管線鋪設方式執行，應不可歸責於原告，被告竟以
    原告逾期為由，在應給付原告之工程款中，扣除五千三百七十九萬六千九百四十
    三元不為給付。原告多次催討，被告均置之不理，亦不同意交付仲裁，爰依兩造
    之承攬契約之規定，訴請被告給付工程款等語。被告則以因原告未依契約規定挖
    溝即逕行鋪管，造成違約施作且事後又無法再行挖溝之狀況。八十五年七月三十
    日雙方經協調並簽署「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工程協調會紀錄」時，業
    已就地質狀況、挖溝船隊未到、未挖溝即埋管等事項釐清責任，並就原告應負之
    責任訂定處罰條款，原告亦已簽署承認且接受相關之處罰等語，資為抗辯。
二、原告主張於八十四年四月十三日向被告承包「沙崙第二浮筒海底管線汰舊換新工
    程」，工程總價為五億三千八百六十萬元，原定工程完工期限為八十四年九月一
    日。又因原設計以挖溝埋管之管線鋪設方式，而原告以管線直接鋪設於海床上之
    方式施作，是原告遭被告扣除五千三百七十九萬六千九百四十三元，為被告所不
    爭執，復有原告提出之工程合約書、工程補充合約書及竣工證明書影本各一份為
    證，自堪信為真實。是本件兩造之爭執先決要點在於：原告變更原設計改採管線
    直接舖設於海床上之方式施工，此一原告即債務人之客觀上不完全給付之事實，
    是否可歸責於原告而令原告負債務不履行責任。
三、按承攬係指當事人約定一方為他人完成一定工作，他方俟工作完成給付報酬之契
    約。故承攬以約定工作之完成為目的，從而承攬人雖有供給勞務，但不生結果即
    預定之工作時，承攬人不得謂已履行債務，因此，承攬人有完成工作之義務，又
    承攬人因可歸責於自己之事由，雖著手工作，而不能於約定期限完成工作，定作
    人得請求減少報酬，工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲
    延之結果，不負責任。民法第四百九十條第一項、第五百零二條及第五百零四條
    分別定有明文。又不完全給付，亦稱不完全履行，係指債務人雖以為完全給付之
    意思為給付，而未符合債務本旨之給付，所謂債務本旨，應依當事人之目的、債
    務之性質、法律之規定及誠信原則，以定之。民法第二百二十七條規定：因可歸
    責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之
    規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求賠償。
    而因可歸責於債務人之事由，對於已屆清償期之債務，能給付而未為給付之違法
    的遲延，稱為給付遲延，債務人給付遲延時，債權人得請求賠償因遲延所生之損
    害，債務人在遲延中，對於因不可抗力而生之損害，亦應負責，但債務人證明縱
    不遲延給付，而仍不免發生損害者，不在此限，且債權人得就遲延損害與原債權
    之履行，一併請求。民法第二百三十一條亦有明文。而所謂不可抗力，係指在債
    務人經濟範圍以外而出現，異於尋常之力所生之不可避免之事件。
四、經查：兩造係爭工程性質為完成一定工作給付（即統包）之承攬契約。依前述說
    明，原告即承攬人即負有完成一定工作之義務，即依債之本旨，以挖溝埋管之管
    線舖設方式完成所承攬之工作。而原告並未依契約所約定之挖溝埋管方之管線舖
    設方式完成工作，原告給付並未符合債之本旨。原告主張：於施工前，雖有依工
    程發包說明書第八條規定，進行施工前之測量及鑽探，並依施測結果，委請合適
    之挖泥船進行海底管溝之挖掘，惟因海床地質調查有其限制及不確定性，致開挖
    後始發現海底地質與原先勘測結果不符，無法如期完成挖溝埋管，工程逾期係受
    地質不良，不可歸責於原告之情事所致，逾期完工自不可歸責於原告，而指原告
    有逾期完工之責。是原告雖以完全給付之意思為給付，而未符合債本旨之給付，
    即為前述之不完全給付，原告究否應對此一不完全給付負責，端視其有無可歸責
    事由，已如前述。今原告以海底地質與原先勘測結果不符為不可抗力因素為由，
    而主張免責。被告則以：本工程合約之工程估價單內編有測量及鑽探費用，因此
    ，原告應就預定舖設海底管之沿線週邊做好測量鑽探工作，而海底挖溝埋管依招
    標當時的情況，只要具備相當工程實績的廠商，均有能力，而且，原告並未提出
    足以令人信服之地質為遠岸部分之海底泥沙覆蓋層下礫石，超過五十公分者超過
    百分之五十之證據，又縱如有此一地質存在，以原告原先提報之挖溝船隊，亦能
    勝任。原告之所以未能挖溝埋管係因以耙吸式挖溝船浚挖，而不以原先投標須知
    內之鉸刀式挖溝船開挖所致，對此，被告已多次提出依合約所列之鉸刀式挖泥船
    較有完成挖溝之任務，惟原告不接受設計公司、監造顧問公司、被告等之專業意
    見，且又切結確認其能完成工程，原告違約自應負責等語為抗辯。
（一）所謂不可抗力，係指在債務人經濟範圍以外出現，異於尋常之力所生不可避免
      之事件，已如前述。是海底地質如何，固然未可知，但於本件工程合約中既有
      編列測量及鑽探費用，則債務人對海底地質探勘，並非逸脫於其經濟範圍能力
      以外，且針對海底挖溝工程，於本件工程招標須知內，復又要求投標廠商提出
      適於挖溝之工作船隊並列入合約之一部，因此，原告如主張有海底地質與先前
      探勘之情形有重大差異且非原合約所能預見，並造成原告經濟範圍能力以外之
      負擔，足以影響工程之順利進行之不可抗力情形存在，原告應就此一事實負舉
      證責任，衡諸原告為實際在場施工及依約負有測量、鑽探責任等情形，原告負
      舉證責任並無顯失公平情形。
（二）是原告所稱遠岸部分之海底泥沙覆蓋層下礫石，超過五十公分者超過百分之五
      十，所提之證據為：被告施工所所長湯森堂於八十四年八月十八日「沙崙第二
      浮筒海底地質管線汰舊換新工程」討論會所為之陳述。此之陳述，業經湯森堂
      於本院審理時到庭證稱：我是引述原告的報告及顧問所做日報來做判斷，而海
      底有五十公分的石頭，資料是從原告處取得等語。今海底地質如何，非一般人
      所能測知，且本件工程復編列有測量及鑽探費用，因此，海底地質如何，實應
      經由測量與鑽探後之資料判讀得之，證人為施工所所長，其並未實際從事測量
      與鑽探工作，於上開討論會中所為之陳述，復係依據原告所提出之資料來做判
      斷，業經證人到庭證述，是其於會中所為之發言，並未具有專業可信度，而海
      底地質如何，仍係應由原告資料得證之，而原告僅為單方陳述，並未提出任何
      經測量與鑽探後之報告，被告質疑原告所稱海底地質之情況，即非無由，原告
      否認證人上述所言，尚非因此而能得證海底地質之情形如何，是原告所稱遠岸
      部分之海底泥沙覆蓋層下礫石，超過五十公分者超過百分之五十，並非可採。
（三）又海底地質有縱如原告所稱之情形，原告未依據合約提供原投標審核之挖溝船
      隊浚挖，亦有違誠信原則，蓋是否海底地質縱依原投標審核之挖溝船仍無法排
      除，並未得到實際驗證，原告以原挖溝之船舶配置計劃之比利時籍鉸刀式挖泥
      船，費用較高、使用之挖泥船且經被告備查、以鉸刀式挖泥船施工並無實益等
      語主張其提供之設備並無違約之處，惟被告抗辯稱備查並非同意，且被告於函
      文中尚有提及，如因而延誤工期，責任仍有原告自行負責等語，原告之所以未
      能挖溝埋管是否為被告所指稱係以耙吸式挖溝船浚挖，而不以原先投標須知內
      之鉸刀式挖溝船開挖所致等情。原告即承攬人有完成一定工作之義務，已如前
      述，原挖溝之船舶配置計劃之比利時籍鉸刀式挖泥船，費用較高並非定作人即
      被告應負擔事項，原告不得以此為主張﹔又原告所稱被告有審核備查乙節，此
      一函文內尚有，如因而延誤工期，責任仍有原告自行負責等語，是原告尚非能
      援以為免責基礎﹔而以鉸刀式挖泥船施工是否並無實益，原告先未能舉證證明
      海底地質有如原告所稱之情形，其進而以主觀之判斷，即有可議，且復據被告
      所提之原告於八十四年七月十四日函被告稱：「其已浚挖管溝，在離岸1,200
      公尺至2,400公尺之間管溝庂深度為一．五公尺、2,400公尺至5,100公尺之間
      管溝深度為二．二公尺。」。原告尚告知被告已於遠岸部分浚挖管溝，與原告
      所稱之地質不符，造成遠岸部分無法挖溝之說法，與原告所出具之文件內所述
      完全不符。
（四）原告未能提出遠岸海底地質之海底泥沙覆蓋層下礫石，超過五十公分者超過百
      分之五十之證據，而有無浚挖管溝，原告復於工程中、本件審理中前後之陳述
      並不一致，則原告未依約挖溝埋管，而以管線直接舖設方式施工，此一客觀上
      不完全給付，原告所主張其有不可歸責之事由，如前所述，既均不可採，則原
      告自應就此一不完全給付負債務不履行之損害賠償責任。
五、次按損害賠償額之預定，謂當事人預想損害之發生或現實已有損害之發生，而以
    契約約定其賠償額。賠償額與違約金，應為區別。違約金，為於債務不履行時約
    為之給付，故違約金為確保債權之效力，以間接的強制債務之履行﹔而賠償額之
    預定，則係為避免計算之困難，故依違約金契約，債務人負擔附條件債務，於債
    務不履行時，不問實際上發生損害與否，債務人須支付違約金，然在賠償額之預
    定，則僅預定應賠償之額，須實際上有損害之發生。而賠償額預定者，債權人請
    求損害賠償時，應依預定額。實際上損害額之大小如何，在所不問，但當事人不
    妨另以契約訂定依實際損害額計算，或增減其預定額。
六、原告變更原設計改採管線直接舖設於海床上之方式施工，已構成不完全給付之債
    務不履行，原告負有一債務不履行之損害賠償責任，已如前述。則原告遭被告扣
    款五千三百七十九萬六千九百四十三元以為賠償，係因原告有不完全給付、逾期
    給付之債務不履行，且雙方業經就此等違約事由，另訂一補充合約，約定損害賠
    償額，被告依此一補充合約所定，自八十四年九月一日起算逾期天數至八十六年
    七月三十日，計六百九十九天﹔每逾期一日，照本工程結算總價之千分之零點五
    處罰，最高累計至百分之十。原告對此一補充合約真正並不爭執，惟以被告所認
    定之逾期天數有誤，損害賠償金額過高為爭執。給付須符合債之本旨，否則不生
    提出給付之效力，債務人仍不免其給付責任。是原告並未依原工程合約挖溝埋管
    ，故而有之後工程補充合約，就未完成挖溝即逕行舖管的狀況為後續之管線保護
    措施工程，及損害賠償為約定，本件工程不因有合約、補充合約而有分段施工之
    情形。是原告就本件工程之給付義務，須至原告依本件工程合約暨補充合約之精
    神，完成管線保護措施工程後，使符合本件工程之債之本旨，原告方能脫免給付
    責任，在此之前，原告之給付義務，既已從挖溝埋管轉至為對管線直舖之保護措
    施工程，是原告最後提出給付時間，自應為從完成管線保護措施工程經被告驗收
    時，雖因被告有行政程序上之簽核，簽署協議變更管線保護施工部分，有公文流
    程時間，然此一時間係在原告給付遲延中所致，債務人在遲延中，對於不可抗力
    而生之損害，亦應負責，是此一等待公文時間之不利益，仍應歸屬於原告即債務
    人負擔，則原告主張應以八十五年一月十一日之本件工程舖管線部分完工﹔而變
    更設計另行議價之管線補救措施工程部分之工期另行計算，被告之逾期認定僅為
    依曆計算之日期等語，即非可採。
七、復按民法第二百五十二條明文規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當
    之數額。」惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情
    形，以為酌定標準，即應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切
    利益為衡量標準，且約定之違約金過高者，如出於債務人自願依約履行之自由意
    思，已為任意為給付，債務人不得請求裁減違約金。最高法院著有四十九年台上
    字第八０七號、五十一年台上字第一九號、七十九年台上字第一九一五號判例可
    稽。又查本件工程合約第十六條約定之「逾期罰款」，其法律性質屬於「損害賠
    償額預定」性質，是損害賠償之一種，只是合約雙方當事人預先在合約中敲定賠
    償金額，以免日後發生違約情形，再行計算損害賠償之繁瑣，參酌本件工程係於
    海底挖溝埋管，由於海水腐蝕性極強，基於工程品質之要求，被告之要求並未逸
    脫合理範圍，及兩造均為業界知名公司，對此一工程均具有相當之經驗程度，兩
    造既已就原告不完全給付簽訂補充合約以定其後續之權利義務關係，而其約定內
    容復無違法律之強行規定，且損害賠償之計算方式為：每逾期一日，照本工程結
    算總價之千分之零點五處罰，最高累計至百分之十，即如逾期二百日，則此計算
    即達最高限額百分之十，被告雖主張原告逾期六百九十九天，但最高賠償額依約
    為工程總價之百分之十，是實際上被告只能主張逾期二百日之賠償。又工程逾期
    與否並非被告單方所能決定，而係原告能自行控制工程事項，如原告控制工程日
    數，便不生逾期之問題，進而無損害賠償之產生，今原告因可歸責於己之事由而
    不能依約履行，致生債務不履行之損害賠償責任，復因此損害賠償責任而簽定違
    約金賠償，依前所述，本院認為本件違約金並無過高情事，應不予核減，附此敘
    明。
八、綜上所述，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付工程款為無理由。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不
    逐一論述，併此敘明。
十、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
十一、據上論結，原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年      三      月    二十六  日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
