【裁判字號】    90,簡,856
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二七二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造臺北縣營業小客車駕駛人職業登記證，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造臺北縣營業小客車駕駛人職業登記證（證號：二一三九六二號）壹紙沒收之
。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年底某日，與綽號「小李」之不詳姓名成年男子，基於偽造
    臺北縣營業小客車駕駛人職業登記證之共同犯意聯絡，在臺北縣三重市○○路○
    段九七之十號三樓之居所外，交付其相片一幀及新臺幣六千元與「小李」，由「
    小李」在某不詳地點偽造證號二一三九六二號之臺北縣營業小客車駕駛人職業登
    記證一紙，偽造完成後，於八十九年一月間某日，在臺北縣三重市○○街與自強
    路口，交付甲○○。甲○○旋基於概括之犯意，將之置放於所駕駛之車牌ＢＶ－
    四六八號營業小客車前擋風玻璃處而連續多次行使之。嗣於八十九年十月十五日
    下午二時廿時分許，在臺北市○○街、新生北路口，經警臨檢而查獲，並扣得甲
    ○○所有之上開偽造職業登記證一紙。
二、右開犯罪事實，已據被告甲○○於偵查中坦承不諱，有其筆錄在卷可憑，並有臺
    北縣營業小客車駕駛人職業登記證（證號：二一三九六二號）一紙扣案可資佐證
    ；且臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證並無證號二一三九六二號乙節，亦有臺
    北縣警察局九十年一月五日九十北警交字第六○七二五號函附卷可稽，足徵該職
    業登記證係屬偽造無疑，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪。其偽
    造後復持以行使，偽造之低度行為經行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    就偽造特種文書部分犯行，與「小李」有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。被告先後多次行使偽造特種文書犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。再被告
    行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布施行，原條
    文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項，此修正
    對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法。末查，扣案臺北縣營業小客
    車駕駛人職業登記證（證號：二一三九六二號）一紙，係供被告犯罪所用之物，
    且屬被告所有，業據其供承在卷，應依法宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
附錄法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
