【裁判字號】    90,訴,1179
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一一七九號
    原      告  中央信託局臺中分局
    法定代理人  林金官
                          送達.
                              .
    被      告  甲○○    住臺.
右當事人間清償借款等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以原告授信往來之營業所為履行地，並以該履行地之法院為第一審
    管轄法院，有原告所提之授信綜合額度契約在卷可憑。而與被告授信往來之原告
    營業所既為設於臺中市○○路九十五號之中央信託局臺中分局，依民事訴訟法第
    二十四條第一項規定，本件自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
