【裁判字號】    89,重上國,3
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決                            八十九年度重上國字第三號
    上  訴  人    甲○○
                  乙○○○
    被上訴人      交通部公路局第一區工程處
    法定代理人    吳志奇
    複  代理人    何智昌
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日臺灣桃園
地方法院八十八年度國字第一○號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴，及該部分假執行之聲請，與訴訟費用之裁判
除確定部分外均廢棄。
被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣玖拾伍萬陸仟捌佰肆拾伍元，給付上訴人乙○○
○新台幣柒拾捌萬柒仟貳佰元，及均自民國八十八年七月二十七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外由上訴人甲○○負擔百分之三十，上訴人乙○○○
負擔百分之四十，餘由被上訴人負擔。
本判決關於命被上訴人給付部分，於上訴人甲○○、乙○○○依序供擔保新台幣參拾
貳萬元、貳拾陸萬伍仟元後，各得為假執行。但被上訴人如於假執行程序實施前，分
別以新台幣玖拾伍萬陸仟捌佰肆拾伍元、柒拾捌萬柒仟貳佰元依序為甲○○、乙○○
○預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決除確定部分外廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣（下同）二百九十五萬三千一百元及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（三）被上訴人應給付上訴人乙○○○二百九十萬二千零五十二元及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（四）前二項判決請准上訴人提供擔保後宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同茲予援用外，補稱：
（一）上訴人夫妻之女陳麗秀於民國八十六年三月二十四日晚上六時四十分許，騎乘
      車牌號碼ＳＬＰ─六二二號機車，沿桃園縣第七十三號縣道道路由埔心往龍潭
      方向行駛，途經平鎮市鎮九六號左前方一五○公尺處，因被上訴人
      管理之道路留有巨大坑洞未修補填平，又未設置警告標誌，致陳麗秀所騎乘機
      車突遇坑洞而陷落跌倒，滑入對向車道，遭由黃勝宦所駕駛之車號ＣＤ─三二
      六七號自用小客車碰撞輾壓而車毀人亡。
（二）茲依上訴人於八十八年九月六日就該定著物所拍攝之近距離照片二者觀察比對
      ，照片上埔心往龍潭方向馬路轉彎處有三個黃色遵行方向之標誌，附近路邊建
      物之牆上又有「三元二手貨」、「未經許可請勿進入」、「內有惡犬」之字樣
      及其上有「請大家勿丟廢棄物」白底紅字之告示板，與上訴人於八十六年四月
      十八日所拍攝之坑洞照片上景物均相符（見一審原證八），此與桃園縣警察局
      平鎮分局所提供之現場照片上被害人陳麗秀所騎乘機車行進方向之照片景物完
      全一致（見一審原證九），足證上訴人於八十六年四月十八日所拍攝之留有坑
      洞道路確係本件車禍肇事現場。而八十八年四月十九日國家賠償第一次協議時
      到場說明當時狀況，王文正稱「十路邊路的中間偏一邊有一塊凹陷，接近一個
      車道的二分之一，前面那台車壓到他女兒，我是尾隨那一部車，因天比較黑，
      我是從龍潭往埔心方向，凹洞是在下坡那邊方向埔心往龍潭這個坑洞在車禍位
      置的上面，距離超過一個車位」（見一審原證十一）等語。而證人王文正所述
      與照片上坑洞之位置亦均相符。再黃勝宦所涉過失致死刑案鈞院刑事確定判決
      亦認定「被害人陳麗秀所騎乘之車號ＳＬＰ─六二二號機車突遇坑洞，操作不
      良，滑入對向被告行駛之車道，致於被告駕駛之前揭車號ＣＯ─三二六七號自
      用小客車碰撞，肇生本件車禍」有該刑事判決記載在卷可稽。如肇事地點無上
      開坑洞，被害人陳麗秀殊無騎乘機車突然滑入對向車道而遭黃勝宦所駕自用小
      客車輾斃之理由，原審認定車禍現場並無坑洞，顯有違誤。
（三）查「公有公共設施因管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應
      負損害賠償責任」國家賠償法第三條第一項定有明文。
    １本件車禍係因被上訴人對其所管理之公有公共道路之坑洞未即時修補填平，致
      上訴人之女陳麗秀騎乘機車突遇該坑洞而滑入對向車道，遭黃勝宦所駕自用小
      客車輾壓斃命，依上引國家賠償法規定，被上訴人應負賠償責任。
    ２本件被害人之死亡與路面之坑洞有相當因果關係。
  （１）肇事現場之路段係龍潭埔心間之交通要道，屬二線道路，路面狹小，每日砂
        石車、貨車、大客車等大型車輛往來頻繁，每有大型車輛經過時，機車可行
        駛之路面空間非常有限。據証人王文正証實現場之坑洞約佔道路二分之一，
        且主要位於機車道上，足証本件車禍事故係因被上訴人未能即時將路面坑洞
        修補填平，又未設置警告標誌，道路管理欠缺所致。
  （２）因被上訴人疏於管理，於狹小之機車必經路面，留有巨大坑洞未予修補填平
        ，被害人陳麗秀騎乘機車行經該坑洞之路面，因天色已黑又無警告標誌，致
        被害人躲避不及跌倒而滑入對面車道，當時正值下班時間，車流量增加，因
        閃避不及而跌倒，被對向車輛所撞擊死亡，是本件被害人之死亡與該路面坑
        洞之設施管理欠缺具有相當因果關係。被上訴人所辯本件車禍之發生係被害
        人機車操作不良，滑入對向車道致死，而主張害被害人與有過失，顯無理由
        。按被害人機車操作不良係因車行中突然陷落該坑洞所致，此乃物理上必然
        反應，任何人於相同情況下均無以避免，被害人並無過失可言。
（四）又「國家損害賠償除依本法規定外，適用民法規定」，「不法侵害他人致死者
      對於支出殯葬費之人亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義
      務者，加害人對於第三人亦應負損害賠償責任」，「不法侵害他人致死者，被
      害人之父母雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」國家賠償法第五條
      、民法第一百九十二條、第一百九十四條定有明文。茲將上訴人請求賠償之金
      額及其計算方法說明如左：
  １、上訴人甲○○部份：
  （１）殯葬費
        上訴人甲○○為女兒陳麗秀之死亡支出殯葬費合計三十五萬九千九百七十五
        元。
  （２）扶養費
        甲○○民國三十八年九月二十二日出生，女兒陳麗秀（六十六年十月二日出
        生）八十六年三月二十四日車禍死亡時，甲○○四十八歲，依行政院衛生署
        公佈台灣地區男性平均壽命為七十一歲，陳麗秀死亡時十九歲，從二十歲開
        始甲○○可受陳麗秀扶養之年數為二十二年，民國八十六年度所得稅家屬免
        稅額為每人每年七萬元，其中八十八年及八十九年因已到期免扣中間利息，
        其餘自民國九十年起按霍夫曼氏計算方法扣除中間利息，甲○○扶養費之損
        失為一百零九萬三千一百二十五元。
  （３）慰撫金
        上訴人夫妻養育女兒陳麗秀，自幼聰明伶俐，受完中學教育，尚未出嫁，與
        父母共同生活，為國眾電腦股份有限公司之員工，月薪二萬三千餘元，將滿
        二十歲成年之際，遽遭車禍死亡，白髮送黑髮，悲痛逾恆，爰請求給付慰撫
        金一百五十萬元。
        以上三項合計二百九十五萬三千一百元。
  ２、上訴人乙○○○部分：
  （１）扶養費
        乙○○○民國四十二年八月十五日出生，於女兒陳麗秀八十六年三月二十四
        日車禍死亡時年四十四歲，依行政院衛生署公佈台灣地區女性平均壽命為七
        十七歲，陳麗秀死亡時十九歲，從二十歲開始乙○○○可受陳麗秀扶養之年
        數為三十二年，民國八十六年度所得稅家屬免稅額為每人每年新台幣七萬元
        ，其中八十八年及八十九年因已到期免扣中間利息，其餘自民國九十年起按
        霍夫曼氏計算方法扣除中間利息，乙○○○扶養費之損失為一百四十萬二千
        零五十二元。
  （２）撫慰金
        乙○○○女兒陳麗秀將滿二十歲，不幸車禍死亡，白髮送黑髮，悲痛逾恆，
        爰請求給付撫慰金一百五十萬元。
        以上二項合計二百九十萬二千零五十二元。
三、證據：援用原審之立證方法，另補提平均壽命剪報影本乙份、現場照片三張及聲
    請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）訴訟費用由上訴人負擔。
（三）如受不利判決，願供供擔保請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同，茲予援用外，另補稱：
（一）否認被上訴人民事上訴理由狀中之主張，系爭道路於事故發生當時並未留有坑
      洞。
（二）被上訴人亦否認上訴人所提出之照片係案發次日（八十六年三月二十五日）所
      拍攝之照片，蓋照片上之日期可以調整，此為公眾皆知之事實。
（三）本案之重點如下所述：
    １本案重點在於事故發生當時之路況，而非事後拍得之狀況。再者，事故發生那
      一剎那，被害人如何發生失控之情形，應屬上訴人應舉證之重點，唯一審法官
      迭次調查，均未見上訴人舉證。
    ２上訴人所提出為證之照片非事故發生當時之照片，鈞法院刑事庭審理時，上訴
      人提出之照片，亦非事故發生時之照片，蓋以照相機之日期可以人為調整而觀
      ，極有可能上訴人所提出之照片日期有經過變更，鈞法院刑事庭法官之認定明
      顯受到誤導。
    ３本件事實極為單純，庭上所欲調查應在於事故發生時，究竟系爭道路有無坑洞
      ，被害人有無因坑洞而失控跌倒。而
    （１）依桃園地方法院檢察署八十八年度相字第四二二號相驗卷宗所載，此資料
          係最接近車禍之時間，警方、現場目擊者、家屬、檢察官，所有均係最接
          近車禍發生之時點所為之調查，則上訴人甲○○於警訊筆錄未提及車禍如
          何發生，當時撞及系爭機車之小客車駕駛人黃勝宦則向警方稱「發現一部
          機車由埔心往龍潭方向，至地點發現該部機車剎車後滑過我行車車道：：
          」，未指出有坑洞，此筆錄之時間係八十六年三月二十四日晚八時十分，
          距車禍發生之時間不到二小時。另現場目擊證人賴宏財亦於當晚八時許稱
          ：「我當時看見機車從埔心方向往龍潭行駛，於行駛中剎車失控，人車倒
          地，：：」，此亦可證明並無坑洞。又證人王文正亦稱「聽到前方有聲音
          ，發現前方車子向右滑行，誤以為該車發生故障：：」，其未目睹事故如
          何發生。警方接著繪製現場圖並拍照，此現場圖肇事經過係記載「：：騎
          機車突然剎車，車輛失控，連人傾滑至對向車道：：」，亦未描述道路有
          坑洞，並因坑洞而肇事。隔日檢察官相驗，製作筆錄時，原告稱「對方可
          能是要超車，將我女兒拉了十幾公尺：：」，亦未稱有坑洞，並因坑洞而
          肇事。又警方所指之最接近車禍時間之照片，亦未見有坑洞，此從相驗卷
          可知。警方所拍攝之照片非常清晰，且警方與雙方並無恩怨，係公正立場
          ，又有檢察官在監督，車禍發生時，被上訴人亦不知情，則警方所拍之照
          片顯示並無坑洞，應係事實，此足見上訴人之照片所指之日期，應係不實
          。
    （２）依桃園地方法院檢署八十六年偵字第九九一四號偵查卷內所附照片，亦未
          見有坑洞。
    （３）復依台灣桃園地方法院八十六年交易字第四六二號刑事卷宗所附之台灣省
          桃園縣區車禍行車事故鑑定委員會所鑑定之結果，亦認定係被害人等駕駛
          輕機車自行操控失當侵入對向來車道為肇事原因，所有相關當事人在鑑定
          委員會前均未提及路面有坑洞，此請庭上參酌。
（四）依八十八年五月十七日下午二時三十分，當事人會同警方至事故現場復勘，當
      時承辦偵查員吳建成稱現場照片（相驗卷所附）確係於八十六年三月二十五日
      驗屍當天所照，所拍相片上並無坑洞。偵查員於案發時必趕至現場處理調查，
      其所為之陳述，應足採信。
（五）另證人王文正於第一次國家賠償事件協議紀錄（八十八年四月十九日）記載稱
      系爭道路有坑洞，唯究竟何時有坑洞，其並未陳明，且其亦稱不清楚車禍發生
      之原因，又其稱坑洞接近一個車道的二分之一，其陳述並不足以證明車禍與坑
      洞有關。又警員涂文耀稱道路中央有直徑十五公分圓型缺蓋，距機車滑道前約
      一公尺，此究竟多大，在何位置，與車禍有無關係，亦不能證明，此均不能採
      為對上訴人有利之證據。
（六）又對殯葬費用部分，被上訴人不爭執，但慰撫金部分，上訴人之請求實屬過高
      。再縱使車禍之原因與坑洞有關，被害人亦有過失，蓋其疏未注意事前狀況，
      以致肇事，因之上訴人之主張亦應受與有過失之影響，而依法按其過失比例減
      少之。
三、證據：援用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度交上易字第四一九號黃勝宦過失致死刑案全卷。
    理    由
一、上訴人起訴主張：上訴人之女陳麗秀於八十六年三月二十四日晚上六時四十分許
    ，騎乘車號ＳＬＰ－六二二號機車，沿桃園縣第七十三號縣道由埔心往龍潭方向
    行駛，途經平鎮市鎮九六號左前方一五○公尺處附近，因被上訴人管
    理之道路留有巨大坑洞未修補鋪平，又未設置警告標誌，致陳麗秀騎乘機車突遇
    該坑洞陷落而跌倒，並再滑入對向車道遭由黃勝宦所駕駛之車號ＣＯ－三二六七
    自用小客車碰撞致死，被上訴人就此公有公共設施之管理有欠缺而致陳麗秀死亡
    ，經上訴人請求賠償協調未果，爰依國家賠償法第三條第一項、第五條及民法第
    一百九十二條、第一百九十四條之規定，請求就殯葬費、扶養費及慰撫金各項計
    賠償上訴人甲○○三百零七萬六千五百零一元，賠償乙○○○二百九十三萬八千
    七百六十七元及法定遲延利息等語。（原審駁回上訴人全部之請求，上訴人僅就
    如聲明第二、三項部分提起上訴，逾此部分則已確定）
二、被上訴人則以：事發當時現場路面並無上訴人所指之坑洞，縱認當時路面不平，
    惟與本件事故之發生並無相當因果關係。而上訴人就當時路面有其所指之坑洞，
    及坑洞或路面不平與本件事故之發生有相當因果關係均未能舉證證明。況上訴人
    請求慰撫金亦屬過高，且縱認肇事之原因與坑洞有關，被害人亦與有疏未注意事
    前狀況之過失，被上訴人得主張按其過失比例減少賠償金額等語資為抗辯。
三、查上訴人前依國家賠償法第十條第一項規定，請求賠償義務機關即被上訴人賠償
    ，惟經二次協議仍不成立等情，為被上訴人所不爭執，並據上訴人提出被上訴人
    八十八年六月廿二日（八八）一工賠字第八八六六一一七號函在卷可按，是上訴
    人起訴為本件之請求，於法即無不合，應先說明。
四、上訴人主張伊女陳麗秀於八十六年三月二十四日晚上六時四十分許，騎乘車號Ｓ
    ＬＰ－六二二號機車，沿桃園縣第七十三號縣道由埔心往龍潭方向行駛，途經平
    鎮市鎮九六號左前方一五○公尺處附近，因滑入對向車道遭由黃勝宦
    所駕駛之車號ＣＯ－三二六七號自用小客車碰撞致死，而黃勝宦所涉過失致死案
    件業經台灣桃園地方法院以八十六年度交易字第四六二號案件判處無罪，再經本
    院以八十七年度交上易字第四一九號案件判決駁回檢察官之上訴而無罪確定之事
    實，業據提出前該刑事判決書二件為證，並經本院依職權調閱該刑事案件全卷核
    閱屬實，被上訴人對此亦不爭執，堪信實在。
五、上訴人又主張本件事故之發生係肇因於被上訴人管理之該道路路段有巨大坑洞未
    修補鋪平，又未設置警告標誌，致陳麗秀騎乘機車突遇該坑洞而陷落跌倒，再滑
    入對向車道遭由黃勝宦所駕駛之自用小客車碰撞而死亡，即係被告就公有公共設
    施管理有欠缺，並提出本院上開刑事判決、現場照片十二張、八十六年三月二十
    五日現場照片三張、路邊搭建物及告示牌照片三張、八十六年四月十八日坑洞照
    片一張、桃園縣警察局平鎮分局所攝照片影本、八十六年九月八日刑案訊問筆錄
    影本、八十八年四月十九日協議紀錄影本各一件為證。然為被上訴人所否認，而
    以前揭情詞置，並舉事故當日平鎮分局所攝現場照片影本三張、道路交通事故調
    查報告表影本、事故當日肇事嫌疑者黃勝宦及現場證人賴宏財、王文正之警訊筆
    錄影本各一件為證。是死者陳麗秀駕機車行經事故路段之際，因機車失控而滑入
    來車道，遭反向來車道黃勝宦駕駛自用小客車撞及致死，為兩造所不爭執。而本
    件爭執之點，應在釐清死者何以駕車失控而滑入來車道？係自行駕車失控抑突遇
    道路上之坑洞而失控？經查：
（一）依上訴人所提附有拍攝日期為八十六年三月二十五日、同年四月十八日之照片
      二張（見本院卷第八十三頁），分別以近距離特寫拍攝坑洞，及以遠距離拍攝
      肇事現場彎道附近全貌，為被上訴人所未爭執（被上訴人所爭執者為拍攝之日
      期，容後敘明）。而依該照片所呈現之道路狀況以觀，事故路段附近係往來二
      線車道，中央繪有雙黃線禁止雙向超車，雙黃線釘有夜間反光片。其中由埔心
      往龍潭方向車道偏右機慢車行駛之路徑上，有一佔車道約三分之一面積之略呈
      圓形狀之坑洞，坑洞與正常路面有明顯落差，坑洞之形成係一段時間經車輛輾
      壓所致。被上訴人雖否認該照片於係分別於八十六年三月二十五日、四月十八
      日拍攝，並辯稱於檢察官勘驗時所拍攝之照片，員警繪制現場圖，被害人家屬
      、目擊證人、承辦員警於檢察官偵訊時，均未提及肇事時現場有坑洞等語。但
      查本件事故發生後，上訴人甲○○於八十六年七月十七日向台灣桃園地方法院
      檢察署另提刑事告訴狀，狀載意旨堅稱黃勝宦過失肇事，並附提照片二十張，
      其時上訴人甲○○並未強調事故路段之路面留有坑洞，因此對事故路段是否有
      坑洞，實無拍攝造假之必要。再依該告訴狀附之照片二十張（見桃園地檢署八
      十六年度偵字第九九一四號卷第四─七頁），其中就物品遺落、剎車痕跡、停
      車處與停屍地點等有噴漆為記之二張，則附有「９７．３．２５」日期。且該
      二張照片均呈雨後路面潮濕而雨水滲入路面裂縫，及路肩雨水未乾之現象，核
      與上訴人所提前揭本院卷八十三頁附有同日期之照片相符。其所不同者在於刑
      事告訴狀所附之照片留有噴漆，但本院卷八十三頁之照片未見噴漆，細察其別
      在於本院卷八十三頁之照片為近距離特寫路面坑洞，至刑事告訴狀所附之照片
      則為較遠距離之取鏡，兩者拍攝重點不一，角度不同，但應係同一日拍攝，應
      可認定。至日期為八十六年四月十八日之該照片固雖見地面噴漆，則應係距事
      故發生已近一個月，而遭往來車輛不斷輾壓而消失所致。
（二）再本件無現場勘驗筆錄可供比對，僅有桃園縣警察局平鎮分局於八十六年四月
      十二日檢送現場照片及相驗照片予檢察官（見桃園地檢署八十六年度相字第四
      二二號卷）。而依該附卷現場照片二張（前該相驗卷第三十頁），一張拍攝角
      度係龍潭往埔心方向，另一張則係反向（死者行進路線）。再依黃勝宦駕車行
      進方向之照片以觀，對向車道右側有路面不平經以柏油填補但非平整之情形，
      但填補處之前處狀況，適有白色自用小客車一車輛停放遮擋，無法判斷。另依
      死者行進方向之該照片所示，噴漆所示機車剎痕起點附近路面有明顯龜裂並出
      現坑洞，再往前處之機車道上確有填補柏油但並不平整之情形，至於剎車痕起
      點之前處路況，因受限拍攝之範圍，無法窺其全貌。然參酌該卷道路交通事故
      調查報告表所載路面狀態、缺陷之記載為均為（２），意指不平（見第一審卷
      一百二十四頁被上訴人中壢工務段說明），並比對前揭上訴人所提拍攝日期為
      「９７．４．１８」之該張遠距離拍攝之照片，於進入彎道時之道車右部分確
      有該長條形之柏油填補等情，員警所拍攝事故現場照片，未攝入機車剎車痕更
      前方之路面狀況，亦可確信。
（三）證人即肇事後承辦本案之員警涂文耀於黃勝宦所涉過失致死刑案之第一審法院
      審理時到庭結稱：「散落物是車所有，散落在被告的車道，除了被告停車後的
      十．二四公尺剎車痕外，沒有其他的剎車痕。：：（問：肇事現場附近有無坑
      洞？答：）有一個小坑洞，在機車的車道」等語。（見刑案原法院卷八十六年
      八月二十五日、九月八日訊問筆錄）。其後於八十八年四月十九日國賠事件協
      議會議時並陳稱：「伊到現場時只有看到滑行的前方，煞車點前面，馬路的中
      央有一個圓型周圍直徑十五到二十公分的鐵蓋，它不是平的，和地面有幾公分
      高低落差」等語，嗣於本院現場勘驗時則又陳稱：「（問：肇事後，檢察官勘
      驗前，是否到現場看過？）是。」、「是像自來水廠的圓圈」、「（檢察官來
      看現場時）我在場，事後我來巡邏，路面後有舖新的柏油，差不多隔了幾天而
      已，我心裡還想，怎麼那麼快就舖好」等語，是如係鐵蓋之類器物，何來「心
      裡還想，怎麼那麼快就（以柏油）舖好」之語？以上均足證事故發生之路段於
      本件事故發生時，確非平整，而於死者機車著地往對向車道滑入約二十餘公尺
      前之機車道上，有一約占機車道約三分之一面積之坑洞。（依照片所示中心線
      反光片間距為十公尺估算），該坑洞則狀似自來水廠之圓形蓋狀。
（四）又於八十八年四月十九日兩造國家賠償協調會中公路局意見亦認本案有坑洞應
      屬事實等情。而證人王文正更明確陳稱：「那邊路的中間偏一邊有一塊凹陷，
      接近一個車道的二分之一．．．，這坑洞在車禍位置的上面，距離超過一個車
      位，我不清楚發生之原因」等語。（見原審卷八十七、八十八頁）
（五）另參酌本件肇事後，黃勝宦因涉過失致死經提起公訴，但經終審法院以「參酌
      警繪現場圖上被告車後剎車痕筆直靠近其所行車道右側路肩，現場被害人所行
      車道確有一不小之坑洞在車道靠右位置，有照片乙幀在卷」等情，認定事故發
      生係「被害人陳麗秀所騎乘之機車突遇坑洞，操作不良，滑入對向黃勝宦行駛
      之車道，致與黃勝宦所駕駛之自用小客車碰撞，肇生本件車禍」（有本院八十
      七年度交上易字第四一九號刑事判決在卷可參）。
（六）以及本件事故現場目擊證人賴宏財於警訊時所陳稱：「伊當時看機車於行駛中
      煞車失控，人車倒地，滑過雙黃線一公尺多處」（見八十六年三月二十四日警
      訊筆錄）等情狀，顯見本件陳麗秀於駕駛機車行經事故發生路段時，疏未注意
      車前道路不平有坑洞之狀況，於突遇該坑洞，致機車操控不良，惟機車繼續歪
      斜行進近二十公尺，終於近中心線之處滑倒並侵入來車道而肇禍。是上訴人主
      張陳麗秀因突遇路面坑洞，致機車剎車失控滑入來車道之事實，可信實在。
（七）至被上訴人所辯依桃園地方法院檢察署八十八年度相字第四二二號相驗卷宗所
      載，無照片、現場圖資料顯示肇事現場有坑洞。檢察官就警方、現場目擊者，
      所為最接近車禍發生時點之調查，及上訴人甲○○於警訊筆錄等，均未提及車
      禍之發生與路面是否有坑洞及其關聯。承包路面維修之上銓營造股份有限公司
      員工吳欽德亦證稱事故發生當時並無坑洞。中壢工務段長廖吳章於國家賠償協
      調會中亦稱事故路面經勘查三次，未見坑洞。台灣省桃園縣區車禍行車事故鑑
      定委員會所鑑定及其後覆議之結果，均認定係被害人駕駛輕機車自行操控失當
      侵入對向來車道為肇事原因等節。經查前揭相驗卷所附照片因受限於拍攝角度
      與重點，除無法排除路不平整外，甚且依該呈現面路有龜裂及小坑洞情形，且
      自死者機車滑倒處之前方近二十公尺處確於機車道上留有坑洞，業如前述。而
      警繪現場草圖及交通事故調查報告表所繪現場，依圖示比例尺，並未將機車滑
      倒前之路狀繪入，其繪制重點在於滑倒後剎車滑行情形、自小客車、機車停放
      、物品遺留等之相關圖說。該處距坑洞地點仍有近二十公尺之遙，已為繪制圖
      說時所忽略。至肇事者黃勝宦、證人賴宏財、王文正與上訴人甲○○於事故發
      生後當天晚上二十時十分起至二十二時三十分止，在警訊中所為供證與指述，
      均係死者剎車失控滑入來車道遭撞及等情節，但究係何因造成剎車失控，或於
      夜間現狀不明，未曾深究，惟均未於當時之偵審訊問及之。而死者陳麗秀既陳
      屍黃勝宦車輪之下，上訴人甲○○將其責歸諸黃某，合乎常情，是縱早已於事
      故翌日親臨現拍照而知路面狀況不平，亦將隱忍不表，究不得以當時未提及，
      即遽認肇事路段並無路面坑洞等不平整情狀。再承包而負責路面維護之吳德欽
      ，事涉國家賠償如成立將受追償之利害，所稱陳述，非可遽信。中壢工務段長
      廖吳章無法明確指證三次勘查係於事故發生不久，抑受國家賠償請求後之勘查
      ，所言亦非可信。另台灣省桃園縣區車禍行車事故鑑定委員會所鑑定及其後覆
      議之結果，雖均認定係被害人駕駛輕機車自行操控失當侵入對向來車道為肇事
      原因，但所憑以鑑定之資料既為前述相驗卷證（含被告、證人之供述），且並
      未參酌死者何以駕車失控之原因，亦不足憑信。以上均不足為有利於被上訴人
      之認定。
六、按公有公共設施因管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損
    害賠償責任，國家賠償法第三條第一項定有明文。又國家損害賠償除依本法規定
    外，適用民法規定。不法侵害他人致死者對於支出殯葬費之人亦應負損害賠償責
    任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於第三人亦應負損害賠償
    責任。不法侵害他人致死者，被害人之父母雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額，同法第五條及民法第一百九十二條、第一百九十四條亦明分定有明文
    。本件上訴人之女陳麗秀駕機車行經系爭事故路段，突遇路面坑洞，致剎車失控
    滑入來車道遭來車撞及死亡，已如前述，該路面坑洞之存在與本件事故之發生，
    自有相當因果關係。而系爭事故路段為被上訴人負責維護管理，事故發生之際依
    其路面坑洞形狀，顯係經一段時間之車輛輾壓。而當時現場未設警示標誌，亦為
    被上訴人所不爭執，是被上訴人就其管理及維護顯有欠缺，其因而致上訴人之女
    死亡，上訴人依前揭法條所定請求賠償損害，自無不合。至伊等請求之金額應否
    准許，茲分述如后：
（一）上訴人甲○○部分：
（１）殯葬費
      上訴人甲○○請求賠償為女兒陳麗秀之死亡而支出之殯葬費三十五萬九千九百
      七十五元，業據提福祿壽禮儀公司估價單乙件為證，並為被上訴人所不爭執，
      且經核為殯葬所必需，應予准許。
（２）扶養費
      甲○○請求賠償扶養費部分，經查伊於三十八年九月二十二日出生，女兒陳麗
      秀（六十六年十月二日出生）八十六年三月二十四日車禍死亡時，伊四十八歲
      ，依行政院衛生署公佈台灣地區男性平均壽命為七十一歲，陳麗秀死亡時十九
      歲，從二十歲開始，伊可受陳麗秀扶養之年數為二十二年，按八十六年度所得
      稅家屬免稅額為每人每年七萬元，其中八十八年及八十九年因已到期免扣中間
      利息，其餘自民國九十年起按霍夫曼氏計算方法扣除中間利息，並扣除甲○○
      尚有配偶即上訴人乙○○○，長女黃麗雅（六十四年二月二十六日生）、長子
      陳世欽（六十八年十二月一日生）、次子陳世原（七十一年二月二十三日生，
      見附原卷戶籍謄本）對之同負扶養義務，甲○○得請求金額為二十三萬四千七
      百六十六元（見後附計算表一）。逾此部分之請求，不應准許。
（３）慰撫金
      甲○○主張伊養育之陳麗秀自幼聰明伶俐，受完中學教育，尚未出嫁，與父母
      共同生活，為國眾電腦股份有限公司之員工，月薪二萬三千餘元，將滿二十歲
      成年之際，遽遭車禍死亡，白髮送黑髮，悲痛逾恆，爰請求給付慰撫金一百五
      十萬元。惟本院審酌上訴人小學畢業學歷，平日做泥水工，月所得約三萬元，
      次女陳麗秀未及出嫁即命喪輪下死於非命，其悲痛傷心勢所難免，但其另育兒
      女一人，兒子二人，均將成年，亦堪慰籍等一切情狀，認上訴人請求慰撫金以
      一百萬元為適當，逾此部分之請求，亦不應准許。
（４）是甲○○所得請求之金額計一百五十九萬四千七百四十一元。（３５９９７５
      ＋２３４７６６＋0000000＝0000000元）
  ２、上訴人乙○○○部分：
（１）扶養費
      乙○○○民國四十二年八月十五日出生，於女兒陳麗秀八十六年三月二十四日
      車禍死亡時年四十四歲，依行政院衛生署公佈台灣地區女性平均壽命為七十七
      歲，陳麗秀死亡時十九歲，從二十歲開始乙○○○可受陳麗秀扶養之年數為三
      十二年，按八十六年度所得稅家屬免稅額為每人每年七萬元，其中八十八年及
      八十九年因已到期免扣中間利息，其餘自民國九十年起按霍夫曼氏計算方法扣
      除中間利息，再扣除乙○○○尚有配偶甲○○，長女黃麗雅、長子陳世欽、次
      子陳世原對之同負扶養義務，乙○○○得請求金額為三十一萬二千元（見後附
      計算表二）。逾此部分之請求，不應准許。
（２）撫慰金
      本院審酌乙○○○之女陳麗秀將滿二十歲，不幸車禍死亡，白髮送黑髮，所受
      痛苦，及其亦小學畢業學歷，平日做水泥工維生，月所得約三萬元，但其另育
      兒女一人，兒子二人，均將成年，可堪慰籍等一切情狀，認乙○○○請求慰撫
      金一百五十萬元委屬過高，應予核減為一百萬元始稱允適。逾此部分之請求，
      亦不應准許。
（３）是乙○○○所得請求之金額為一百三十一萬二千元。（３１２０００＋000
      0000＝0000000）
七、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    民法二百十七條第一項有定明文。本件死者陳麗秀駕機車行經故事路段，天色已
    昏，自應注意車前及道路狀況，謹慎駕駛，乃參照現場圖示其剎車以致滑行痕跡
    長達十二公尺有餘等情，足見其車速並不緩慢，且疏未注意前開狀況，致於突遇
    不平路面時，機車失控而頃倒滑入來車道，其顯就損害之發生與有過失，被上訴
    人抗辯上訴人之女陳麗秀就損害之發生與有過失，尚非無稽。本院審酌系爭事故
    路段之疏於維修狀況，與死者陳麗秀疏未注意該路況，導致損害發之過失程度等
    情，認陳麗秀應負肇事責任之十分之四，被上訴人則應負十分之六責任，並免除
    被上訴人十分之四之賠償責任。
八、綜上所述，上訴人甲○○請求被上訴人賠償九十五萬六千六百四十五元（000
    0000×０．４＝６３７８９６；四捨五入。0000000－000000
    ＝９５６８４５）；乙○○○請求被上訴人賠償七十八萬七千二百元（0000
    000×０．４＝５２４８００。0000000－000000＝７８７２０
    ０）部分，及均自起訴狀繕本送達翌日，即八十八年七月二十七日起至清償日止
    ，按週年百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。就上開應予准許部分，原
    審疏未審酌，遽為上訴人敗訴之判決，並駁回該部假執行之聲請，尚有未合，上
    訴人意旨指摘此部分判決之不當，為有理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第
    二項所示，並依兩造聲請，分別酌定相當之擔保金額，併為假執行或免為假執行
    之宣告。至上訴人逾此部分之請求，及該部分假執行之聲請，原審予於駁回，並
    無不合，上訴人求為廢棄改判，為無理由，不應准許。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第八十五條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                  民事第七庭
                                審判長法  官  張  耀  彩
                                      法  官  陳  玉  完
                                      法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                      書記官  鄭  兆  璋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
