【裁判字號】    89,再抗,157
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一五七號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北縣政府間聲明異議事件，對於中華民國八十九年十二月十七日本院
所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣一百萬元
    者，不得上訴。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得
    抗告。民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十四條分別定有明文。查本
    件抗告人聲請再審之本案訴訟之訴訟標的價額未逾新台幣一百萬元，依前揭意旨
    所示，自不得對本院駁回再審聲請之裁定提起抗告。茲對該不得抗告之裁定提起
    抗告，即有未合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
