【裁判字號】    90,上訴,1023
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一二三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○即舒家棟.
    被      告  甲○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣台北地方法院九十年度自字第四０號，中華民國
九十年三月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨：詳如附件自訴狀及刑事補充理由狀所載。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文，
    依同法第三百四十三條規定，於自訴程序亦準用之。而所謂「同一案件」係指前
    後兩訴被告同一及犯罪事實同一者而言。
三、查自訴人乙○（即舒家棟）自訴被告甲○○瀆職等罪，前業據自訴人於民國八十
    九年六月五日上午具狀向原審法院對被告提起自訴，經原審法院受理在案，有該
    院八十九年度自字第五一五號刑事卷封面及自訴狀影本附卷可參（見原審卷第三
    十六頁至第四十三頁），該案之自訴事實與本件所訴之事實均為自訴人自訴被告
    所任職之外交部利用執掌政府公文書之便，捏造說詞、偽造文書．．等，認被告
    涉犯瀆職等罪，是就本件被告而言，核屬同一案件。自訴人復於八十九年十二月
    二十九日向原審法院再行提起本件自訴，依前揭說明，自應諭知不受理之判決。
    是原審為自訴不受理，經核並無不合。自訴人仍執陳詞提起上訴，為無理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十  年    三      月      二十六              日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      三        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
