【裁判字號】    90,家抗,83
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    認可收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第八三號
      抗  告  人  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
                          送達.
                          十三.
右抗告人等間認可收養子女事件，對於中華民國九十年一月十六日臺灣板橋地方法院
九十年養聲字第二八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人丙○○現年已八十多歲，長期多病，較被收養人乙○○年
    長三十多歲，且丙○○是在台灣地區收養乙○○，甲○○是大陸地區居民，長年
    居住在大陸，與台灣沒有關係等語。
二、本件收養人丙○○為台灣地區人民，被收養人乙○○係大陸地區人民，有戶籍謄
    本及中華人民共和國四川省雅安市公證處（2000）雅證字第三二０號公證書在卷
    可按，故本件收養認可事件，因兩造為台灣地區人民收養大陸地區人民，應適用
    台灣地區與大陸地區人民關係條例。次按關於收養事件，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十六條第一項規定，收養之成立及終止，依各該收養者被收養者
    設籍地區之規定。即收養之成立應依中華民國民法及中華人民共和國收養法有關
    規定。按中華民國民法第一千零七四條規定有配偶者收養子女時，應與其配偶共
    同為之。但夫妻之一方，收養他方之子女者，不在此限。惟查，本件被收養人乙
    ○○為民國四十一年五月一日出生，現年四十八歲，而收養人甲○○為民國三十
    一年十二月十五日出生，現年五十九歲，有前開公證書附卷可考，是甲○○年齡
    既未長乙○○二十歲以上，而有收養無效之原因，抗告人聲請認可本件收養，於
    法未合。抗告人雖主張收養人丙○○年已八十多歲，此有戶籍謄本乙件在卷可證
    ，縱係屬實，惟丙○○之配偶為甲○○，亦有前開戶籍謄本、公證書在卷可證，
    是丙○○收養乙○○，依民法第一千零七十四條規定既應與其配偶甲○○共同為
    之，李金蓮收養乙○○既屬無效而不得認可，則丙○○亦不得收養乙○○，抗告
    意旨主張李金蓮長期居住大陸，與本件收養無關云云，不足為採。原法院駁回本
    件收養認可，核無不當，抗告人抗告意旨主張原裁定不當，請求廢棄，為無理由
    。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
