【裁判字號】    90,附民,89
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第八九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件（八十九年度上更(二)字第一一六０號），經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）五百四十五萬四千四百二
    十九元及自民國（下同）八十二年一月十五日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告事實上之陳述略以：被告甲○○自八十年三月間起，在原告所經營靠行於欣
    安貨櫃運輸股份有限公司之貨櫃運輸業務，受僱擔任會計工作，至八十二年一月
    十四日離職止，其間竟意圖為自己不法之所有，乘其經管存摺及財物收支業務之
    機會，侵占現金四百十二萬四千九百五十八元，另收取客戶交付之支票款一百三
    十二萬九千四百七十一元，未兌入原告之帳戶，二者合計金額五百四十五萬四千
    四百二十九元，造成原告之金錢損害，而被告之犯行業經檢察官提起公訴，現由
    鈞院審理中，爰依侵權行為損害賠償及返還不當得利之法律關係，提起附帶民事
    訴訟，請判決如訴之聲明，以維原告權益，並引用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占等案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依據前揭規
    定，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
