【裁判字號】    90,簡,7
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四三號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○行使偽造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及甲○○，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造汽車駕駛執照上「乙○○」之相片壹枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告僅於民國八十九年五月間於台中某地遭警方臨檢時出示該
    偽造之汽車駕駛執照一次，並無連續行使之情形外，餘引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、本件證據及應適用之法條引用附件之檢察官起訴書。
三、扣案偽造之汽車駕駛執照上之被告照片一枚，係被告所有，且供本件犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三十八條
    第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十        年    三      月   二十七   日
附記
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
