【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列原告因本院八十八年度易字第二六三號案件，對被告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應返還原告，屬陳新亞所有座落臺東縣臺東市○○路二間套房及原
      告所有座落同市○○街公寓房屋一棟之土地、房屋權狀；面額新臺幣（下同）
      一十五萬元之本票二張；面額二十萬元之本票一張。訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：被告應與蘇素珠、陳昭德解決債權債務關係，以便將上述權狀及本票返
      還原告。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、經查本院八十八年度易字第二六三號案件，業於九十年二月二十七日經本院為第
    一審辯論終結在案，依前揭規定，原告自不得提起附帶民事訴訟程序，對被告請
    求損害賠償，是原告之訴於法未合，應予駁回。惟原告尚可循民事訴訟程序請求
    損害賠償；或上訴於第二審法院後，再提起附帶民事訴訟，復此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決駁回。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官  陳兆翔
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
