【裁判字號】    90,簡,10
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○明知為禁藥為轉讓，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、查安非他命經行政院衛生署先後以六十九年十二月八日衛署藥字第三０一一二四
    號及七十五年七月十一日衛署字第五九七六二七號公告，列為禁藥處理。被告甲
    ○○明知安非他命為禁藥，仍為無償轉讓之行為，罪證明確，應依法論科。又查
    被告於行為後，安非他命業經毒品危害防制條例第二條第一項第二款規範為第二
    級毒品，並於同條例第八條第二項規定轉讓第二級毒品者處六月以上五年以下有
    期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金，並自八十七年五月二十二日起生效（
    同年月二十日公布），其法定刑度，較藥事法第八十三條第一項之規定為重，依
    刑法第二條第一項但書之規定，比較新舊法適用之結果，應以藥事法第八十三條
    第一項較有利於被告，自應適用之。核被告所為係犯藥事法第八十三條第一項之
    明知為禁藥而轉讓罪。被告轉讓前持有安非他命之低度行為，為轉讓之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次轉讓犯行，時間緊接，犯罪方法與構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為之，屬於連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後坦承等情，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，藥事法第八十三條第一項，刑法第二條第一項但書、第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中       華       民       國     九十     年     三     月   二十六    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇美琴
中       華       民       國     九十     年     三     月   二十九    日
附記
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
