【裁判字號】    90,簡,10
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                             九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，本院於中華民國九十年三月二十六日所為判決之原本及
其正本有漏寫，應裁定更正補充如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內「甲○○明知為禁藥而轉讓」應更正補充為「甲○○
『連續』明知為禁藥而轉讓」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本犯罪事實及理由欄均有「連續犯」之記載，據上論結
    欄亦有引用「刑法第五十六條」，惟主文欄內漏列「連續」，應予更正補充。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五       月      九     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十    年      五       月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
