【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴確定（七四一
清字第二七八號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴確定前受羈押，及不起訴確定後受執行感訓處分，共計壹仟貳佰肆拾
伍日，准予賠償新臺幣肆佰玖拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂罪，經前台灣中部地區警備司令部，於民國
    （下同）七十四年四月二十七日逮捕並執行羈押，嗣經前台灣中部地區警備司令
    部軍事檢察官，以（七四）一清字第四四九號獲不起訴處分確定，惟仍於同年八
    月二十五日開釋移送台灣警備總司令部綠島指揮部施以矯正處分，至七十七年九
    月二十六日始獲釋放，前後遭收違法羈押共計一千二百四十五日，爰於法定期間
    內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議釋字第四七七號解釋
    ，比照冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項之規定，請求以新台幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起（八十九年二月二日修
    正，同年月四日生效），因五年間不行使而消滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂案件，於七十四年四月二十七日受羈押至同年八月
    二十五日移送台灣警備總司令部綠島指揮部執行矯正處分，至七十七年九月二十
    六日釋放，其羈押及執行矯正處分期間共計一千二百四十五日，有聲請人提出之
    軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第二八四六號函、內政部警政署刑事警察
    局（九０）刑檢字第三三八０五號函、戶籍謄本各一份在卷可稽，且經本院向軍
    管區司令部督察室查證屬實，有軍管區司令部督察室（九０）志厚字第七三一號
    函附卷可按。又查本件並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，及
    於合法期限內為聲請，應認聲請人之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分
    、地位、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為相
    當，核計共准賠償四百九十八萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年    三      月      二十六        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年     三       月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
