【裁判字號】    89,易,371
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續毀越其他安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月（並與軍法逃
    亡罪定應執行刑有期徒刑一年一月），甫於八十六年四月二十二日執行完畢，猶
    不知悔改，復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，先於八十九年七月二十
    三日中午十二時許，在臺東縣鹿野鄉○○村○鄰○○路八八號丙○○販賣檳榔及
    甘蔗之店內，竊取店內抽屜丙○○所有之新臺幣（下同）十元硬幣共六百元。乙
    ○○又於同日下午一時許，在臺東縣臺九線公路三五三公里以南約四○○公尺處
    甲○○經營之「阿珠檳榔攤」，先毀壞該檳榔攤鐵窗鐵條之安全設備後，進入該
    檳榔攤竊取甲○○所有卡拉ＯＫ投幣機一個（內有約一萬元硬幣）及零錢硬幣共
    約五百元。
二、案經臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地竊盜事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時均供認不諱，核與被
    害人丙○○、甲○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符，並有贓物領據一紙、
    現場照片六幀、臺東縣警察局關山分局瑞豐派出所刑案現場勘查報告表附卷可稽
    ，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二款之罪
    。被告所為前開數竊盜行為，時間緊接，所犯數罪之基本構成要件相同，顯係出
    於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。又被告曾於八十四年間犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月（並與軍法逃亡
    罪定應執行刑有期徒刑一年一月），甫於八十六年四月二十二日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，被告五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
