【裁判字號】    89,訴,248
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列聲請人因被告毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款及第三款之情形，且有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨：如附件。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年        三        月    二十六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        三        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
