【裁判字號】    90,簡,9
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    毒品危害防治條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                                九十年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八八號、九十年度毒偵字第三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案內含安非他命殘渣之夾鏈袋貳包沒收銷燬；吸食器壹組、玻璃球肆支、酒精燈壹個
、吸管貳支均沒收。又持有第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，扣案古柯鹼壹零零壹點肆玖公克沒收銷燬。應執行有期徒刑拾壹月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，內含安非他命殘渣之夾鏈袋貳包、古柯鹼壹零零壹點肆玖
公克均沒收銷燬；吸食器壹組、玻璃球肆支、酒精燈壹個、吸管貳支均沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除「內含安非他命殘渣之夾鏈袋二包、吸管二支」應予補充，及「
    玻璃球、酒精燈各壹組」應更正為「玻璃球四支、酒精燈一個」外、於犯罪事實
    及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等情，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
    二項、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十六    日
            臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十九    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
