【裁判字號】    90,撤緩,4
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院八十八年度東簡字第四○三號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲字第二六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國八十八年十一月
    二十四日（八十八年東簡字第四○三號）判處有期徒刑六月、如易科罰金以銀元
    三百元折算一日、緩刑四年確定。竟於緩刑期內，即八十九年十一月九日更犯恐
    嚇罪，經本院於九十年二月十三日判處有期徒刑六月、如易科罰金以銀元三百元
    折算一日（八十九年度訴字第二八八號），且已於九十年三月八日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    三      月    廿六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十        年    三      月    廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
