【裁判字號】    88,賠,23
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十八年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押伍佰零捌日，准予賠償新台幣貳佰零參萬貳仟元
；又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計貳佰壹拾參日，准予賠償新台幣捌拾
伍萬貳仟元；共准予賠償新台幣貳佰捌拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國四十年十二月十六日起至四
    十二年五月六日止受不當羈押共五百零八日，嗣經台灣省保安司令部以（四二）
    安度字第○七三二號判決認聲請人殊難構成叛亂組織之罪而交付感化教育，聲請
    人自四十二年五月七日起受感化教育之執行，迄四十五年五月六日期滿，然聲請
    人直至四十五年十二月五日始行釋放，未依法釋放期間共二百一十三日。故聲請
    人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得聲請感化前所受非法羈押，
    及感化期滿未依法釋放，共七百二十一日日羈押期間，每日新台幣（下同）四千
    五百元，共計三百二十四萬四千五百元之損害賠償，以保善良等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償相關規定，請求國家賠償，修正前之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；為因上開條文未能包括不起訴處
    分確定前或後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民在內，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏為規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍
    適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身者予以賠償，反足以形成
    人民在法律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起
    二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開
    大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者
    乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十
    九年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包
    含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年內
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之
    方式，配合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重
    侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由
    已遭受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定所受之羈押日數，得以折抵，刑法第
    四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教
    育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲
    法上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之
    事由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違
    法侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予
    立法者有制訂適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，
    則立法者對上開感化處分前之羈押列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    應係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎。是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查，聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國四十年十二月十六日起至四十二年五
    月六日止受不當羈押共五百零八日，嗣經台灣省保安司令部以（四二）安度字第
    ○七三二號判決認聲請人殊難構成叛亂組織之罪而交付感化教育，聲請人自四十
    二年五月七日起受感化教育之執行，迄四十五年五月六日期滿，然聲請人直至四
    十五年十二月五日始行釋放，未依法釋放期間共二百一十三日之事實，有軍管區
    司令部軍法處八十六年六月三日（八六）慮則字第三○六九號書函、台灣省保安
    司令部（四二）安度字第○七三二號判決影本、台灣省生產教育實驗所學員（四
    五）生訓字第○二二六號結訓證明書﹑軍管區司令部督察長室九十年一月三十日
    （九十）志厚字第三一四號書函各一紙所附聲請人資料卡等件在卷足憑。是其請
    求賠付不法羈押及非法執行所受之損害之日數，應以前開感化處分執行前、後各
    五百零八日、二百一十三日計算，此部分查並無冤獄賠償第二條各款所列不請求
    賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依右揭說明，應認其聲請不當羈押及
    執行之期間日數並無不合。爰審酌聲請人一介商人，然於戒嚴時期僅因與友人梁
    維潘交好，即認思想難免受其薰陶而遭感化處分，於處分執行前受羈押五百零八
    日，未予折抵，又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計二百十三日，確遭
    國家違法拘禁其身體自由長達七百二十一日，其精神上所受之痛苦，實難以想像
    ，應以每日新台幣四千元賠償，始足以彌補其所受之痛苦等一切情狀，准予賠償
    如主文所示之金額。逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中        華      民      國      九十    年    三    月    二十六      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定送達後二十日內向本院提出覆議。
                                          書記官    簡  慧  瑛
中        華      民      國      九十    年    三    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
