【裁判字號】    90,附民,35
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三五號
    原      告  甲○○○公業股份有限公司
    法定代理人  林憲烈
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一四０九號詐欺案件，經原告提起損害賠償之附帶民事
訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣一百十二萬一千四百元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）原
    告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述意旨如刑事附帶民事訴訟起訴狀（如附件）所記載。
三、證據：援引用刑事案件之相關證物資料。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文；又
    按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項亦有明文規定。
二、查本件被告乙○○被訴詐欺之刑事案件（本院八十九年度易字第一四０九號），
    本院已於民國九十年二月十二日言詞辯論終結在案。茲原告遲至同年二月二十二
    日始具狀提起本件附帶民事訴訟，揆諸右揭規定說明，原告之訴，於法顯有未合
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   三   月二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
