【裁判字號】    89,易,2222
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八八六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院所為之禁止直接或間接騷擾行為、命遷出住居所及遠離住居所之通常
保護令裁定之規定，累犯，處拘役肆拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因詐欺案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十四年十一月十七
    日確定，於八十五年九月十二日已執行完畢，猶不思悔改，緣因其自八十八年三
    月起，經常酒醉返家以言詞辱罵其父乙○○及母甘桂英並摔壞住宅內之家具，乙
    ○○遂向本院聲請通常保護令，本院乃於八十九年六月三十日對甲○○裁定禁止
    其直接或間接騷擾行為、命應於八十九年七月十日中午十二時前遷出桃園縣中壢
    市○○里○○路二十七號住居所及遠離住居所（保護令有效期間為十月）在案，
    詎甲○○竟於收到上揭通常保護令裁定後，仍於八十九年七月十九日晚上十時二
    十分許，飲酒後，前往中壢市○○路二十七號乙○○的住處，予以騷擾，且拒不
    遵從其應遷出上揭住居所及遠離上揭住居所之通常保護令內容。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與經告訴人乙○○之指訴情節相符。
    此外，復有本院八十九年度家護字第一００號民事通常保護令裁定影本乙份在卷
    資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第三款、第四款
    之違反保護令罪。次查，被告前曾因詐欺案件，經法院判處有期徒刑六月確定，
    已於八十五年九月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷
    可稽，被告於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑。另按，被告於行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，已於同年月十二日生效，修正
    後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定較有利於被告，應適用修正後之法
    律規定。爰審酌被告犯後坦承，態度良好，頗有悔悟，並另參其犯罪動機、手段
    、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第二款、第三款、第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七
    條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉晨輝
中       華      民      國      九十   年       四      月     三      日
論罪法條：
家庭暴力防治法
第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
