【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              九十年度交易字第六八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 九十年度調偵字第一九號 )，本院判
決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年六月三十日下午二時二十分許，駕駛車牌號碼Ｆ
    Ｅ－三六三三號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路往中壢方向行駛，行至同縣
    市○○路四二八號前，原應注意在劃有分向限制線之路段不得迴車，且依當時情
    形又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然迴車，適有甲○○駕駛車號ＧＮＶ－
    八二五號重型機車後載其母丙○○，循前揭方向行駛，行經上開地點時，亦疏未
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施發生而與乙○○所駕駛之上述車輛發生
    碰撞，致甲○○、丙○○二人人車倒地後，甲○○受有右胸挫傷、雙肘及右膝擦
    傷、丙○○受右右膝下撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○、丙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵辦起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊之被告乙○○坦承不諱，該與被害人甲○○、丙○○所述情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場相片三幀附卷可資證明。被害人
    甲○○、丙○○係因本件交通事故受有右胸挫傷、雙肘及右膝擦傷、右膝下撕裂
    傷等傷害，有行政院衛生署桃園醫院傷害診斷證明書二紙在卷可稽。次按，汽車
    在劃有分向限制線之路段不得迴車，道路交通安全規則第一百零六條第二款定有
    明文，被告行車通衢自應遵守上開規定，且依當時之情況並無不能注意之情事，
    意疏於注意因而肇事，致被害人甲○○、丙○○受有前揭傷害，並有過失甚明，
    至告訴人甲○○駕駛上述機車，疏未注意車前狀況，雖亦與有過失，惟尚無解於
    被告過失罪責之成立。又被告之過失行為與被害人之受傷，二者間復有相當因果
    關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。其以一過失
    行為，致使被害人甲○○、丙○○二人受傷，係以一行為觸犯數罪名之同種想像
    競合犯，應依刑法第五十五條規定從一刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪
    論處。爰審酌被告過失之程度、所生損害、尚未賠償被害人損害、犯罪態度良好
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十九條第一項
、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官曾鳳鈴庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十六   日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  政  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    王  月  香
中      華      民      國       九十       年     五     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
