【裁判字號】    90,聲,838
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻膏（淨重零點伍陸公克，包裝重零點壹貳公克）、第一級毒品
海洛因壹小包（淨重肆點捌壹公克，包裝重零點肆柒公克)、及含有海洛因殘渣袋壹
個，均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局員警於民國八十八年十月四日十九時三十分許
    在桃園縣中壢市永隆三村一六五號二樓，查獲被告甲○○（已另為不起訴處分）
    非法施用毒品，並扣得甲○○持有之第二級毒品大麻膏（淨重零點伍陸公克，包
    裝重零點壹貳公克）、第一級毒品海洛因壹小包（淨重肆點捌壹公克，包裝重零
    點肆柒公克）、及含有海洛因殘渣袋壹個，該扣案物均係違禁物品，爰聲請宣告
    沒收等語。
三、經查本件扣案之大麻膏（淨重○‧五六公克）、海洛因一小包（淨重四．八一公
    克）及含海洛因之殘渣袋，依毒品危害防制條例第二條第一項規定係分屬第二級
    、第一級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法持有，係屬違禁物，依首揭
    說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    三    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   巫孟蓉
中        華      民      國      九十      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
