【裁判字號】    90,聲,1035
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三九號、第八九號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點參捌公克)、及壹小包（淨重零點壹公克
），均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十八年二月十一日四時
    五十分許，及同年四月一日零時二十分許，分別在桃園縣平鎮市○○路○○段闊
    老爺便利商店前及中壢市○○路五００號前，查獲甲○○（因經施以強制戒治期
    滿，已另為不起訴處分）非法施用第一級毒品海洛因，並扣得甲○○持有海洛因
    一小包（淨重０．三八公克）、一小包（淨重０．一公克），該扣案物係違禁物
    品，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查本件扣案之海洛因二包（淨重分別為○‧三八公克、０．一公克），依毒品
    危害防制條例第二條第一項規定係屬第一級毒品，依該條例第十一條之規定，不
    得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    三    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   巫孟蓉
中        華      民      國      九十      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
