【裁判字號】    89,訴,931
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾陸萬玖仟玖佰玖拾柒元，及其中新臺幣壹佰伍拾玖萬
玖仟玖佰玖拾柒元部分，自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之五
點零七五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，按日以上開
利率百分之五十計付違約金；暨其餘新臺幣柒萬元部分，自民國八十九年三月二十日
起至清償日止，按年息百分七點八七五計算之利息，並自民國八十九年四月二十一日
起至清償日止，按日以上開利率百分之五十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十六年二月二十日向原告借款新臺幣（下同）一百六十
        七萬元，約定借期自尾國八十六年二月二十日起至民國一百十六年二月二十
        日止，其中一百六十萬元部分，按年息百分之五點零七五計算利息，其餘七
        萬元部分，按年息百分之八點零七五計算利息，借款第一年至第五年係按月
        付息不還本，自第六年起共分三百期，按月平均攤還本息；借款人按期應攤
        還之金，到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百
        分之五十之違約金。詎被告於借款後竟未依約履行清償，尚積欠原告本金一
        百六十六萬九千九百九十七元，其中本金一百五十九萬九千九百九十七元部
        分，自民國八十八年十月二十日起即未再償付利息，其餘本金七萬元部分，
        自民國八十九年三月二十日即未再償付利息，屢經催討無效，爰提起本件訴
        訟。
  （三）證據：提出借據、放款帳卡、桃園縣政府貸款核定、簽約名冊函，及貸款核
        撥名冊函等均影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依借據及國民住宅貸款借據所示，放款人係台灣省政府，惟依台灣省政府功
    能業務與組織調整暫行條例第八條之規定，及內政部營建署八十八年八月十二日
    八八營署北管字第○五一一一四號函之說明，有關台灣省政府此部分業務確已移
    撥原告，故原告自得提起本件訴訟，合先敘明。
三、經查原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡、桃園縣政府貸款核定、簽約
    名冊函，及貸款核撥名冊函等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本
    院審酌，堪信原告之主張屬實，其據此請求被告給付如主文第一項所示之金額，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
