【裁判字號】    90,易,297
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一九二二四號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人邱貴華告訴被告甲○○家庭暴力罪之傷害案件，檢察官認為被告甲
    ○○，係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，係屬須告訴乃論之罪。茲據告訴人邱貴華已具狀表明撤回本件告訴，因
    核有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，依照右開法條之規定，
    本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之。惟因本件之告訴既業經撤回
    ，依照右揭規定之說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國       九十   年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
