【裁判字號】    90,交易,32
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一一二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月三十日下午六時零三分許，駕駛
    Ｔ八－三一一三號自小客車，在桃園縣平鎮市○○路○段七十六號前停車，欲開
    啟車門時，原應注意有無行人、車輛並讓其先行，且依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟仍疏未注意，未加察看即貿然開啟車門；適有機車騎士徐碧華騎乘Ｓ
    ＫＶ－七七二號輕機車行經該處，見狀閃避不及，機車遂撞及自小客車左前車門
    倒地；徐碧華因此受有右足裂傷六Ｘ二公分、右下肢挫傷及血腫十Ｘ六公分、左
    下肢挫傷及血腫六Ｘ六公分等傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人徐碧華於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀暨和解書各一份附卷
    可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    翁  其  良
中       華        民        國     九十    年     三    月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
