【裁判字號】    90,聲,797
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點貳公克，含袋重)，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，於民國八十八
    年十一月三十日因持有第二級毒品安非他命遭警查獲乙案，查被告甲○○經強制
    戒治付保護管束期滿，經檢察官於九十年一月十日以九十年度戒偵字第三二號為
    不起訴處分在案，惟前開扣案之安非他命毛重０．二公克係違禁物，爰聲請宣告
    沒收等語。
三、經查本件扣案之安非他命一小包（毛重○‧二公克，含袋重），依毒品危害防制
    條例第二條第一項規定係屬第二級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法持
    有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    三    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   巫孟蓉
中        華      民      國      九十      年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
