【裁判字號】    90,聲,985
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度他字第二六八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重拾伍點零肆公克及安非他命毛重玖點捌公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局於民國八十九年四月四日下午六時許
    ，在桃園縣桃園市○○路一九五號六樓之七查獲第一級毒品海洛因十五點八公克
    、第二級毒品安非他命九點八公克，因屬違禁品，爰聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   孫惠琳
                                            法  官   林曉芳
                                            法  官   簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
