【裁判字號】    90,訴,285
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二八五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾貳萬參仟貳佰陸拾肆元，及自民國八十九年九月
六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年十月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保得假執行之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）緣第三人信捷印刷事業有限公司於民國八十八年八月六日邀同被告二人為連帶
      保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百四十萬元，約定於民國九十二年八月
      六日清償，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。利息
      按年率百分之九點二五計付，並隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
      付違約金。
（二）惟第三人信捷印刷事業有限公司僅繳付至民國八十九年九月六日之本息，即未
      再履約，屢經催討無效，尚餘本金壹佰捌拾貳萬參仟貳佰陸拾肆元及利息、違
      約金未清償，被告二人係連帶保證人，依約定應對上開債務負連帶清償之責，
      爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率表、繳款明細表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、基本放款利率表、繳款明細表等為
    證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，
    原告依據連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    ，即無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
