【裁判字號】    90,重訴,25
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五號
    原      告  雲林縣元長鄉農會
    法定代理人  李明志
    訴訟代理人  張萬盛
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾陸萬貳仟貳佰陸拾壹元，及自民國八十九年
六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年
八月一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人蕭木山邀同訴外人謝彩琴、蕭元丁及被告甲○○為連帶保證人，
      於民國八十四年十月十四日向原告借款新台幣（下同）壹仟貳佰伍拾萬元，約
      定期限自八十四年十月十四日起至八十六年年十月十四日止，利息按原告基本
      放款利率（貸放時年息百分之八）加計年息百分之一．四，按月計付，如遇原
      告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限
      利率，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告
      並願與訴外人蕭木山負連帶清償之責。嗣於八十七年八月一日原告同意訴外人
      蕭木山、謝彩琴、蕭元丁及被告吳安緩期清償，清償期間亦變更為自八十七年
      七月三十一日起至九十二年七月三十一日止，詎訴外人蕭木山自八十九年六月
      三十日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，爰依連帶保證關係，提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分期償還放款帳卡、借款申請書、元長鄉農會不動產抵押實
      地調查表、變更借據契約、分期攤還申請書各一份、切結書二份、一般授信約
      定書四份（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：訴外人蕭木山就本件借款有設定抵押權予原告，而原告不先拍賣抵押物
      求償，反卻向伊請求償還本件借款，顯有未當，況據現行銀行法規定債權人非
      向主債務人及擔保物求償不足時，不得向保證人求償，伊自得拒絕清償本件借
      款。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、分期償還放款帳卡、借款申請書、元長
    鄉農會不動產抵押實地調查表、變更借據契約、分期攤還申請書各一份、切結書
    二份、一般授信約定書四份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖以右開之陳述置辯；惟按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，又連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，此為民法第二百七十三條所明定。本件被告既為訴外人
    蕭木山之連帶保證人，蕭木山有遲延清償之事實，業如上述，則依上開借據及授
    信約定書及法條規定，原告不因債務人蕭木山對其設有抵押之不動產，而影響其
    對被告為連帶清償之請求，被告顯難以此作為拒絕給付之理由。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千一百四十六萬二千二百六
    十一元，並自八十九年六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算
    之利息，及自八十九年八月一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
