【裁判字號】    90,聲,300
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳貳零參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件扣案之顆粒一包，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果
    ，顆粒中確含有甲基安非他命成份（送驗顆粒毛重○．五六四七克，淨重○．二
    六二五克，取樣○．○四二二克，餘○．二二○三克）無訛，有該鑑識中心鑑驗
    通知書一紙足憑，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
