【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二七九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十七年四月一日晚上八
    時許，駕駛自小貨車，潛入彰化縣二林鎮○○○段一五七號築有圍牆之廢豬舍內
    ，竊取乙○○所有之長一百五十公尺之二十二厘米電線三條，嗣於同日晚上十一
    時二十分許，進入雲林縣西螺鎮○○路○○路段農田倉庫內，欲竊取丙○○所有
    之農用搬運車時，尚未得手之際，旋為丙○○夫婦發現，甲○○於倉皇之際，逃
    離現場，嗣因甲○○欲駕駛其停放路邊之自用小貨車離去，為丙○○夫婦發現，
    上前阻止其離去，雙方一番拉扯後，甲○○為丙○○制服，經警到場處理後，循
    線查知上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴 。
    理  由
一、右揭事實、業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、丙○○指述被竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告先後二次竊取財物部分，第一次竊得電線三條，第二次已著手竊盜之構成要
    件行為，於尚未得手之際，即為被害人當場發現，致未能得逞，核其所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三項之竊盜未遂罪。被告一次竊盜既遂及一
    次竊盜未遂犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，雖有既遂、未遂之分，仍成立
    竊盜罪之連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審
    酌被告不思循合法正當途徑獲取報酬，反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他人之
    財物，其心態顯有未當，且其已有多次竊盜前科，素行不佳，屢次被查獲後又再
    犯罪，不知悔改，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之榔
    頭一支，雖係被告所有之物，然乏證據證明係被告供本件竊盜犯罪所用之物，爰
    不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三     月    二十六   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      三     月    二十六   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
