【裁判字號】    89,易,935
【裁判日期】    900326
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六九二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法所有，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物未遂，處有期
徒刑貳年。緩刑肆年。
扣案之安全帽壹頂、七星劍壹把沒收之。
    事  實
一、丙○○長期罹患憂鬱症，為精神耗弱之人，於民國八十九年十一月四日二十二時
    十分許，意圖為自己不法之所有，頭戴全罩式安全帽，手攜不甚鋒利之七星劍，
    前往雲林縣虎尾鎮○○里○○路一０八號「利興便利商店」，以七星劍抵住該店
    老闆乙○○胸前，出言脅迫乙○○交付新台幣（下同）五千元，使乙○○心生畏
    懼而不能抗拒，允諾稱欲至屋內取錢，隨即退至屋內房間，嗣經乙○○之叔黃燦
    慧以電話報警，經警迅速到場後，為警當場逮捕而未遂。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地，頭戴安全帽，持七星劍至利興便利商店脅迫老闆乙○
    ○交付五千元，尚未取得上開款項前，即為警當場查獲等情坦承不諱，核與被害
    人乙○○指述之情節相符，並有作案用之全罩式安全帽一頂、七星劍一把扣案可
    資作證。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按強盜罪係以強暴、脅迫或他法，使人不能抗拒而取其財物或使其交付為構成要
    件。恐嚇罪係以威嚇手段，使人畏懼而交付所有物，其交付與否，被害人尚有意
    思之自由者，為構成要件。故以脅迫行為使人交付所有物，有時雖近似恐嚇，若
    被害人已喪失意思自由時，即已達於強盜之程度（最高法院二十一年上字第一一
    一五號判例參照），經查，本件被害人乙○○於偵查時陳稱：「（問：當時他要
    你拿出五千元時，你有沒有辦法抗拒？答：）我不敢抗拒，沒辦法抗拒」等語（
    見偵查卷第十四頁正面），被告手持七星劍抵住被害人胸前，脅迫被害人交付財
    物，其主觀上具有強盜之犯意，客觀上其行為已達於使他人不能抗拒之程度，核
    其所為，係犯刑法第三百二十八條第四項、第一項之普通強盜未遂罪。公訴意旨
    認被告丙○○上開犯行，涉犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未
    遂罪，尚有未洽，惟基本事實同一，爰依法變更其起訴法條，併此敘明。查被告
    長期罹患憂鬱症，在受到外界刺激後，情緒波動，行為失控，而犯下本案，其於
    犯案時，對外界事務之知覺、理會、現實判斷等能力皆明顯低於常人，其精神狀
    態，應達精神耗弱之程度等情，有行政院衛生署嘉義醫院九十年一月二十日（九
    十）嘉醫總字第○七六三號函及函附之精神鑑定報告書一份在卷足憑，足認被告
    於行為時之精神狀態已達精神耗弱之程度，應依刑法第十九條第二項之規定減輕
    其刑。被告已著手強盜行為之實施，但未生取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑
    法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度遞減輕其刑。爰審酌被告長期罹患憂
    鬱症，其因精神疾病而於行為當時為精神耗弱之人，情緒控制及行為認知較常人
    為差，及其犯罪動機、目的、手段、所受之刺激、生活狀況、所生危害及犯罪態
    度等情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷足憑，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此一偵審程序後，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑四年，以啟自新。另扣案之安全帽一頂、七星劍一把，為被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
八條第四項、第一項、第二十六條前段、第十九條第二項、第三十八條第一項第二款
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十六    日
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能
抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
