【裁判字號】    90,繼,907
【裁判日期】    900124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                        九十年度繼字第九○七號
    聲  明  人  甲○○○
    即  繼承人  戊○○
                丁○○
                丙○○
右聲明人聲明限定繼承事件，本院於民國九十年十二月十九日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定原本及正本主文欄內關於被繼承人乙○○於「民國二十七年十月二十五日死亡
」之記載，應更正為「民國九十年九月十八日死亡」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須附繕本），並
應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十一    年      一      月    二十四    日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
