【裁判字號】    90,訴,2924
【裁判日期】    900124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五一三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有四次違反麻醉藥品管理條例案件之前科，其中最近一次係於民國八十
    五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八
    十七年二月八日執行完畢。嗣於八十八年間其又因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第四五三二號裁定送觀察、勒戒，經考核認無繼續施用毒品之傾向
    後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十一日以八十八年度毒偵
    字第一三六號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十
年三月底某日起至同年十月十四日上午十時許止，在其位於台中縣太平市○○路
    一五號住處旁等處，連續以將第一級毒品海洛因加水稀釋後，再以注射針筒注射
    於身體血管之方式，施用第一級毒品海洛因多次。迄於九十年十月十七日中午十
    二時四十五分許，在台中縣太平市○○○○街與中平九街口，為警查獲並扣得甲
    ○○所有供其施用海洛因之注射針筒二支。俟甲○○因上述連續施用第一級毒品
    海洛因行為，經本院以九十年度毒聲字第五一四七號裁定送觀察、勒戒後，經臺
    灣臺中看守所附設勒戒處所考核結果認定其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且被告為警查獲後所採集
    之尿液，經送台中縣衛生局檢驗結果確呈有嗎啡陽性反應，有該局檢驗尿水報告
    書一份附卷可稽，此外並有右述注射針筒二支扣案足佐，足證被告之自白確與事
    實相符，堪可採信。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第四五三二號裁定送觀察、勒戒，經考核認無繼續施用毒品之傾向後，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十一日以八十八年度毒偵字第一
    三六號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，且被告於五年內再犯件施用第
    一級毒品海洛因罪行，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺
    灣臺中看守所於九十年十月三十日以九十中所正總字第三五二七號函檢附之有繼
    續施用毒品傾向證明書一份附卷可憑。是本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品前持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪
    論，並加重其刑。再查被告前有四次違反麻醉藥品管理條例案件之前科，其中最
    近一次係於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，並於八十七年二月八日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其受有期徒刑執行完
    畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定遞加重其刑。爰審酌被告前有多次違反麻醉藥品管理條例前科紀錄，復因施用
    毒品案件，經觀察勒戒一次後猶施用毒品不輟，再為本案犯行，惟念及其吸毒係
    戕害自己身心之行為及其於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之注射針筒二支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物
    ，非屬專供施用毒品之器具，業經被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定諭知沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  江奇峰
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
