【裁判字號】    90,聲,38
【裁判日期】    900106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八五五號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命共參佰貳拾柒點貳玖（驗後檢體重量，含包裝），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品安非他命（三三五．八公克）係屬違禁物
    ，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十五年五月間某日起至八十五年十二月某日間止，連
    續在高雄市小港區○○○路一七一號住處施用第二級毒品安非他命，涉犯麻醉藥
    品罪嫌一案，因被告所涉犯行，與其於八十五年十二月間在高雄市○○○路自宅
    處施用安非他命行為案件（已經台灣高等法院高雄分院於八十六年十一月二十五
    日以八十六年度上易字第二七七○號判處有期徒刑一年確定），具有連續犯裁判
    上一罪關係，其所涉本案犯行，應為前案確定判決效力所及，而經檢察官於八十
    七年九月七日為不起訴處分在案，此有八十七年度偵字第五九四○、五九四二、
    五九四三號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有白色晶體一包（驗前含
    包裝重三二七．三五公克，驗後含包裝重三二七．二九公克）為安非他命，業據
    被告供承不諱，並有行政院衛生署藥物食品檢驗局之檢驗成績單附卷可憑（台灣
    屏東地方法院檢察署八十五年偵字第四四三○號偵查卷第五十二頁參照），足徵
    扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
