【裁判字號】    89,易,1929
【裁判日期】    900106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一二○號）
），經本院受理後認不得以簡易判決處刑（八十九年度簡字第五○八號），應依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年四月九日下午四時三十分許，在其臺北市
    ○○路○段四號十二樓之二辦公室內，因債務問題，與姜伯彰、許文邦發生爭執
    ，甲○○竟基於傷害故意，出手打乙○○，使乙○○左頸部、右中指等處，受有
    傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○所涉傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有本院九十年一月五日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
