【裁判字號】    89,易,867
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵續字第一六號）
，本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人機車之座墊，足以生損害於他人，處罰金貳仟元。如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與鄰居乙○○平日相處有隙，於民國（下同）八十七年十一月七日凌晨一
    時許，返家途經彰化縣鹿港鎮○○里○○街五十號乙○○住處前，見夜深無人注
    意之際，竟基於毀損故意，持不明利器，劃割停於該處屋前路側，登記車主為丙
    ○○，交由其父乙○○駕用，車牌號碼ＫＷＱ─九五三號機車座墊左側，致機車
    座墊左側包覆面破裂損壞，足以生損害於乙○○、丙○○。經乙○○檢視監視器
    錄影帶發現上情。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，固坦承於前開時、地路經乙○○住處前返家，但矢口否認有持
    利器劃割車牌號碼ＫＷＱ─九五三號機車座墊左側，致機車座墊左側包覆面破裂
    損壞之行為。經查，前開機車係丙○○所有，近年來均交由其父乙○○駕用一情
    ，已經乙○○與丙○○證述至詳，機車受損，乙○○亦受有損害，得為告訴權人
    ，先此敘明。又被告上揭犯罪事實業據告訴人乙○○指訴不移，且依乙○○所錄
    得影帶或轉拷帶數經檢察官、本院勘驗結果，均見前開時、地有一穿白色夾克男
    子徒步行走至機車旁時，左手有接觸機車座墊之行為，有檢察官勘驗筆錄及本院
    調查筆錄在卷可憑。並本院將前開影帶送法務部調查局鑑定結果，其中有內容之
    長度約二十六秒，開頭為一巷道之監視畫面，後有一男子出現路過，於行經畫面
    最左方之深色機車時，突然彎下朝該機車觸碰後即起身離去（前後共約二十五秒
    ），最後一秒為機車特寫畫面。又因夜間監視畫面光線不足及該監視攝影器材解
    析度較差，攝影距離較遠，雖經影像處理放大後，仍無法鑑析該男子手持何種細
    長型物品及為何彎腰觸碰機車，有鑑定通知書暨檢附轉印之圖片二張附卷供證。
    復被告已自承影帶中穿白色夾克者係被告無訛，核與證人林清隆指證相合，則衡
    諸吾人生活之一般經驗，足見被告確有持不詳利器割破機車座墊左側之行為，否
    則寧有行路中無故彎身觸碰機車之莫名行為。此外，前開機車座墊左側遭割破，
    致機車座墊左側包覆面破裂損壞之情，亦有相片在卷可據。綜上，被告否認之詞
    委不足採，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。爰審酌被告之素行良好、犯罪動
    機、目的、手段、所造成之危害尚非重大，惟犯後猶不肯認錯，且未與被害人達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第四款、第
二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三    月      十九    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                         法院書記官   張  木  松
中      華      民      國      九十        年    三    月     二十一   日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
