【裁判字號】    90,易,342
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五四八號、九十年度
偵字第一一一０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係兄妹關係，平時並未同住，於八十九年十月二
    十二日，二人適巧均返回彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷一橫巷二十一之六號老
    家，於當日十二時三十分許，二人竟因家中財物問題發生爭執，乙○○竟基於傷
    害人身體之犯意，出手拉扯甲○○的頭髮並毆打施女之頭部，致施女受有頭部血
    腫４ｘ４公分、３ｘ３公分及２ｘ２公分、左手挫傷血腫４ｘ４公分及腦震盪等
    傷害；甲○○亦基於傷害人身體之故意，以椅子毆打乙○○，致乙○○受有頭部
    外傷、左膝、雙手挫傷等傷害，因認二人均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤
    回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官    鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
