【裁判字號】    90,簡,16
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八六五三號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽移本院依通常程序處理，
本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）外，補充：「富山
    工業社，自八十九年九月三十日起，至八十九年十一月七日止，無排放許可證，
    且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準。」。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有富山工
    業社廢（污）水處理及排放許可影本一紙附卷可按。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，水污染防治法第三十四條第
    一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          法院書記官    鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條：
水污染防治法第三十四條第一項
事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者，處負責人
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
