【裁判字號】    90,訴緝,13
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
被告於民國下同）八十五年十一.
場所等地，連續施用第二級毒品甲.
認，但被告為警採取之尿液，確經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局尿
液檢驗成績書、新竹縣衛生局尿液檢驗單、台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書附卷
可稽，復有第二級毒品之施用器具.
二十條第一項、第三十五條第三款.
中      華      民      國    .
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              .
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
