【裁判字號】    90,易,17
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第四０三五、四四０九號
 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支應發還被害人乙○○。
    事      實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）先於民國八十九年四月十日
    十九時許，在彰化縣和美鎮○○路一六０號旁，以自備鑰匙一支（未扣案），竊
    取車牌號碼ＫＶＮ—七一七號重機車一部（查係丁○○所有，於八十九年三月二
    十七日七時許，在彰化縣彰化市○○路二七八號前遭不詳人士竊取後停放於上址
    ），得手後留供己用。嗣同月二十五日二十三時三十分許，騎乘該車至彰化縣鹿
    港鎮埤頭巷五七之一號朋友住處時，逢員警至該址查緝毒品，甲○○乃棄車逃逸
    。（二）八十九年五月二十四日十七時許，甲○○於彰化縣鹿港鎮○○路○段四
    七０號乙○○所有之草港塑膠有限公司工廠，見草港塑膠有限公司所有之車牌號
    碼ＰＬ—０一七二號自小貨車車門未鎖，且鑰匙未取下，再基於同前之概括犯意
    ，發動後竊走該車，並供代步使用。直至同月二十七日二十二時三十分許，駕駛
    該車出現於彰化縣和美鎮○○路、月北路口，始為警臨檢盤查查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局、和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實（一）之部分坦承不諱，而車牌號碼ＫＶＮ—
    七一七號重機車一部係被害人丁○○所有，並於八十九年三月二十七日七時許，
    在彰化縣彰化市○○路二七八號前遭不詳人士竊取等情，亦據被害人丁○○供述
    在卷，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料及贓物認
    領保管單在卷可參，被告此部分犯嫌洵堪認定。
二、犯罪事實（二）部分：訊據被告矢口否認有何竊盜ＰＬ—０一七二號自小貨車之
    犯行，先於偵訊中供稱：伊約於八十九年五月二十一日見丙○○駕駛ＰＬ—０一
    七二號自小貨車，乃於同月二十六日向丙○○借云云（見偵查卷第八頁）。嗣又
    供稱：丙○○在八十九年二月二十七日晚上開車到伊家，並要伊把貨車開到他家
    （見偵查卷第六十一頁）。隨後於本院審理中又供稱伊於八十九年二月二十四日
    黃昏時，在彰化市○○○○○路涵洞向丙○○所借，伊在借車之前並不曉得丙○
    ○有該車云云。惟查，丙○○未曾見過ＰＬ—０一七二號自小貨車，亦未出借該
    車予甲○○等情，業據丙○○到庭證述明確。且該自小貨車於八十九年五月二十
    四日始遺失，亦有車輛遺失電腦輸入單在卷可稽，則被告又何能於八十九年五月
    二十一日見丙○○駕駛該車？另被告第二次供稱在八十九年二月二十四日黃昏時
    在彰化市○○○○○路涵洞向丙○○所借，惟查被害人乙○○於八十九年二月二
    十四日下午三點多仍有使用上開貨車，同日下午五點始在彰化縣鹿港鎮始發現前
    揭小貨車不見等情，業據被害人乙○○陳明在卷，而被告能否隨即於同日黃昏時
    在彰化市○○○○○路涵洞向丙○○借車，即非無疑；況且被告對於借車前究否
    看過丙○○開過該小貨車、借車時間、地點，前後供述不一，是被告上開所辯，
    顯係臨事杜撰之詞，不足採信。此外，復有照片二紙、鑰匙一把及贓物認領保管
    單在卷可證，被告此部分犯嫌，亦堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論，並加
    重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。扣案之鑰
    匙係被害人乙○○所有，業據被害人乙○○陳明在卷，爰併諭知發還被害人乙○
    ○。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
