【裁判字號】    88,重訴,186
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一八六號
    聲請人即    甲○○
    原    告
    訴訟代理人  熊賢祺律師  住台中市○○路○段一一０號六樓
右聲請人與乙○○間請求回復原狀等事件，聲請退還裁判費，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，
    得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，民事訴訟法第八十三
    條第一項規定甚明。
二、查本件聲請人即原告起訴時係請求被告乙○○應將坐落彰化縣北斗鎮○○段第一
    九五、二五六、二五七（面積０．一八七四公頃）地號三筆土地，及其上之第一
    ○七建號本國式參層樓房、第一一二建號洋式參層樓房即共同門牌號碼為彰化縣
    北斗鎮○○路○段四○號房屋兩棟，回復原狀後返還予原告與共有人張林秀藤、
    張孟卿、張孟傑。嗣於訴狀送達後八十九年三月二十八日本院審理中，減縮請求
    為：被告應將坐落彰化縣北斗鎮○○段第一九五、二五六、二五七地號土地上之
    第一○七建號本國式參層樓房、第一一二建號洋式參層樓房即共同門牌號碼為彰
    化縣北斗鎮○○路○段四○號房屋兩棟，及坐落彰化縣北斗鎮○○段第一九五、
    二五七地號（面積０．００四二公頃）二筆土地，回復原狀後返還予原告與共有
    人張林秀藤、張孟卿、張孟傑，並將坐落彰化縣北斗鎮○○段第二五七之一地號
    、面積０．０四五九公頃之土地，回復原狀後返還予原告，核為減縮應受判決事
    項之聲明，並非撤回本件訴訟，顯與前揭規定不合，聲請人聲請退還所繳裁判費
    二分之一，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
