【裁判字號】    90,簡,249
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○三五號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院調查時表示願意接受六月以下有期徒刑之宣告，本院乃於此範
    圍內為科刑之判決，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第三百三十九條之二、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
