【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（臺灣高等法院臺南分院民國八十八年上易字第一六一三
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣高等法院臺南分院於八十八
    年十一月十八日以八十八年上易字第一六一三號判決，處有期徒刑三月，緩刑二
    年確定。竟於緩刑期內，即民國八十八年十月八日更犯行使偽造文書罪，經臺灣
    高等法院臺南分院八十九年十一月七日以八十九年上訴字第一三三一號判處有期
    徒刑二月，並經最高法院駁回上訴，於民國九十年一月四日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查：受刑人甲○○係於八十八年十一月十八日判決緩刑確定前，於八十八年十
    月八日間犯行使偽造文書罪，經臺灣高等法院臺南分院於緩刑期間內之八十九年
    十一月七日判處有期徒刑二月（八十九年上訴字第一三三一號）確定，聲請意旨
    就此部分尚有誤認之處，茲予更正。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。至於聲請人雖誤引刑法第七十五條第一項第一款據以
    聲請，惟受刑人既合於撤銷緩刑事由，仍應為撤銷緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
