【裁判字號】    90,聲再,4
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院於民國八十一年十一月二十五日
第一審確定判決（八十一年度易字第二○○六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略稱：聲請人前於民國八十一年十一月二十五日，經本院以八十一
    年度易字第二○○六號判處拘役確定，並已執行完畢。惟該判決係因證人陳承嘉
    意圖聲請人受刑事處分，而誣告聲請人施用安非他命。然聲請人為警採集尿液送
    驗後，未呈安非他命陽性反應，足證聲請人未施用安非他命，故聲請再審，以還
    伊清白云云。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此為聲請再審必備之程式要件，且
    非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三條
    規定裁定駁回之（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例參照）。經查本件聲
    請人徒以首揭理由聲請再審，聲請狀未附具原判決之繕本，且僅記載「林秋香代
    為繳付罰金」，「嘉義地方法院刑事判決八十年度甲○○吸食安非他命一次得易
    科罰金執畢原本執行指揮書，易科罰金執行繳付收據」，未提出聲請再審之證據
    。核與上開法文規定聲請再審之必備程式不符，其聲請再審之程序自屬違背規定
    ，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月     十九     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十     日
                                    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
