【裁判字號】    90,簡,250
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二五號），本院審理後
逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○前於民國八十七年間曾因侵占、竊盜罪，經臺
    灣雲林地方法院分別判處有期徒刑三月及一年六月確定，兩案經合併定其應執行
    刑一年八月，於八十九年六月十七日假釋付保護管束，並於八十九年九月二十四
    日保護管束執行完畢之事實應予補充外，餘皆引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○前於八十七年間曾因侵占、竊盜罪，經臺灣雲林地方法院分別判處有
    期徒刑三月及一年六月確定，兩案經合併定其應執行刑一年八月，於八十九年六
    月十七日假釋付保護管束，並於八十九年九月二十四日保護管束執行完畢，有臺
    灣嘉義地方法院刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。
三、被告甲○○於本院調查時表示願意接受六月以下有期徒刑之宣告，本院乃於此範
    圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十九條第一項
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
