【裁判字號】    90,交抗,6
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度交抗字第六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九
十年度交聲字第六號，中華民國九十年三月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定及原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有左列情形之一者，處二千元以上四千元以
    下罰鍰。因而肇事者，並吊銷其駕駛執照：一、不遵守看守人員之指示，或遮斷
    器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者。」，道路交通管理
    處罰條例第五十四條第一款訂有明文。又「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例
    之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒
    絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，並依第六十三條規定記點。
    」，修正前道路交通管理處罰條例第六十條第一項亦訂有明文。凡此均以處罰實
    際之汽車駕駛人，若非汽車駕駛人，自無適用該等處罰條款加以處罰之餘地。
二、又違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條雖規定「逕行舉發
    違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違
    規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到
    案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該
    汽車所有人。」，而道路交通管理處罰條例第八十五條第三項係規定「本條例關
    於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」，其適用
    之情形係指如「汽車駕駛人持有某種車輛駕駛執照而駕駛他種車行駛之行為，如
    僅應歸責於汽車所有人及駕駛人者，應分別處罰汽車所有人及駕駛人」（交通部
    六十五年五月二十一日 (65)交路字第04470號函參照）而言，至於汽車所有人未
    將實際違規汽車駕駛人之確實姓名、住所陳報處罰機關之情形，雖然造成交通管
    理機關處理上之困擾，然此乃是否應於道路交通處罰條例增訂處罰規定之問題，
    自不能以行政函示將有關汽車駕駛人之處罰規定類推適用於汽車所有人，而對於
    人民增設法律所未規定之義務，否則即與憲法第二十三條以及中央法規標準法第
    五條第二款所揭示之法律保留原則有所違背，從而交通部七十八年一月八日（七
    八）交路字第○三六二二五號函認為「汽車駕駛人肇事逃逸，經查明車主傳喚後
    ，車主拒不到案或拒不提供肇事駕駛人姓名、住址時，對於行政責任部份，自可
    依『道路交通管理處罰條例」第八十五條第三項之規定，歸責汽車所有人。」之
    見解認為可援引對於汽車駕駛人之處罰規定處罰汽車所有人，已違反前揭法律保
    留原則，自不應再加以援用。
三、經查本件抗告人經被舉發於民國（下同）八十九年十二月二十日上午八時二十七
    分騎乘機車行經花蓮市○○路○○道，強行闖越並拒絕停車受檢，雖有裁決書為
    證，然當時舉發之警員朱俊吉業於原審證稱，當時騎乘機車者為抗告人之僱用人
    詹春華，並非抗告人，而抗告人以及詹春華於原審法院雖均否認詹春華曾騎乘機
    車闖越平交道，但警員朱俊吉對於詹春華之特徵指述明確，並且於原審指證無誤
    ，顯見當日騎乘機車違規者為詹春華，而非抗告人，則參諸前揭說明，自不應對
    於非實際騎乘機車之抗告人處罰。原處分對於抗告人為處罰，原審法院維持原處
    分，均屬有誤，應予撤銷，並依道路交通案件處理辦法第二十條之規定，由本院
    自為抗告人不罰之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月     七      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      五     月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
