【裁判字號】    88,簡上,51
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定    八十八年度簡上字第五一號
    上訴人即反訴被上訴人  乙○.
    上訴人即反訴被上訴人  丙○.
    被上訴人即反訴上訴人  甲○.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月七日本院宜蘭簡易庭八十
八年度宜簡字第七四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開辯論，並指定民國九十年五月十四日下午三時三十分，在本院第三法庭行言詞辯
論。
中        華        民        國   九十     年      三       月      十九     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十七     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
