【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因詐欺案件經臺灣宜蘭地方法院檢察署以八十七年
    度偵字第七一三號提起公訴，繫屬於本院後，於八十八年二月十四日遭本院羈押
    ，嗣於八十八年七月七日獲准交保，惟臺灣宜蘭地方法院於八十八年七月二十一
    日以八十七年度易字第五四七號判決判處被告無罪經台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官上訴，經台灣高等法院以八十八年度上易字第四Ｏ一二號上訴駁回確定，是
    聲請人所受羈押期間精神上之所受痛苦無可言喻，爰依冤獄賠償法第一條第一項
    第一款之規定，請求依羈押之日數，以新臺幣（下同）五千元折算一日，請求准
    予核發聲請人冤獄賠償金。
二、按受無罪之宣告確定前，曾受羈押，如其羈押係因聲請人之故意或重大過失之行
    為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。而所謂因受害人
    故意或重大過失之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當
    行為所致者而言，合先述明。
三、經查，聲請人於前揭被訴詐欺案件，於無罪之判決確定前，固曾於八十八年二月
    十四日經本院予以羈押，並於八十八年五月十四日延長羈押二月，直至同年七月
    七日始諭知交保五萬元釋放，此經本院調閱本院八十七年度易字第五四七號卷查
    明屬實。然參以聲請人於本院審理過程中，傳票經合法送達，聲請人無正當理由
    不到庭，此經聲請人於本院通緝到案訊問中坦承：「（問：本院多次傳喚為何不
    到案？）我知道法院傳喚我，我想跟地主和解。」（見八十七年度易字第五四七
    號卷宗第六十三頁反面八十八年二月十四日訊問筆錄），且被告經合法傳喚未到
    庭，本院先後經函請宜蘭縣警察局蘇澳分局拘提二次均未果，始由本院依法核發
    通緝書，此有八十七年十月十四日、同年十月二十八日、同年十一月十一日、同
    年十二月九日送達證書四紙、本院八十七年十月十四日、同年十月二十八日及同
    年十一月十一日、同年十二月九日刑事報到單四紙、宜蘭縣警察局蘇澳分局拘提
    報告書二紙及台灣宜蘭地方法院通緝稿一紙等在卷可稽，而依拘提報告書上載明
    ：「經查該員未按現址居住，且無固定住居所，行蹤成迷，有逃亡之虞」、「經
    前往被拘人甲○○住處，發現甲○○行方不明，無法拘提到案」（見八十七年度
    易字第五四七號卷第三十九頁、第五十二頁），是本件聲請人既知悉本院傳喚其
    到庭訊問，然無正當理由未到庭，先後經本院拘提、通緝始到案，本院以聲請人
    所犯詐欺罪嫌重大且顯有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審理為由予以羈押，顯係
    因其本人之重大過失行為所致。是揆諸首揭法條規定，聲請人雖經本院就其所涉
    之詐欺案件為無罪之判決，並經確定在案，然其於本院審理中因經合法傳喚無正
    當理由不到庭，而後經拘提、通緝始到案，足認被告有逃亡之虞，本院因此予以
    羈押乃因其自身之重大過失肇致，本院認其犯罪嫌疑重大且有逃亡之虞予以羈押
    ，依法自不得請求賠償，其前揭聲請，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出（應附繕本）
                                        書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
