【裁判字號】    90,基簡,108
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使變造中華民國國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役
伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之乙○○名義中華民國國民身分證上之甲○○相片壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十三年九月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑一年六月確定，於八十四年七月二十五日假釋出監（指揮書執行完畢
    日期為八十五年二月三日），於假釋期間，又違反麻醉藥品管理條例案件及犯逃
    亡罪，分別經判處有期徒刑七月、一年八月確定，嗣經臺灣高等法院裁定應執行
    有期徒刑二年，於八十五年七月十二日入監執行，上開假釋並經撤銷，接續執行
    殘餘刑期五月三十日，於八十七年三月六日假釋出監（指揮書執行完畢日期為八
    十七年十月九日），期滿未經撤銷假釋，以已執行論。猶不知悔改，因於八十九
    年五月間另違反毒品危害防制條例案件，遭臺灣基隆地方法院檢察署通緝，為掩
    飾其係通緝犯之身分，竟與綽號「阿寶」之不詳姓名成年男子基於犯意之聯絡，
    由甲○○以新台幣（下同）一萬五千餘元之代價，綽號「阿寶」之男子則在不詳
    時間、地點將甲○○於八十九年六月十八日晚間十時許，在基隆市某處提供之本
    人相片黏貼在乙○○之中華民國國民身分證（以下簡稱身分證）上，而於同年月
    二十日將變造之乙○○名義身分證交付甲○○，足以生損害於戶政機關對於國民
    身分證管理之正確性及乙○○。嗣於八十九年六月二十九日下午四時三十分許，
    經警在基隆市○○路二四九巷一八五之四號二樓查緝毒品案件時，甲○○出示上
    開變造之身分證供警核對身分，當場為警發覺，並扣得前開黏貼甲○○相片之乙
    ○○名義身分證一張。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）乙○○名義之身分證一張扣押在案。
三、扣案之乙○○名義身分證上之甲○○相片一張，係被告所有供本件犯罪所用之物
    ，爰依法併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
