【裁判字號】    89,瑞小,42
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    八十九年度瑞小字第四二號
    原      告  中華電信股份有限公司北
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年十一月二十四日向原告申請000000000
    0號電話使用，至八十九年二月止，計積欠電話費新台幣（下同）二萬零六百零
    八元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項等語。被告則以：其
    並未向原告申請上開電話使用，其之身分證於八十八年十月間曾遺失，本件係遭
    人冒名申請等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，雖據其提出電話申請書、欠費資料表為證。惟查：被告確於八
    十八年十月十五日遺失身分證，並於八十九年三月六日申請補發之事實，業據被
    告提出請領國民身分證申請書、戶籍謄本各一件為證，並為原告所不爭執，自堪
    認定為真正。是被告上開所辯即非無憑，應可採信。
三、從而，原告本於電話使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費，即無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
