【裁判字號】    90,瑞簡,9
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                          九十年度瑞簡字第九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六一三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○受僱於乙○○，民國八十九年八月十六日下午一時許，二人在臺北市信義
    區興雅國中頂樓工作，甲○○因乙○○積欠其債務之事吵鬧不休，乙○○竟基於
    傷害之故意，出拳毆打甲○○臉部，致甲○○左眼鈍挫傷而提出告訴。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於偵查中之自白。
  （二）告訴人甲○○之指訴。
  （三）長庚紀念醫院出具之診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
