【裁判字號】    88,訴,186
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年訴字第一八六號
    原      告    丙○○
                  丁○○
    右  二  人
    訴訟代理人    黃丁風律師
    被      告    乙○○      .
                  甲  ○      .
    右  二  人
    訴訟代理人    楊思勤律師
    複  代理人    游蕙菁律師
                  詹振寧律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丙○○新台幣柒拾伍萬零肆佰元及自民國八十八年三月三十一日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丁○○新台幣貳拾貳萬零伍佰零柒元及自民國八十八年三月三十
一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之六十八；原告丙○○負擔百分之三十、原告丁○○負
擔百分之二。
本判決第一項、第二項於原告丙○○以新台幣貳拾伍萬元，原告丁○○以新台幣柒萬
參仟伍佰元分別為被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣
柒拾伍萬零肆佰元為原告丙○○預供擔保，以新台幣貳拾貳萬零伍佰零柒元為原告丁
○○預供擔保，得分別免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告丙○○新台幣（以下同）一百十一萬二千元及自訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應連帶給付原告丁○○新台幣（以下同）三十二萬零五百零柒元及自訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告連帶負擔。並願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○為耀星六號漁船船主，雇用被告乙○○為船長（甲○為乙○○之父）
      ，及一名年籍不詳之大陸漁工，於民國八十七年七月三十日二十三時許，駕駛
      該船在澎佳嶼西北方海域作業，適原告丙○○所有太平洋一六八號海釣船，亦
      由船長吳炎泉駕駛，船上載有釣客丁○○等二十八人，亦在該海域相距約一浬
      餘處下錨垂釣，被告乙○○及甲○二人竟收漁具及風錨後，將船駛近太平洋一
      六八號海釣船處，先破口大罵，嗣後甲○指揮駕駛艙內之乙○○將船上懸掛之
      網具伸出船體左右兩側，橫掃太平洋一六八號，掃打船後部之釣客，致原告丁
      ○○之顏面部位撕裂傷十三公分，血流如注，釣客李明、李春雄、林於聲、徐
      清祈、王清琦、章邦輝等六人釣具落海或折斷，而斯時太平洋一六八號海釣船
      尚有風錨未收取，動彈不得，甲○再指揮乙○○以耀星六號漁船之船頭尖部向
      太平洋一六八號海釣船之船側及船艉猛撞，致太平洋一六八號海釣船之船身、
      船艉嚴重受損，乙○○之故意傷害及毀損行為，已經提起公訴，被告二人前開
      行為與原告之損害有相當因果關係，乙○○受雇於甲○擔任船長，依民第一百
      八十五條或一百八十八條第一項之規定，被告二人均應負連帶損害賠償責任。
（二）丙○○部分：
１、原告所有太平洋漁船因被告二人之毀損，致船身上下板舷ＦＲＰ牆壁破損、後座
    客臥艙漏水、管線路損毀，經於八十七年八月三日至同年十一日上架修理，計支
    出修理費四十五萬六千元。
２、營業損失：原告因前述情形，無法載客出港營業，太平洋一六八號海釣船可載運
    釣客四十七名，以案發期日為例，夜釣之釣客計二十八位，每位收費二千元（澎
    佳嶼海域外每位釣客二千八百元），營業收益即有五萬六千元，加上日釣部分亦
    有相類之收益，扣除油料等開銷，原告平均每日之淨利約有五萬元以上，八十七
    年七月三十日即肇事之該航次，因載運丁○○返港就醫及大部分釣客之釣具已毀
    損，釣客未能垂釣，當日所收之五萬六千元全數返還釣客，損失五萬六千元。八
    十七年八月三日至同年八月十四日計十二天因漏水嚴重修理停駛，收益淨額之損
    失為六十萬元，以上合計為六十五萬六千元。
（三）丁○○部分：
    被告二人故意傷害丁○○，致丁○○受有顏面撕裂傷共十三公分之傷害，經送往
    基隆長庚紀念醫院手術縫合，計支出醫藥費用二萬零五百零七元，又丁○○任職
    太平洋新興股份有限公司擔任預拌事業處新店廠廠長，年薪近百萬元，無端受此
    傷害，疤痕將伴隨終身，造成精神之損害不得謂不深，爰請求精神慰籍金三十萬
    元。
三、證據：提出基隆地方法院檢察署八十七年偵續字第二五號起訴書一件（甲○部分
    ）、第八十七年度偵字第三六二０號起訴書一件（乙○○部分）、估價單及統一
    發票各一件、進出港檢查表一件、保險費明細表及保險費通知各一件、診斷證明
    書一件、丁○○之在職證明書一件、丁○○之薪資扣繳憑單一件、醫療費用明細
    表一件（以上均影本）、丁○○之照片一幀為證。
乙、被告方面：
壹、被告：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔、如受不利
    益之判決願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）當事人主張有利於己之事實，就其事實應負舉證責任，殊難以刑事判決作為其
      主張之唯一證據，況被告等之刑事案件尚未確定，原告未盡舉證責任。
（二）原告之船於案發時，因係在前述海域釣魚作樂，而被告乙○○所駕駛之船則在
      該海域捕漁作業，以維生計，因而被告甲○難免口出怨言，詎太平洋一六八號
      海釣船仗其人多勢眾，船舶噸位、馬力、速度均超過耀星六號漁船，竟以其海
      釣船逼近耀星六號，碰撞耀星六號漁船船舷，並以鉛塊丟擲耀星六號漁船，致
      耀星六號漁船受創，是原告丙○○所有之太平洋一六八號船受損，丁○○受傷
      乃太平洋一六八號海釣船撞擊耀星六號漁船所致，被告顯無任何不法侵權行為
      。
三、證據：提出耀星六號照片二幀為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第七四九號刑事卷宗（含偵查卷及警訊卷）
    、臺灣高等法院八十八年度上訴字第一八０二號刑事卷宗。
    理    由
一、按刑事訴訟法第四百八十七條規定：因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附
    帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請
    求之範圍，依民法之規定。依此規定可見，附帶民事訴訟之被告不以刑案被告為
    限，依民法負賠償責任之人亦包括在內。本件原告於本院八十七年度易字第七四
    九號刑事案件審理中，對兩名被告提起附帶民事訴訟，該刑事案件之被告雖僅有
    乙○○一人（甲○則另案以八十七年度偵續字第二五號起訴），原告將甲○列為
    本件損害賠償訴訟之被告，合於前揭規定，應予准許。
二、本件原告起訴主張被告以耀星六號漁船撞擊原告所駕駛之太平洋一六八號海釣船
    ，致太平洋一六八號海釣船船身受損，釣客丁○○受傷，因而依侵權行為之法律
    關係請求損害賠償等情，被告對原告之主張否認其為真實，並抗辯係原告之海釣
    船撞擊被告之漁船等語。
三、經查、本件原告之主張，業據證人吳炎泉、林正義、王清琦、陳祥昇、彭仁壽、
    江丕聰等人於警訊及偵查中證述明確，互核相符，有本院調閱之刑事卷宗之筆錄
    可證。又太平洋一六八號受損之部位，多在右舷及船艉，耀星六號受損之部位則
    在船艏，有兩船之受損照片附於警訊卷內及原告提出估價單、被告提出之照片可
    證，自兩船受損之情形觀之，顯係耀星六號追撞太平洋一六八號，始符兩船受損
    之情形，被告所辯不足採信；而原告丁○○因被告二人之行為，受有前述傷害，
    亦經丁○○提出診斷証明書為證，故原告之主張可認為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為加害人者，亦同。不法侵
    害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法
    益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百九十五條第一項分別
    定有明文。本件被告故意損壞原告丙○○之船舶，並致原告丁○○受有前述傷害
    ，原告二人所受之損害與被告之侵害行為間有相當因果關係，原告依侵權行為之
    法律關係請求被告負損害賠償責任及慰撫金，核屬有據，爰就原告二人所得請求
    之賠償金額，分述如後：
（一）丙○○部分：
１、原告所有太平洋漁船因被告二人之毀損，致上下板舷ＦＲＰ牆壁破損、後座客臥
    艙漏水、管線路損毀，經於八十七年八月三日至同年十一日上架修理，計支出修
    理費四十五萬六千元。有原告提出之估價單及修理費用之統一發票各一張為證，
    原告丙○○請求被告賠償此部分之損害，為有理由，應予准許。
２、營業損失：
Ａ、原告丙○○請求營業損失六十五萬六千元。經核，原告本件事件上架修理共八天
    （八十七年八月三日至八十七年八月十日），此經丙○○陳述在卷，並有丙○○
    提出之進出港檢查表可證，依該檢查表所載，太平洋一六八號於同年月十一日即
    已出海，故原告請求營業損失之日數於逾八日之範圍為無理由。
Ｂ、另依丙○○提出之出港檢查表所載，丙○○之太平洋一六八號海釣船於八十七年
    七月二十八日至八十七年八月十九日共二十三日間，扣除上架之八日後尚有十五
    日，此十五日間共出港營業十次（另八月三日至八月十一日兩次出港人數均為二
    人，應屬僅有船員之出港，非屬營業），則平均每一點五日有一航次之營業；十
    航次之核准出港人數共之計二百九十六人，扣除每次出港船員二名，十次出港之
    船員人數應為二十人次，則總載客人數應為二百七十六名，以十次出港計算，每
    次平均載客人數為二十七點六名，則每日平均載客人數為十八點四名，以每名釣
    客費用二千元計算，則太平洋一六八號海釣船每日之平均營業收入應為三萬六千
    八百元，丙○○於太平洋一六八號上架八日期間，共計營業損失為二十九萬四千
    四百元（即每日平均收益三萬六千八百元乘以八日）。另丙○○主張事發當日返
    還釣客費用共五萬六千元部分，並未舉證證明其主張為真實，自不能予以准許。
    故原告丙○○之營業損失之請求，於二十九萬四千元之範圍內為有理由，逾此範
    圍之請求則無理由，應予駁回。
３、丁○○部分：原告丁○○因被告之侵權行為，受有顏面受創之傷害，共支出醫藥
    費用二萬零五百零七元，有丁○○提出之醫療費用明細表在卷可證，丁○○此部
    分之請求應予准許。丁○○請求精神慰籍金部分，爰審酌丁○○為預拌廠廠長，
    被告二人分別為漁船船主及船長之身分，經濟情況，丁○○年僅三十餘歲，受有
    顏面之傷害，精神上當然受有相當之痛苦，被告在海上逞凶之不法行為情節重大
    ，本院斟酌前述情形，認原告丁○○之此部分請求以二十萬元為適當，丁○○逾
    此部分之請求則無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告丙○○之請求，於七十
    五萬零四百元之範圍內，原告丁○○之請求於二十二萬零五百零七元之範圍內及
    其法定利息，均有理由，應予准許，原告二人逾此部分之請求則無理由，應予駁
    回。
六、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，請求為假執行及免為假執行之宣告，核無
    不合，於原告勝訴部分，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴
    部分，原告假執行聲請已失所依據，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十九     日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
