【裁判字號】    90,基簡,63
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三一八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
出境，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為新南海十六號漁船之船員，於民國八十六年九月二十日自基隆市八斗子
    漁港出海從事漁業，因漁船絞網至大陸地區福建省霞浦縣三沙漁港修理，竟未向
    中華民國內政部警政署入出境管理局（以下簡稱入出境管理局）申請許可，即擅
    自離船進入霞浦縣內，而認識大陸地區女子黃鳳華，嗣與黃鳳華結婚，黃鳳華並
    於八十七年七月十日生下一子，甲○○向入出境管理局申請許可其配偶黃鳳華來
    台居留，始查獲上情。
二、被告甲○○於偵查中固坦承有於八十六年九月間，未向內政部警政署入出境管理
    局申請出境之許可前往大陸之事實，然矢口否認有何違反國家安全法犯行，辯稱
    ：係因漁船絞網而到福建省三沙漁港修理云云。然查：（一）被告確實未經申請
    而私自出境之事實，業據證人黃鳳華於偵查中證稱：「八十六年九月間我是大陸
    四川人至福建省霞浦縣三沙港幫我阿姨『彩萍』在三沙港市場賣菜，有一次甲○
    ○至市場來買菜即跟我聊天很愉快，說他自台灣過去，說漁船絞網不得已停留大
    陸，我們彼此留下聯絡電話，且當天中午他至我阿姨家吃飯‧‧‧」等情（見偵
    查卷第三十七頁反面），並有基隆市警察局八十九年五月十六日（八九）安忠媛
    字第○○四八六號函附大陸地區人民在臺灣地區定居居留申請書、被告及其配偶
    黃鳳華出具之說明書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本影本各一紙
    附卷可稽。（二）被告辯稱新南海十六號漁船確係因絞網始登陸霞浦縣境修理等
    情，固據證人即船主甘炎、船長甘國財及船員余文進於偵查中證述明確，惟臺灣
    海峽澎湖海域於八十六年九月二十二日至二十七日期間，平均風速介於二至四級
    之間，為輕風、微風、和風，有交通部中央氣象局八十九年十月十六日函在卷足
    憑，足見並無風力過強而不適於航行之情形，則是否確須至霞浦縣修理，尚有疑
    問，況證人甘炎、甘國財、余文進亦同船至大陸地區福建省霞浦縣三沙漁港，所
    為之證詞涉及己身刑責，是否屬實亦值商榷，且縱如被告所辯，係為修理漁船絞
    網始進入霞浦縣境，無法先行向入出境管理局為申請，此固為緊急避難行為，但
    竟至其配偶黃鳳華親戚住處用餐，已逾緊急避難之範圍，即非法之所許，是被告
    仍無解於違反國家安全法之罪責，被告所辯尚非可採，其犯行事證明確，洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，未向政府主管機關申請許可即入境大陸地區之犯行，係違反
    國家安全法第三條第一項之規定，應依同法第六條第一項前段之罪處斷。爰審酌
    被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，國家安全法第三條第一項、第六條第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
