【裁判字號】    90,基簡,141
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第四六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役伍拾日，併科罰金新台幣萬元，拘役如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係基隆市○○路十七號「老楊家水餃店」之負責人，明知傅國孝、朱金月
    、陳濟榮、林愛斌、張春玲為大陸地區人民，竟基於概括犯意，未經依法申請許
    可，先於民國八十九年十一月六日各以月薪新台幣（下同）二萬二千元及二萬元
    之代價，僱用傅國孝、朱金月在其水餃店內從事包水餃之工作，又分別於同年十
    一月十七日、十八日及十二月十四日，以一萬八千元之代價，僱用陳濟榮、林愛
    斌、張春玲在相同地點從事洗碗、洗菜、端盤子等工作。嗣於八十九年十二月二
    十二日上午十時三十分許，為警在上址查獲正在工作之傅國孝、朱金月、陳濟榮
    、林愛斌、張春玲。
二、被告甲○○於偵查中固坦承僱用傅國孝、朱金月、陳濟榮、林愛斌、張春玲在其
    經營之「老楊家水餃店」工作，而於八十九年十二月二十二日為警查獲之事實不
    諱，惟矢口否認有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例之犯行，並辯稱不知傅
    國孝等五人為大陸地區人民云云。然查，被告未經許可僱用大陸地區人民傅國孝
    、朱金月、陳濟榮、林愛斌、張春玲於其店內工作之事實，業據證人即受被告僱
    用之大陸地區人民傅國孝、朱金月、陳濟榮、林愛斌、張春玲於警局訊問時證述
    明確。又被告甲○○於警局訊問時自承明知陳濟榮、林愛斌、張春玲三人為大陸
    地區人民，而僱傭契約首重信賴關係，被告對於素不熟識且自行前來應徵之大陸
    地區人民傅國孝、朱金月，自會詢問基本背景資料及履歷以決定是否予以僱用，
    參以大陸地區人民之生活習慣、口音均與臺灣地區人民不同，被告空言否認，顯
    係卸責之詞，不足採信，其明知傅國孝、朱金月二人為大陸地區人民之事實，應
    可認定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十五條第四款定有明文。查被告甲○○明知傅國孝、朱金月、陳
    濟榮、林愛斌、張春玲為大陸地區人民，仍予僱用從事未經許可之工作，核其所
    為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之僱用大陸地區人
    民在臺灣地區從事未經許可之工作罪。核被告所為數僱用行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之動機、目的、手段、品行、僱用人數、
    犯罪後態度及僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，危害國家安全，影響臺灣
    地區就業勞工之權益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
