【裁判字號】    90,瑞交簡,14
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（於民國八十五年十一月間犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    六月，緩刑五年確定）明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應
    能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷
    之危險，竟於九十年一月四日下午三時許，在基隆市○○路飲用啤酒二瓶，達於
    反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍
    於同日晚間十一時五十五分許，駕駛動力交通工具即車號Ｔ七—三四六二號自用
    小客車在道路上行駛，迨行駛至台北縣瑞芳鎮○○路三五八號附近時，失控撞及
    對向車道河堤護欄，經警到場處理將甲○○送醫並採取其血液檢驗，發現其血液
    中酒精濃度已達一五一點五ＭＧ／ＤＬ（相當於吐氣所含酒精成分每公升已達零
    點七五毫克），而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問之自白。
  （二）臨床病理檢驗報告及道路交通事故調查報告表各一件。
  （三）現場照片三幀。
三、被告於警局訊問中雖承認於九十年一月四日晚間十一時三十分許駕車前服用安眠
    藥三粒，然無其他積極事證足以佐證被告之自白與事實相符，聲請意旨認被告服
    用安眠藥不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分尚難認定，此部分與被告服用酒
    類駕車部分為單純一罪之關係，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                  法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
