【裁判字號】    90,基簡,74
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
入境，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第三
    條第一項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                            臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
