【裁判字號】    90,基簡,147
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二七、九四
三號），本院判決如左：
    主      文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○為自幼瘖啞之人，前犯強盜、竊盜等案件，經臺灣高等法院及本院分別判
    處有期徒刑十月、一年確定，於民國八十六年十一月二十日裁定應執行有期徒刑
    一年八月，於八十七年十一月二十八日執行完畢；又於八十九年十月間犯竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十年一月四日執行完畢。猶不知悔改，基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年二月八日下午一時許，在基隆市
    ○○路四十一號甲○○經營之宏奇男飾店，徒手竊取店內每件價值新台幣（下同
    ）二百五十元之休閒服飾六件，並於同日下午二時五十七分許（簡易判決處刑書
    記載為二時五十分），在基隆市○○路二之三號寶寶一身服飾店，徒手竊取店內
    之孕婦裝二件（價值共計二千五百元），得手後欲離去之際，為店長丙○○發覺
    而追至基隆市○○路、仁四路，嗣為據報至現場處理之警員查獲，並扣得上開贓
    物；復基於同一概括犯意，於九十年二月二十二日下午一時二十分許，在基隆市
    ○○路二一七號零壹零壹男服飾店，趁店員戊○○不注意之際，徒手竊取店內男
    性西褲共十四件（價值共計二萬四千元），得手後離去，戊○○聽聞路人高喊抓
    賊而至店外察看時，丁○○將竊得之物品丟棄在基隆市○○路彰化銀行前，嗣於
    同日下午一時三十許，在基隆市○○路四十五號前為警查獲。
二、左列證據足以證明被告丁○○有前述犯行：
  （一）被害人甲○○及證人丙○○、戊○○於警局訊問之陳述。
  （二）贓物認領保管收據三紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    、第二十條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
