【裁判字號】    90,瑞簡,22
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第五一八一號），本院判決如左：
    主      文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十九年二月三日向甲○○○股份有限公司（以下簡稱順益公司）
    以附件買賣方式分期付款購買車號ＤＺ－八○五一號中華牌自用小客貨車一輛，
    並訂立附條件買賣契約，約定總價金為新台幣（下同）四十六萬九千元，頭期款
    為九萬九千元，其餘款項則分三十六期給付，每期按月清償一萬三千三百七十七
    元，於未繳清全部價款前，標的物所有權仍屬於順益公司所有，丙○○僅得占有
    使用，並不得將標的物出賣、出質、轉讓或為其他處分，並於同年二月十四日向
    公路局台北區監理所申請設定動產擔保附條件買賣登記，而為動產擔保交易之債
    務人。詎丙○○在支付頭期款及分期款七期後，竟於八十九年九月間未通知順益
    公司即將上開自用小客貨車遷移他處，尚欠之債務亦不清償，致生損害於債權人
    順益公司。
二、左列證據足以認定被告丙○○有前述犯行：
  （一）被告丙○○於偵查中之自白。
  （二）告訴人順益公司代理人乙○○於偵查中之指訴。
  （三）附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、順益企業信
        調審核表、取車憑證及本票影本一件。
三、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告以附條件
    買賣方式購車，竟只付款七期即將標的物遷移並拒不付款，其惡意違約情節非輕
    ，及其對於交易安全與債權人所造成之損害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已與告訴人達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
