【裁判字號】    90,基簡,163
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第五一五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役拾日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係基隆市○○路碧砂漁港「百合海產店」及基隆市○○路○○街「益宜海
    產店」之負責人，明知龔貴密、林貴樁為獲准來台探親之大陸地區人民，竟基於
    概括犯意，未經依法申請許可，先於民國八十九年八月間以提供膳食為代價，僱
    用龔貴密在「益宜海產店」從事清潔、端菜之工作，龔貴密工作數日即離職；復
    於八十九年十一月六日至同年月十七日止，以每日新台幣（下同）四百元之代價
    ，僱用林貴樁在「百合海產店」從事清潔、端菜之工作。嗣龔貴密、林貴樁於八
    十九年十一月二十日凌晨一時許，為警在基隆市○○路八十八號二樓樓梯間查獲
    ，始悉上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）證人即受被告甲○○僱用之大陸地區人民龔貴密、林貴樁於警局訊問之陳述
        。
三、按不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十五條第四款定有明文。查被告甲○○明知龔貴密、林貴樁為大
    陸地區人民，仍予僱用從事未經許可之工作，核其所為，係犯臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第八十三條第一項之僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    之工作罪。核被告所為數僱用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。
    爰審酌被告之動機、目的、手段、品行、僱用人數、犯罪後態度及僱用大陸地區
    人民從事未經許可之工作，危害國家安全，影響臺灣地區就業勞工之權益等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
