【裁判字號】    90,基簡,159
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第七五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十五條第四款定有明文。查被告甲○○明知戴梅珠為大陸地區人
    民，仍予僱用從事未經許可之工作，核其所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第八十三條第一項之僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、僱用人數、犯罪後態度及僱用大
    陸地區人民從事未經許可之工作，危害國家安全，影響臺灣地區就業勞工之權益
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    按，因一時失慮觸法，經此教訓應知所警惕無再犯之虞，因認其所宣告之刑應以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                    書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
