【裁判字號】    90,附民,15
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第四四九號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、查原告甲○○遭被告乙○○竊盜財物一案，雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度偵字第五Ｏ二三號竊盜案件移請本院併入八十八年度易字第四四九
    號被告乙○○竊盜案件審理，惟該移送併辦部分經本院調查結果，認被告乙○○
    該部分犯行應係涉犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌，與八十八年度易字
    第四四九號之竊盜犯行並無裁判上一罪關係，並由本院將該案退回檢察官另行偵
    查在案，有本院八十八年度易字第四四九號判決可稽，是被告該部分犯行尚未經
    起訴，原告之訴不合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十     年       三       月       十九      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                           書記官  湯  惠  芳
中    華    民    國      九十     年       三       月      二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
