【裁判字號】    89,小上,164
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第六五四號
    原      告  蔡郁瑾  籍設高.
                        居高雄.
    被      告  黃國祥
                        （另案在台灣岩灣技能訓練所執行）
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國八十九年十月六日所為之判決，其原本正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本正本當事人欄中關於原告「蔡郁僅」之記載，應更正為「蔡郁瑾」、理由
第三項中關於「黃維琪」之記載，應更正為「黃雅琪」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
