【裁判字號】    89,訴,3216
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一六號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                王秀正即定美洗衣店
    右二人共同
    訴訟代理人  許明德  律師
                鄭勝智  律師
                吳芝瑛  律師
右當事人間因過失傷害案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求侵權行為損害賠
償事件，經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾伍萬參仟貳佰參拾陸元，及自民國八十九年二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬肆仟元供擔保後，得假執行；但被告甲○○於假執
行程序實施前，以新台幣貳拾伍萬參仟元供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百十萬八千二百五十二元，
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（
    二）訴訟費用由被告連帶負擔；（三）願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）、緣被告王秀正係定美衣店之獨資商號負責人，被告甲○○受僱於定美洗衣店
        為店員兼業務員，駕駛機車收送衣物為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，
        於民國（下同）八十八年十月十一日十九時三十分許，駕駛車牌號碼ＸＲＰ
        —九二九號機車收送衣物時，沿高雄縣橋頭鄉○○路行駛，於行經該路二號
        與四號中間前方時，因該路段夜間光晦暗不明，理應依規定減速慢行，並注
        意不得超載及超速行駛，注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，應注
        意、能注意、又無不能注意之情形，竟疏未注意首揭之規定而以時速約七十
        公里（當地速限為四十公里）之速度行駛，亦疏未注意車前狀況，並隨時採
        取必要之安全措拖，致該車撞及在同方向前方靠右行走之原告，使原告因而
        受有右腳脛骨、腓骨開放性骨折、枕部外傷右手肘擦傷多處之傷害，經送往
        高雄市博正醫院手術開刀以鋼釘固定，現仍不良於行。
（二）、按民法第一百八十四條第一項之規定「因故意或過失，不法侵害他人之權利
        者，負損害賠償責任。」被告甲○○因過失不法侵害原告之身體及健康之人
        格權，對原告因此所受之損害依法自應負賠償責任。又「違反保護他人之法
        律者，推定其有過失。」同法第一百八十四條第二項亦有明定。被告甲○○
        既違反道路交通安全規則之規定，以致肇事，致原告受傷，揆諸首揭之法律
        規定，自應推定其有過失，洵無庸疑。又「損害賠償，除法律另有規定或契
        約另有訂定者外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。」、「不法侵
        害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
        需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康．．．被害人
        雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額．．．。」民法第二百一十六
        條第一項、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項亦有明定。茲就
        被告依法應負損害賠償責任，賠償原告所受損害，所失利益及慰撫金分述如
        后：
１、醫療費用部分：
    (1)、已支出部分：原告因被告甲○○之過失所致之傷害已支出八萬六千八百五十
        二元，除有收據部分七萬三千八百五十二元，另支出中藥及中醫就診之醫療
        費為一萬三千元。
    (2)、預計應支出部分：原告因手術植入鋼釘固定開放性骨折部分，依醫師囑咐需
        於一年六月（預估時間）於骨折復合後開刀取出鋼釘及定期赴醫院進行復健
        治療，應再支出三萬六千元。
２、增加生活上之需要部分：
    (1)、被告甲○○不法侵害原告之身體，致原告受有右脛骨、腓骨開放性骨折。無
        法行走之重大傷害，原告於出院後之治療期間往返醫院不得已，乃以計程車
        代步由原告之住所橋頭鄉至醫院每次往返之車資約須七百元，至八十九年二
        月十六日止，已赴醫院就診及複診共支付約為一萬八千二百元，原告現仍不
        良於行尚待開刀取出鋼釘之後，進行復健治療，爾後仍須再進行一年之復健
        ，而每月以門診三次，因此，需再通車三十六次，增加生活上之需要之計程
        車車資為二萬五千二百元，此將來之車資乃維持傷害身體之必須支出，依民
        法第一百九十三條之規定及最高法院六十五年十月十二日第八次民庭庭推總
        會議決之旨，原告亦得預先請求被告賠償合計為四萬三千四百元。
    (2)、原告因開放性右脛骨、右腓骨骨折，無法自理生活，依醫師囑附應另僱用專
        人照料，而原告之配偶，原從事工作，因而無法外出工作，專心照料原告四
        個月，以看護費用每日二千一百元，每月為六萬三千元，而照料四個月二十
        五萬二千元，亦屬增加生活上之需要之費用，原告自得請求被告賠償之。
３、所失利益部分：按民法第二百十六條第一項之規定：「損害賠償，除法律另有規
    定或契約另有訂定外，應以填補債權所受損害及所失利益為限。」原告於被告甲
    ○○肇事前原為人打零工維生，每月可收入為一萬五千元，然因被告之侵權行為
    使原告受傷，以致無法工作所失之利益，依法自得請求被告賠償，預計原告自八
    十八年十月十一日起至八十九年二月十六日止，均無法外出工作，所失利益為六
    萬元。
４、減少勞動能力部分：
    (1)、不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此．．．．減少勞動能力應負
        賠償責任，民法第一百九十三條定有明文。原告因被告甲○○之過失，造成
        開放性骨折，尚需待一年六月始得取出鋼釘，從事工作，以每月一萬五千元
        ，被告自應給付原告減少勞動能力損害金二十七萬元。
    (2)、慰撫金：原告因被告之不法侵害其身體致受傷，除需忍受身體劇烈之骨折抽
        痛外，住院、治療及復健期間非但無法照顧丈夫及全家，盡為人妻、為人母
        之責，自身之維持生活皆需由配偶代勞及照料，原告每思及此即愧疚，身心
        備受煎熬及折磨，又經醫師診斷無法完全復原，此後兩腳行動尚需視復健之
        情形而定，更增加精神上痛苦，復且，被告於原告受傷後，既不道歉又不思
        先墊付醫療費或慰問，亦無賠償之誠意，更令原告心寒，是原告自得依法請
        求賠償三十六萬元之慰撫金。
    綜上所述，被告應給付原告新台幣一百十萬八千二百五十二元。
三、對被告抗辯之陳述：
（一）、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負賠
        償責任，民法第一百八十八條第一項定有明文，被告甲○○既為被告王秀正
        即定美洗衣店之店員兼業務員，其於執行收送洗衣物時因過失致原告受傷，
        依首開規定，被告等自應連帶負賠償責任，原告自得本於侵權行為之法律關
        係請求被告連帶給付。
（二）、查被告甲○○係受僱於定美洗衣店為店員兼業務員，而定美洗衣店為被告王
        秀正獨資經營，為被告甲○○於台灣高雄地方法院檢察署周檢察官天畏於偵
        訊中供承不諱，再參以被告於八十八年十月十一日十九時三十分許，自高雄
        市○○區○○路六○四號定美洗衣店裝載衣物，而於新莊路二號與四號間前
        ，因回頭拉衣物而自後追撞原告成傷，已據證人於刑事審理中到庭結證綦詳
        可按，既被告甲○○於刑事周檢察官偵查中自承不諱，原告依舉證責任分配
        之法則，自無負立證之責，自不待言。
（三）、次查，交通費部分，原告自橋頭鄉至高雄市博正醫院（設於高雄市○○○路
        一○○號）自八十八年十月十一日起至八十九年二月十六日為止，僱用蔡日
        香之計程車搭乘前往就診及復健，每趟車資七百元（含等待就診候車時間計
        算）合計十二趟，合計已支出二萬五千二百元正。
（四）、再查，看護費用部份，原告為被告甲○○之機車撞及受有脛骨、腓骨開放性
        骨折，又於八十八年十月十一日於博正醫院開刀，使用內固定器開放部位，
        脛骨及腓骨施行骨膜縫合及脛骨固定，因而無法自理生活，而由原告配偶乙
        ○○充任看護工，以目前看護工行情每日為新台幣二千七百元，而原告僅請
        求每日二千一百元，每月為六萬三千元，而由乙○○於原告手術後全日辭去
        工作專心照料四個月，合計原告可請求二十五萬二千元，此為最高法院五十
        八年度台上字第一二六九號判決、五十八年度台上字第一六○號判決要旨同
        認，自不因看護工與原告有親屬關係而喪失請求。
（五）、又查依八十七年台灣地區「女性」平均簡易生命表所示，尚有平均餘命「二
        十點五十四歲」，而原告身體於車禍前健朗，平日除外出做雜工外，兼與配
        偶經營豆花店之生意，每日收入約為五百元，而原告自八十八年十月十一日
        為被告之侵權行為受傷，因而無法外出工作，自得請求減少勞動能力之損害
        金六萬元，於法有據，灼然明甚。再者，原告尚需再施行開刀手術取出鋼釘
        ，自得一併請求再手術之減少勞動能力之損失二十七萬元與前受傷至起訴時
        合計三十三萬元，絕無重複請求。
（六）、本件車禍，肇因被告甲○○載送衣物不慎，且疏未注意車前狀況，並隨時採
        取必要之安全措施，致自後追撞同方向在前行走原告，使原告因而受重傷，
        原告依規定靠右行走，依據道路交通安全規則第一百三十三條及道路交通管
        理處罰條例第七十八條第二款自無過失可言，而被告仍執陳詞主張與有過失
        ，依民事訴訟法第二百七十七條之舉證責任分配法則，自應由被告負立證之
        責。
（七）、末查，原告請求賠償之醫療費用均為本件車禍送醫及返回就診、復健之必要
        醫療費用，且另支出之中醫醫療費用亦有養成堂藥房所出具之收據可憑，被
        告空言否認，亦無足取。
（八）、又被告辯稱原告請求醫療費用部分，全民健康保險提供醫療給付者，其對於
        加害人之損害賠償請求權即已喪失，顯然無據。理由分述如下：
１、按於交通事故而有強制汽車責任保險之場合，即有二個保險契約之存在。其一為
    「全民健康保險契約。」，保險人為「中央健康保險局」，被保險人即為汽車事
    故之「受害人」，另一保險契約即「強制汽車責任保險之保險契約」，其保險人
    為「一般產物保險公司」，被保險人為汽車事故之「加害人」，如於僅有全民健
    康保險場合，中央健康保險局於保險給付後，本於其與汽車事故被害人間之全民
    健康保險契約，固得依保險法第五十三條第一項規定行使保險人代位權，代位請
    求汽車事故之加害人負損賠責任。
２、然於汽車事故之加害人為強制汽車保險之被保險人時，因全民健康保險之被保險
    人（即汽車事故之被害人）僅對於強制汽車責任保險之被保險人（即汽車事故之
    加害人）有損害賠償請求權，對於強制汽車責任保險之保險人（一般產物保險公
    司）並無損害賠償請求權，以致全民健康保險之保險人對於另一保險契約即強制
    汽車責任保險之保險人（一般產物保險公司）並無得依保險法第五十三條規定行
    使代位權之餘地，因之全民健康保險法第八十二條乃特別規定代位權之行使，使
    中央健康保險局得代位強制汽車責任保險契約之被保險人（即汽車事故之加害人
    ）對於強制汽車責任保險契約之保險人之請求權，故此一代位權之行使，其對象
    係強制汽車責任保險契約之「保險人」，並非汽車事故之「加害人」甚明，故中
    央健康保險局如欲對汽車事故之加害人行使代位權，其法律上之代據，應係保險
    法第五十三條第一項之代位權，而非全民健康保險法第八十二條之代位權甚明。
３、又按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕事故加害人之責任。保險給付請求
    權之發生，係以有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償
    請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償之請求權，殊不因受領前者者之保
    險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位權行使之關係外，並不生損
    益相抵之問題（最高法院六十八年度台上字第四十二號著有判例可稽），而被告
    以法條競合之原則，認被告之加害人之損賠責任，經中央健康保險局之醫療給付
    而消滅，自有誤解法律所致，所言不足為有利之認定。末查被告為加害人，又非
    強制汽車責任保險契約之保險人，依首揭說明及法律、判例所示，應無全民健康
    保險去第八十二條之適用，原告自仍得本於民法侵權行為損害賠償之法則，請求
    被告給付全部醫療費用，自不待言。
四、證據：提出博正醫院全民健保住院醫療費用清單乙份、博正醫院掛號收據及明細
    收據及證明書共四份、養成堂藥房收據四份、交通費收據十三份、照片二幀、診
    斷證明書二份、營利事業登記證抄本乙份等為證。
乙、被告方面：
一、訴之聲明：（一）、原告之訴駁回；（二）、訴訟費用由原告負擔；（三）、如
    受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）、本件車禍發生原因，係原告丙○○○自其經營之豆花店（即新莊路十三號，
        原為刑案證人鄧清東之祖厝，後售予原告）欲返回對街之新莊路保隆巷十五
        號之住處，詎原告為貪圖方便，竟不依規定由新莊路與保隆巷之交岔路口穿
        越新莊路，反而自新莊路十三號豆花店門口，突然橫闖設有禁止穿越標誌—
        雙黃線之新莊路至被告所行駛之車道上。事發當時為下午七時三十分許，正
        是車多擁擠之交通尖峰時刻，原告又突然自車流中穿出並闖越雙黃線，根本
        毫無預警，被告雖立即煞車，原告之右腿仍衝撞被告機車前輪，原告顯有過
        失，至為灼然：
１、證人鄧清東於刑案第一審結證稱：「（原告丙○○○有買土地在你家對面嗎？）
    是的，所以晚上她都會過去我們家對面。對面那塊地是一號（為十三號之誤），
    是原告丙○○○向我家買的，該地以前是我家的祖厝，她們有在那邊賣豆花，所
    以常常會在對面出入」、「（車禍發生時，原告丙○○○有沒有從你家的祖厝出
    來？）有，（而）原告丙○○○的先生是後來從祖厝走過來的」等情屬實（見刑
    案第一審八十九年六月九日審判筆錄第三頁至第五頁）。
２、而原告倒地（血跡）之位置，係於車道中央（距路面邊線一公尺），並非在路旁
    ，證人（即處理事故之員警）林春有於刑案第一審結證稱：「我記得我到現場時
    候，馬路上面還有一點血跡」、「（對偵查卷所示照片中是否你到現場處理的地
    點？）當時我記得血跡好像是在白線外面靠車道，但是比較靠近白色實線的車道
    上。也就是在中央黃色虛線與白色實線之間」等語（見刑案第一審八十九年六月
    二十八日審判筆錄第三頁）。
３、證人鄧清東復於刑案第一審結證稱：「（本件車禍發生時，你有在現場嗎？）那
    天我聽到碰一聲，我立刻跑出來，原告丙○○○已經倒在地上．．．原告丙○○
    ○是距離白線內的車道中約六十、七十公分左右」（此為證人目測之印象，經被
    告與當時清洗血跡之鄧清東之父實際測量結果，血跡與路面邊線之距離約一公尺
    ）、「（對偵查卷所附的照片，是否有你的住家？）是的，在偵查卷第十五頁第
    一張照片停放自小客車即為我家，肇事地點在第一張照片在二號與四號中間柱的
    往仕豐的車道中，被害人當時在車道中的倒地處留有血跡，也是我們在現場清洗
    的」（見刑案第一審八十九年六月九日審判筆錄第三頁），足徵原告確係自新莊
    路十三號（鄧清東之祖厝）橫闖設有禁止穿越—雙黃線標線之路段而至被告車道
    中央（血跡距道路右側路面邊線約一公尺），至為灼然。原告固稱伊當天欲自保
    隆巷十五號之住處前往新莊路十三號之豆花店，而與被告同向行走於新莊路二號
    與四號前，即遭被告所撞。倘原告所述屬實，則同向之被告自後追撞，應致其靠
    外側（即靠車道）之「左腿」受傷，且應骨折方向應「自後向前」，惟查，原告
    所受反係「右脛骨骨折」之傷害，而骨折方向卻係「自右向左」，有博正醫院診
    斷證明書可稽，而骨折情形謹請鈞院向博正醫院函查即明，從而原告應係自新莊
    路十三號豆花店門口橫闖穿越新莊路至被告所行駛之車道上，而其「右腿」衝撞
    被告機車前輪而受傷，始與上開診斷證明書內容相符。
（二）、原告請求之項目及數額，於法無據：
１、就原告主張之醫療費用「七萬三千八百五十二元」部分是否必要？與本件車禍是
    否有相當因果關係？均不明瞭，應由原告舉證證明。至「中醫醫療費一萬三千元
    」部分，原告竟未提出任何收據，憑何認定該項支出？而中醫亦受醫療法規範，
    豈有不製發醫療單據之理？又，「預計應支出醫療費三萬六千元許」，其如何預
    計？憑據何在？計算式如何？均乏所據。
２、就原告主張「增加生活上需要四萬三千四百元部分」，起訴狀固載：「往返醫院
    之車資約須七百元，已支付一萬八千二百元，將來一年之復健每月三次約二萬五
    千二百元」，惟查：原告是否確有上開支出（亦即，原告是否確實均搭乘計車至
    醫院）？上開支出是否確有必要（亦即原告是否無法以搭乘計程車以外之方法就
    醫）？又，原告所謂醫院係何醫院？距離多遠？車資多少？而「復健一年，每月
    三次」，憑何認定？均不明瞭，應由原告舉證證明。
３、原告所受僅係「右脛骨骨折」，顯無專人看護之必要，原告主張「醫師囑咐應另
    僱用專人照顧」，憑據何在？又「看護費用每月六萬三千元」，依據何在？
４、原告主張之「所失利益部分」與「減少勞動能力部分」固為不同項目，然究其內
    容（請求權基礎）均係民法第一百九十三條減少勞動能力之賠償請求權，上開二
    項請求，顯係重複計算甚明。尤有進者，「法定強制退休年齡為六十歲」，勞動
    基準法第五十四條定有明文，而原告係民國二十八年十月十日出生，計至車禍發
    生之日（八十八年十月十一日）已滿六十歲，從而原告本項請求於法無據甚明。
５、原告固請求「慰撫金三十六萬元」，惟本件車禍係因原告突然自車流中穿出，橫
    闖雙黃線所致，其所受亦係「右脛骨骨折」之傷害，從而原告請求三十六萬元之
    慰撫金，顯乏所據。
６、又原告固主張：「均僱用蔡日香之計程車搭乘前往就診，每趟車資七百元，合計
    十二趟，合計已支出二萬五千二百元」等情，並提出訴外人蔡日香所出具之「收
    據」十二紙。惟查，被告事發後數度與原告調解均未見原告提出前開「收據」，
    甚至原告於八十九年二月十七日起訴時，於起訴狀併呈「醫療費用」及「診斷證
    明書」等多項書證，卻仍未具前開「收據」，及至鈞院審理中，被告以八十九年
    十二月五日答辯狀否認前揭交通費之請求，原告始於準備書狀中提出，足徵，蔡
    日香所具「收據」十二紙確係臨訟虛捏甚明！從而，被告明確否認該「收據」（
    私文書之真正。再者，自原告住所至博正醫院之往返車資係六百元，有高雄縣計
    程車駕駛職業工會八十九年十二月二十二日函覆在卷可稽，原告前揭準備書狀亦
    載明：「每趟（指往返）車資七百元」，惟該「收據」竟反而記載每趟車資「二
    千一百元」，益徵該收據之浮報、假造不實，又每趟以七百元計，十二趟應合計
    為「八千四百元」，原告竟謂：「每趟車資七百元，合計十二趟，合計支出二萬
    五千二百元」，顯然不實！
７、查，原告八十九年十二月五日庭呈之「智惠內兒科診所診斷書」，係載明：「病
    名：營養不良、低血壓、頭暈」「應診日期：八十九年二月十一日」，足徵，「
    營養不良」等情顯非因車禍所受之傷害甚明，而原告所提事發當時博正醫院之診
    斷書並無上開情形之記載，且上開診斷書應診之日與車禍發生之時相距四、五個
    月之久，要與本件無關，甚明。
８、又，原告所提「福樂多公司收據」（記載：「品名：枕頭、醫療器材」等），及
    「養成堂藥房收據」（記載：「品名：人參、壯筋骨、四珍膠、十全大補」），
    被告否認之，原告已於博正醫院接受治療，上開支出顯無必要。
９、末按，「全民健康保險法第八十二條規定：『保險對象因汽車交通事故，經本保
    險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該
    項給付。』全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全
    民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定
    而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供
    醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求
    該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制
    汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對
    於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失」，最高法院八十八年度台上字第三五三
    號著有判決，準此以言，全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康
    保險提供醫療給付者，其對於加害人之損害賠償請求權即已喪失，從而，本件原
    告起訴主張被告應賠償「已支出醫療費用七萬三千八百五十二元」，及「將來應
    支出之醫療費用三萬六千元許」等情（原告提出之「博正醫院全民健康保險醫療
    費用清單」，其上僅記載：「醫療費用合計：四萬九千七百元」，原告主張與清
    單不符），顯屬無據！
（三）、被告甲○○並非受僱於「定美洗衣店」，原告請求被告王秀正連帶負賠償責
        任，於法無據。查，被告甲○○為「台灣飛利浦見元電子股份有限公司（以
        下簡稱台灣菲利浦公司）」之員工，而未曾服務於「定美洗衣店」，有被告
        甲○○之「公司識別證」、「勞工保險卡」及「所得扣繳憑單」為憑，復經
        刑案第一審法院確認屬實。被告甲○○自八十七年一月五日服務於該公司，
        並任職生技員，有台灣飛利浦建元電子股份有限公司（８９）建人在第００
        ２５５號服務證明書可稽，從而原告以被告甲○○係「定美洗衣店」員工為
        由，請求被告王秀正連帶負賠償責任，顯然無稽。
三、證據：提出公司識別證、勞工保險卡、所得稅扣繳憑單、服務證明書、現場圖、
    筆錄、戶籍謄本、畢業證書、最高法院八十八年度台上字第三五三號判決、強制
    汽車責任保險證明（以上均影本）等為證。
丙、本院依職權（一）調閱本院八十九年度交易字第一二五號刑事案件全部卷宗，並
    向台灣高等法院高雄分院（以下簡稱高分院）調取八十九年度交上易字第一一○
    四號刑事判決；（二）向高雄縣計程車駕駛員職業工會函查：自高雄縣橋頭鄉○
    ○村○○路保險巷一五號搭計程車至高雄市○○○路一○○號（博正醫院），來
    回車資須花費若干？（三）向博正醫院函詢有關原告醫療費用及其就診情形及次
    數等相關問題；（四）向財政部台灣南區國稅局岡山稽徵所查詢原告及被告甲○
    ○、王秀正之歸戶財產資料。
    理    由
一、本件原告主張被告王秀正係定美洗衣店負責人，僱用被告甲○○為其店員兼業務
    員，八十八年十月十一日十九時三十分許，被告甲○○騎乘車牌號碼ＸＲＰ—九
    二九號重型機車載送客戶衣物時，沿高雄縣橋頭鄉○○路由甲圍往仕豐方向行駛
    ，途經該路二號與四號中間前方時，因超速、超載，且疏未注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，致撞及同向前方靠右行走之原告，原告因而受有右腳脛
    骨、腓骨開放性骨折、枕部外傷、右手肘擦傷等多處傷害，依民法第一百八十四
    條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項，及第二百十六條第一項之
    規定，被告自應負連帶賠償責任，爰依法提起本件訴訟等語。
二、被告王秀正以：被告甲○○乃台灣菲利浦公司員工，並非受僱於定美洗衣店，且
    肇事當日，被告甲○○亦未載運定美洗衣店之衣物，是被告王秀正並無連帶負賠
    償責任之理，況且原告請求之金額亦屬不實等語置辯。被告甲○○則以：本件車
    禍肇因於原告自其經營之豆花店欲返回對街之新莊路保隆巷十五號之住處時，不
    依規定由新莊路與保隆巷之交岔路口穿越新莊路，反違規自劃有雙黃線禁止行人
    穿越路段穿越新莊路，被告並無過失可言，且原告所請求之賠償金額亦屬不實等
    語，資為抗辯。
三、原告主張被告甲○○於八十八年十月十一日十九時三十分許，騎乘車牌號碼ＸＲ
    Ｐ—九二九號重型機車，沿高雄縣橋頭鄉○○路行駛，途經該路二號與四號中間
    前方時，因疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而撞及原告，致原
    告因而受有右腳脛骨、腓骨開放性骨折、枕部外傷、右手肘擦傷等多處傷害之事
    實，業據原告提出博正醫院全民健保住院醫療費用清單乙份、博正醫院掛號收據
    及明細收據及證明書共四份、診斷證明書二份為證。而被告甲○○確因上開過失
    傷害犯行，經高分院判處有期徒刑二月確定，亦經本院依職權調閱高分院八十九
    年度交上易字第一一○四號刑事判決無訛，是原告上開主張自堪信為真實。
四、原告雖主張本件車禍肇因於被告甲○○騎乘機車超速、超載，致撞及同向前方靠
    右行走之原告，故本件車禍應由被告甲○○負完全之過失責任云云。被告則辯稱
    本件車禍過失責任完全在於原告未依規定穿越道路云云。惟查：
（一）證人鄧清東（即新莊路二號住戶）於本院刑事審理中到庭結證稱：「（本件車
      禍發生時，你有在現場嗎？）那天我聽到碰一聲，我立刻跑出來，告訴人丙○
      ○○已經倒在地上，安全帽在地上滾動，被告甲○○騎的方向是從甲圍往仕豐
      方向，告訴人丙○○○是距離白線內的車道中約六十、七十公分左右。告訴人
      丙○○○住在我們後面，她住在巷底，我家前面的車道是往仕豐的方向」、「
      （對偵查卷所附的照片，是否有你的住家？）是的，在偵查卷第十五頁第一張
      照片停放自小客車即為我家，肇事地點在第一張照片在二號與四號中間柱的往
      仕豐的車道中，被害人當時在車道中的倒地處留有血跡，也是我們在現場清洗
      的」、「（本件車禍有沒有警察處理？）有，那天我出來看到告訴人丙○○○
      倒地，我有叫家人叫救護車，告訴人丙○○○送去醫院後約十幾分鐘，警察才
      來，是警察離開後，我們才將血跡清洗」、「（告訴人丙○○○有買土地在你
      家對面嗎？）是的，所以晚上她都會過去我們家對面。‧‧‧，是告訴人丙○
      ○○向我家買的，該地以前是我家的祖厝，她們有在那邊賣豆花，所以常常會
      在對面出入」、「（對偵查卷第十五頁照片的肇事地點是否如被害人所指的地
      點？）不可能，因為當時是下班時間，告訴人所站之地，都會停放一些機車，
      而且也有盆栽放在她所站立的後方，所以肇事地點不可能是告訴人所指的地點
      」、「（車禍發生後，你有沒有將機車扶起？）那時我忙著救人，我知道那時
      機車上面有載東西，是放在腳踏板那邊」（見本院刑事卷八十九年六月九日審
      判筆錄）等語。是證人鄧清東上開證詞，核與原告陳稱：「（車禍發生時，你
      是不是要從對面過馬路？）不是。在偵查卷第十五頁的照片所示是今天證人鄧
      清東的住處，我從我家出來，走到該處正準備穿越道路到對面，我有看到被告
      甲○○騎車速度很快」、「（你們在證人鄧清東家住處的對面是住宅還是開店
      ？）我在那邊開店賣豆花」、「‧‧‧證人鄧清東在肇事後，有抱起我，‧‧
      ‧」（見同上審判筆錄）等語大致相符，且證人即原告訴訟代理人亦到庭證稱
      ：「車禍發生之前，我有在現場，我那時站在我家門口，我家住址係新莊路十
      三號。剛好在二號、四號的對面。我們家賣豆花的地方就是十三號。我那時看
      到被告都沒有煞車，我看到一安全帽噴到路中間，那時我太太是倒在白線再過
      來一點，是靠近住宅的方向」、「（車禍發生後，你太太在現場有沒有流血？
      ）有，有流在道路上，證人鄧清東他父親出來清洗的」（見同上審判筆錄）等
      語，是證人鄧清東上開證詞堪信為真實。
（二）證人即處理事故之員警林春有於本院刑事審理中到庭結證稱：「（本件是否你
      到現場處理？）是的」、「（到現場的時候，告訴人丙○○○、被告甲○○有
      沒有在現場？）被告甲○○在現場，告訴人丙○○○已經送到醫院了。我記得
      我到現場時候，馬路上面還有一點血跡」、「（對偵查卷所示照片中是否你到
      現場處理的地點？）當時我記得血跡好像是在白線外面靠車道，但是比較靠進
      白色實線的車道上。也就是在中央黃色虛線與白色實線之間。該車道是往仕豐
      方向」、「（到現場的時候，有沒有拍照？）我本來要拍照，但是後來被告甲
      ○○與告訴人的兒子說他們都有認識，要自行處理，所以我們就沒有做肇事地
      點的拍照」、「（在現場除了血跡之外，有沒有發現其它東西？）沒有」、「
      （當時被告甲○○機車是載什麼東西？）我去的時候，她車上都沒有東西了」
      （見本院刑事卷八十九年六月二十八日審判筆錄）等語；證人林春有另提出職
      務報告及本件道路交通事故員警工作紀錄簿影本各乙紙附於本院刑事卷可稽。
（三）證人即原告之孫陳勇霖於本院刑事審理時亦到庭證稱：「當天我放學回家，我
      在巷子碰到我祖母，我就叫她，她要走到路的對面豆花店，我在我家前面遇到
      我哥陳建佑，我哥那時在停放腳踏車，後來我聽到碰一聲，車子喇叭一直響，
      我已回到家中，我就和我哥陳建佑走出巷子，看到綽號東啊從他家出來抱一人
      ，我跟我哥陳建佑走進以後，才知道那是我祖母，那時我祖母是躺在地上，腳
      是朝豆花店方向，腳流血，所以血是在腳那邊，血跡在白色實線以內的車道邊
      緣，頭在白色實線以外的路邊，由東啊抱著。我沒有看見撞我祖母的人，我有
      看到車子，車子是倒在地上，車子那時是倒在我祖母腳的後方靠進甲圍方向的
      車道上，車頭是朝仕豐方向。那部機車上面有載壹包衣物，是用白布包著，有
      露出衣物，直徑約五十公分的圓布包」（見同上審判筆錄）等語；另證人陳建
      佑亦到庭證稱：「我放學回家的時候，在巷口遇到我祖母，我先回到家，幾分
      鐘後，我聽到砰一聲，然後喇叭一直響，我就跟我弟跑出來看，那時被害人已
      經發生車禍了，我們看到有一男子抱著被害人，當時我祖母有流血，腳在白線
      上，血留在白線附近，那時被告甲○○有在現場，我有問她有沒有撞到我祖母
      的頭，她回答不知道，然後一直哭。當時被告甲○○沒有載人，她有載壹包東
      西，是白色布料包著。警察到現場時，只有我父親在，那時我不在了，我父親
      在郵局上班」（見同上審判筆錄）等語。
（四）互核上開證人證述，足認被告甲○○騎乘機車行經肇事地點，疏未注意車前狀
      況，並隨時採取必要之安全措施，致與原告發生車禍，其駕駛行為有所疏失至
      明；而原告於道路上行走未確實注意來往車輛，就本件車禍亦與有可歸責之原
      因殆無疑義。從而，原告及被告甲○○各自主張本件車禍全肇因於對造之過失
      云云，均無足採。
    綜上，被告甲○○就本件車禍之發生，既有過失，且因其過失行為導致原告受有
    如上所述之傷害，而有相當因果關係，又如前述，則原告主張被告甲○○應依侵
    權行為法律關係負損害賠償責任，洵為有據。
五、原告又主張被告甲○○係定美洗衣店受僱人，其於肇事當時乃於業務執行中乙節
    ，固據其提出營利事業登記證抄本乙份、照片二幀為證，然業為被告王秀正及甲
    ○○所否認。經查，被告甲○○自八十七年一月五日起即任職於台灣菲利浦公司
    乙情，業經其提出台灣菲利浦公司員工識別證、勞工保險卡、服務證明書各乙份
    、各類所得扣繳憑單四紙（以上均為影本）等為證。又證人即原告之孫陳勇霖於
    本院刑事審理時雖到庭證稱：「那部機車（指被告甲○○所騎乘之機車）上面有
    載壹包衣物，是用白布包著，有露出衣物，直徑約五十公分的圓布包」（見本院
    刑事卷八十九年六月二十八日審判筆錄）等語；另證人陳建佑亦到庭證稱：「當
    時被告甲○○沒有載人，她有載壹包東西，是白色布料包著。」（見同上審判筆
    錄）等語。惟證人陳勇霖、陳建佑均係原告之孫，其證言是否中肯，實屬有疑。
    此外，復參酌證人（即車禍處理員警）林春有於本院刑事審理中到庭結證稱：「
    （在現場除了血跡之外，有沒有發現其它東西？）沒有」、「（當時被告甲○○
    機車是載什麼東西？）我去的時候，她車上都沒有東西了」（見同上審判筆錄）
    等語，實難遽為被告甲○○於肇事當時係為定美洗衣店載送衣物，而為該洗衣店
    受僱人之認定。綜上，原告既無法舉證證明被告甲○○係定美洗衣店受僱人，且
    於業務執行中駕車肇事，則其請求被告王秀正即定美洗衣店依民法第一百八十八
    條第一項規定負僱用人連帶賠償責任，尚屬無據，應予駁回。
六、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、又「不法侵
    害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之
    需要時，應負損害賠償責任。」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項分別定有明文；又「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」修正前民法第一百九十五
    條第一項亦有明文。本件被告甲○○既因駕車過失撞傷原告，而依法應負損害賠
    償責任，既如上述，茲就原告請求被告甲○○賠償之各項損害是否准許，分述如
    次：
（一）醫療費用部分：
      原告主張其因被告甲○○之過失所致之傷害，業已支出醫療費八萬六千八百五
      十二元（包含博正醫院醫療費用七萬三千八百五十二元，及中藥及中醫就診之
      醫療費一萬三千元），並提出博正醫院全民健保住院醫療費用清單乙份、博正
      醫院掛號收據及明細收據及證明書共四份、養成堂藥房收據四份、診斷證明書
      二份為證。惟查：
(1)、經核原告所提出之上開醫療費用收據，其中博正醫院醫療費除其所提出之掛號收
    據十四紙，共計一千四百元（計算式：100＋300＋100 ＋100＋100＋100＋100＋
    100＋40＋100＋100＋20＋100＋40＝14000），確屬治療上之必要費用應予准許
    外，另其所提出之博正醫院收據三份，其中八十九年二月十四日之收據所列之八
    千四百四十元，及同年十二月七日之收據所列之九千五百十三元部分，均已包含
    於原告於博正醫院所出具之費用清單所列之總額四萬九千七百元之內，此業據原
    告訴訟代理人自承在卷（見本院九十年三月五日言詞辯論筆錄），是原告就此二
    項之請求（合計一萬七千九百五十三元，計算式：8440＋9513＝17953），應屬
    重複，不應准許。
(2)、又原告上開所提之博正醫院四萬九千七百元之費用清單所列之醫療費用，其中四
    萬四千七百三十元，係由全保健康保險局（以下簡稱全民健保）支付，原告僅支
    付部分負擔四千九百七十元（計算式：00000－00000＝4970），此亦為原告訴訟
    代理人陳明在卷（見同上言詞辯論筆錄）。按依全民健康保險法第八十二條規定
    ，保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人，得向
    強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，是全民健康保險之保險人對於強
    制汽車責任保險之保險人所得為之代位請求，既無須經由被害人之移轉權利，顯
    屬法定代位權。則全民健康保險之保險人中央健康保險局如已給付醫療費用，被
    保險人人對於侵權行為人之損失賠償請求權，即當然移轉於中央健康保險局，自
    得代位被保險人向強制汽車責任保險人或該侵權行為人請求損失賠償，而被保險
    人對侵權行為人請求之權利，既已法定移轉於中央健康保險局，自不得再向該侵
    權行為人請求；又參照全民健康保險法第一條及第三十一條第一項規定意旨，可
    知全民健康保險之開辦，旨在增進全體國民健康，以提供醫療保健服務，係以實
    支實付提供門診或住院診療服務方式為給付，有損害填補原則之適用，是被保險
    人自不得藉由全民健康保險制度獲取不當之利益，侵權行為人之損害賠償責任，
    雖不因中央健康保險局之給付而免除，惟被害人既未實際支出全民健康保險給付
    之醫療費用，自不得請求該項醫療費用。本件上開四萬九千七百元之醫療費用，
    其中四萬四千七百元，既由全民健局支付，自非原告實際支出，揭諸上開說明，
    原告此部分之請求除其實際支出之四千九百七十元為有理由，應予准許外，逾此
    範圍之請求（指四萬四千七百元部分）為無理由，應予駁回。
(3)、原告於八十九年十月二十二日至九十年二月十一日，於智惠內兒科診所支出之醫
    藥費共計一千一百二十元部分，因據原告所提出之該診所診斷證明書記載，原告
    係因營養不良、低血壓、頭暈等症狀而至該診所就醫，此有該診斷證明書附卷可
    憑。且據原告提出之博正醫院診斷證明書，亦僅記載原告右脛骨、腓骨開放性骨
    折，並無上開如智惠內兒科診所診斷證明書所載之症狀，原告復未舉證證明其營
    養不良、低血壓、頭暈等症狀確係導因於本件車禍，是實難為上開費用為原告所
    受傷害之必要醫療費用之認定。從而，原告此部分之請求尚難准許。
(4)、另原告請求之醫療用品費共計一萬零六百三十元部分，經核其中所列之枕頭、彈
    繃（即彈性繃帶）、助行器、輪椅等物，為與住院接受治療有關之用品費，共計
    五千二百零五元（計算式：85＋170＋1350＋3600＝5205），應予准許外，其餘
    所列之醫療器材共計五千四百二十五元（計算式：525＋400＋4500＝5425）部分
    ，因其所謂之醫療器材究係何指，並未見原告陳明，是尚難遽認此部分屬與原告
    接受治療有關，從而，此部分之請求尚難准許。
(5)、又原告主張因醫治傷害支出中藥費用一萬六千四百元（原告就此部分僅請求一萬
    三千元，見本院九十年三月五日言詞辯論筆錄），並提出養成堂藥房收據四紙為
    證，惟該項中藥並無醫師處方箋，實難認係治療上所必要之費用，是原告此部分
    之請求，亦難准許。
(6)、至原告主張其約於一年六月後，應再支出開刀取出鋼釘及定期赴醫院進行復進治
    療之費用共計三萬六千元乙節，因原告於治療其右腓骨骨折經醫植入之鋼釘，於
    八十九年五月二十五日之Ｘ光顯示該鋼釘已可拔除，而拔除該鋼釘之期間平均約
    為四天，且可向健保局申報一萬元左右等情，業經博正醫院分別以九十博人字第
    ○○二號、第○一一號函敘明白，原告所主張將來取出鋼釘之費用既可由健保局
    給付，則揆諸上開(2)之說明，原告此部分之請求，亦屬無理由。
(7)、綜上，原告所得請求之醫療費用共計一萬一千五百七十五元（計算式：1400＋
    4970＋5205＝11575） ，逾此部分之請求，尚屬無據。
（二）增加生活上需要部分：
(1)、交通費部分：原告主張因其右脛骨、腓骨開放性骨折，無法行走，於治療期間須
    以計程車代步，每次至博正醫院往返車資為七百元，至八十九年二月十六日止，
    計花費車次約一萬八千二百元，另其出院後仍須再進行一年之復健，須再支出之
    車資約二萬五千二百元，依民法第一百九十三條之規定及最高法院六十五年十月
    十二日第八次民庭庭推總會議決之旨，自可向被告請求四萬三千四百元乙節，固
    據其提出車資收據十三份為證。然查，原告自其位於高雄縣橋頭鄉○○村○○村
    ○○路保險巷一五號住處，至其就診之博正醫院（位於高雄市○○路一○○號）
    計程車往返一趟之車資為六百元，加以等候每小時一百元，共計七百元之情，業
    經高雄縣計程車駕駛職業工會以八十九年十二月二十二日（八九）高縣計工字第
    ○六四號函覆明確，從而，原告主張其每次往返車資為七百元乙節，應為可採。
    惟原告自八十八年十月二十一日出院後至八十九年二月十六日，至博正醫院治療
    之次數為八次之情，業經博正醫院以九十博人字第○○二號函敘甚明，則原告已
    支出之車資應為五千六百元（計算式：700×8＝5600），是原告主張其至八十九
    年二月十六日止，已支出車資共計一萬八千二百元乙節，顯然不實。又原告自八
    十八年十月二十一日出院後至八十九年二月十六日，至博正醫院治療之次數為八
    次，既如上述，而原告自八十九年二月十七日迄今（指本院函查時），又至博正
    醫院治療之次數為一次，再依原告之復原情況，預計原告每半年須定期檢查，至
    其就診次數約再門診三至四次等情，亦有上開博正醫院函在卷可稽。茲就原告將
    來就診次數從寬認定為四次，則合計原告之就診次數為十三次，則原告所得請求
    之車資共為九千一百元（計算式：700×13＝9100），其在此範圍內之請求為有
    理由，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
(2)、看護費用部分：原告又主張其受傷外，由原告之配偶專心照料原告四個月，以看
    護費用每日二千一百元計，每月六萬三千元，照料四個月，共計二十五萬二千元
    ，亦屬增加生活上之需要之費用，依法自亦得請求之。惟查，原告自車禍受傷後
    ，是否確須專人照料？又原告之配偶是否因而無法外出工作，而專職照料原告四
    個月？均未經原告舉證以實其說，是其此部分之請求亦難准許。
(3)、綜上，原告就增加生活上需要部分，得請求之金額共計九千一百元。
（三）所失利益及減少勞動能力部分：
      原告主張其於遭被告甲○○撞傷之前，原以為人打零工為生，每月可收入一萬
      五千元，然因被告甲○○之侵權行為，導致其無法外出工作，自八十八年日十
      月十一日起至八十九年二月十六日止，所失利益共計六萬元部分；及原告須一
      年六月之時間始得取出體內鋼釘，從事工作，以每月一萬五千元計算，被告自
      應給付原告減少勞動能力損失共計二十七萬元等情，爰分別依民法第二百十六
      條第一項及同法第一百九十三條第一項之規定請求賠償。觀之原告上揭二項請
      求固為不同項目，然究其內容則均係就其勞動能力減少之損害有所請求，是顯
      然重複計算甚明。再者，縱認原告上開二項請求並未重複，然原告並無法證明
      其每月有一萬五千元收入損失之情，亦據原告訴訟代理人自承在卷（見本院九
      十年三月五日言詞辯論筆錄），原告既無法就有利於己之事實加以舉證，則其
      此部分之請求尚難准許，應予駁回。
（四）非財產上損害賠償（慰撫金）部分：
      按原告乃二十八年十月十日出生之人，於車禍發生當時年已六十歲，因被告甲
      ○○之不法侵害，致受有右脛骨、腓骨開放性骨折及枕部外傷、右手肘擦傷等
      傷害（此有博正醫院診斷證明書附於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
      第三○一八八號卷可佐），不僅身體極度疼痛，精神亦感痛苦，是原告請求非
      財產上之損害賠償自屬有據。本院審酌被告甲○○係六十四年六月二十日出生
      之人，於肇事當時年僅二十四歲、其任職於台灣菲利浦公司擔任生技員，年所
      得約三十餘萬元，名下並無任何不動產（此有台灣菲利浦公司識別證、勞工保
      險卡、所得稅扣繳憑單、服務證明書（以上均影本）在卷可證，並經本院依職
      權向財政部台灣南區國稅局岡山稽徵所函查明確）；而原告於車禍發生當時已
      年屆六十，名下亦無任何財產（此亦經本院依職權向財政部台灣南區國稅局岡
      山稽徵所函查明確）等實際情況，及兩造之身分、地位，及原告所受之身體與
      精神上痛苦等一切情狀，認原告請求之慰撫金以三十萬元為相當，逾此部分之
      請求，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，原告所得請求之損害賠償金額，為三十一萬六千五百四十五元（計算
    式：11575＋9100＋300000＝316545）。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過
    失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百十七條第一項明文規定。原告就本件車
    禍之發生與有過失，已如前述，本院斟酌被告甲○○駕車疏未注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施乃本件車禍肇事主因，而原告於道路上行走未確實注意
    來往車輛，就本件車禍亦與有過失等情節，認被告甲○○應負百分之八十之過失
    ，原告應負之過失程度為百分之二十，並依兩造之過失程度，減輕被告甲○○之
    賠償金額百分之二十，即被告甲○○應賠償原告二十五萬三千二百三十六元（計
    算式：316545×0.8＝253236）。從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被
    告甲○○給付二十五萬三千二百三十六元，及自八十九年二月二十六日（即起訴
    狀繕本送達被告翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，
    應予准許，逾此部分之請求則有未當，應予駁回。
八、兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    於法尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請已失所附麗，應予駁回。
九、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十九     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
