【裁判字號】    90,聲,977
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二九六號），本院裁定如
左：
    主   文
海洛因淨重零點貳參公克沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品海洛因，經警於民國八十八年九月
    九日二十二時三十分許查獲，並扣得海洛因淨重零點二三公克，而被告甲○○因
    戒治期滿已為不起訴處分，然上開海洛因係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等情
    ；經查上開扣案粉末經警送請法務部調查局鑑定結果確為海洛因無訛，有該局八
    十八年十月十一日第00000000號鑑定通知書在卷可考，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十
    八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
