【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四十四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾陸萬仟肆佰拾元，及自民國八十九年六月十六日
起至清償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年九月十六日向原告借用新台幣（下同）
    伍佰萬元，約定自八十五年九月十六日起至一百一十五年九月十六日止，分三百
    六十期，第一期至第三十六期按月付息，自第三十七期起按月平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之七點七五
    計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月十六日起即未按
    期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、帳卡影本為證，核屬相符，而被告
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人。茲被告尚欠原告
    本金元未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸契約約之法律關係，請求
    被告給付原告四百九十六萬三千四百三十元，並自八十九年六月十六日起至清償
    日止，按年息百分之七點八九計算之利息，並自八十九年七月十六日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算違約金，即即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
