【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （即陳建名）
右聲請人因受刑人竊盜案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
年度執聲字第五六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣高雄地方法院於民國八十九
    年八月二十八日以八十九年度易字第八五八號判決，處有期徒刑七月，緩刑三年
    確定，惟受刑人於緩刑前之八十九年七月十七日另犯竊盜罪，經台灣高雄地方法
    院於八十九年十一月二十九日判處有期徒刑七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、經查：受刑人因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第八五八號判決，處有期徒
    七月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，而受刑人因於該案一
    審判決前之八十九年七月十七日另犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定等情
    ，亦有前開紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第五六八號卷附之
    本院八十九年度易字第四五九四號判決可資為證，並經本院調閱八十九年易字第
    四五九四號卷查證屬實。本院認受刑人於緩刑前犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款加重竊盜罪，而在緩刑內受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第
    一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
