【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬伍仟貳佰陸拾肆元，及其中新台幣貳佰拾肆
萬參仟柒佰捌拾貳元自民國八十九年九月十四日起至清償日止，按年息百分之八點八
五計算之利息，並自民國八十九年十月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十
    日向原告借用新台幣（下同）肆佰捌拾萬元，約定於九十五年二月十日清償，利
    息按年息百分之八點八五計算，遲延清償時，除依上開利率計息外，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十八年七月十日起即未按期繳息，借款視
    為全部到期，經本院八十八年執字第三九八０二號拍賣抵押物執行價金，業以分
    配完畢，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，依法被
    告甲○○應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八年執字第三九八０二號執行案件分配表各一份、戶
    籍謄本二份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十八年執字第三九八０二號執行
    案件分配表、戶籍謄本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告貳佰貳拾壹萬伍仟
    貳佰陸拾肆元，及其中貳佰拾肆萬參仟柒佰捌拾貳元自民國八十九年九月十四日
    起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十月十四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        十九          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      三      月        十九          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
