【裁判字號】    90,易,489
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件公訴意旨係以：緣被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，被告於民國八十
    九年五月十九日凌晨四時許，在高雄市○○區○○里○○路一三四巷十四弄一號
    住處三樓房間內，因發覺告訴人私自裝設錄音機偷錄二人談話內容，大發雷霆，
    被告竟基於傷害之故意，出手推打告訴人，致告訴人受有身體多處線狀外傷及臉
    部多處傷口之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，認被告係涉
    犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟依刑法第二百八十七條前段之規
    定，本罪須告訴乃論，茲告訴人已於九十年二月二十六日具狀向本院聲明撤回告
    訴，有告訴人出具之撤回告訴狀一紙在卷可憑，參諸前開法條規定，本院爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官   宋  明  中
                                                 法  官   李  淑  惠
                                                 法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
