【裁判字號】    89,訴,3569
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
                            右.
    被      告  戊○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾肆萬元及自民國八十九年七月二十二日起至清償
日止，按年利率百分之九點三七五計算之利息，並自八十九年八月二十二日起至清償
日止，逾其六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，暨按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十九年三月二十二日邀同其餘被告丁○○、戊○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一百九十四萬元，約定清償日為八十九年九月
    十七日，利息按基本放款利率加碼年息百分之一點四二五計算，嗣後隨基本放款
    利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為
    全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利
    息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告丙○○自八十九年七月二十二日起，即陸續未如期繳納利息，借款應視為
    全部到期。現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率表、放款記錄各一份、約定書及戶籍謄本各三份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告丙○○於八十九年三月二十二日邀同其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證
    人，向原告借款一百九十四萬元，約定清償日為八十九年九月十七日，利息按基
    本放款利率加碼年息百分之一點四二五計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，
    並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人
    即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付
    違約金。詎被告丙○○自八十九年七月二十二日起，即陸續未如期繳納利息，借
    款應視為全部到期，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業
    據原告提出借據、利率表、放款記錄各一份、約定書及戶籍謄本各三份為證。而
    被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，
    本院依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告丙○○自八十九年七月二十二日起之利息，即未陸續按
    期攤還，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被
    告丁○○、戊○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一百九十四萬元及其利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
