【裁判字號】    89,家訴,89
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                MISS S.
                            住.
                             .
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    訴外人徐元宏以『假結婚，真賣淫』之方式，先於民國八十六年六月間，免費招
    待原告乙○○至泰國與被告甲○○假結婚，兩造並於同年七月一日在泰國辦理結
    婚登記。嗣訴外人徐元宏於原告持上開結婚資料向高雄縣美濃鎮戶政事務所辦理
    結婚登記後，再將被告引入臺灣從事賣淫行為。因原告並無結婚之意思，兩造之
    婚姻關係應為無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出臺灣臺中地方法院八十七年度易字第九九六號刑事判決書、臺灣臺中
    地方法院檢察署函、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權分向內政部警政署、高雄縣美濃鎮戶政事務所調取被告出入境資料及
    兩造結婚登記資料，並向臺灣臺中地方法院檢察署調閱八十七年度執緝字第一四
    七二號案卷。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查原告
    係以其無結婚之意思為由，訴請確認兩造婚姻關係無效，因被告係泰國人，故本
    件應為涉外事件；又有無結婚之意思，不論係意思表示未合致、意思表示不自由
    、通謀或單獨之虛偽意思表示，均屬法律行為之一般生效要件。準此，本件係因
    婚姻效力涉訟之涉外事件，揆諸前開條文意旨，自應適用原告之本國法，即中華
    民國法，且應包括我國之判例、學說及法理，合先敘明。
三、查訴外人徐元宏以『假結婚，真賣淫』之方式，先於八十六年六月間，免費招待
    原告乙○○至泰國與被告甲○○假結婚，兩造並於同年七月一日在泰國辦理結婚
    登記；嗣訴外人徐元宏於原告持上開結婚資料向高雄縣美濃鎮戶政事務所辦理結
    婚登記後，再將被告引入臺灣從事賣淫行為。原告因使公務員登載不實罪，並被
    判處有期徒刑四月，得易科罰金等情，業經臺灣臺中地方法院八十七年度易字第
    九九六號刑事確定判決認定明確，復經本院依職權向臺灣臺中地方法院檢察署調
    閱八十七年度執緝字第一四七二號案卷核閱屬實。而被告於上開妨害風化案件中
    之偵查程序，亦自承伊與原告係假結婚（詳卷附之上開刑事判決書理由一第一段
    ）。職此，兩造雖有婚姻關係外觀，但並無結婚之意思，應可確定。
四、按婚姻以雙方當事人婚姻意思之一致為其根本要件，自須有意思能力之當事人具
    有一致之婚姻意思，始為有效之婚姻，否則應為無效。我國民法對此雖無明文，
    但婚約既應由男女當事人自行訂定（民法第九百七十二條），則結婚應由當事人
    自主，亦屬當然。又自婚姻關係之本質而言，應尊重當事人內心之意思，故婚姻
    意思乃形成夫妻關係之真實意思，當事人具有相互履行婚姻之義務，亦即在社會
    觀念上，形成婚姻共同生活關係之實質意思。本院審酌原告與被告雖於泰國結婚
    ，並在臺辦理結婚登記，惟兩造間之婚姻外觀，係為便利被告入境臺灣從事賣淫
    行為而為，渠內心均無形成婚姻共同生活關係之實質意思，準此，依前開說明，
    兩造之婚姻應為無效。從而，原告訴請確認兩造之婚姻關係無效，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
