【裁判字號】    90,聲,973
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三二三號），本院裁
定如左：
    主    文
奧地利制式九Ｏ手槍（ＧＬＯＣＫ１７型，槍枝編號0000000000）壹枝及
子彈柒顆，均沒收。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局所查獲移送，經扣案之奧地利制
    式九Ｏ手槍（ＧＬＯＣＫ１７型，槍枝編號0000000000）一枝及子彈
    七顆（原扣案十顆，惟其中三顆已因鑑驗經試射而不存在），係違禁物，爰聲請
    宣告沒收等情。經查，上該扣案之手槍一枝及子彈七顆，經送鑑定，認均具有殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書（八十九年二月十八日刑鑑字第一
    六四四八號）一紙在卷可憑，是故上開扣案之奧地利制式九Ｏ手槍一枝及子彈七
    顆，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
