【裁判字號】    90,聲,989
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
六二七號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附件所示之罪所處如附件所示之刑，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理    由
一、受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件及犯竊盜等罪，經台灣高等法院
    高雄分院及本院先後判處如主文所示之刑（詳如附件所示，另有沒收從刑），均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
二、至受刑人甲○○所違反槍炮彈藥刀械管制條例案件，另併科罰金新台幣十萬元，
    如易服勞役，以三百元折算一日部分之罰金刑，自應與前開所定之應執行刑併執
    行之，毋庸併定應執行刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
