【裁判字號】    89,賠更,8
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠更字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於八十九年一月二十一日准予賠償新台
幣參佰陸拾肆萬伍仟元（八十八年度賠字第四八號），最高法院檢察署不服聲請覆議
，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年九月二十八日撤銷原決定關於甲○○受感
化教育執行完畢後未經依法釋放受羈押一百七十二日准予賠償之部分（八十九年度台
覆字第二○三號），本院更為決定如左：
    主  文
甲○○受感化教育執行完畢後，未經依法釋放，受羈押玖拾柒日，准予賠償新台幣肆
拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依冤獄賠償法請
    求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或
    非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，
    受害人亦得依本法請求國家賠償。復人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無
    罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償，冤獄賠償法第一條、戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條分別定有明文。又按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條定有明文。又按聲請人提起本件聲請時，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條尚未修正，其適用對象，係以「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押
    或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定
    ，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定喪失
    人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法
    第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內
    ，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋字第四七七號著有
    解釋，並於八十八年二月十二日公布。
二、聲請意旨略以：(一)聲請人甲○○於民國五十二年六月六日因涉嫌叛亂，在高雄被
    捕並被扣押隨身攜帶之身分證等物，旋送台灣警備總司令部軍法處，於五十二年
    九月二十六日起訴，至五十三年九月七日被判感化教育三年，並於五十三年十一
    月二十四經國防部覆判確定。(二)自五十三年十二月十四日送台灣省生產教育實驗
    所執行感化教育，至五十六年十二月十三日期滿，但卻延至五十七年六月二日止
    始行釋放。(三)聲請人自五十二年六月六日被羈押至五十三年十二月十四日開始執
    行感化教育，計被非法羈押五百五十五天。自五十六年十二月十三日感化教育期
    滿，應釋放而未釋放，至五十七年六月二日始開釋，又非法羈押一百七十二天，
    兩次合計非法羈押七百二十七天。為此，爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例第
    六條規定及第四七七號大法官解釋，並八十八年八月司法院冤獄賠償覆議委員會
    之決定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新台幣（下同）五
    千元計算理賠金額，聲請冤獄賠償三百六十三萬五千元。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○於五十二年六月六日因涉犯叛亂案件被捕，自五十二年六月六
    日遭羈押起，至聲請人於五十三年十二月十四日交付感化教育執行前止，計受非
    法羈押共計五百五十七日，應准以五千元折算一日，准予賠償二百七十八萬五千
    元等情，業經本院於八十九年一月二十一日以八十八年度賠字第四八號決定確定
    ，有本院上開決定書及司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第二○三號
    決定書各乙份附卷可稽，合先敘明。
  (二)按聲請人所提出附卷之台灣省生產教育實驗所（５７）生訓字第一二一號新生結
    訓證明書，其上載明聲請人受感化教育之起止日期，自五十三年十二月十四日起
    至五十七年六月二日止；雖按卷附該所聲請人執行卡記載：「感化起止日期五十
    三年十一月二十七日至五十六年十一月二十六日」，惟據上開聲請人執行卡另記
    載：「開釋，日期：五十三年十二月十四日，文號：釋字五二九八號，原因：發
    交感化教育」；準此，此五十三年十一月二十七日之日期，應係聲請人實際被送
    至台灣省生產教育實驗所之日期，聲請人執行感化教育之始日，應為五十三年十
    二月十四日，並至五十七年六月二日始行釋放之事實，應堪認定。復按台灣警備
    總司令部五十三年九月七日（５２）警審特字第四二號、（５３）警審特字第○
    四號係判處聲請人交付感化教育三年，並經國防部五十三年十一月二十日五十三
    年度覆普涼字第一一四號覆判駁回確定，有上開判決書二份在卷可憑，是聲請人
    因叛亂案件交付感化教育期間應為三年。又按卷附該所之聲請人執行卡則記載：
    「感化起止日期五十三年十一月二十七日至五十六年十一月二十六日，該犯自五
    十四年五月十四日起，至同年八月八日因病暫緩執行，計二個月二十五天，應於
    感化期間扣除，感化屆滿日期五十七年二月二十日。又因病五十四年十月十八日
    保外就醫，至五十五年二月一日病癒，在外計三個月十三天，其感化期滿日五十
    七年三月九日。」並據聲請人甲○○於本院調查時陳稱：伊在五十三年起至五十
    七年六月二日止，期間確因胃出血生病，詳細情形因事隔三、四十年已記不清楚
    ，伊確有一次出監治療，但時間已忘記等語；是聲請人確有於執行感化期間，因
    病暫緩執行及保外就醫之事實，亦堪認定。準此，如以上開聲請人執行卡所載係
    自五十三年十一月二十七日開始執行感化教育，因聲請人於執行感化期間，有因
    病暫緩執行及保外就醫之情事，應自從感化期間中扣除，聲請人亦應於五十七年
    三月九日執行感化教育期滿釋放，然於期滿後應釋放而未釋放，卻羈押至五十七
    年六月二日止，是聲請人於執行期滿後確遭非法羈押八十四日；再加以聲請人應
    係自五十三年十二月十四日開始，而非自五十三年十一月二十七日始執行感化教
    育，已如前述，此十三日之期間，亦屬非法羈押聲請人。綜上，聲請人自五十三
    年十二月十四日開始執行感化教育，按上開判決書所載感化教育期間應為三年，
    依法應於五十六年十二月十三日結訓期滿釋放，惟因聲請人於執行感化教育期間
    ，因病暫緩執行及保外就醫之期間，應自感化期間中扣除，是聲請人執行感化教
    育應於五十七年二月二十五日（五十七年為閏年，二月之日數為二十九日；五十
    七年三月九日扣除應係自五十三年十二月十三日而非自五十三年十二月二十七日
    開始執行之相差日數十三日，是應於五十七年二月二十五日感化教育期滿）結訓
    期滿，期滿後應釋放而未釋放，卻羈押至五十七年六月二日止，聲請人於執行期
    滿後確遭非法羈押共計九十七日。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定，聲請本院賠償其受違法羈押一百七十五日之損害，在前開九十七
    日之範圍內，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定期
    間內聲請，爰依首揭規定及大法官會議解釋意旨，應認其主張為有理由，應予准
    許。
  (三)爰審酌聲請人受羈押時，當時正當壯年，任職高雄市農會，有該農會八十九年一
    月十七日高市農務（人）字第八一號證明書乙紙附卷可參，前途本有可為；且當
    時已有長子陳光燦四歲、次子陳盈吉二歲，而配偶陳郭好適有懷胎三個月之三子
    陳盈光，有戶籍謄本在卷可稽，家中一切支應均因聲請人突遭羈押而中斷，其時
    情景已堪憐憫，精神上所受之痛苦，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動
    等一切情狀，認聲請人聲請以每日賠償五千元之請求為適當，核計其受非法羈押
    之日數九十七日，賠償之金額共計為四十八萬五千元，逾此數額部分，應予駁回
    。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國        九十    年      三    月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      三    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
