【裁判字號】    90,聲,915
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  八十七年度九十年度聲字第九一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之殘留海洛因成分之分裝杓壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專攻製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件高雄市政府警察局鹽埕分局查獲移送經扣案之被告甲○○所有之殘留海洛
    因成分之分裝杓一支，係屬施用毒品之器具，為毒品危害防治條例第十八條第一
    項所稱之違禁物，請依上開法條宣告沒收，經核無不合，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第十一條
    、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
