【裁判字號】    90,聲,978
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九七八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗後毛重零點陸伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十八年十一月十七日三時許，在高雄
    市左營區○○○路六巷五十八弄十九號前，查獲被告甲○○持有毛重零點六五公
    克之第二級毒品甲基安非他命，因其係屬違禁物，且被告經裁定令入戒治處所施
    以強制戒治後，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年一月十九日，以九
    十年度戒毒偵字第九八號不起訴處分書予以不起訴處分確定，前開違禁物自應依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒一包（八十八年度檢總管字第一四０五
    六號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告單一紙可資佐證，聲請意旨於法要無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
