【裁判字號】    89,易,5423
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林世雄
            （即乙○○
                丙○○
右列被告等因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五九三號），本院
判決如左：
    主  文
本件不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林世雄（即乙○○）、丙○○自民國（下同）八十九年二月
    間起，受僱於姓名、年籍不詳之綽號「阿宗」之成年男子，並共同意圖牟取暴利
    經營地下錢莊，趁甲○○急需用錢之際，以每借新台幣（下同）一萬元，每十日
    為一期，利息二千元之方式，借款予甲○○，並由甲○○交付身分證影本及簽發
    面額七萬元之本票作為擔保，而獲取與原本顯不相當之重利。嗣因甲○○不堪負
    擔高額之利息，始報警而於八十九年四月十五日下午六時三十分許，在高雄縣茄
    萣鄉公所前，查獲前來向甲○○收取利息之被告林世雄與丙○○，因認被告等涉
    有刑法第三百四十四條重利罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。但經共同之
    直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判。而依該條之規定不得為審判之
    法院，應諭知不受理判決。而不受理判決，得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第
    八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又按一事不再理為刑
    事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重
    複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴
    ，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第二款 (舊)就重行起訴部分諭知不受
    理之判決。亦有最高法院五十五年台非字第一七六號判例意旨可資參照。
三、被告林世雄部分：
    經查被告乙○○前被訴自八十八年七月間起，乘鄭文福、何俊麟二人急迫需要用
    錢之際，先後多次分別貸予現金一萬元、二萬元不等，借款方式為，借一萬元之
    手續費為五百元，約定利息以每十日為一期，每期二千元，因此取得與原本顯不
 相當之重利，因認被告林世雄涉有刑法第三百四十五條重利罪嫌，業經台灣台南
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十一日，以八十九年度偵字第一四五
    四一號提起公訴，並經台灣台南地方法院於九十年二月二十六日，以八十九年度
    訴字第一四八五號判處被告林世雄有罪（尚未確定），該案為繫屬在先之案件，
    此有台灣台南地方法院檢察署檢察官起訴書、台南地方法院刑事判決書、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在
    卷可考。而本案被告林世雄被訴之犯罪事實與上開案件手法相同，反覆為之，顯
    係基於概括之犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，復經公訴人於八十九年十二月四
    日，以八十九年度偵字第八五九三號，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院
    重行起訴，故屬就與上開犯罪事實為法律上同一之案件，向本院重行起訴，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告丙○○部分：
    經查被告丙○○前被訴於八十八年十一月六日，乘吳明中急迫需要用錢之際，貸
    予現金五萬元，借款方式為，借一萬元每十日須繳還利息二千元，年息高達七十
    二分利，因此取得與原本顯不相當之重利，因認被告丙○○涉有刑法第三百四十
    四條重利罪嫌，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十五日，
    以八十八年度偵字第字第一四一四五號提起公訴，並經台灣台南地方法院於九十
    年二月二十六日，以八十九年度易字第三０七四號案件判處被告丙○○有期徒刑
    伍月，尚未確定，該案為繫屬在先之案件，此有台灣台南地方法院檢察署檢察官
    起訴書、台南地方法院刑事判決書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考。而本案被告丙○○被訴之犯
    罪事實與前開案件之手法相同，反覆為之，顯係基於概括之犯意，為連續犯，屬
    裁判上一罪，復經公訴人於八十九年十二月四日，以八十九年度偵字第八五九三
    號，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，並於八十九年十二月二
    十日繫屬於本院，為屬繫屬在後之法院，故屬就與上開犯罪事實為同一之案件，
    向本院重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九    日
           臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
