【裁判字號】    90,聲,521
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因甲○
定如左：
    主    文
武士刀壹把，沒收。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局以高市警新分刑字第二一一五二
    函送之武士刀一把，係員警賴宣嘉於民國八十九年十一月一日十時四十分許，在
    高雄市○○○路二五四號逃生門旁所拾獲，因屬違禁物，爰請依前開法條宣告沒
    收等情。
三、經查：本件扣案之武士刀一把經送請高雄市政府警察局鑑驗結果，認送鑑武士刀
    一把（刀炳長二十四．六公分，刀刃長七十二．一公分，單刃開鋒），刀柄達十
    五公分以上、刀刃達三十五公分以上，單刃開鋒，符合查禁公告武士刀要件與圖
    例說明，係屬槍砲彈藥刀械管制條例公告查禁之武士刀；此有該局九十年三月十
    三日九十高市府警保字第０九二二二號函一紙在卷可憑，是上開扣案之武士刀一
    把，確屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，應予准許。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
