【裁判字號】    89,訴,1634
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐豐明律師            住高雄市新興區○○○路一六０號四樓之一
    訴訟代理人  陳慧博律師            住高雄市新興區○○○路一六０號四樓之一
    訴訟代理人  郭季榮律師            住高雄市新興區○○○路一六０號四樓之一
    被      告  臺灣糖業股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段二六六之一號
    法定代理人  錢秉才                住台北市○○街三十一巷七號三樓
    訴訟代理人  王榮欽        .
    訴訟代理人  林樹根律師            住高雄市○○○路二一一號十五樓之四
    訴訟代理人  洪茂松律師            住高雄市○○○路二一一號十五樓之四
    訴訟代理人  莊雯琇律師            住高雄市○○○路二一一號十五樓之四
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  鄭淑華
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
為請求返還價款事件，謹依法起訴請求事：
      先位訴之聲明
一、被告應給付原告乙○○新台幣（下同）貳佰零玖萬仟柒佰元，暨自本起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、被告應給付原告甲○○壹佰捌拾壹萬陸仟捌佰元，暨自本起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
三、訴訟費用由被告負擔。
四、若受勝訴判決，原告願供擔保請准宣告得為假執行。
      後位訴之聲明
一、被告與原告乙○○於民國（下同）八十五年四月十日所訂定房地預定買賣契約內
    所載就坐落高雄市○鎮區○○段一九七一號土地內編號Ｄ２棟地上玖層房地暨停
    車位之買賣價金總額陸佰玖拾柒萬玖仟應減為佰玖拾柒萬玖仟元。
二、被告與原告甲○○於八十五年四月九日所訂定房地預定買賣契約內所載就坐落高
    雄市○鎮區○○段一九七一號土地內編號Ｅ２棟玖層建物之買賣價金總額陸佰零
    伍萬陸仟元應減為佰零伍拾陸萬陸仟元。
三、訴訟費用由被告負擔。
四、若受勝訴判決，原告願供擔保請准宣告准為假執行。
      事實及理由
壹、原告乙○○部份：
一、原告於八十五年四月十日與被告就坐落高雄市○鎮區○○段一九七一號土地上Ｄ
    ２棟地上九層之房地暨停車位成立預定買賣契約（請見證一），惟該建物施工及
    驗收中中，原告發現系爭建物之水泥漿混合比異常、樑柱及四周牆壁多呈現空心
    現象且漏水嚴重，均有照片可佐（請見證二），且該建物出現多處龜裂於陽台、
    客廳、走道、浴室、房間等部分之瑕疪多達四十四次，並經承認建商簽署肯認在
    案，有工程缺失表可佐（請見證三）；對此，經原告屢以存證信函（請見證四）
    ，請求原告修繕補正瑕疵，嗣雖經被告派人加以修繕，然由被告於八十八年五月
    二十五日於其高雄營運處與光華星城管理委員會籌備會之協調會議之決議中，該
    管堙委員會再次提出每戶專有部分仍有下列缺失：(一)各樓屢地磚打底不實多為空
    心，水泥沙漿混合比異常應重新處理。(二)浴室地板、浴缸下防水處理施工不良導
    致滲水重新處理。(三)各戶室內牆壁、天花板、橫樑平整度有問題應重整平。(四)廚
    房發泡天花板拆除、舖貼磁磚到頂。(五)硫化銅門已出現銹蝕應予更換。(六)各戶不
    鏽鋼欄杆生銹應予換新（請見證五）。足見被告所謂修繕，僅為表面的粉飾，前
    揭之瑕疵並未補正，此從同住戶已對被告另案（案號為八十八年重訴字第五五一
    號，孝股）提起賠償而由  鈞院受理並鑑定之結果可佐，此部分祈請  鈞長調閱
    便可知。
二、按「標的物於危險移轉前（即未交付前），關於標的物得適用一般規定，就給付
    不能、給付遲延、契約訂立上之過失等，均有適用，蓋因出賣人有給付無瑕疵物
    之義務，買受人有拒絕受領瑕疪物，而主張一般債權之權利。」（請見證六）。
    經查，本件建物既未交屋，危險尚未移轉予被告，且被告對前揭瑕疵又未補正，
    原告乃於八十八年五月三十一日、同年九月二十九日委請上德法律事務所徐豐明
    、陳慧博、郭秀榮等三位律師解除本件買賣契約（請見證七），故依民法第二百
    二十九條第二項、第二百五十四條、第二百五十九條之規定，被告應返還原告已
    繳付之自備款二百零九萬三千七百及其利息。故依法請求如先位訴之聲明。
三、另按「依法律之規範目的，物之瑕疵不能修補、或雖能修補而出賣人表示不願為
    之者，應認為在危險移轉前買受人即得行使擔保請求權，尤其是解除契約」（請
    見證八），故本件原告得依民法三百五十九條前段之規定，解除兩造之買賣契約
    ，並依民法第二百五十九條之規定，請求如先位訴之聲明。
四、又因慮及前揭之請求權不能成立，而不能解除契約，乃依前揭三之瑕疵擔保請求
    權，即依民法第三百五十九條但書規定，請求減少三百萬元之價金，而為備位聲
    明之請求。
貳、原告甲○○部分：
    原告甲○○亦為前揭被告建築基地之預定買戶，並於八十五年四月九日訂有預定
    買賣契約（請見證九），原告買受之建物偏號為Ｅ２棟地上玖層，原告偷工減料
    且施工不當，致有多處牆壁空心、地磚空心、漏滲水等等瑕疵（請見證十），經
    多次催促仍不改進（被告多次與住戶協商，此可傳喚各住戶可為證，至於未改進
    之部分，依前揭壹所引之證五即可明瞭），被告應負遲延責任，原告乃於八十八
    年九月二十九日委請上德法律事務所徐豐明、陳慧博、郭季榮等三位律師向被告
    為解除契約之意思表示（請見證十一），從而乃依民法第二百二十九條第二項、
    二百五十四條及二百五十九條之規定，請求如先位聲明（理由同前揭壹、二所載
    ），並同時依民法第二百五十九條之規定解除本件系爭契約（理由同前揭壹、三
    所載），又因慮及解除契約不能成立，乃依民法第三百五十九條但書規定，請求
    減少三百萬元，而為備位聲明之請求（理由同前揭壹、四所載）。
、綜上，祈  鈞長賜如訴之聲明，則感德惠。
      謹      狀
      答辯之聲明
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
      答辯之理由
一、原告主張系爭房屋有瑕疵云云，被告否認之。
二、查，本件房屋業於八十七年三月三十日取得使用執照，之後，台糖公司亦針對承
    購戶所提出之各項疑慮或缺失，逐項檢查或改善，並經過雙方多次開會，檢視改
    善情形，惟雙方就改善結果之「認定」，尚有差異，無法達成共識。之後，被告
    通知承購戶交屋並辦理所有權移轉登記等手續。經查，本大樓房屋共一百四十七
    戶，現已售出一百四十二戶，其中有九十六戶己完成辦理所有權移轉登記（其中
    八十九戶已辦理交屋手續）。本件原告經通知後，既未配合辦理過戶及交屋作業
    ，亦未繳交價金尾款。
三、原告主張依民法第二百五十四條之規定，解除買賣契約云云。惟按民法第二百五
    十四條固規定，契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告
    其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。惟本條規定之適用，以債務人已
    遲延給付為前揭。原告於起訴狀內並未主張被告有如何給付遲延之事由，僅謂依
    民法第二百五十四條規定解除契約云云，尚難謂合法。
四、次按買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解
    除其契約，或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請
    求減少價金。民法第三百五十九條定有明文。退步言之，系爭房屋縱存有些微之
    瑕疵，而該項瑕疵縱認係民法第三百五十四條之減少          之瑕疵，則亦可
    經由修繕或減少買賣價金而使買賣雙方之權益獲得平衡，是原告主張解除本件買
    賣契約，請求被告退還全部價款並加計利息，對被告顯有失公平，揆諸民法第三
    百五十九條但書之規定，原告主張解除契約，亦不合法。
五、退萬步言之，縱認系爭房屋有些徵瑕疵而有減少價金之問題，則減少價金之數額
    ，自應經由公正第三人之鑑定，以為憑據，且該項瑕疵存在之事實，應由原告負
    舉證責任，是原告主張系爭房屋減少價值三百萬元，尚不足採取，被告否認之。
六、又，  鈞院八十八年度重訴字第五五一條號案，現委由行政院公共工程委員會工
    程技術委員會鑑定中，併此敘明。
七、至於原告起訴狀證物七（原告乙○○部分）八十八年五月三十一日律師函，主張
    以該函為撤銷買買契約及解約之意思表示云云，及證物十一（原告甲○○部分）
    八十八年九月二十九日律師函主張「已於八十八年七月中旬表明解除本件買賣合
    約之意思外，特再依法撤銷該買賣合約」云云，均係原告片面主張，且不符合解
    除契約之要件，被告不予同意。
八、綜上所述，本件原告之訴，尚無理由，為此，狀請  鈞院鑒核，賜判如答辯之聲
    明，以維權益，實感德便。
      謹      狀
為減縮訴之聲明暨提準備書狀事：
壹、減縮後備位訴之聲明：
  一、被告與原告乙○○於民國（下同）八十五年四月十日所訂定房地預定買賣契約
      內所載就坐落高雄市○鎮區○○段一九七一號土地內編號Ｄ２棟地上玖層房地
      暨停車位之買賣價金總額陸佰玖拾柒萬玖仟元應減為肆佰捌拾捌萬伍仟佰元
      。
  二、被告與原告甲○○於民國（下同）八十五年四月九日所訂定房地預定買賣契約
      內所載就坐落高雄市○鎮區○○段一九七一號土地內編號Ｅ２棟地上玖層建物
      之買賣價金總額陸佰零伍萬陸仟元應減為肆佰貳拾萬玖仟貳佰元。
  三、訴訟費用由被告負擔。
貳、為提準備書事：
  一、原告起訴狀備位聲明之請求，係依民法第三百五十九條但書規定，請求減少三
      百萬元之價金，今乙○○、甲○○依民事訴訟法第二百五十五條第三款之規定
      ，減縮應受判決事項之聲明，分別請求減少貳佰零玖萬仟柒佰元、壹佰捌拾
      壹萬陸仟捌佰元之價金。
  二、系爭建築之平面圖，如附圖所示。
  三、系爭建築物共用部分之瑕疵，參照行政院公共工程技術委員會鑑定書鑑定見二
      、建物是否有施工不當之情事，(一)建物中主結構體之版、樑、柱、牆等之裂縫
      係屬施工之缺失，應予修補，以去除結構安全之疑慮。三責任歸屬之分析(二)就
      監造人而言：大樓部份之鋼筋混凝土牆（即卷證資料中之「剪力牆」）尺寸不
      足箍筋不足，有施工監造不週情事。是以系爭建築物主結構體版、樑、柱、牆
      之裂縫已有結構安全之疑慮，並有施工監造不周情事，惟是否已影響結構安全
      ，危及住戶居住之安全，該鑑定意見並未作進一步說明，為明瞭原告是否得據
      以解除契約，自有再函送專業機構再行鑑定之必要。
  四、系爭建築物專有部分之瑕疵，其瑕疵重大，足以影響結構安全者計有：
    (一)安全疑慮方面：本棟建築物於澆置混凝土即俗稱灌漿，約七天後即將支撐拆
      除殆盡，違反建築技術規則之規定，由於混凝土未達安全強度，疑內部已遭破
      壞樑柱為房屋抵抗地震之最重要部分。台灣省土木技師公會於八十八年九二
      一大地震受損建物評估報告中指出（如附件）箍筋未採一三五度彎為建築物耐
      震力不足之重要原因之一，而本建築物很明顯樑柱並未採用一三五度彎釣，顯
      然耐震力有問題，安全有疑慮。
    (二)系爭房屋為九樓建築物之頂樓，漏水嚴重，一直無法根本解決（包括天花板、
      牆壁、窗台）若居住其內，遇雨即擔心某處又要漏水（或滲水）了，這是不是
      長期的心理折磨﹖嚴重影響居住品質。
    (三)地磚、牆壁粉刷層多處空心，且作部分整修時未按正確方法施工，如整修某一
      部分時，鄰近部分因受其敲打影響又造成另一部分空心情形，如此一來造成耐
      用性差，將來容易造成粉刷層崩落，造成安全問題，地磚施工時，由於未有完
      善規畫，造成水泥沙漿太薄，容易突起。
    (四)其他瑕疵乙○○部分則有起訴狀證三之工程缺失表可佐，甲○○部分則有證十
      之照片足稽，惟被告自八十八年六月十六日即將原告所訂購之房屋深鎖並將大
      門鑰匙收藏起來，以致原告無法再行進入檢查，唯經向鄰人探訪得悉，被告此
      後並未對原告之建物作任何修補工作，是以此部分應懇請  鈞院向專業機構函
      送鑑定，以明是否仍有原告起訴狀所指陳之瑕疵。
      謹      狀
為請求給付返還買賣價金事件，謹依法提出準備書狀(二)事：
一、據原告乙○○於八十九年十二月十六日會同台糖檢視９Ｄ２發現缺失如下：
  1.混凝土澆置後約僅七天即將其支撐拆除殆盡（照片一），由於混凝土未達安全強
    度，疑內部已遭破壞，須以混凝土鑽心取樣，測試混凝土強度，以袪除強度不足
    之安全疑慮。（此問題不因時間之延續而消失）
  2.所有門未依設計圖作預鑄楣樑（照片三）。
  3.樑柱鋼筋之箍筋未作一百三十五度彎釣，耐震力不足，有安全疑慮（照片三）。
  4.前陽台不鋼欄杆材質不合格，銹蝕嚴重，燈柱線路外露（照片四）。
  5.前陽台積水，無法自然排水（照片五）。
  6.前陽台不銹鋼欄杆固定方式未依設計圖施工，安全堪慮（照片六）。
  7.後陽台不銹鋼欄杆材質不合格，銹蝕嚴重。
  8.門窗鋁料，材質不合圖說要求。
  9.客廳地磚砂漿太薄、空心嚴重，高低不平與大門互相卡住（照片七）。
  10.餐廳牆壁部份空心。
  11.走道地磚空心，浴廁邊牆空心。
  12.浴廁壁磚空心嚴重。
  13.浴廁門檻漏水，天花板以上牆壁（含磚牆）未粉刷及貼瓷磚（照片八）。
  14.衛生紙架與設計圖不符（照片九）。
  15.後門無法上鎖，紗門與門檻間隙過大，門檻應拆除換裝，以防蚊蠅進入。
  16.廚房壁磚及地磚空心嚴重。
  17.排煙管未伸至陽台外側。
  18.主臥室踢腳甚不平整，頂版漏水未解決（照片十）。
  19.主臥室冷氣窗滲水未解決（照片十一），外側窗台無洩水坡度。
  20.主臥室八角窗及插座孔滲水未解決（照片十二），紗窗無法密合。
  主臥室地磚空心，高低不平，牆壁空心。
  東側臥室樑版交界處漏水（照片十三），窗台無洩水坡度，牆壁滲水（照片十四
    ）。
  東側臥室踢腳不平整，地磚空心嚴重，牆壁部份空心。
  中間臥室窗台無洩水坡度，牆壁滲水（照片十五）。
  中間與東側臥室間樑位置施工錯誤，造成東側臥室太小，影響原使用規畫（照片
    十六）。
  中間臥室頂版預留電管因樑位置錯誤而外露，隨便填補了事。
  中間臥室地磚空心嚴重，牆壁部份空心，踢腳不平整。
  北邊臥室地磚空心嚴重，牆部部份空心，踢腳不平整。
  樓梯鋼筋混凝土以磚塊填充與鋼筋混凝土之規定不符（照片十七）。
  樓梯扶手支柱未安裝於台階上面，與設計圖不符，且蝕嚴重（照片十八）。
  頂樓樓梯間未裝天花板，結構體龜裂相當嚴重（照片十九）。
  車位寬度不足，與設計圖不符。
  發電機規格，製造地與設計圖不符。
  屋頂排水孔堵塞，多年未解決（照片二十）。
  地下室車道入口高度不符建築技術規則規定。
二、本次所列缺失其中第1.2.3.點係屬不能除去之瑕疵，其中第點
    不必專業人員即便一般人即可分辨出為不能除去之瑕疵，按「危險移轉前，買受
    人已發覺其物有瑕疵，倘能證明其瑕疵不能除去或確定出賣人拒絕為除去時，尚
    難謂買受人不得對之解除契約」（最高法院八十五年度台上字第一三０六號判決
    著有明文），姑且不論該等瑕疵是否影響結構安全，但樑位置錯誤如何重做﹖車
    位寬度若增加則隔壁寬度變成不足，如何改正﹖樓梯支柱若置於台階上則面臨無
    法驗收（寬度不足將違背建技術規則消防規定）：：等，顯然屬「瑕疵不能除去
    」甚明。並且該等缺失已明顯違背買賣契約第十三條之規定。
三、原告甲○○９Ｅ２之缺失如下：
  1.客廳落地窗外面（陽台）上方漏水情況（照片二十一）。
  2.客廳陽台上方內面漏水情況（照片二十二）。
  3.頂樓地磚突起龜裂情況（照片二十三）。
  4.廚房天花板漏水情況（照片二十四）。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
