【裁判字號】    89,重上,27
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度重上字第二七號
      被  上訴人  高雄市政府國民住宅處
      法定代理人  甲○○
右被上訴人因與金義和股份有限公司間請求返還違約金事件，本院裁定如左：
一、被上訴人應於十四日內提出所主張之：(一)「因上訴人金義和股份有限公司逾期完
    成（山明國宅），多支付銀行利息二億零四百七十七萬四千七百二十元之損失」
    的證明資料及計算方法、說明。(二)國宅基金損失墊款利息七千多萬元之證明。(三)
    山明國宅推出時所擬之推案計劃。(四)每戶銷售之金額（每坪幾元﹖如何計價﹖）
    及證明相關資料。
二、前開或為被上訴人執有之文書，或為應舉證證明之事項，應由被上訴人提出或負
    舉證之責。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
