【裁判字號】    89,附民上,84
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第八四號
    上  訴  人  辛○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
    被  上訴人  甲○○
                丙○○○○發股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
右當事人間因詐欺請求損害賠償附帶民事案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民
國八十九年七月十七日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人等應連帶給付上訴人
    己○○新臺幣（下同）四百七十六萬元、上訴人庚○○二百十六萬元、上訴人戊
    ○○二百六十八萬元、上訴人丁○○四百七十八萬元、上訴人辛○○二百三十六
    萬元，及自八十七年六月一日起至清償日止之法定利息。其事實上陳述略稱：被
    上訴人等向上訴人詐騙建築預售屋，致上訴人交付房款各如聲明所載，但迄今未
    能辦理過戶受有損害。
二、被上訴人未為任何聲明，亦未提出任何書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案，依照首開規定，
    自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟之上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華 民    國         九十       年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國         九十       年      三      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
