【裁判字號】    90,毒抗,75
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第七五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因受處分人違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
八十九年十二月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第一００七八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八
    十七年度毒聲字第四五四二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處
    分人竟於保護管束期間，有連續三次，未依規定於指定期日接受採尿之行為，其
    違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規
    定，裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因另案竊盜，自八十九年十月四日入監執行，非無故
    於保護管束期間，連續三次，未依規定於指定期日接受採尿，有台灣高雄監獄高
    雄分監出監証明書可按。
三、本院按原審裁定固非無見，惟經核受處分人提出之台灣高雄監獄高雄分監出監証
    明書所載受處分人確係於年八十九年十月四日至九十年二月三日入監服刑有期徒
    刑四月，於九十年二月四日執行完畢釋放，檢察官聲請意旨及原審裁定意旨所謂
    「於保護管束期間，有連續三次，未依規定於指定期日接受採尿之行為」，是否
    正於上揭執行期間，尚待查明，抗告尚非全無理由，應由本院撤銷發回原審法院
    詳細調查，再為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十   日
                                                             Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
