【裁判字號】    90,易,171
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八五五號）
，本院因認不宜以簡易判決處刑，應改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告丙○○前因竊盜案件，於民國八十九年八月三日經臺灣苗栗
    地方法院判處有期徒刑七月，竟不知悔改，意圖為自己不法所有之犯意，於同年
    八十九年八月十八日晚上八時許，在新竹市○○街巷口，竊取甲○○所有原車號
    ＦＧ二─七Ｏ七號、已於前之同年七月三十一日遭竊、且車牌經換掛為乙○○所
    有、亦於同年二月遭竊之號碼ＩＵＭ─五一六號車牌之機車。嗣為警於同月二十
    一日下午三時二十分許，在苗栗縣造橋鄉錦水村七之十六號，為警循線查獲，因
    認被告丙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法三百零三條第二款及第三百零七條分別定有
    明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴竊盜案件，同一案件業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國
    八十九年十月二十七日提起公訴，並於同年十一月二十三日繫屬本院，此業經調
    閱本院八十九年度易字第一○七○號卷宗查核無訛，該案並經本院於九十年二月
    二十七日判決判處有期徒刑一年二月，有該案起訴書及本院判決書各一份在卷可
    稽。公訴人於八十九年十一月三十日就同一案件，向本院聲請簡易判決處刑，依
    刑事訴訟法第四百五十一條第三項規定，與起訴有同一之效力，故本案之聲請簡
    易判決處刑，係屬重行起訴，揆諸前開說明，應為諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分
院（須附繕本）。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
