【裁判字號】    90,苗簡,154
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六０二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第二行第三十字以下更改為：二月「二十八日縮刑期滿執行完
    畢」外及證據部分除增列：「遺失票據聲請書、台北市票據交換所退票理由單、
    掛失止付票據提示人資料查報表各二份外」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。另被告甲○○前於八
    十五年十月七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十六年二月二十八日縮刑期
    滿執行完畢，有台灣高等被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告素行、貪小便宜犯罪動機、犯罪手段、所得利益及犯後
    否認態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百四十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                        臺灣苗栗地方法院苗票簡易庭
                                          法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                          書記官  李  學  詩
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
