【裁判字號】    90,苗簡,133
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第一三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間因拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標
的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受
本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費（每銀
元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官    陳振和
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
