【裁判字號】    90,苗簡,172
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告素行尚佳、犯罪之
    動機、目的、趁機徒手竊取之手段、所生危害五千六百元業已返還被害人（此經
    證人乙○○於警訊時證述屬實），侵害法益輕微、被告犯罪後坦然認錯態度良好
    ，及公訴人請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。另依民國九十年一
    月四日新修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，並於同年月十日經總統公布施行，依刑法第二條第一項前段從新從輕
    原則，自以新法有利於被告，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信
    無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，第七
    十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
