【裁判字號】    90,苗簡,167
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告前於民國八十九年九月八日因偽造文書及竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定外，其餘犯罪事實及及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之不良素
    行，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，及竊取他人機車，造成他人
    財物損失及交通不便，犯罪後坦承一切態度等一切情形，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年     三      月      十九    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官 張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 趙  崇  彬
中    華    民    國      九十      年      三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
