【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年重訴字第十一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  林宏澤
                黃爾珍
    送達代收人  李子銑
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                              .
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告起訴之清償債務訴訟事件，依兩造第十四條約定係合意以「貴行所在
    地之法院」管轄，復經當事人雙方於民國（下同）八十五年五月三日簽名蓋章，
    有該借款契約書影本一份附卷足稽。審本院於八十六年一月一日掛牌成立，同年
    四月三十日如對外正式受理民刑事等案件，是當事人之上開合意管轄法院所指之
    法院，應為本院成立前之轄區法院即台灣新竹地方法院，其向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
