【裁判字號】    90,苗秩,8
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易裁定                          九十年度苗秩字第八號
    移  送  機  關  苗栗縣政府
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年二月十九日以府消預字
第九○○二○○○○一○號函移送審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事實及證據理由
一、移送機關移送意旨略以：九十年一月十八日、二月二日行為人甲○○、許金常於
    本縣通霄鎮烏眉八鄰烏眉坑九十四之一號、同鎮新埔里十九鄰新譜一四五號無照
    販賣爆竹，應依社會秩序維護法（下稱本法）第六十三條第一項第七款裁罰等語
    。
二、按違反本法之案件，由行為地或行為人之住所、居所或所在地之地方法院或其分
    院或警察機關管轄；第四十三條第一項所列各款以外之案件，警察機關於訊問後
    ，應即移送該管簡易庭裁定；處罰之執行，由警察機關為之，本法第三十三條、
    第四十五條第一項及第五十條分別定有明文，足見本法從移送機關及執行機關均
    係由警察機關為之，始有其一貫性，故違反本法之行為，並非其他機關所得移送
    ，本件移送機關既非本法第三十五條之警察機關，揆諸首揭規定，自無移送權，
    其聲請無不合法，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
