【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  王勝和
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一二三、五一八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。支票背頁處偽造之「辛金葉」署押貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○父女二人，明知渠等所經營之玻璃加工業，迄至民國八十七年間
    ，因受他人債務所累而經營不善，已有債信不足情事，甚且自八十八年九月間起
    ，需藉舉債因應，並無續營事業及支付高額借貸及票據債務能力，竟共同意圖為
    自己不法之所有，基於概括之犯意聯絡，於民國八十九年三月間，共商持支票向
    他人借貸周轉，惟因恐己身債信能力不足遭拒，遂為圖增強支票擔保清償能力，
    藉以取信貸與人，先由乙○○囑甲○○各在發票人均為賴淑霞，付款人為新竹國
    際商業銀行竹南分行，發票日期各為八十九年六月二十八日、七月十五日，票面
    金額各為新臺幣（下同）二十四萬六千元、二十四萬三千元之支票二紙背頁處，
    分別偽造「辛金葉」署押而成支票背書，再由乙○○自為背書後，分持上開支票
    向丙○○、丁○○佯以調借現款周轉，使丙○○、丁○○誤為上開支票均由辛金
    葉背書，可得藉由追索獲償票據債權，因之不疑有詐，分別貸與含約定利息而與
    上開支票同額之現金，致生損害於辛金葉、丙○○、丁○○等人，嗣因上開支票
    已屆票載發票日期提示付款均遭拒付，經丙○○、丁○○向乙○○催討亦未獲償
    ，另經查證輾轉得知上開支票均遭偽造辛金葉背書情節，始知受騙。
二、案經丙○○、丁○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業据被告等於偵、審中坦承不諱，互核相符，與告訴人丙○○、
    丁○○指訴之情節亦相符合，另証人辛金葉於偵查時亦到庭証陳其確實不知情，
    有偵查筆錄附卷可查，此外，並有支票號碼ＡＡ0000000號、ＡＡ000
    0000號支票及退票理由單影本各在卷足稽，被告等之犯行，以堪為認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條之行使偽造私文書罪及同
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告乙○○、甲○○二人，基於犯意之
    聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。被告偽造辛金葉署押於上開支票背頁處而
    為背書之低度行為，各為行使偽造背書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文
    書罪；又被告分別於上開支票偽造背書，再持向告訴人丙○○、丁○○詐取借款
    等行為，時間緊接，且所犯俱為構成要件相同之罪名，顯係基於同一概括犯意而
    為之，應論以連續犯並加重其刑；另渠等行使偽造私文書持以詐取財物，所犯二
    罪間，具有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從情節較重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告等之素行、犯罪動機、目的、手段、所造成之
    危害、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，分別量處如主文所示之刑，被告等犯罪
    時間在九十年一月十日刑法修正以前，依刑法第二條第一項前段規定，應適用條
    正後之刑法第四十一條規定，對各被告較為有利，爰並各諭知易科罰金之折算標
    準。本件支票背頁處經偽造之「辛金葉」署押二枚，依刑法第二百十九條宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十條、第二百十六條、第五十五條、修正後第四十一條、第二百十九條、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    三      月    十九      日
                                       台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官   蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    三      月    十九      日
附錄法條：刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
