【裁判字號】    89,賠,35
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處交付感化教育三年確定，執行前
曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年十二月二十日因涉叛亂案件，經前
    國防部保密局四十二年十二月四日起訴，於四十一年十二月二十日遭前台灣省保
    案司令部逮捕並羈押，經該部於四十四年一月二十一日以（四一）審復字第六十
    一號判決交付感化，經前台灣省保案司令部（四三）審複字第六一號令核准感化
    三年，於同年二月七日開始執行，至同年六月二十二日經奉准以易科罰金付保護
    管束為由而獲開釋，聲請人共受羈押九百一十五日，爰依司法院大法官解釋第四
    七七號解釋及戒嚴時期人民權利受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之規定，
    聲請以每日新臺幣（下同）五千元計算合計三百八十一萬元之賠償等語。
二、按從戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一  經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。二  於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者。三  於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確
    定後未依法釋放者。四  於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，
    未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    」規定可知，其適用對象有一定之限制。須被告受感化、感訓處分之期間，於折
    抵受感化、感訓處分執行前之羈押日數後，已經屆滿而執行完畢，仍未即期釋放
    並續遭拘禁，限制人身自由所受之損害，才予以適當之賠償，亦為憲法第二十四
    條規定賦予人民得以請求之權利，聲請人始依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，以合憲法第八條、第二十四條之意旨。反之若於折抵受
    感化、感訓處分執行前之羈押日數後，未逾應執行感化、感訓處分應執行之日數
    ，當無前揭規定之適用，亦即並非在戒嚴時期受判決者均可請求賠償，須符合法
    條規定，合先敘明。
三、經查聲請人甲○○於四十一年十二月二十日被扣押，經前臺灣省保安司令部於四
    十四年一月二十一日以（四四）理琦字第二二七號裁定交付台灣省生產教育實驗
    所執行感化教育三年，後於四十四年六月二十二日以易科罰金付保護管束為由開
    釋，就裁定前羈押日數及感訓期間合計二年六月又三天，此有軍管區司令部督察
    室八十九年九月十三日（八九）志厚字第二八二七號書函在卷可資為證，參照上
    開法條規定意旨，聲請人沒有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四
    款規定「於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
    」之情形，是並無違法羈押之問題，參照前開說明，認聲請人之聲請無理由，應
    予駁回。聲請人如有疑問請前往戒嚴時期不當叛亂暨匪諜補償基金會（台北市○
    ○○路○段十一之九號，電話0000000000號）請求協助。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中     華     民      國      九十      年     三     月     十九     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議（
應附繕本）。
                                          書記官  趙  崇  彬
中    華      民      國      九十      年    三     月    二 十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
