【裁判字號】    90,苗交簡,183
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                        九十年度苗交簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五二號)
，本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於第九行第八字以下補充：「不知業已肇事」外，其餘部分及證
    據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行、於飲酒後旋
    即上路，所造成之實際損害及犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    並諭知易科罰金之折算標準。另觀之被告於同日晚上六時許起至七時許止，飲酒
    後，隨即駕車上路，且因意識不清撞及被害人乙○○自小客車致其受傷（業經撤
    回告訴）及丙○○所騎機車後，竟渾然不知逕自返家，顯然無法安全駕駛車輛仍
    駕駛，漠視道路交通安全，實不宜予以緩刑，併此述明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
