【裁判字號】    90,聲,1022
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一○二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  羅廖麗絨
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第六八號），本院裁定如左：
    主  文
羅廖麗絨繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人羅廖麗絨前依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴檢察官指定繳納保證金額新臺幣四萬元後，已將被告甲○○釋放。詎被告甲○
    ○為鈞院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定後，屢經通知，
    迄未到案執行，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項規定聲請將上開保證金沒入等語，並提出保證金收據、戶役政連結作業系統、
    拘票、臺灣高雄地方法院檢察署函各一紙及臺灣板橋地方法院檢察署函、送達證
    書各二紙為證。
二、經核於法尚無不合，應予准許，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
