【裁判字號】    90,訴,85
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第八五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年四月五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經甲○訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形並有羈押必要，於民國九十年一月五日執行羈押，茲甲○訊問後以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法    官   朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書 記 官   黃  炎  煌
中    華    民    國      九十      年      三       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
