【裁判字號】    90,聲,1030
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  343
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因毛重零點伍公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四九二號（原偵
    查案號：八十八年度偵字第六五二四號）被告曾浩榮違反毒品危害防制條例案件
    ，業經不起訴處分確定。該案扣案之海洛因毛重０．五公克，係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核與首開規定相符。應予准許，
    並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
