【裁判字號】    90,婚,103
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)查兩造於民國八十六年二月二十四日結婚後數月，被告即離家出走返回娘家居
      住，拒不履行夫妻同居義務，迄今已三年多。其間，被告不但未返回原告處，
      反而於八十七年三月五日將被告戶籍自夫家遷出，被告拒絕履行夫妻同居義務
      之意圖實甚明顯。原告為求夫妻團聚，遂以存證信函催請被告返家履行夫妻同
      居義務，唯被告仍置諸不理，爰訴請判決被告應與原告同居。
    (二)查被告於八十六年初主動向原告虛稱欲與原告結婚共組家庭，原告受被告甜言
      蜜語誘惑，陷於錯誤，因而交付貴重結婚聘禮予被告，雙方遂於八十六年二月
      二十四日結婚，唯結婚後不久，被告即棄原告生活於不顧，時常返回娘家居住
      ，拒與原告履行同居義務。總計雙方結婚後，被告居住娘家時日遠比居住原告
      處之時日為多。而被告少許在原告住處時日，被告並未盡為人妻責，家事均不
      作，原告需自行處理家務，雙方實有夫妻之名而無夫妻之實。經原告多次規勸
      改善，被告仍置諸不理。
    (三)八十六年七月二十日，被告自娘家返回原告住處後，即不分青紅皂白，將原告
      上班使用之交通工具摩托車鑰匙取走，被告此種作為，將造成原告行動不便，
      原告恐隔日上班無機車可用，情急之下，乃搶回該鑰匙，原告目的純為自被告
      手中搶回機車鑰匙而已，並無傷害被告故意。縱原告因搶回鑰匙，致鑰匙刮傷
      被告手指，唯因原告並無傷害被告故意，原告亦無刑法二七七條第一項傷害罪
      責可言，台灣板橋地方法院八十六年度易字第七六○三號刑事判決將原告以傷
      害罪責判處拘役三十日，如易科罰金以佰元折算壹日，洵有違誤。
    (四)被告謊稱原告欲向被告搶回夫家鑰匙，因而毆打被告胸部及咬其手臂、右腕云
      云，乃莫虛有之指控，原告特予鄭重否認。此觀被告所呈鈞院之驗傷診斷證明
      書，並無此項傷勢之記載，且台灣板橋地方法院八十六年度易字第七六○三號
      刑事判決亦未如此認定，被告此項指控顯不實在。
    (五)八十六年七月二十一日，被告不顧夫妻恩情，竟夥同岳父陳式欽及大舅陳輝雄
      、二舅陳明仁至原告住處共同毆打原告，致原告前頸部抓傷、右手肘右手腕挫
      破傷、右膝部挫傷合併血腫。當時原告大哥杜正龍聞聲自頂樓下來見狀，趕緊
      將陳輝雄、陳明仁拉開，唯亦遭該二人毆打，致杜正龍頸部、右頸部抓破傷、
      胸骨板部挫破傷、右肩部挫破傷、左肩部抓破傷。被告岳父陳式欽和陳輝雄、
      陳明仁等人所為，已共犯刑法傷害罪責，台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十
      六年偵字第一九二五三號案遂將陳輝雄、陳明仁、陳式欽等人以傷害罪責提起
      公訴。乃被告竟顛倒黑白謂原告及杜正龍傷害陳式欽、陳輝雄、陳明仁等人，
      實屬不該。
    (六)被告另稱原告沈迷賭賻性電玩，更庸莫虛有之事。蓋原告有正當職業，每日勤
      奮工作尚屬不及，怎有時間、精力、金錢耗費於賭賻性電玩？又原告每月給付
      被告新台幣 (下同) 五千元，係依被告提議交付者。更何況，被告自已每月亦
      有工作收入，又不需分擔任何家庭費用。且被告未盡為人妻義務，未時常與原
      告同居，且不作家事、不照顧原告生活起居，原告僅為作工工人，收入有限，
      所得僅夠餬口。於此種情況下，被告請求原告每月最少給付被告一萬元之生活
      費，已超越原告能力範圍。
    (七)按夫妻互負同居義務，原告並無傷害被告情事，被告自無拒絕履行同居之正當
      理由。又退一步言，縱認兩造偶有爭執或互毆情事，唯夫妻因細故口角，互毆
      成傷，其情節尚屬輕微，被告亦不得藉口有不能同居之理由，而主張與原告別
      居 (四十三年十月二十二日四十三年度台上字第八九六號判例參照) 。又夫妻
      間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如其情形尚難認為不堪同居之虐待者，
      不得認他方之請求離婚為有正當理由，依卷附驗傷診斷書之記載，被上訴人僅
      受微傷，原審未斟酌被上訴人受傷之程度及其社會地位、教育程度等，遽認被
      上訴人於同居之訴判決確定後，仍有拒絕與上訴人同居之正當理由，亦嫌速斷
       (七十一年十月十四日七十一年度台上字第四三○九號判例參照) 。依上開判
      決觀之，縱原告不慎傷害被告，唯其情節輕微，被告不得據此拒絕與原告履行
      同居。
    (八)查夫妻互負同居義務，妻以夫之住所為住所，被告為原告之妻，卻未至原告住
      處與原告履行同居義務，且將兩造之婚生女藏匿，迄今已三年多，原告均無法
      與女兒見面。被告此種作為，於情、於理、於法，均有所未合。原告曾於八十
      六年八月九日以存證信函催請被告與原告同居，唯被告仍置諸不理，原告不得
      已只好提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、八十六年八月九日新莊十一支局第五九九號存證信函影
      本、八十九年十二月七日存證信函影本、台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
      偵字第一九二五三號起訴書影本、本院八十六年度易字第七六○三號刑事判決
      影本及原告、杜正龍之驗傷診斷書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)被告當初係被原告搶走鑰匙，趕出家門，而非無故離家出走，茲說明如下：
    １、被告於八十六年七月二十日經原告之同意，自夫家 (即原告家) 回娘家 (位
        於台北市文山區) ，當日下午六時許，被告自娘家返回夫家時，原告即搶走
        被告手上之鑰匙 (進原告之家門之鑰匙) ，不讓被告走進其家門，並扭傷被
        告之右手腕、挫傷被告之右中指，被告當時至泰山派出所報案後，又至省立
        台北醫院驗傷後返回娘家。
    ２、翌日 (二十一日) 下午六時許，被告之父陳式欽、大哥陳輝雄、二哥陳明仁
        陪同被告返回夫家，原告竟藉故 (為了看照片事) 與被告之大哥陳輝雄發生
        爭吵，原告乃呼叫其二哥杜正龍 (住在頂樓) 一家人下樓來一起毆打被告之
        父陳式欽、大哥陳輝雄、二哥陳明仁，致陳式欽門牙四顆動搖、陳輝雄右臉
        及右小腿腫傷、陳明仁左眼結膜下出血、左側鼻擦傷、左膝及右手掌瘀傷、
        右手小指裂傷。
    ３、原告傷害被告部分，原告業經台灣板橋地方法院於八十七年一月二十日以八
        十六年度易字第七六○三號判決有罪，判決主文為「甲○○傷害人之身體，
        處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日」。
    (二)被告與原告於八十六年二月二十四日結婚後，原告平日就常沈迷賭博性電玩，
      每月給被告之家庭生活費用均在五千元以下，八十六年七月間，因為當時被告
      已懷孕五個月多，需要到醫院產檢，原告給付之生活費不夠用，於徵得原告之
      同意後，被告乃利用空閒時間回娘家幫忙照顧大哥及二哥之小孩，領取酬庸貼
      補家用，但經此傷害事件後，被告發現原告無理殘暴本性，受到驚嚇，已不敢
      回夫家，因此先暫時避難在娘家待產，及至小孩出生後 (被告係剖腹生產) ，
      原告不曾關心被告及剛出生之小孩，不曾來看小孩，連一通電話都不曾打過，
      也不曾給被告任何生活費用，如今突然起訴請求被告履行同居之義務，實有違
      常理。
  三、證據：提出被告及陳輝雄、陳明仁之診斷證明書影本、本院八十六年度易字第
      七六○三號刑事判決影本及八十六年七月二十九日台北二十九支局第一四三四
      號存證信函影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱八十六年度易字第七六○三號刑事偵審卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十六年二月二十四日結婚後數月，被告即離家出走返回
    娘家居住，拒不履行夫妻同居義務，迄今已三年多，其間被告不但未返回原告處
    ，反而於八十七年三月五日將被告戶籍自夫家遷出，原告為求夫妻團聚，遂以存
    證信函催請被告返家履行夫妻同居義務，唯被告仍置諸不理，爰訴請判決被告應
    與原告同居。被告則以：被告於八十六年七月二十日下午六時許自娘家返回夫家
    時，原告即搶走被告手上之鑰匙 (進原告家門之鑰匙) ，不讓被告走進其家門，
    並扭傷被告之右手腕、挫傷被告之右中指，翌日，被告之父陳式欽、大哥陳輝雄
    、二哥陳明仁陪同被告返回夫家，原告與其二哥杜正龍又一起毆打被告之父陳式
    欽、大哥陳輝雄、二哥陳明仁。經此傷害事件後，被告發現原告無理殘暴本性，
    受到驚嚇，不敢回夫家，原告亦不曾關心被告及剛出生之小孩，如今突然起訴請
    求被告履行同居之義務，實有違常理等語置辯。
二、經查兩造係夫妻，此有原告提出之戶籍謄本可稽，又被告自八十六年七月二十日
    之後，迄今均未與原告同居生活，為兩造所不爭執，堪信為真實。而被告就上開
    未履行同居義務之事實，雖抗辯：伊於八十六年七月二十日下午六時許自娘家返
    回原告家時，原告即搶走伊手上之鑰匙 (進原告家門之鑰匙) ，不讓伊走進家門
    ，並扭傷伊之右手腕、挫傷伊之右中指；翌日，伊父陳式欽、大哥陳輝雄、二哥
    陳明仁陪同伊返回原告家，原告與其二哥杜正龍又一起毆打伊父陳式欽、大哥陳
    輝雄、二哥陳明仁等語，並提出診斷證明書及本院八十六年度易字第七六○三號
    刑事判決為憑。惟按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限」，民法第一千零一條定有明文，是於婚姻關係存續中，苟非有不堪同居或
    其他正當理由，即不得由一方拒絕同居。經查：被告雖主張原告於八十六年七月
    二十日下午六時許，因欲搶走伊手上之鑰匙 (進原告家門之鑰匙) ，不讓伊走進
    家門，而扭傷伊之右手腕、挫傷伊之右中指等語，惟經本院依職權調閱八十六年
    度易字第七六○三號刑事偵審卷宗，該案刑事判決係認定「甲○○於民國八十六
    年七月二十日晚間七時三十分許，在臺北縣泰山鄉○○路二十二巷四號五樓住處
    ，與其妻乙○○因爭用機車鑰匙發生爭執，甲○○明知機車鑰匙係由金屬打製，
    前端齒狀邊緣易對人體造成傷害，且其妻乙○○力氣不足與其抗衡，竟基於普通
    傷害之故意，下手與乙○○爭奪機車鑰匙，於拉扯中致乙○○受有右手腕瘀腫四
    ×四公分、及右手中指挫傷三×二公分之傷害」，被告竟據以主張原告係因欲搶
    走伊手上之鑰匙 (進原告家門之鑰匙) ，而扭傷伊之右手腕、挫傷伊之右中指云
    云，尚與事實不符。查依上開刑事判決之認定，原告於八十六年七月二十日當日
    固確曾因與被告爭奪機車鑰匙，於拉扯中致被告右手腕瘀腫、右手中指挫傷，然
    依該情節要難認已達致被告不堪同居之程度，僅憑該事實應不足以認定被告有不
    堪同居之拒絕同居理由。又被告雖謂：翌日，伊父陳式欽、大哥陳輝雄、二哥陳
    明仁陪同伊返回原告家，原告與其二哥杜正龍又一起毆打伊父陳式欽、大哥陳輝
    雄、二哥陳明仁云云，然僅憑被告提出之陳輝雄及陳明仁之診斷證明書，尚不得
    遽為認定被告之抗辯屬實，亦無從認原告有對被告之直系尊親屬為虐待之情事，
    被告自不得據此主張其得拒絕同居。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告竟不履行
    同居義務，而其又無法舉證證明有何不能履行同居義務之正當理由，是原告本於
    夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述於判決之結果不生影響，爰不一一論列
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
