【裁判字號】    90,聲,1033
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三六七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點陸壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。復依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、本件聲請意旨略以：被告林永泉違反毒品危害防制條例案件，因強制戒治期滿，
    業經不起訴處分確定，查扣之海洛因（毛重一點五公克）、吸管一支、注射針筒
    一支係違禁物品，爰聲請宣告沒收（漏未聲請銷燬）。
三、經查：扣案之海洛因（驗餘淨重一點六一公克，有法務部調查局鑑定通知書在偵
    查卷可稽，聲請人載為毛重一點五公克），係屬第一級毒品，爰依首揭規定，裁
    定如主文。至聲請人聲請沒收之吸管、注射針筒，依通常觀念尚可供他項用途之
    使用，核與前揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告
    沒收銷燬之違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請
    自應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                         臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                             法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十    年     三     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
