【裁判字號】    90,交易,82
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一三一號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○明知自民國八十九年十月二十三日十八時許至二十時許止，在臺北縣泰山
    鄉○○路七十二號之四之工廠內與同事聚會飲用玉泉清酒若干後，已達酒醉不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼ＤＹ－五八一九號自用小客車往
    臺北市士林區方向行進，嗣於當日二十一時二十分許，途經國道一號高速公路北
    上四十公里二百公尺林口入口匝道內側車道處，因不勝酒力，無法妥適操控車輛
    而跨越內、外側車道行駛，致擦撞同向行駛於內側車道之由甲○○所駕駛車牌號
    碼Ｃ三－九五○八號自用小客車左前車頭肇事（過失毀損部分未成罪）而為警查
    獲，迨至當日二十一時五十一分許，經警測試乙○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣
    所含酒精濃度尚達每公升零點九毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時坦承不諱，核與證人甲○○之證述相符，並
    有警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、吐氣酒精濃度測定單據、
    道路交通事故調查表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知書等存卷可資佐證。被告飲酒既止於八十九年十月二十三日二十時許，歷一
    小時餘後，在八十九年十月二十三日二十一時五十一分許，接受測定結果，呼氣
    酒精濃度尚為每公升零點九毫克，不僅遠逾道路交通安全規則第一百十四條第二
    款所定飲酒後其吐氣所含酒精成份零點二五毫克以上者不得駕車之標準，猶見其
    於八十九年十月二十三日二十一時二十分許肇事前駕車，呼氣酒精濃度應較每公
    升零點九毫克為高，參酌德國、美國之認定標準，對於呼氣中酒精濃度已達每公
    升零點五五毫克（○‧五五MG/L）或血液中酒精濃度達百分之零點一一以上者，
    肇事率為一般正常人之十倍，已達「不能安全駕駛」之標準，呼氣中酒精濃度達
    每公升零點八五毫克（○‧八五MG/L）或血液中酒精濃度達百分之零點一七以上
    者，肇事率更為一般人之五十倍（見法務部八十八年五月十八日法檢字第○○一
    六六九號函，載法務部公報第二二八期第二十七頁至第二十八頁及卷內身體酒精
    濃度與肇事率關係表），及證人甲○○於警訊中指證其駕車自國道一號高速公路
    林口匝道欲駛入高速公路時，猝遭被告所駕駛車牌號碼ＤＹ－五八一九號自用小
    客車自內側車道侵入其行駛之外側車道而發生擦撞（見偵查卷第七頁反面至第八
    頁），被告不勝酒力，無法妥適操控車輛而肇事之狀，甚為顯然，俱徵被告於肇
    事前駕車時，已達酒醉且不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。綜上本案事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕
    車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介
    紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當
    之認識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊
    重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為可訾，應予非難，兼衡被告智識程度
    、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後，刑
    法第四十一條已於九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月十日公告，自同
    年月十二日起施行，依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段規定；犯最重為
    五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，較諸
    修正前之規定於被告無何不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後
    之刑法第四十一條第一項前段，就被告所受宣告之拘役併諭知易科罰金之折算標
    準，資為懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本案係應科拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
