【裁判字號】    90,交聲,36
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                       九十年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
   （即受處分人）
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八
十九年十二月十六日所為處分（原處分案號：北監六字第裁四─00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款
    所明定。
二、聲明異議意旨詳如附件異議狀所載。
三、經查：
    (一)、本件原舉發機關臺北市政府交通局停車管理處人員，於民國八十八年十月二
        十九日十四時二十五分許，在臺北市○○路○段一六四號執行交通勤務時，
        發現異議人所騎乘車號：MCV－173號重型機車，不依規定停放於汽車停車格
        位間之保留通道，遂依法舉發，此有舉發照片在卷可稽，亦為異議人所不否
        認，且無證據證明有何舉發違誤情事，自難逕予否認該舉發之合法正當性。
    (二)、查為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保整體道路交通安全，道路交通
        管理處罰條例對於違反該條例之行為，定有各項行政處罰，是該條例於法律
        性質上屬於行政罰，是按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律
        無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍需以過失為其責任條件；但應受
        行政罰之行為，僅需違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其
        要件者，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官
        釋字第二七五號解釋意旨參照）；異議所稱其機車之前亦因停放於汽車停車
        格內，有為舉發之前例，從而，異議人於騎乘該車為停車時，本應注意其停
        放確切位置，不得任意停放，以免妨害交通秩序，觀之舉發照片足以知悉該
        舉發之位置，乃係汽車格位間之保留通道，為前後車輛進出緩衝，亦為兼顧
        他人出入之便而為設置，即不得謂該等狀態不明，而免卻歸責因素，因之，
        異議人已有違反上開義務之情事，甚明，原處分機關因據裁罰，並無不合。
    (三)、另違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則，係交通主管機關之交通
        部依據道路交通管理處罰條例第九十二條之授權規定會同內政部訂定者，屬
        於授權性質之命令，該處理細則第四十四條第一項規定，違反道路交通管理
        事件行為人未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決者，交通監理
        機關即一律依標準表規定之金額處以罰鍰，此屬於法律授權所為之裁量基準
        ，其罰鍰額度未逾越法律明定得裁罰之上限，即非法所不許。
四、本件舉發單之應到案日期為八十八年十二月三日，異議人於收受該舉發通知單後
    ，於八十八年十一月二十二日向舉發單位之臺北市政府交通局停車管理處申訴，
    嗣經該處於八十八年十一月二十九日以北市停四字第八八六四九○五○○○號函
    覆異議人以違規明確，仍應依舉發通知單規定繳納罰鍰在案，而異議人仍未依規
    定繳納罰鍰結案，且始終未至應到案之處所等候裁決，原處分機關乃於翌年八十
    九年十二月十六日以北監六字第裁四─000000000號裁決書，依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第十三款及上開標準表規定，處以罰鍰新臺
    幣一千二百元罰鍰在卷，自屬合法允當。再者，本院就原處分機關所為處分，經
    詳為勾稽調查結果亦查無其他違法或不當情事，原處分自應維持，據上，所為異
    議，為無理由，應予駁回。異議另稱有關交通管理措施之意見性表達，仍無得解
    免異議人所應負之交通行政罰責；又所陳政府諸多交通管理措施未盡理想之意見
    ，宜循其他相關行政程序為之表述，核與本件之裁罰並無必然關係，附此說明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
