【裁判字號】    90,交聲,106
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年一
月四日所為北監六字第裁四０─Ｄ９Ａ五三二五五七號裁決書所為之處分，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人乙○○於民國八十九年十一月十日下午六時十四分許
    ，騎乘車號ＨＳＤ─二六一號機車，行經桃園縣桃園市○○路與成功路口時，因
    闖紅燈右轉，經警攔停，不聽制止而逃逸，案經桃園縣警察局交通隊逕行舉發，
    並移送該所依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十條第二項第一款規定，
    裁處罰鍰一千八百元 (折合新台幣五千四百元)。
二、異議人則堅詞否認有何違規情事，並辯稱：ＨＳＤ─二六一號機車固係其所有，
    惟其平日均係騎用該機車在臺北縣三峽鎮上下班，並無前往桃園市，且經警攔查
    之機車騎士係男性，並非女性，而異議人並未將機車出借，本件恐係警攔查時看
    錯車號等語置辯。
三、經查本件固經舉發違規之警甲○○到庭證稱當時伊係於桃園縣桃園市○○路與成
    功路口執勤，發現路口紅燈已亮啟，但見ＨＳＤ─二六一機車騎士仍強行右轉，
    此時伊即鳴笛攔停，但該男性騎士停車後卻於假意拿出證件時趁隙加速逃逸，伊
    即記下車號逕行舉發，伊應不會目視錯誤等情，惟查本件警員攔停該機車違規闖
    紅燈行為時，已證稱騎車之違規人係男性，顯見本件違規行為人並非異議人（女
    性），而該違規之男性騎士既已乘隙逃逸而無從查悉其真正身分，惟異議人依法
    並無向裁決機關提報真正違規行為人之義務，自不得以其係車輛所有人名義即逕
    為處罰。從而，原處分機關所為之處分於法即屬不當，自應予撤銷並依法為不罰
    之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
