【裁判字號】    90,交簡,15
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○九六五號、八
十九年度偵字第一九八九七號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應增列被告乙○○行駛於中正路之
    內線車道時，其前方之車輛欲變換至外線車道，被告為超車而加速，及被害人溫
    葉筍妹在設有劃分島，行人不得穿越道路之路段穿越道路，同有肇事原因；證據
    部分應增列被告於本院訊問時之自白、被害人之子甲○○於本院訊問時宥恕被告
    之陳述，以及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表存卷可資佐證外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
