【裁判字號】    90,聲,1047
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０四七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林春木
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告妨害風化案件執行時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
林春木繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因妨害風化案件；前經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新台幣（下同）二萬元，由具保人林春木繳納上開現金後，
    已將被告停止羈押。現被告妨害風化案件，經判處有期徒刑十月確定，乃通知具
    保人於八十九年九月二十九日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時
    到案執行，有該署乙○吉卯八九執字第三九九八號通知乙紙附卷可稽，之後該署
    又拘提被告仍無法拘提到案，有拘票附卷可參。是被告執行時逃匿，應沒入具保
    人繳納之保證金等情。
二、茲以該被告執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
