【裁判字號】    90,簡,83
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六○九號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案如附
件起訴書附表編號一至九所示之物均沒收。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日；扣案如附件起訴書附表編號一至五及編號八所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分應於附件起訴書附表編號一備考欄
    內添載該俄羅斯輪盤電動玩具機之ＩＣ板有七片，編號二備考欄內添載該競艇電
    動玩具機之ＩＣ板有九片，編號三至五電動玩具機之ＩＣ板數目與電動玩具機之
    數量相同，證據部分增列被告二人於本院訊問時之自白外，其餘與檢察官起訴書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第二條
    第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
