【裁判字號】    90,易,245
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四五號
    公訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二十六號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
傳真機貳台、電話機貳台、錄音機貳台、錄音帶貳卷、帳單拾參張、簽帳單伍張均沒
收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年十一月二十四日起，
    於屏東縣長治鄉○○路五二三之一號之公眾得出入場所，經營六合彩擔任組頭，
    方式有港碰二星、三星、四星、台號組仔即特仔尾，每隻簽賭金額為新台幣（下
    同）十元，核對香港政府發行、每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼，賭客如簽
    中二、三、四星者，每支分別理賠賭金五百三十元、五千三百元、六萬元，如簽
    中特仔尾，則分別依賠數表理賠三百倍至四百倍；若賭客未簽中者，賭注則歸組
    頭所有，連續聚集不特定多數人賭博財物，嗣於八十九年十二月十九日十八時十
    五分許，在上址為警當場查獲傳真機二台、電話機二台、錄音機二台、錄音帶二
    捲、帳單十三張、簽帳單五張。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有被告甲○
    ○所有供賭博所用或預備供賭博用之傳真機、電話機、錄音機各二台、錄音帶二
    捲、帳單十三張及六合彩簽單五張扣案可證，事證明確，被告犯行可資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段、後段之意圖營利供給賭博場所與聚
    眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告前後多次行為，時間
    緊密、所犯構成要件相同，顯係基於同一概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一
    罪並加重其刑；又被告所犯圖利供給賭場、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪間，係
    基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為
    ，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重論
    以圖利聚眾賭博罪。查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，
    得易科罰金之範圍，由原來之「最重本刑三年以下有期徒刑之刑之罪」，改為「
    最重本刑五年以下有期徒刑」，並於同年一月十二日生效，被告上開行為雖在刑
    法第四十一條修正前，惟其所犯上開罪名係最重本刑三年以下有期徒刑之罪，本
    屬得易科罰金之範圍，不因刑法第四十一條之是否修正而異其效果，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，併敘
    明之。
三、爰審酌被告之犯罪目的、手段、動機、其行為對社會之危害程度、犯罪後坦承不
    諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣
    案之傳真機二台、電話機二台、錄音機二台、錄音帶二捲、帳單十三張、簽帳單
    五張均為被告甲○○所有，且為其供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
