【裁判字號】    89,訴,704
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳春生
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係台灣省菸酒賣局屏東酒廠製酒工，負責監看該廠酒類包裝廠自動生產線
    輸送包裝有無正常之作業，因其姪女許曉臻於民國（下同）八十九年五月七日生
    產後，亟須米酒燉補調理身體，然因彼時市售米酒甚難購得，甲○○竟意圖為自
    己不法之所有，於同年月十八日，在其工作之包裝廠出入口處，趁機竊取該廠堆
    置該處準備回收之不良品紅標米酒七瓶（正常品總價新台幣一百六十八元），得
    手後即藏放於其手提袋內，惟於同日下午三時許，其駕駛ＷＩ─０六四三號自小
    客車攜酒欲下班時，為酒廠警衛及政風人員當場查獲。
二、案經法務部調查局屏東縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、迭據被告甲○○於偵查及本院審理中供承不諱，並有其自白書、台灣
    省菸酒公賣局屏東酒廠簽稿及許曉臻女兒出生証明書各一紙附卷可稽，被告自白
    核與事實相符，罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。至公訴人雖認被告係前述
    酒廠製酒工，係利用職務上機會竊取米酒，所為係犯貪污治罪條例第四條第一項
    第一款之竊取公有財物罪云云，惟查貪污治罪條例之制定，係為嚴懲貪污，澄清
    吏治而設，此觀該條例第一條規定自明，而其所規範之公務員，自應以其所從事
    者係屬公務者為限，是單純從事機械性，肉體之勞動或僅純屬經濟活動者，儘管
    其所屬機關之組成或業務涉有公務性質，亦不得謂其內所有員工均係屬公務員或
    依法令從事於公務之人員。而查被告甲○○僅為前述酒廠製酒工，工作項目為監
    看自動生產線上之輸送包裝有無正常，不良品之查驗則另有他人，是被告之工作
    顯僅係單純從事勞務供給製造酒類之私經濟行為，已與所謂公務員並係提供精神
    勞務以為國服勞之提供者有別。且其竊酒地點為距其工作場所約八十公尺之包裝
    廠出入口堆置待回收不良品米酒之處等情，業經本院勘驗現場時其主管李就秀証
    述無誤，併有勘驗筆錄、現場簡圖各乙份及相片四幀附卷可稽，是其竊酒事實，
    亦與其所從事之工作項目無何直接關聯，而與一般竊盜情節相同，自難認其係利
    用職務上機會竊取公有財物，而即遽論以貪污重典，起訴法條，似有誤會，惟此
    與已起訴之基本社會事實相同，自應變更起訴法條，附此敘明之。茲審酌被告犯
    後態度良好，竊得酒品價值僅新台幣百餘元，竊取之動機係為其姪女補身，非欲
    販售圖利及其他一切情狀等，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在案可明，信其經此偵、審程序當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
