【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二○號
    公訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年肆月
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年二月間，因妨害自由案件，於八十四年十月二十
    四日經台灣高等法院判處有期徒刑一年二月，並於八十六年六月二十四日執行完
    畢，仍不知悔改，於八十七年七月間在台北縣蘆州市搶奪他人之自小客車（業經
    臺灣板橋地方法院於八十九年三月十五日判決有期徒刑一年二月確定），詎被告
    復又於八十八年八月十二日下午三時五分許，夥同其女友鄭美玲（業經本院有罪
    判決確定）二人，基於共同意圖為自己不法所有之犯意連絡，由甲○○駕駛車牌
    號碼ＹＰ－三七八九號自用小客車，內載鄭美玲，至位於屏東市○○路三十號之
    東京都商店，向當時正在值班之職員乙○○佯稱欲購買物品，由甲○○、鄭美玲
    二人合力先將所佯稱購買之手提音響、有線電話機、掛鐘、電子鍋、熱水瓶各一
    台、電腦滑鼠、時鐘、電蚊香、定時器、車型夜燈、芳香劑、計算機、金庫盒、
    印章盒、冰袋、工具盒、小電風扇各一個、飾品一批、男用內褲四件、女用內褲
    八件、貼紙三十三張、卡通圖案印章七枚（合計共值新台幣七萬九千四百七十五
    元）等物，搬上前揭小客車後車廂內，但假裝將該後車廂之車蓋仍維持開啟狀態
    ，以示無逃逸之危險，並令鄭美玲先坐在車內，再由甲○○至該店櫃檯向乙○○
    佯稱要結帳及需要空盒子裝置所購買之物，利用乙○○轉身尋找空盒子不及防備
    之際，搶走置於櫃檯上之無線電話機一台、ＫＩＴＴＹ貓玩具一個、即匆忙跑回
    車內，在未及將車廂蓋好之情形下急速將車開走，得手後將前揭物品留供二人使
    用，案經乙○○報警後，為警於八十八年八月十二日下午五時許，在屏東市○○
    路大陳新村前查獲，且除於現場起出音響一台、ＫＩＴＴＹ貓玩具一個外，並循
    線至兩人所承租之米提汽車旅館及甲○○位於屏東市○○里○○路二之六號住處
    查獲其餘所搶得之物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實於警、偵訊中及本院審理中均坦承不諱，核與告
    訴人乙○○指述情節相符，並有告訴人乙○○所出具之贓物保領結一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，其與鄭美玲間就上開犯
    行有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。又被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執
    行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，五年內再
    犯本件之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，爰審酌被告有上開
    構成累犯之前科，仍不知悔改、其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第二十八條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
