【裁判字號】    90,訴,151
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一號
    原      告  屏東縣屏東市農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，並自民國八十九年七月十日起至清償日止，按
年利率百分之九點二計算之利息，及自民國八十九年八月十日起至清償日止，其逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，並自民國八十九年八月四日起至清償日止，按
年利率百分之九點二計算之利息，及自民國八十九年九月四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬元，並自民國八十九年八月八日起至清償日止，按
年利率百分之九點二計算之利息，及自民國八十九年九月八日起至清償日止，其逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二、三項所示。
  二、陳述：
      被告甲○○前後於民國八十九年一月十日、八十九年三月四日、八十九年五月
      八日邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五十
      萬、五十萬、八十萬元三筆，約定於九十年一月十日、九十年四月四日、九十
      年五月八日清償，於借用後以每個月為一期，按月支付利息，利息按年利率百
      分之九點二計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以
      內，應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計
      付違約金。詎被告甲○○就前開三筆借款僅分別繳利息至八十九年七月十日、
      八十九年八月四日、八十九年八月八日，之後即未按時繳付利息，屢經催繳，
      均無法清償逾欠本息，依約定其債務應視同全部到期。故爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，訴請被告等連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利
      息與違約金。
  三、證據：
      提出農會借據、放款帳卡及授信約定書各三件為證，並聲請訊問證人陳玩成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○前後於八十九年一月十日、八十九年三月四日、八十九
    年五月八日邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款五十萬、五十萬
    、八十萬元三筆，約定於九十年一月十日、九十年四月四日、九十年五月八日清
    償，於借用後以每個月為一期，按月支付利息，利息按年利率百分之九點二計算
    ，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內，應按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，惟被告甲
    ○○就前揭三筆借款，分別繳利息至八十九年七月十日、八十九年八月四日、八
    十九年八月八日，之後即未按時繳付利息，屢經催繳，均無法清償逾欠本息，依
    約定其債務應視同全部到期等事實，業據其提出與所述相符之借據及放款帳卡等
    件為證，並與證人陳玩成證述情節相符。而被告經受合法通知，復未到庭爭執或
    提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文
    所示第一、二、三項之本金、利息及違約金，於法有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項條，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年     三     月     十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      三       月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
