【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四七四號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因懲治走私條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十九年七月十一日指定保證金新臺幣（下同）十萬元，由具保人甲○○
    繳納後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年七月十一日收受刑事保
    證金通知、刑事保證金收據、被告戶籍謄本、本院囑託台灣台中地方法院檢察署
    代為拘提被告函及該署無法拘獲報告書一紙、本院送達證書一紙為證，自應將原
    繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
