【裁判字號】    90,竹簡,135
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七
五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一段第一行應更正為「甲○○係位於新竹市○○路三五二號
    一樓瀚東企業社之負責人‧‧‧」外，餘與證據，均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：就業服務法第五十八條第一項前段、
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
