【裁判字號】    89,訴,421
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
                甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元、乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告丙○○前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官訊問後，認犯罪嫌疑重大，惟尚
    無聲請羈押之必要，經檢察官指定保證金新臺幣一萬元及二萬元，由具保人甲○
    ○、乙○○分別繳納後，已將被告釋回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民國      九十    年      三      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
