【裁判字號】    90,訴,120
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一二０號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭界仁
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾柒萬柒仟壹佰玖拾參元，並自民國八十九年十月
七日起至清償日止按年息百分之六點二三計算之利息。暨自八十九年十一月八日起至
清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告之聲明：
    如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○於民國（下同）八十九年七月七日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告貸款得新台幣（下同）三百六十萬元，期限二十年，並約定按年息
    百分之六點二三計算利息，按月攤還本息，如借款人不按期繳納除按上開利率計
    息外，並得加計違約金，於逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告對上開
    借款自八十九年十月七日即未繳納，仍欠款三百五十七萬七千一百九十三元正，
    屢經催討，置之不理，爰依消費借貸、連帶保證法律關係，提起本訴。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告二人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
    本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款三百六十萬元整
    ，未按期清償，尚欠三百五十七萬七千一百九十三元之事實，業據提出貸款契約
    書、攤還收息記錄查詢單、被告之戶籍謄本各乙紙以為證明。核其內容與原告所
    述相符，應認為真正。從而原告本於消費借貸關係，請求被告清償借款及按約定
    利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
