【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件，在臺灣高等法院以七十八年度訴更二
    字第七號判決無罪前，曾被羈押達四百九十五日，爰依冤獄賠償法第一條第一項
    第一款、戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項第三款之規定，請求依聲
    請人受不當羈押日數以新臺幣五千元折算一日支付予聲請人等語。
二、按冤獄賠償由判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明文。
三、經查，聲請人被訴叛亂案件，前經臺灣高等法院於七十八年十一月十七日，以七
    十八年度訴更二字第七號判決被訴叛亂部分無罪，其餘被訴偽造文書部分管轄錯
    誤，移送於臺灣臺灣臺北地方法院，因檢察官於七十九年一月三日收受該判決書
    後，未於法定上訴期間內提起上訴而告確定，有上開判決書一份及臺灣高等法院
    院賓刑戌字第三五二一號函一份在卷可憑，是以聲請人在形式上固有聲請賠償之
    資格，然依上開法條規定，本院並非本件聲請案件之管轄機關，此在本院八十九
    年四月二十五日所為之八十九年度賠字第二五號決定書內即已釋明，聲請人猶執
    前詞向本院聲請冤獄賠償，顯屬無據，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
