【裁判字號】    89,竹簡,699
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六九九號
    聲  請  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊碁科技股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五○九五、五六三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○法人之代表人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱
人數為一人，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。
楊碁科技股份有限公司其代表人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之
規定，其聘僱人數為一人以上，科罰金新臺幣伍萬元。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄內泰籍人士之姓名應更正為「DONWICHAR
    CHUMPON」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
    文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    黃  小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
