【裁判字號】    88,簡上,130
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服本院中華民國九十年三月十九日判決第二審合議庭判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百四十九條第二項之贓物罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
    院；又原審法院認為上訴為法律上所不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第三百七十六條第七款、第三百八十四條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人因贓物案件，經本院第二審合議庭於九十年三月十九日以八十
    八年度簡上字第一三○號判決上訴駁回，而本件聲請簡易判決處刑之意旨及本院
    第一審簡易判決及本院第二審合議庭判決，均係認被告所為犯刑法第三百四十九
    條第二項之罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第七款之規定，經第二審判決者，
    不得上訴於第三審法院，又得否上訴，為法定事項，非法院所能變更，雖本院八
    十八年度簡上字第一三○號判決正本誤為得上訴之記載，惟參照最高法院五十七
    年度台聲字第二十九號判例之意旨，不因本院此項誤載而使本不得上訴之案件變
    成得上訴（至於誤載之部分，業由本院更正之），因此，本案係不得上訴於第三
    審法院之案件，上訴人聲請上訴，即應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三百八十四條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法      官    王   銘  勇
                                          法      官    黃   美  盈
                                          法      官    蘇   嘉  豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書  記  官    賴   寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
