【裁判字號】    89,易,954
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名吳.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五七號）及移
案審理（八十九年度偵字第五六六一號、九十年度偵字第四二六號，臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第二一一四六號、臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
二五八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○（原名吳家爐，民國八十九年七月三十一日更名登記）因竊盜案件，前
經本院認為其涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪嫌重大，且經通緝到
案，有逃亡事實，非予羈押，顯難進行審判，於八十九年十二月二十日依刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之規定，執行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，且
於訴訟繫屬中，尚涉犯多件竊盜犯行，有併案犯罪事實足認有反覆實施同一犯罪之虞
，亦認有繼續羈押之必要，是自九十年三月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
