【裁判字號】    89,易,1380
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四○八三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告乙○○於民國（下同）八十九年七月十八日上午十一時許，在
    新竹市○○街二十六巷三號，因與告訴人甲○○發生口角，竟出手毆打告訴人，
    致告訴人受有前額瘀腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  小  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
