【裁判字號】    89,交訴,140
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                       八十九年度交訴字第一四０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六九三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月晚上九時三十分許，騎乘車號ＧＺＩ－三
    七九號重型機車，沿新竹縣竹北市○○路由東往西方向行駛，行經該路段一二一
    號前約一百公尺處時，應車輛駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    ，當時路面狀況乾燥，無缺陷，道路無障礙，依當時情形無不能注意之情事，詎
    甲○○竟疏於注意，未注意車前狀況，且未採取必要安全措施，適有李陳秀妹在
    前方行走，甲○○發現後閃煞不及，所駕駛之機車自後碰撞李陳秀妹，致李陳秀
    妹受有頭部及胸部鈍力損傷之傷害，經送醫急救，因傷重延至同年月十二日約上
    午二時許，在林口長庚紀念醫院不治死亡。甲○○於肇事後於犯罪未遭發覺前，
    即報警處理，向新竹縣警察局竹北分局六家派出所警員邱國書自首其犯行，且接
    受裁判。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）、訊據被告甲○○對其於右揭時地，駕駛上開型機車與在前方行走之被害人李
        陳秀妹發生碰撞，造成被害人受有頭部及胸部鈍力損傷之傷害，經送醫救治
        ，因傷重不治死亡之事實，坦承不諱。
（二）、且被害人因本件車禍致受有前揭傷害，經送醫急救不治死亡之事實，亦經臺
        灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製有勘驗筆錄、驗斷書
        、相驗屍體證明書各一紙在卷足憑（見相驗卷第十一頁至十五頁）。
（三）、按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全
        規則第九十四條第三項定有明文。而依同規則第三條規定，該規則所稱之汽
        車包括機車。本件車禍發生時，前揭地點，路面狀況乾燥，無缺陷，道路無
        障礙，有道路交通事故調查報告表在卷可稽，是依當時情狀，並無不能注意
        之情事，而本件車禍發生時，因天色昏暗，致影響視線，被告所騎乘之機車
        ，於碰撞被害人時，始發現被害人在前方行走，為被告所自承，顯見被告未
        注意車前狀況，且未採取必要安全措施，是以被告騎乘機車行經前揭地點時
        ，如注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，應能避免本件車禍之發生，
        詎被告竟疏於注意車前狀況，且未採取必要安全措施，肇致本件車禍，揆諸
        前揭規定，被告對本件車禍之發生難辭過失之責，被害人復因本件車禍因而
        發生死亡之結果，故被告之前開過失行為與被害人之死亡，自有相當因果關
        係，事證明確，被告前揭犯行已堪認定。
二、論罪與科刑之理由：
    核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告前揭車禍發生後
    ，於犯罪未遭發覺前，報警處理，並向新竹縣警察局竹北分局六家派出所警員邱
    國書，自首其犯行之事實，有警訊筆錄一紙在卷可稽（見相驗卷第四頁），並接
    受裁判，依法減輕其刑。又被告行為後，刑法第四十一條之規定，業經於九十年
    一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效
    ，而修正後之刑法第四十一條第一項之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元（業據罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日）以下折算一日，
    易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限」，對於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    新法。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、事後已賠償被害人家屬喪葬費及其
    他損失共計新台幣一百四十萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，偶因過失致罹本件犯行，犯罪後並有悔改之意，經此偵審
    程序教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、適用之法條：
    據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
