【裁判字號】    90,訴,126
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    常立貿易有限公司
    兼法定代理人  丙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，並自民國八十六年三月十八日起至清償日
止按年息百分之十點七五計算之利息。暨自八十七年四月十九日起至清償日止，六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告之聲明：
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告主張被告常立貿易有限公司法定代理人丙○○於民國（下同）八十五年九月
    十七日邀同被告丙○○、丁○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）壹百肆拾萬元，雙方約定於八十六年九月十七日清償，並約定按年
    息百分之十點七五計算利息，按月攤還本息，如借款人不按期繳納除按上開利率
    計息外，並得加計違約金，於逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告對上
    開借款自八十六年三月十八日即未繳納，屢經催討，置之不理，爰依消費借貸、
    連帶保證法律關係，提起本訴。
乙、被告常立公司、丙○○方面：
壹、聲請及陳述：願清償，希能分期清償等語。
丙、被告丁○○、戊○○、甲○○方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告五人受合法通知，僅常立貿易有限公司及丙○○（兼法定代理人）二人
    於最後言詞辯論期日到場，其餘被告均未到場。
二、實體部分：
    本件原告主張被告常立貿易有限公司法定代理人丙○○於民國（下同）八十五年
    九月十七日邀同被告丙○○、丁○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）壹百肆拾萬元，雙方約定於八十六年九月十七日清償之事實，
    業據提出貸款契約書、攤還收息記錄查詢單各乙紙以為證明。核其內容與原告所
    述相符，應認為真正。從而原告本於消費借貸關係、連帶保證法律關係，請求被
    告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
