【裁判字號】    90,竹簡,147
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五三六六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知未經許可，不得聘僱許可已失效之外國人為其工作，
    竟自民國八十九年八月十日起，以每月新台幣（下同）一萬八千元之代價，僱用
    宏田鋼鐵有限公司於八十九年三月十七日所聘僱（原為臺灣飛利浦電子工業股份
    有限公司於八十七年九月二十三日起至八十九年三月十六日聘僱）擔任其工廠職
    員，卻在八十九年八月十日逃逸，並經行政院勞工委員會於同年八月十一日撤銷
    其工作許可之泰國籍女子ＰＡＴＨＡ  ＳＵ  ＰＨＡＤＡ，在其設於新竹市○○
    路五三巷一九七弄三號居處之玻璃加工廠擔任幫傭及清潔打掃工作。嗣八十九年
    八月二十三日下午四時許，為警在上址查獲，始查悉上情。案經新竹縣警察局新
    埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告陳彩鳳之自白，
（二）證人即泰國籍女子ＰＡＴＨＡ  ＳＵＰＨ  ＡＤＡ於警訊時之證述
（三）證人ＰＡＴＨＡ  ＳＵＰＨＡ  ＤＡ之護照、外僑居留證影本、外僑入出境記
      錄查詢報表及行政院勞工委員會八十九年十二月九日台八十九勞職外字第Ｏ二
      二二八九八號函附之資料等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：就業服務法第五十八條第一項前段、
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
