【裁判字號】    89,竹簡,689
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易判決                八十九年度竹簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一九四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                          台灣新竹地方法院簡易庭
                            法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
