【裁判字號】    90,聲,111
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    停止羈押等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因殺人案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，並有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告所犯雖係最輕法定本刑五年以上有期徒刑之罪，然本案各項
    證據資料均經鈞院調查在卷，且被告自民國八十八年九月遭受羈押已有多時，年
    節將近，被告亦無逃亡之虞，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      三          月      十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      三          月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
