【裁判字號】    90,聲,353
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五三號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
右列聲請人即被告因其竊盜案件，經聲請諭知易科罰金折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因其竊盜案件，經最高法院以九十年度台非
    字第三四號刑事判決判處有期徒刑六月。而竊盜罪屬最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下刑之罪，聲請人並受有期徒刑六月之宣告，符合易科罰金之規定，爰聲請
    本院諭知易科罰金之折算標準等語。
二、查聲請人因上開案件，經最高法院以九十年度台非字第三四號刑事判決：「原判
    決（台灣高等法院八十九年度上易字第三六三五號刑事判決）關於罪刑部分撤銷
    ；甲○○竊盜，處有期徒刑六月」，有該判決書影本一紙附卷可稽。而非常上訴
    之判決應依原確定判決前之程序更為審判，上開案件原審（即台灣高等法院）於
    八十九年十一月九日判決時，刑法第四十一條尚未修正，故上開案件所處有期徒
    刑六月，勿庸諭知易科罰金之折算標準，業據最高法院於上開判決內敘明。故聲
    請人聲請諭知易科罰金折算標準，應向原確定判決之法院即台灣高等法院為之。
    其向本院聲請諭知易科罰金之折算標準，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
