【裁判字號】    90,簡,282
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法案件（八十九年度訴字第六九號），經檢察官聲請簡易判決處
刑（八十九年度偵字第六一七七號），嗣經本院內湖簡易庭移由本院改依通常程序審
理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有期
徒刑壹年陸月，緩刑五年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充更正如下：
  (一)犯罪事實欄關於「基於概括犯意」之敘述應予刪除。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十年三月八日
    訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)按非銀行辦理國內外匯兌業務之行為，性質上為繼續犯，屬於包括之一罪，聲請
    人認應依連續犯之規定處斷，尚有未洽，併此敘明。
  (四)查被告犯罪後，銀行法第一百二十五條第一項已於八十九年十一月一日經修正公
    布施行，於同年月三日生效，舊法刑度為一年以上七年以下有期徒刑，得併科新
    台幣三百萬元以下罰金；而新法刑度則改為三年以上十年以下有期徒刑，得併科
    新台幣一億元以下罰金，比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，依刑法第二條
    第一項但書之規定，應適用最有利於行為人之法律。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年六月，緩刑五年，核與
    聲請人求刑範圍相同。本院爰審酌被告素無前科，因一時經濟陷於困難，始觸犯
    本件犯行，犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍
    內量刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其因一時
    失慮、偶罹刑章，事後已坦承犯行，知所悔改，經此罪刑之宣告，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與宣告緩
    刑五年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人
    及被告對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，銀行法第二十九條第一項、第一百二十五條第一項，刑
法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第七十四條第一款，以簡易判決
處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
銀行法第二十九條第一項
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金、公眾財產或辦
理國內外匯兌業務。
銀行法第一百二十五條第一項
違反第二十九條第一項之規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
