【裁判字號】    90,聲,361
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（八十九年度訴字第二七一號），聲請撤銷緩刑之
宣告暨定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲丁字第二六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷；又所犯偽造文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書、侵占等罪，經臺灣士林地方法院於
    民國（下同）八十九年八月八日判決（八十九年度訴字字第二七一號），判處有
    期徒刑五月、罰金二千元，緩刑三年，並於同年九月十一日確定。乃於緩刑期前
    即八十八年十月初至同年十一月底止更犯施用第二級毒品罪，經本院於八十九年
    四月十一日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日（八十九年度湖簡
    字第一九七號），並已於同年九月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷；另受刑人即被告因偽造文書罪，經貴院判處有期徒刑五月確定，然並未
    諭知得易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行完畢，為此聲請裁定其得易
    科罰金之折算標準等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、又按中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年
    一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同法施行法
    第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正
    施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易
    科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日；且判決主文如漏未
    記載得易科罰金，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，可資參照。
四、經查：本件受刑人即被告因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月確定，有本
    院八十九年度訴字第二七一號刑事判決書在卷可證，聲請人之聲請，於法相符，
    自應准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，修正刑法第四十一條第一項前段
    ，修正刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
 書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
