【裁判字號】    89,簡,991
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第九九一號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年度簡字第九九一號勞保事件，原告聲請裁定停止訴訟程序，本
院裁定如左：
    主  文
本件於行政院勞工委員會就忠志營造股份有限公司及甲○○之勞工保險爭議事件終結
前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按有民事、刑事或其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑
    事或其他行政爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條
    第二項定有明文。
二、本件兩造間八十九年度簡字第九九一號勞保事件之裁判，有被告之雇主忠志營造
    股份有限公司及被告之勞工保險爭議事件牽涉本件之訴訟。茲依原告狀陳，本件
    被告已提出訴願，訴願機關之行政勞工委員會已處理中（有行政院勞工委員會九
    十年三月十五日台九十勞訴字第○○一○四五號函為證），請准停止訴訟程序等
    語，經核尚無不合，應予准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     十九        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                      法    官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年       三      月     十九        日
                                    法院書記官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
