【裁判字號】    90,易,378
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七八六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（毛重零點玖公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第九八二號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年八月三十日以八十八年度毒偵字第五一號為不起訴處分確定
    。甲○○仍不知悔悟，復基於概括之犯意，自八十九年十二月初起至八十九年十
    二月十三日止，在台中縣豐原市○○路某汽車旅館等地，以吸食器燒烤之方式，
    平均一日二次，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十二月十三日
    十三時三十分許，甲○○駕駛車牌號碼Ａ二─五九四二號自小貨車，行經台中縣
    豐原市○○路一八○號前，為警攔停查獲，並在該自小貨車內扣得其所有之安非
    他命（毛重○‧九公克）。而甲○○經本院以八十九年度毒聲字第七三五六號裁
    定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中及偵審時坦承不諱，並有安非他命一包
    （毛重０．九公克）扣案可資佐證，且被告為警查獲時採集之尿液，經送請檢驗
    結果，確有安非他命陽性反應，有台中縣衛生局尿液檢驗報告書及台中縣豐原分
    局受理嫌疑人尿液採證真實姓名對照表各一紙在卷足憑。又被告前因施用毒品案
    件，經台灣雲林地方法院以八十八年度毒聲字第九八二號裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，復經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三
    十日以八十八年度毒偵字第五一號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷
    可稽；另被告於五年以內再犯施用第二級毒品安非他命之罪，經本院以八十九年
    度毒聲字第七三五六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺
    中看守所附設勒戒所八十九年十二月二十九日中所正總字第二七四０號函及所附
    證明書各一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    多次施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫
    經台灣雲林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，猶故態復萌，再施用毒品
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，另審酌被告施用毒品之期間不長、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品
    安非他命一包（毛重０‧九公克）係當場查獲之毒品，爰依毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。末查本件被告行為後，刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條
    第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑
    法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。故依刑法第二條第一
    項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之
    規定，諭知被告易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一
項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                        台灣台中地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  唐 光 義
                                  法  官  張 智 雄
                                  法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
