【裁判字號】    90,聲,1171
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（毛重一點六公克，驗後淨重一點三五公克，包裝重０點三三公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第一級毒品海洛
    因案件，經本院以九十年度毒聲字第六０二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，而以臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度毒偵字第八五八
    號為不起訴處分，惟扣案之毒品海洛因壹小包（毛重一點六公克，驗後淨重一點
    三五公克，包裝重０點三三公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款、第二項）、刑法第四十
    條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案之海洛因壹小包（毛重一點六公克，驗後淨重一點三五公克，包裝重０
    點三三公克），為毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定
    ，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                  法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
