【裁判字號】    89,易,4398
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四三九八號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款情形，
亦即犯竊盜罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於
民國八十九年十二月二十九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自民國九十年三月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐 光 義
                                     法      官  張 智 雄
                                     法官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
