【裁判字號】    90,聲,1284
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第五八七號、九十年度聲沒字第
二五七號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點參公克）應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中縣警察局霧峰分局於民國（下同）九十年一月二十九日凌晨一時許
    ，在台中縣霧峰鄉○○路五七三之十一號「玫瑰花園汽車旅館」二一０號房，查
    獲甲○○持有安非他命一包（毛重０‧三公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０‧三公克）係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違
    禁物，依首揭之說明，此部分聲請為正當，自應准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
