【裁判字號】    90,訴,490
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第四九○號
    原      告    乙○○
    被      告    天仁育樂有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月二日上午十一時十五分，在本院第
    二十五法庭行言詞辯論。
二、原告原起訴請求被告天仁育樂有限公司、甲○○應連帶給付原告新臺幣九十六萬
    元，及自七十八年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣
    於八十九年十一月十六日言詞辯論期日中，撤回被告甲○○部分之訴訟，惟於九
    十年三月五日言詞辯論期日時，又追加被告甲○○為被告，請求被告二人應連帶
    給付如前述之金額，有言詞辯論筆錄可稽。爰將上開二言詞辯論筆錄送達之，並
    通知被告甲○○應遵期到庭陳述意見，否則，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    規定：當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視為自認。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
