【裁判字號】    90,訴,495
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九二三號），本院判決
如左：
    主文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月七日上午十時五十分許，在台
    中縣清水鎮○○路○○街口，見甲○○因腳踏車故障停在該處修理而將皮包暫置
    於車前購物籃內，即趁甲○○未及防備之機會下手搶奪該皮包，內有現金新台幣
    （下同）一千二百元、掛號證及健保卡各一張，得手後，乙○○即將一千二百元
    據為己有，並將掛號證、健保卡及手提包丟棄在台中縣清水鎮鰲峰山旁之「石瀨
    頭休閒公園」。嗣經甲○○報警後，乙○○騎乘腳踏車於同日中午十二時許，行
    經台中縣清水鎮○○路三三三號前為警當場查獲，並在其身上扣得一千二百元。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
         理       由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管收據一張及照片數幀附卷可
    稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三    月      十九      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十    年      三    月      十九      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
