【裁判字號】    90,聲,1105
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五一二四號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年三月三日強制戒治期滿，並經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月九日以八十九年度戒毒偵字第三三二
    號不起訴在案，有上開不起訴處分書一份在卷可按，惟本件聲請人據以聲請沒收
    被告持有之安非他命一包（毛重約三．七公克），其查獲之時間為八十九年五月
    十九日十八時三十五分，已在強制戒治期滿之後，要屬另一犯罪行為，雖被告前
    揭施用毒品之犯行，聲請人遲至八十九年六月九日始為不起訴處分，惟本件既在
    前揭強制戒治期滿之後，另犯持有或施用第二級毒品之罪，已屬另一犯罪行為，
    自非前揭不起訴處分效力之所及，聲請人認本件被告前揭犯行，為前揭不起訴處
    分效力所及，尚屬誤解。次以，沒收本屬從刑之一種，依從刑附屬於主刑之主從
    不可分關係，原則上應附隨於主刑而於有罪科刑時併為宣告，苟日後確為無罪確
    定，公訴人始可依刑法第四十條但書之規定，向法院聲請沒收。況本件被告所持
    有之安非他命足以影響其犯罪成立與否，依前揭說明聲請人聲請本件被告持有之
    安非他命，於法未合，無從准許。爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中       華       民       國      九十     年    三    月     十九     日
                                   臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中       華       民       國      九十     年    三    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
