【裁判字號】    90,易,684
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折壹日。扣案之鑰匙壹
支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，並
    於八十六年六月十日假釋期滿而執行完畢，詎不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年十二月九日二十二時許，在台中縣大里市○○街八十九號前騎樓
    地，見甲○○所有車號ＩＮＪ－三三五號重型機車未上大鎖，竟持其之前所有機
    車之預留鑰匙一支，插入上開機車之鑰匙孔啟動而竊取之，得手後供己代步用。
    嗣經警持搜索票至被告位於台中縣愛心路八十四號三樓住處執行搜索時，先於該
    址樓下查獲上開失竊機車，並扣得被告所有重型機車鑰匙一支、一級毒品海洛因
    毛重一．一公克、二級毒品安非他命二．二公克、自製安非他命吸食器一組（施
    用毒品部分另由檢察官偵辦中）。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴其所有機車失竊情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管收據在卷足憑
    ，復有重型機車鑰匙一支扣案可佐，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾於八十二年間因煙
    毒案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，並於八十六年六月十日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可按，被告受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳，圖
    自己便利而竊盜他人財物，惟犯後坦承犯行頗見悔意，犯罪所得非豐，所生危害
    非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正前刑法第四十一條
    規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，比較新舊法結果，以新法較有利於行為
    人，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，就
    被告所宣告之刑併為諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，係被告所有供
    其竊取機車所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動
產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
