【裁判字號】    90,易,737
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之變造「甲○○」國民身分證上之照片壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十二日凌晨三時許，在台中市○○路與忠明路路口間，
    見乙○○所有身分證一枚，花旗信用卡三張，中國信託商業銀行信用卡等物品（
    前揭物品為不詳姓名者於九十年一月十一時晚上二十四時許，在台中市○○路四
    九九號前，於乙○○所駕駛車輛內竊取）遺落該處所，竟意圖為自己不法之所有
    而侵占入己。甲○○隨即於九十年一月十二日七時四十分許，利用報紙上刊登之
    廣告，與綽號「小安」之不詳年籍成年男子共同基於變造身分證之犯意聯絡，在
    台中市○○路與建成路口間，將乙○○之身分證及其自己相片一張交與「小安」
    變造，代價新台幣（下同）六百元，「小安」於收受後不久即於同一地點將已換
    貼汪麟照片，變造完成之乙○○身分證交還甲○○。甲○○即意圖為自己不法之
    所有，持前揭變造之身分證，於九十年一月十二日上午十時四十分許，進入台中
    市○區○○路三八四號金格銀樓，選取價值一萬三千九百二十元的項鍊及戒指，
    冒用乙○○名義，取出乙○○所有花旗銀行信用卡簽帳，以此方法詐取項前開金
    飾，使金格銀樓陷於錯誤而收受乙○○之信用卡以代現金交易，惟該店員林美慧
    經向財團法人聯合信用卡處理中心聯絡後發現交易可疑並報警查獲而未得逞。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊時證述其前開證
    件遭竊等情相符，亦與證人林美慧於警訊時證述：被告持信用卡購買金飾等語符
    合，復有變造之身分證、刷卡帳單、乙○○領回信用卡之贓物保管收據、金飾照
    片附卷可證。事證明確，被告犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第二百十二條變造特種文
    書罪及刑法第三百三十九條第一項第三項詐欺未遂罪。被告與「小安」間就上開
    變造特種文書犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。所犯上開三罪間，有
    方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定從一重之詐欺未遂罪處斷。被
    告持乙○○信用卡詐購金飾，因店員發現而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條
    前段之規定，予以減輕其刑。爰審酌被告年經不思正途，於拾獲他人物品後竟持
    之變造詐取財物之犯罪動機、手段，惟犯後坦承犯行頗知悔悟，詐欺之金額非鉅
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，致觸刑章，經此刑之
    教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新，並觀後效。扣案之變造「乙○○」身分
    證上之甲○○照片一張，為被告所有，且係供本件犯罪所用之物，依法併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第三百三十七條、第三百二十九條第一項、第三項、第五十五條、第二十六條
前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
