【裁判字號】    90,易,376
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五八號），本院判決如
左：
    主  文
乙○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○於民國（下同）八十三、八十四年間，因違反肅清煙毒條例及藥事法案件，
    分別經法院判處有期徒刑三年六月、六月確定，嗣經定應執行刑三年十月，於八
    十七年八月十日執行完畢，竟不知改過，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    十月二十三日十二時許，在台中市北屯區長生巷三十之一號前，持其所有之客觀
    上足以威脅他人生命、身體、安全，而可為兇器使用之雙頭螺絲起子一支（長約
    十五公分），打開丙○○所有車牌號碼ＢＫ─二五九六號自小貨車車門後，以該
    螺絲起子破壞自小貨車電門之方式（毀損部分未據告訴），發動該貨車，而竊取
    該自小貨車，得手後，供己作為代步之交通工具用使。嗣於八十九年十二月十九
    日二十時二十分許，乙○駕駛上述竊得之自小貨車搭載甲○○，行經台中縣大里
    市○○路三○二號前，始為警當場查獲，並扣得作案用之螺絲起子一把。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○坦承於上揭時、地，以扣案螺絲起子破壞自小貨車電門，而竊取該
    自小貨車之事實不諱，核與被害人丙○○、證人甲○○於警訊中之證述情節相符
    ，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物領回保
    管書各一紙附卷可稽。惟稱：作案用之螺絲起子是車子裡的，伊隨所拿來作案，
    並非伊所攜帶云云。惟查，扣案之可供兇器使用之螺絲起子一支，係被告自備，
    並持以犯案，破壞電門，而竊取該自小貨車等情，業據被告於警訊及偵查中坦白
    承認，被告事後翻異其詞，否認未攜帶螺絲起子云云，自不足以採信。再者，被
    告持以竊車之工具起子，在客觀上既足以供作兇器使用，具有危險性，為保護他
    人身體免受攻擊之危險，不論該起子是否被告於未行竊前即攜帶持有或在竊盜現
    場臨時持以行竊，亦均應以攜帶兇器竊盜罪論（司法院七五廳刑一字第九九五號
    函復台灣高等法院參照）。因此，被告所辯，亦無礙其加重竊盜犯行之成立。此
    外，復有扣案之螺絲起子一把可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器為
    其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。
    螺絲起子為足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院
    七十九年度台上字第五二五三號著有判例可資參照。核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被告前因違反肅清煙毒條例及藥事法
    案件，經法院分別判處有期徒刑三年六月、六月確定，嗣經定應執行刑三年十月
    ，於八十七年八月十日執行完畢，有卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰酌審被告有多次
    犯案前科、未思改過，暨其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值（約值新台
    幣十萬元）、對社會治安所生危害、犯後坦承竊盜犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲起子一把，為被告所有，且係供犯
    罪所用之物，業據被告於警訊中陳述在卷，應依法刑法第三十八條第一項第二款
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      三    月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十        年      三    月    十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
