【裁判字號】    90,易,590
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○係江聰祥之妻，為有配偶之人（甲○○○通姦罪部分，已經判決公訴不
    受理確定），明知吳守昌（相姦罪部分已另案判決確定）係乙○○○之配偶。詎
    甲○○○竟基於概括犯意，自民國八十七年間某日起至八十九年六月二十三日止
    ，分別在台中市愛之船賓館內等地，連續與吳守昌發生性關係多次，平均約一個
    月一次。嗣於八十九年六月三十日下午三時五十三分許，在台中市○區○○路三
    段三七二號「鳳城大飯店」三０七室處，為警會同江聰祥查獲吳守昌、甲○○○
    二人共處一室，乙○○○始知悉上情。
二、案經乙○○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與證人吳守昌前於台灣台中地
    方法院檢察署八十九年度偵字第一一一九一號妨害婚姻案件偵查及該案於本院八
    十九年度易字第三○四○號審理時證述之情節相符，並有各該案筆錄及照片影本
    三幀附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次與吳守昌相姦
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、素行、犯罪行為對他人之家庭生活造成重大影響，及坦承犯行
    ，已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。末查本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，
    同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」不同。故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之
    法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知被告易科罰金之折算標準
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華     民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
