【裁判字號】    90,易,749
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一七三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折壹日。扣案之鑰匙壹支，沒
收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十三日晚上十八時許，在
    台中市○○路與華富街口，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有置放於該處之
    車號ＪＱＣ─○七六號機車一部，得手後供己騎乘，嗣於九十年一月三十日十五
    時許，乙○○乘騎上開贓車行經台中市○○○路與文武街口為警查獲，並扣得乙
    ○○所有，用以竊取前開機車之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述其機車
    失竊之情節相符，並有贓物領據乙紙附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜罪經判
    處拘役五十九日，復於八十八年間涉犯竊盜案件經本院通緝，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其
    素行不佳，圖自己便利而竊盜他人財物，惟犯後坦承犯行頗見悔意，犯罪所得非
    豐，所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正前刑
    法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，比較新舊法結果，以新法
    較有利於行為人，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前
    段之規定，就被告所宣告之刑併為諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，
    係被告所有供其竊取機車所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動
產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
