【裁判字號】    89,訴,4062
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○六二號
    原      告    劉慶輝即劉慶輝建築師事務所
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
    兼  右一人
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應共同給付原告新臺幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告於民國八十八年四月十一日與原告訂立「委任契約書」，依約應給
      付原告酬金即建築師設計費六百萬元，詎被告僅支付三百萬元，尚餘三百萬元
      迄未給付。依契約第三條第三項約定：「因可歸責於委任人之事由，致建築師
      受託之事務無法進行者，委任人應即付清全部酬金」，爰據以提起本件訴訟，
      並以起訴狀繕本之送達，終止兩造間之委任契約。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、兩造在起訴前並未終止委任契約：
    (1)依契約第三條第一項約定：「委任人應依左列規定分期給付酬金：．．．第四
      期：申報開工時給付參佰萬元正。」而原告於八十九年六月九日因欲申報開工
      ，故向被告請領一百五十萬元，被告並簽發面額一百萬元之支票予原告，惟於
      同年八月二十四日又索回上開支票。
    (2)上開支票退還之因，係被告以電話聯絡，表示戶頭內沒有錢，叫原告不要去領
      款，否則要以訴訟處理，原告基於當時兩造關係尚稱融洽，為免訟爭才將支票
      退還。
    (3)原告於八十九年十一月十八日以存證信函催告被告，內容略以：申報開工將於
      八十九年十二月五日期限屆滿，逾期建築執照將作廢，並以附件表明申報開工
      及擬不申報開工所應支付之金額，復於同年十二月一日再次催告，惟被告於同
      年十二月五日則來函表示暫為延展，並沒有說要終止契約。
    (4)若兩造間早已終止契約，原告不需在八十九年九月份又去辦理建造執照展延三
      個月。又建造執照的展延是在契約簽訂時就約定，亦即要以執照有效存續最長
      期限為準來幫當事人請照。
    (5)兩造於八十九年十月份間尚有接觸研究申報開工展延事宜，不可能在八月份即
      終止契約。
    (6)依建築師業務章則第十七條及實務慣例，應以書面通知終止契約。
    (7)本件建造執照之起造人鉅三建設股份有限公司之負責人係被告乙○○，被告甲
      ○○無權於八十九年八月間終止本件委任契約。且依民法第二百六十三條準用
      同法第二百五十八條規定，被告三人應由全體向原告為終止之意思表示，始生
      合法終止契約之效力。
  ２、本件建築執照已經核准，建築圖面、結構圖面、施工圖面都已完備，均在建築
      師事務所，被告曾委託力霸房屋仲介公司拿過圖面及執照影本去作銷售。又沒
      有提供設計圖面是因為被告沒有來要，原告亦有發存證信函要被告趕快報開工
      。
  ３、本件工程比較大，在請領建造執照時，只附施工圖及建築圖，領得建造執照要
      申報開工時，事務所要提供結構簽證、水電簽證、水電圖、消防圖等，由事務
      所付簽證費用。本件工程之水電技師簽證、消防簽證均已簽證完畢，但掛號時
      沒有結構技師的簽證，只有委任書。上開簽證費用均尚未付清，若被告不付款
      ，則原告須自行吸收簽證費用。
  ４、卷附切結書所載的水電圖、結構配筋圖，係申報開工時所需的圖面，原告方面
      只有申請建造執照所需的圖面及消防設計圖、台電受電室預審圖。
  ５、變更設計係因建造執照經建築師簽證，送請市政府審查後，先發執照，因本件
      案子大，市政府會抽查，經抽查結果，因市政府之認定與建築師事務所依建築
      術規則計算有出入，才修改設計。
（四）證據：提出委任契約書、建造執照各一份、請款單、支票暨寄回收據各一紙、
      存證信函三份、臺中市消防局書函、臺中區營業處新增設用戶配電室預審資料
      表、完成工程及未完成工作明細表各一紙為證，並聲請訊問證人李敬平。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、兩造已於八十九年八月份間終止本件委任契約：
    (1)依本件委任契約第一條約定：「建築師受任辦理左列事項：一察勘建築基地。
      二擬定規劃草圖。三繪製掛號設計圖樣。四繪製結構圖、水電消防圖。五代向
      主管建築機關申請建造執照。六依法辦理監造有關事項。七解釋工程設計上之
      疑問。（未含繪製施工圖）」本件原告受任後，僅完成其中第三項及第五項，
      尚有五項工作未完成，故兩造於八十九年八月份時已達成協議，就委任之工作
      告一段落，予以終止，報酬結算則認以三百萬元已足夠，原告同意退回一百萬
      元，可證兩造就終止費用已結算完畢，原告本件請求即無理由。
    (2)本件契約並非暫緩，而係業已終止，故原告才於八十九年八月二十四日退還一
      百萬元之支票，否則該紙支票於八月三十一日屆期，原告就可以領取，若非合
      意終止契約，原告不會退還支票。
    (3)被告當初係一方面賣土地，一方面在要土地上興建房屋，兩邊一起進行，力霸
      房屋仲介公司只拿到建照影本及平面圖，並無結構圖。嗣因原告同意終止契約
      ，才沒有提供設計圖。原告可能判斷錯誤，以為被告一定會蓋房子，才將支票
      退還。
    (4)被告於九十年一月十五日派人去原告處取圖時，原告只提供申請建照所需的圖
      面，申報開工的圖面均未製作，如果兩造沒有終止契約，何以原告未將圖面製
      作完成？
  ２、原告未依委任契約完成工作，且依契約第七條之一約定：「本案設計費含開工
      時應備齊之機電、消防、環工及結構簽證費用。」原告均未予以辦理完成，且
      原告未依契約第六條約定提供五套施工圖、結構圖、水電消防圖，致被告無法
      發包及開工，故無法開工之責任不在被告，自無須給付三百萬元。
  ３、被告乙○○在九二一大地震後，因原告告知及查看報紙得知有建築執照可順延
      二年的消息，以為本件亦有延長二年的適用，才由被告丙○○於同年十二月五
      日寄發存證信函表示本件暫緩開工。惟本件事情都是被告甲○○在處理，十二
      月五日那天被告甲○○人在大陸，嗣後被告乙○○曾將洽詢開工展期事宜告訴
      被告甲○○，但被告甲○○表示本件委任契約業經終止，不需要了。
  ４、八十九年十二月五日施工期限已屆至，兩造之委任契約一定要終止。且兩造並
      未約定要以建造執照的最長時間為準。
  ５、原告未經被告同意即變更設計。
（三）證據：提出切結書一紙為證。
    理    由
一、本件原告主張：兩造於八十八年四月十一日訂立「委任契約書」，依約被告應給
    付原告酬金即建築師設計費六百萬元，詎被告僅支付三百萬元，尚餘三百萬元迄
    未給付，爰依契約第三條第三項約定及民法有關委任之損害賠償規定，提起本件
    訴訟。被告則以兩造間之委任契約業於八十九年八月份終止，且原告亦未完成申
    報開工所需之圖面，致被告無法發包及開工，被告自無庸給付三百萬元之報酬等
    語，資為抗辯。
二、查兩造曾於八十八年四月十一日簽立「委任契約書」，約定原告應辦理下列事項
    ：(一)察勘建築基地。(二)擬定規劃草圖。(三)繪製掛號設計圖樣。(四)繪製結構圖、水
    電消防圖。(五)代向主管建築機關申請建造執照。(六)依法辦理監造有關事項。(七)解
    釋工程設計上之疑問（未含繪製施工圖），被告應給付建築師之酬金為六百萬元
    ，並約定依下列各期分期給付：第一期：訂定委任契約時給付三十萬元。第二期
    ：建造執照掛號時給付三十萬元。第三期：建照核發時給付二百四十萬元。第四
    期：申報開工時給付三百萬元。原告乃依約繪製申請建造執照所需之圖面，並於
    八十九年三月六日以起造人鉅三建設股份有限公司、負責人乙○○名義，取得臺
    中市政府工務局八八中工建建字第一四九四號建造執照；另所繪之台電受電室預
    審圖，業於八十九年六月十四日審核完畢；而消防安全設備圖說一份，亦於八十
    九年七月二十六日經臺中市消防局審查通過。嗣於八十九年九月間，因本件建造
    執照即將屆期，原告乃申請展延，經臺中市政府准許開工展期至八十九年十二月
    五日。又被告已依約給付原告第一期至第三期之酬金，計三百萬元等情，有委任
    契約書、建造執照各一份、臺中市消防局書函、臺中區營業處新增設用戶配電室
    預審資料表各一紙附卷可稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、原告主張本件建造執照因被告遲未開工已逾期作廢，係因可歸責於委任人之事由
    ，致建築師受託之事務無法進行，依契約第三條第三項約定，被告應付清全部酬
    金等語，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）依兩造簽訂之委任契約書第三條第一項約定：「委任人應依左列規定分期給付
      酬金：．．．第四期：申報開工時給付參佰萬元。」可知，原告得請領餘款三
      百萬元之時點係在被告申報開工時。惟在本件中，被告並未將本件工程申報開
      工一節，為兩造所不爭執，揆諸上開契約內容，自與兩造約定給付第四期酬金
      三百萬元之要件，未相符合。
（二）原告雖謂：本件係因被告遲未申報開工等可歸責之事由，以致建造執照逾期作
      廢云云。惟查，被告辯稱：原告就本件申報開工所需之圖面即水電圖及結構配
      筋圖，迄今均未繪製等語，業據原告自承在卷，並有切結書及原告提出之完成
      工程及未完成工作明細表各一紙可資佐憑，應信屬實。基此，原告在本件建造
      執照核准開工之期限內即八十九年十二月五日前，顯無法將上開申報開工所需
      之圖面提供予被告，而被告亦無從自原告處取得申報開工所需圖面，並憑以發
      包工程或申報開工等情，堪予認定。則本件建造執照逾期作廢之責任，理當不
      能歸咎於被告一方，亦臻明確。原告主張被告就本件建築師受託之事務無法進
      行，有可歸責之事由，請求被告給付全部酬金云云，委不足採。
（三）綜上，被告既未將本件工程申報開工，又對遲延申報開工以致建造執照逾期作
      廢一事，無可歸責之事由存在，則原告依委任契約第三條約定請求被告給付酬
      金餘款三百萬元，為無理由。
四、原告復主張：其於領得建造執照後，又完成台電受電室預審圖、消防安全設計圖
    說，並均經技師簽證，送請有關單位審核通過，尚有欠付簽證費用，爰依民法有
    關委任之損害賠償規定請求被告給付云云，被告則以兩造之委任契約業於八十九
    年八月份終止，並經結算報酬為三百萬元，自無庸再給付原告任何酬金等語，資
    為抗辯。經查：
（一）原告曾於八十九年六月九日向原告請領申報開工時該階段應付總金額三百萬元
      之百分之五十，即一百五十萬元，作為先前作業費，以利水電消防送審作業。
      嗣經被告簽發如附表所示之支票一紙交付原告，惟原告於同年八月二十四日又
      將該紙支票退還被告等情，有請款單、支票暨寄回收據各一紙在卷可稽，並為
      兩造所不爭執，堪信實在。
（二）原告雖稱係因被告以電話聯絡要原告不要兌領云云，惟為被告所否認，並以兩
      造業已終止契約，報酬並經結算，原告才退回該紙支票等語置辯。故本件應予
      審究者，厥為兩造是否於八十九年八月間合意終止本件委任契約，並結算原告
      之報酬金為三百萬元？查：
  １、原告上開所陳，未據提出任何確切之證據以實其說，尚難遽採。
  ２、而被告所辯：該紙支票於八十九年八月三十一日即屆期，苟非兩造已合意終止
      契約並經結算報酬金為三百萬元，原告不會退回支票等語，核與常情無違。另
      參以本件建造執照之開工期限雖經展延至同年十二月五日，惟迄至九十年一月
      十五日，原告均未就被告申報開工所需之圖面即水電圖、結構配筋圖等加以製
      作等情，已如前述，則衡情，倘非兩造已就本件委任契約為合意終止之約定，
      原告焉有不依約於建造執照開工期限前完成所有申報開工所需圖說之理？益徵
      兩造應已合意終止本件委任契約至明。
  ３、原告雖另聲請訊問辦理跑照業務之證人李敬平，欲證明兩造於八十九年十月份
      間尚就申報開工展延事宜加以討論，不可能在八月份即終止契約云云。然查，
      被告辯稱：被告乙○○在九二一大地震後，因原告告知及查看報紙得知建築執
      照可以順延二年的消息，以為本件亦有延長二年的適用，才透過原告詢問證人
      李敬平有關開工延展事宜等語，業經證人李敬平到庭結證稱：「被告乙○○有
      問我開工展延的事情，我幫他查的結果內政部回函表示在八十八年以前取得執
      照報開工可以展延兩年，因為被告的執照在八十九年取得，乙○○在問我這個
      問題時我有解釋給他聽，但他說內政部會發文表示八十八年到九十年所發的執
      照也可以再展延兩年，但是內政部一直沒有發文下來，我有向他說政府機關沒
      有發文沒有依據可以展延兩年，只能依據建築法趕快申報開工，而被告他們的
      執照已經依建築法展延過不能再展延了」等語屬實。又本件建造執照經展延後
      ，係於八十九年十二月五日始屆開工期限，則在該建造執照逾期作廢前，被告
      就該執照可以繼續展延有效之事宜加以詢問，衡與情理亦未相悖。再者，兩造
      間之委任關係是否存續，與本件建造執照得否繼續延展一節，並無必然關聯。
      則依上述，自難以被告曾就本件建造執照展延事宜加以討論，或原告曾就本件
      建造執照申請開工展延等情，即推認兩造不可能於八月間合意終止契約。原告
      所陳，委無可採。
  ４、原告又稱被告於八十九年十二月五日所發存證信函中僅表示暫緩，並沒有說要
      終止契約云云。惟查，被告辯稱本件合約事宜均由被告甲○○負責等語，核與
      證人李敬平證述：「．．．乙○○先生有說要等甲○○先生自大陸回來，兄弟
      商量後再決定．．．」「．．．從頭到尾甲○○先生都沒有出現過」「沒有見
      過乙○○，但去乙○○家時有見過丙○○先生」等語之情節大致相符；另參以
      本院審理時，被告甲○○確實對於本件契約書之履行及是否終止一節，能為詳
      細之陳述，以及被告收回如附表所示之支票時，亦由被告甲○○簽收，有該支
      票暨寄回收據一紙在卷可憑等節，堪認被告所陳係屬實在。則被告辯稱：八十
      九年十二月五日時，被告甲○○人在大陸，故該次存證信函係由被告丙○○所
      寄發，嗣後被告乙○○雖曾將洽詢開工展期事宜告訴被告甲○○，但被告甲○
      ○表示本件委任契約業經終止，已不需要等語，應認不虛，自難徒以上開存證
      信函之內容，即遽認兩造間並無終止契約之合意。
  ５、原告另陳：本件建造執照之起造人鉅三建設股份有限公司，負責人係被告乙○
      ○，被告甲○○無權於八十九年八月間終止本件委任契約。且依民法第二百六
      十三條準用同法第二百五十八條規定，被告三人應由全體向原告為終止之意思
      表示，始生合法終止契約之效力云云。然查，本件合約事宜，被告方面係由被
      告甲○○負責一節，已如前述，足認被告甲○○已獲其餘被告同意而得全權處
      理本件契約事務，而被告甲○○所為之終止本件委任契約之意思表示，自亦係
      代表被告全體向原告為之，原告所陳，尚無足取。
  ６、原告末稱：依建築師業務章則第十七條及實務慣例，委任人應以書面通知終止
      契約云云。惟查，前揭章則並非強制規定，委任人如確已為終止契約之意思表
      示，縱未以書面通知之，亦不能單以違反前揭章則即否認委任人終止意思表示
      之效力，原告所稱，亦不可採。
  ７、綜上，原告之主張均無足取，則被告辯稱：兩造業於八十九年八月份合意終止
      契約，且原告之酬金亦經結算為三百萬元等情，應堪認定。兩造既經結算本件
      委任事務之報酬金為三百萬元，且經被告給付完畢，則原告再依民法有關委任
      之損害賠償規定，請求本件三百萬元之餘款或簽證費用，要屬無據。
五、依前所陳，原告之主張均無理由，從而，原告依本件委任契約第三條第三項約定
    及民法有關委任之損害賠償規定，請求被告應共同給付三百萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬無據，不應准許。
    原告既受敗訴判決，則其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌───┬──────────┬──────────┬────────┬───┬──────────┬─────────────┐
  │編號  │  支  票  號  碼    │ 發票日（民國）     │ 面額（新臺幣） │發票人│ 受  款  人         │  付  款  銀  行          │
  ├───┼──────────┼──────────┼────────┼───┼──────────┼─────────────┤
  │ 一   │ＦＹ0000000  │八十九年八月三十一日│一百萬元        │乙○○│劉慶輝建築師事務所  │中國國際商業銀行豐原分行  │
  └───┴──────────┴──────────┴────────┴───┴──────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
