【裁判字號】    90,豐簡上,26
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度豐簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院台中簡易庭八十九年十二月二十六日八十九年度豐簡
字第五五一號第一審判決（聲請簡易處刑案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字一六七三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審就上訴人即被告（下稱被告）部分之判決，除引
    刑法第四十一條部分，因該法條業於九十年一月十日公布修正，而於同年一月十
    二日生效，故應予更正為修正後刑法第四十一條第一項前段外，認事、用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、上訴意旨略以：被告當日至上址欲找堂弟即告訴人之父羅進富談天，但告訴人乙
    ○○告知：其父親不在家，不要進門去等語，伊因有喝酒，才會以手撥告訴人一
    下，並未打告訴人云云。然查：右揭事實業據告訴人指述綦詳，又證人即當時在
    場之黃明田於警訊中證稱：當日伊、陳秀蘭與被告至告訴人家附近時，伊與陳秀
    蘭去停機車，被告則走進告訴人家中，後來聽到告訴人自家中呼叫救命跑出門外
    ，伊便站到告訴人前面，陳秀蘭把被告攔住，避免告訴人再遭被告毆打，嗣後伊
    和陳秀蘭便把被告架離現場（見偵查卷第十三頁背面）等語明確，並有行政院衛
    生署豐原醫院證斷證明書乙紙在卷可憑，是被告所辯，不足採信。本件事證明確
    ，原審認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，上訴人上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  許  月  馨
                                            法  官  劉  麗  瑛
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
