【裁判字號】    90,易,605
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判處處刑（八十九年度毒偵字
第七五六三號），本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間二次因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第三六四五、六六五一號裁定送觀察、勒戒，於八十八年間
    在台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經考核認無繼續施用毒品之傾向
    ，而經檢察官於八十八年十月六日以八十八年毒偵字第九五一號及八十八年十二
    月二十四日以八十八年度毒偵字第二０五八號為不起訴處分確定，甲○○再於八
    十九年一月間因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十九年三月十七日以八十
    九年度沙簡字第一二八號案判處有期徒刑三月，於八十九年四月十日確定（尚未
    執行完畢，未構成累犯）。詎甲○○仍不知悔改，復於八十九年十月二十四日下
    午某時，在台中縣大肚鄉○○路六六東一巷七弄十號住處，將安非他命置於鋁箔
    紙上，以火燒烤，使之產生煙霧，再以口吸入之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於八十九年十月二十五日因於停止戒治付保護管束執行期間，至臺灣臺
    中地方法院檢察署觀護人室報到，經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    始查得上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後聲請簡易處刑，本院沙鹿簡
    易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用安非他命之犯行坦承不諱，且查，被告於八十
    九年十月二十五日經採尿送驗，以氣相層析質譜議檢驗結果，確係呈甲基安非他
    命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物
    尿液檢測報告書一紙附卷可稽，足証被告自白與事實相符。又查，被告前因施用
    毒品案件，分經本院二次裁定送觀察勒戒，而於八十八年二次至台灣台中看守所
    附設勒戒處所執行觀察勒戒，均因無繼續施用毒品之傾向，而分別由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第九五一號及八十八年度毒偵字第二０
    五八號為不起訴處分確定，被告再於八十九年一月間因施用安非他命經本院裁定
    強制戒治，並經本院於八十九年三月十七日以八十九年度沙簡字第一二八號判處
    有期徒刑三月確定（尚未執行完畢）等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    八十八年度毒偵字第九五一、二０五八號不起訴處分書、本院八十九年度沙簡字
    第一二八號判決及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，足見
    被告本件施用第二級毒品安非他命確係三犯以上施用第二級毒品犯行甚明。事証
    明確，被告施用安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰酌被告前有違反毒品危害防制條例多次前科，本次竟仍再犯，
    素行不良，暨其犯罪之動機、目的、手段、品行、本次施用安非他命之次數僅有
    一次，暨其犯後於審理中終知坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一
條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                        臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
