【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            送台灣台中監獄
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○○街一一二巷三五弄一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬伍仟玖佰玖拾貳元，及自民國八十五年八月三
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自民國八十五年九月
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十年六月三
      日向原告借款新台幣（下同）一百三十七萬元，借款期限自八十年六月三日至
      九十五年七月三日止，被告應於八十年七月三日起每月三日平均攤還本金利息
      ，約定利息按週年利率百分之十一‧七五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，如有一期未付本息，視為全部債務到期。詎原告前開借款，被告丁○○僅攤
      還部分本金二十六萬四千零八元，並八十五年八月三日起即未依約繳付利息，
      原告屢向被告催討，均置之不理，被告乙○○為本件借款之連帶保證人，應負
      連帶履行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、放款帳務序時記錄明細表影本各一件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告主張之事實不爭執。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務序時記錄明細表等件為證，被
    告丁○○對此事實亦不爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百一十
    萬五千九百九十二元，及自八十五年八月三日起至清償日止，按週年利率百分之
    十一‧七五計算之利息，並自八十五年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
