【裁判字號】    90,聲,1280
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出保證金額新臺幣肆拾萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年二
    月十六日予以羈押並禁止接見通信。
二、茲聲請人以被告身分，聲請停止羈押，核無不合，爰准予其提出保證金額新臺幣
    肆拾萬元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
        審判長  法  官  林  清  鈞
                                            法  官  簡  賢  坤
                                            法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
