【裁判字號】    90,聲,1118
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重約０點八公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國八十九年十二月二十九日下午五時許，
    在臺中市○○路與民生路口前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第七十號為不起訴處分，
    惟扣案之安非他命一包（毛重約０點八公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命一包（毛重約０點八公克）為毒品危害防制條例第二條規
    定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
三、聲請意旨另以：臺中市警察局於前開時、地尚查扣毒品海洛因一包（毛重約一點
    二公克），係毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，為違禁物，併依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收云云。惟查
    ，前開扣案之白色粉末一包（毛重約一點二公克、淨重０點七０公克，包裝重０
    點四一公克），經送法務部調查局鑑定結果，並未發現毒品成分，有該局鑑定通
    知書一紙附卷可稽，該包白色粉末顯非毒品危害防制條例所管制之毒品，亦非屬
    違禁物，無從單獨宣告沒收，聲請人就此部分聲請單獨宣告沒收，尚有未洽，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
