【裁判字號】    90,聲,1128
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一一二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命陸包（含包裝）共重拾壹點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）於九十年一月十三日二十三
    時許，在台中市○○路二一七巷內為警查獲持有第二級毒品安非他命六包（含包
    裝）共重十一．三公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違
    禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文
    。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命六包（含包裝）共重十一．三公克，係
    違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
