【裁判字號】    90,易緝,3
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度易緝字第三號
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因侵占案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形
，亦即犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，而有羈押必要，於民國八十九年十
二月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民
國九十年三月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  唐 光 義
                                     法      官  張 智 雄
                                     法      官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記  官
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
