【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還林地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四六四號
    原      告  行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
    法定代理人  呂坤樹
    被      告  何昌桂
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
    複  代理人  甲○○
右當事人間請求返還林地事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月十一日下午二時五十分，在本院第二十
法庭行言詞辯論。原告並應提出(1)系爭土地之登記簿謄本。(2)系爭土地之分區使用證
明。(3)台灣省國有林事業區內濫墾地清理計劃。(4)如兩造於簽定臺灣省國有森林用地
出租造林契約書前曾提出民刑事訴訟，請提出判決書。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
