【裁判字號】    89,重訴,947
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第九四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
    主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月十六日上午九時三十分，在本院第
    二十五法庭行言詞辯論。
二、被告應就下列事項具狀陳明，並將繕本（含證物）逕寄對造：
  (一)被告應就本件借款一千萬元業已交付證人王世俊一節，提出證據證明之。
三、原告應就被告抗辯表見代理一節，具狀表示意見，並將繕本（含證物）逕寄對造
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
