【裁判字號】    90,聲,1272
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人乙○○
右具保人因被告常業詐欺等案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因常業詐欺等案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣壹拾萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，經查本院審核無誤，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     三    月     十九    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年     三    月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
