【裁判字號】    90,聲,1164
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六四號
    聲 請 人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二０五號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛英貳包（合計淨重零點參壹公克、包裝重零點伍伍公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第四三四號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於九十年二月九日為不起訴處分確定，其
    中扣案之第一級毒品海洛英二包（合計淨重零點三一公克、包裝重零點伍伍公克
    ），係台中縣警察局清水分局於九十年一月十六日十七時四十分許，在台中縣沙
    鹿鎮○○路七０一號前廣場查獲之第一級毒品，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。次按，查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦有明定。經查，本件扣案之海洛英二包（合計淨重零點三一
    公克、包裝重零點伍伍公克），有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一份
    在卷可按，係屬毒品危害防治條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之。依前揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
