【裁判字號】    90,簡,19
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第一
七０九七號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程
序審理，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時自
    白不諱。
三、被告為該犯行後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，而於同年一月
    十二日生效。依修正後之同法第四十一條第一項前段規定，被告所犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之罪，而受拘役刑之宣告，乃屬得易科罰金之情形，此與修正
    前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用裁判時之法律。故所宣告之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、修正後刑法第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
