【裁判字號】    90,易,628
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第二０三五一號)，本院臺中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，經改依通常程
序審判後，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具貳臺及代幣柒拾伍枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知自民國（下同）八十九年二月三日電子遊戲場業管理條例公佈施行後
    ，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，竟未經主管機關核准，基於概括之犯意，自八十九年十一月十八日起，在公眾
    得出入之臺中市○○路一九二號大新便利商店建物內，設置電動賭博機具二臺，
    連續先後多次，供前來之賭客以金錢兌換代幣後在電動賭博機具上開分下注，賭
    客如押中可獲得倍數不等之分數，累加積分，如未押中，則減去所下注之分數，
    俟賭客欲終結賭局時，再以電動賭博機具上所顯示之剩餘積分，向甲○○兌換無
    上限價額之物品，以此方式經營電子遊戲場業。經警於八十九年十一月二十四日
    二十一時二十分許，在上址查獲，並扣得上開電動賭博機具二台及賭博器具即代
    幣七十五枚。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，並有
    扣案之上開電動賭博機具及代幣足供佐證，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    及電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。其先後多次所犯刑法第二百六十六條
    第一項前段犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告以一行為觸
    犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、智識程度、所設置電
    動賭博機具之規模、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。又刑法第四十一條第一項規定已於九十年一月十日修正公布，並自九
    十年一月十二日起生效，被告行為後法律有變更，應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，審酌其身體、
    教育、職業、家庭之關係，就被告所處之有期徒刑，依法諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案之上開電動賭博機具二台及代幣七十五枚係當場賭博之器具，爰依法宣告沒
    收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例
    第二十二條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第五十五條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                              法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 須附繕本） ，上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                              書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑實體條文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
