【裁判字號】    90,易,720
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第一九○一號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依
通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台「小瑪莉」型參台、「東方之珠」型壹台、「麻將」型參台、「
單機」型壹台均沒收。
    事      實
一、甲○○於台中市南屯區豐樂里樂田巷二十號（公訴人誤載為十七號）經營雜貨店
    ，其明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟未依該條例規定辦理營利事業登記，即自民國（下同）八十九年十
    一月二十一日起，即於上開公眾得出入之場所內，設置電子遊戲機台「小瑪莉」
    型三台、「東方之珠」型乙台、「麻將」型三台、「單機」型乙台，連續與不特
    定之人賭博財物，其方式為賭客將十元硬幣投進上開電動賭博機具後（一比一，
    即一元換一分，若投十元則換十分）後，每次押不等之分數，如押中可贏得一至
    數十倍不等之分數，再以分數向徐德民換取等值之物品（次數不受限制），如未
    押中則投入電動賭博機具內之硬幣悉歸甲○○贏得。嗣於八十九年十一月二十六
    日下午七時二十分許，為警在上址查獲，並扣得上開電子遊戲機台「小瑪莉」型
    三台、「東方之珠」型乙台、「麻將」型三台、「單機」型乙台計八台。
二、案經臺中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭適用通
    常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及審理中承不諱，並有卷附之現場照片六幀及
    台中市警察局第四分局檢查紀錄表、現場圖各乙紙（見偵查卷第七、九、十一至
    十三頁），並扣案之上開電子遊戲機台「小瑪莉」型三台、「東方之珠」型乙台
    、「麻將」型三台、「單機」型乙台計八台，可資佐證。是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二核被告擺設上開電動賭博機具與不特定人賭博財物之行為，係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。其先後數次賭博行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪。公訴人認被告上開擺設電動賭博機具之行為係犯刑法第
    二百六十七條之常業賭博罪。惟查被告擺設之時間僅五日、機具僅為八台，為警
    查獲時，機具內並無扣得賭資，是以尚未足以認定被告係以擺設上開電動賭博機
    具之收入，為其主要經濟上之來源，而以資為生，持以為業。是公訴人起訴法條
    尚有未洽，應予變更。另被告未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登
    記即於上開時地設置右揭電子遊戲機台，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告係以一行為觸犯上開二罪，為
    異種想像競合犯，應從一重以電子遊戲場業管理條例第第二十二條處斷。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、擺放電子遊戲機台之數量、擺設期間尚短及犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之電動賭博機具「小瑪莉」型三台、「東方之珠」型乙台、「麻將」型三台、
    「單機」型乙台計八台，係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條第二百六十
六條第一項前段第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十九    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國     九十    年      三      月     十九     日
附錄論罪科刑法條全文：
第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
