【裁判字號】    90,重訴,158
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年重訴字第一五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                王益修
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰玖拾伍萬肆仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十七年九月
五日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算之利息，並自民國八十七年十月六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以被告被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年二月五日向原告借
    款新台幣（下同）七百萬元，借款期限為十年。償還方法：自八十六年三月五日
    起至八十七年八月五日間按月繳息，並自八十七年九月五日起共分一百零二期按
    月平均攤還本金利息，利率為百分之九點七二，嗣後原告基本放款利率調整時，
    自調整日起改按原告新通告基本放款利率加百分之一點五之利息（目前之基本放
    款利率為年息百分之八點五，加計百分之一點五為百分之十，但原告僅請求百分
    之九點五二），並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百
    分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，
    經被告立有同一內容之借據乙紙。
  2.詎被告自八十七年九月四日起即未繳息，迭經催討均未置理，尚欠本金六百九十
    五萬四千八百四十九元及如聲明所示之利息、違約金之債務，被告丁○○為連帶
    保證人，依約應負連帶責任。
(三)證據：提出借據一紙、授信約定書二紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二紙為證，被告經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百九十五萬四千八百四
    十九元，及自八十七年九月五日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算之利
    息，並自同年十月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得
以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
