【裁判字號】    90,易,694
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一九九六五號），本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事
庭依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。
扣案之電子遊戲機台「滿貫大享（麻將）」型貳台及新臺幣陸佰元均沒收。
    事      實
一、甲○○前因詐欺、傷害案件，經本院分別判處有期徒刑六月、五月確定，經定執
    行刑為有期徒刑十月，甫於民國（下同）八十九年一月二十九日執行完畢。仍不
    知悔改，其係設在台中市○區○○街五十六號泡沬紅茶店之負責人，其明知未依
    電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟
    未依該條例規定辦理營利事業登記，即自八十九年十一月二十四日起，即於上開
    公眾得出入之場所內，設置電子遊戲機台「滿貫大享（麻將）」型二台，連續與
    不特定之人賭博財物，其方式為賭客將十元硬幣投進上開電動賭博機具後或開分
    （均為一比一，即一元換一分，若投十元則換十分）後，每次押分，如押中可贏
    得一至數十倍不等之分數，再以分數向甲○○換取等值之物品或餐飲（次數不受
    限制），如未押中則投入電動賭博機具內之硬幣或所開之分數悉歸甲○○贏得。
    嗣於八十九年十一月三十日下午六時五十分許，為警在上址查獲，並扣得上開電
    子遊戲機台「滿貫大享（麻將）」型二台及機具內之賭資新台幣（下同）六百元
    。
二、案經臺中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭適用通
    常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中承不諱，並有卷附之現場照片
    六幀、台中市警察局第二分局立人派出所檢查紀錄、現場圖各乙紙（見偵查卷第
    十二至十四頁）及扣案之「滿貫大享（麻將）」型二台及機具內之賭資六百元，
    可資佐證。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告擺設上開電動賭博機具與不特定人賭博財物之行為，係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。其先後數次賭博行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪。另被告未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
    登記即於上開時地設置右揭電子遊戲機台，係違反電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告係以一行為觸犯上開二罪，
    為異種想像競合犯，應從一重以電子遊戲場業管理條例第第二十二條處斷。查被
    告前因詐欺、傷害案件，經本院分別判處有期徒刑六月、五月確定，經定執行刑
    為有期徒刑十月，甫於八十九年一月二十九日執行完畢之事實，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙可稽
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。上述二次加重原因，爰遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、擺
    放電子遊戲機台之數量僅二台、擺設期間尚短及犯罪後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動賭博機具「滿貫大
    享（麻將）」型二台，係當場賭博之器具，在該等機具內扣得之賭資六百元係賭
    檯上之財物，均堪認定，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條第二百六十六條第一項
前段第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十九    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      三     月      十九     日
附錄論罪科刑法條全文：
第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
