【裁判字號】    90,自,217
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  蘇靜渝  年籍、.
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告「乙○○」之確實年齡（出生年月日）、姓
別、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告為「乙○○」，但未載明確實之年
    齡（出生年月日）、性別、住居所、或其他足資辨別之特徵。自訴人僅提出被告
    之姓名，無其他足資識別之資料，無法避免與同姓名之第三人相混，即不足以辨
    識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人，本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
三、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
