【裁判字號】    90,毒抗,282
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第二八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月十九日
裁定（九十年度毒聲字第一○九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○基於施用毒品犯意，於九十年二月六日或其前三日內之某時，在
    不詳處所，施用第一級毒品海洛因，又另於九十年二月六日或其前四日內之某時
    ，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年二月六日在彰化縣溪湖
    鎮○○路與大突巷口查獲之事實，有經警採尿液送驗結果呈嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應之彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，並有滲有海洛因之
    香煙二支扣案可資佐證，被告施用毒品之犯行足堪認定。原審因依毒品危害防制
    條例第二十條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。被告否認上揭
    犯行，並就原審裁定提起抗告稱係吸用二手煙所致云云，要為卸責之詞，不足採
    取，其抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  秀  真
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
