【裁判字號】    90,毒抗,266
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年三月十九日第一審裁定（九十年度毒聲字第一一一九號，聲請案
號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度聲戒字第二一四號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，此於毒品危害防制條例第二十條第二項定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人曹金德自被裁定移送觀察、勒戒以後，已無吸食之動
    機及傾向，且因家庭因素，實不需再為強制戒治，原審裁定將抗告人移送強制戒
    治，殊有不當，爰依法提起抗告。
三、第查：本件抗告人因施用第一級毒品，經依原審法院九十年度毒聲字第一一一九
    號裁定移送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，此有該所九十年三月九日彰所戒字第六九八號函送之「有繼續施用毒品傾向
    證明書」一份附卷可稽。抗告人否認其在觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    ，尚與事實不符，無可採信。原審法院因依毒品危害防制條例第二十條第二項之
    規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，當無不合。抗告人以前開情詞指謫
    原審裁定不當，核無理由，其抗告應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十      日
                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
