【裁判字號】    89,上訴,1621
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月一日起延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條、第七十六條第四款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月一日執行羈
    押，至民國八十九年十一月三十日，三個月羈押期間屆滿後，於八十九年十二月
    一日由本院第一次延長羈押，於九十年一月三十一日延長羈押期間屆滿，於九十
    年二月一日第二次延長羈押，於九十年三月三十一日延長羈押期間即將屆滿，茲
    自九十年四月一日起再延長羈押二月。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月一日起
    ，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  阮  正  枝
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
