【裁判字號】    89,上易,1067
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一六七號
    聲  請  人  大毓機械股份有限公司
    代  表  人  韓京旭
右聲請人因被告竊盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案大宇牌（ＤＡＥＷＯＯ），型號Ｓ三三０型，車身號碼０四一八號挖土機壹部應
發還大毓機械股份有限公司。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人，刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年一月十日至同年二月九日間
    向聲請人承租大宇牌（ＤＡＥＷＯＯ），型號Ｓ三三０型，車身號碼０二七二、
    ０四一八號挖土機各一部，租金合計新台幣三十萬元。詎料被告乙○○竟以承租
    之挖土機為非法使用，導致其中車身０四一八號挖土機於八十八年二月二日凌晨
    一時在案發現場即苗栗縣三義鄉鯉魚潭村大安溪河床，舊山線鐵路橋上游約三百
    公尺，龍門砂石場前方三百公尺處，因盜採砂石遭警察局鯉魚派出所查扣，併將
    被告乙○○移送檢方偵辦。系爭挖土機並非被告乙○○所有，實已無留存扣案之
    必要，爰依法聲請發還等語，並提出被告乙○○與聲請人所簽訂租賃契約書一份
    為憑。經查被告乙○○因犯竊盜等罪，經本院於八十九年十月二十五日科罪刑在
    案，關於扣案之挖土機，判決理由已敘明：尚無證據證明係被告乙○○所有，被
    告乙○○於本院亦提出租賃書供稱：其中挖土機二部係伊向大毓機械股份有限公
    司所承租，再轉租與甲○○，契約書請代書丙○○所立等語，證人丙○○於本院
    證稱被告所供屬實（見本院卷第一○九頁），爰不併予宣告沒收等語。故核聲請
    意旨與法尚無不合，應以裁定將上開挖土機發還聲請人。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
