【裁判字號】    90,家抗,38
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第三八號
      抗  告  人
      即  聲請人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間收養認可事件，抗告人對於中華民國八十九年十一月二十
四日臺灣臺中地方法院八十九年養聲字第四二八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按收養子女，收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上；又有配偶者收養子女
    時，應與其配偶共同為之，民法第一千零七十三條、第一千零七十四條前段，分
    別定有明文。
二、本件聲請人即收養人乙○○、洪燕雪夫妻，聲請收養相對人即被收養人甲○○為
    養女事件，查乙○○、洪燕雪分別為五十二年十二月十五日生，五十七年四月二
    十八日生，而相對人即被收養人甲○○為七十五年九月十八日生，有戶籍謄本在
    卷可稽，其中洪燕雪之年齡未長於甲○○二十歲以上，而乙○○、洪燕雪為夫妻
    ，須共同為收養人，原審以本件收養不合法，駁回收養認可之聲請，揆諸首開說
    明，自無不合。抗告意旨以抗告人乙○○單獨一人收養甲○○云云，於法不合，
    應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第二十八條、第八條，民事訴訟
    法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
