【裁判字號】    90,易,282
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九七二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因搶奪案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑七月
    確定，於八十五年十月四日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年十二月五日二十時二十分，在台南縣仁德鄉○○村○○○街一巷二十
    二弄五號前，竊取台灣自來水股份有限公司所有，交付予承包該公司工程之丞穩
    企業有限公司供施工之用，而為丞穩公司負責人丙○○所持有並暫時放置在工程
    車旁之延性鑄鐵自來水接頭套管新品一個（重約三十餘公斤，值新台幣二千三百
    元），得手後，攜回台南縣仁德鄉仁愛村四一八號住處，欲充廢鐵變賣惟經甲○
    ○友人乙○○發現尾隨報警，嗣於同日晚上八時三十分在其前開住處查獲。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之失竊
    及証人乙○○証述被告行竊之情節相符，並有贓物領據附卷可稽。事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告甲○○曾於八十
    五年間因搶奪案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十五年
    十月四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年之內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行不佳
    ，量刑本不宜從輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好且領有中華民國身心障礙手
    冊，而所竊得財物亦價值不高等其他一切情狀，爰量處如主文所示之拘役，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  政  庭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官   李  春  法
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
