【裁判字號】    89,交易,628
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二八八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○未考領有駕駛執照，其曾於民國八十八年間因公共危險，經法院判科罰金
    一千元（不構成累犯），仍不知警惕，復於八十九年六月二十七日晚上，於酒後
    已不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕駛其車號ＲＷ－六八七一號之自
    小客車，由台南縣六甲鄉自東向西往麻豆鎮方向行駛，於同日晚上八時四十分許
    ，途經官田鄉南蔀村南一一八線之七十九之二號西二公里處，應注意、能注意飲
    酒後其吐氣所含之酒精成份超過每公升達０．二五毫克以上者不得駕車；及汽車
    在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，惟丙
    ○○於酒後其吐氣酒精成份超逾上述標準後，竟疏未注意及此，復因酣醉無法控
    制汽車，致汽車衝向來車道而撞及於同一時地，由甲○○駕駛旁載其妻乙○○之
    未懸掛車牌，在對向車道行駛之汽車，使甲○○因而受有左眉及左下額撕裂傷；
    乙○○則受有兩側眼球破裂（其中左眼經治療無光覺且呈眼球萎縮狀態，右眼亦
    僅能矯正至零．三之視力）、顏面多處撕裂傷右手骨折等傷害、右前臂、左大腿
    骨折等傷害。丙○○則經麻豆新樓醫院抽血鑑驗其酒精濃度為二一九ＭＧ＼ＤＬ
    （經換算為吐氣酒精成份為每公升一．０九毫克），而為警查獲。
二、案經甲○○及乙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報告請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指訴之情節
    相符，復有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試表各一紙、診斷證明書四紙
    、及現場照片十張附卷可稽。按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內；又飲酒後其吐氣所含之酒精成份超過每公升達０
    ．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十七條第二款及第一百十
    四條第二款分別定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依
    其狀況，又非不能注意，竟疏未注意以致肇事，致人受傷，被告顯有過失。而被
    告之過失行為與被害人之受傷間，顯具有相當因果關係，其過失傷害犯行應堪認
    定，另被告於案發後，經測得其換算成吐氣之酒精濃度每公升達一．０九毫克，
    復因此而肇致本件車禍，其有不能安全駕駛動力交通工具之事實，亦堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前、後段過失傷害及致重傷害罪及
    第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。其於同一時地，以一過失行為致告訴
    人二人分別受傷及重傷，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    前段之規定從一重處斷。被告所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰。又
    被告無駕駛執照並酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。本院審酌被告前以曾酒後駕車被
    處罰金仍酒後駛入對向車道肇事過失責任嚴重，犯罪所生危害，犯罪後對於告訴
    人二人請求之總金額尚欠新臺幣三十五萬元至今仍拒不給付，態度不佳但年紀老
    邁等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其
    應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前、後段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十五條前段、第五十
一條第五款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二段判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
