【裁判字號】    90,訴,458
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張訴外人郭登桂於八十九年五月十一日邀同被告為保證人與原告
    簽訂協議書，因郭登桂未依協議書履行，故依協議書之約定，請求被告給付本金
    八十萬元及利息等語，查依原告所提卷附之協議書第六點明文約定：「右揭條款
    ....，若有爭議，即以甲方（即原告）所在地台中地方法院為第一審管轄法院」
    ，是依兩合意管轄之約定，本院自無管轄權，而應由臺灣台中地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
