【裁判字號】    89,訴,2467
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二四六七號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    夆霖紡織股份有限公司
                          設台.
    兼法定代理人  庚○○  住台.
                          身分.
    被      告    己○○  住嘉.
                          身分.
                  丙○○  住台.
                          二
                          應.
                          身分.
                  戊○○  住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬肆仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十九年六月
十四日起至清償日止，按年息百分之十一點０四計算之利息，暨自民國八十九年七月
十五日起至民國九十年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告夆霖紡織股份有限公司（以下簡稱夆霖公司）於民國（下同）八十二
    年四月十四日邀同被告庚○○、己○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間至八十九年四月十四日止，以每月
    為一期，分期平均攤還本息，利息則依年率百分之十點八五計付，嗣後原告基本
    放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加年率百分之二點五
    計付，並同意加碼年息按照原告放款利率適用要點調整之，如未按期繳納本息，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償所積欠之本金及按原約定利率
    計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告夆霖公司於借款後僅繳納本
    息至八十九年六月十三日止，自八十九年六月十四日起即未再依約繳納本息，核
    尚積欠本金二百十三萬四千一百六十八元，迭經原告催討無效，依約本件債務已
    視為全部到期，被告夆霖公司應即清償所積欠之本金、遲延利息及違約金（利率
    依遲延給付時之年息百分之十一點零四計付），而被告庚○○、己○○、丙○○
    、戊○○既均為連帶保證人，自應與被告夆霖公司負連帶給付責任，原告為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告五人連帶給付如聲明
    所示。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本五件、利率表查詢單一件為證、
乙、被告方面：
一、被告夆霖公司、庚○○、己○○部分：
    被告夆霖公司、庚○○、己○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到場所為
    聲明陳述略為：
  （一）聲明：對於原告之請求沒有意見。
  （二）陳述：被告願意給付原告請求之款項予原告。
二、被告丙○○、戊○○部分：
    被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告丙○○之出入境紀錄一件及普
    通護照、入出境許可申請書影本一件。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，被告夆霖公司、庚○○、己○○
    均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告夆霖公司於八十二年四月十四日邀同被告庚○○、己○○、丙
    ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款八百萬元，約定借款期間至八十九年四
    月十四日止，按月平均攤還本息，利息依年率百分之十點八五計付，嗣後隨原告
    基本放款利率及加碼年息調整而調整，如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，應即清償所積欠之本金，並應依約給付遲延利息及違約金，詎
    被告夆霖公司自八十九年六月十四日起即未再繳納本息，依約本件債務已視為全
    部到期，被告夆霖公司應即清償所積欠之本金二百十三萬四千一百六十八元，及
    按調整後之年息百分之十一點零四計算之遲延利息、違約金，而被告庚○○、己
    ○○、丙○○、戊○○均為連帶保證人，自應與被告夆霖公司負連帶給付責任，
    之事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影本五件、利率表查詢單一件
    為證、被告夆霖公司、庚○○、己○○對於原告主張之事實並不爭執，被告丙○
    ○、戊○○亦均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是
    原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百十三萬四千一百
    六十八元，及自八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分之十一點０四計
    算之利息，暨自八十九年七月十五日起至九十年一月十四日止，按上開利率百分
    之十，自九十年一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
