【裁判字號】    90,交易,41
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十九日八時許，駕駛車號Ｓ３－三一一五號自小客車
    ，沿臺南市○區○○路，由南向北方向行駛，途經同路一一五巷路口處，欲做迴
    轉時，本應注意汽車迴車前應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並
    注意行人通過，始得迴轉，且於車輛行駛時，隨時注意車前狀況，以採取必要之
    安全措施，而依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於上開路口迴
    轉時，不慎撞及對向由乙○○所駕騎之車號ＮＣＤ－二四三號機車，致乙○○因
    而受有左鎖骨骨折、左肩胛骨骨折、左第二、三肋骨骨折及多處擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢查署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖不否認右開車禍發生之事實，惟辯解略稱伊當時確已靠慢車道
    緩速前進，待觀察對向無來車方行迴轉，應是迴轉完成時，告訴人乙○○因車速
    太快，又企圖搶路，才會閃避不及而緊急煞車撞上伊所駕駛汽車云云，惟查，右
    開犯罪事實業據告訴人乙○○迭於警訊暨偵查中時指陳甚明，並有道路交通事故
    調查報告表、現場照片十一幀及告訴人乙○○提出之行政院衛生署台南醫院出具
    之診斷證明書等在卷可稽。且按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛
    ，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零
    六條第六款各定有明文。被告甲○○駕駛汽車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人乙
    ○○受傷，被告甲○○應有過失甚明。且被告甲○○前開過失駕駛行為，核與告
    訴人乙○○受傷之間，顯具有相當之因果關係，被告應有過失。本件經送請臺灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告駕駛小客車迴轉未注意
    來往車輛為肇事原因之過失責任，此有該委員會九十年二月二十三日南鑑字第九
    ００一二一號鑑定意見書在卷可憑。是被告甲○○前開過失傷害犯應行可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰
    審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯後曾聲請調解只因告
    訴人不到致調解不成態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
