【裁判字號】    89,訴,2344
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二三四四號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    耿廣企業有限公司
                          設台.
                          應.
    兼法定代理人  戊○○  住同.
                          應.
                          身分.
    被      告    丁○○  住台.
                          身分.
                  丙○○  住台北縣汐止市○○路四巷三五號四樓
                          身分.
                  庚○○  住台.
                          身分.
    右  一  人
    訴訟代理人    己○○  住同.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬貳仟柒佰玖拾元，及自民國八十九年十月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年十一月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告耿廣企業有限公司（以下簡稱耿廣公司）於民國（下同）八十三年二
    月十五日邀同被告戊○○、丁○○、庚○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百三十萬元，約定借款期間至九十八年二月十五日止，以每月
    為一期，分一八０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率（貸放時為百分
    之十點二三）加年息百分之零點五二按期計付，如遇原告基本放款利率及加碼標
    準調整時，得於該期原訂應攤還額繳納後隨同調整之，如未按期繳納本息，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除應即清償所積欠之本金及按原約定利率計付
    遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告耿廣公司於借款後僅繳納本息至
    八十九年十月十四日止，核尚積欠本金二百三十九萬二千七百九十三元，迭經原
    告催討無效，依約本件債務已視為全部到期，被告耿廣公司應即清償所積欠之本
    金、遲延利息及違約金（利率依調整後之年息百分之八點七五計付），而被告戊
    ○○、丁○○、庚○○、丙○○既均為連帶保證人，自應與被告耿廣公司負連帶
    給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被
    告五人連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、分期償還放款帳影本四件、約定書影本五件、繳納明
    細查詢單一件、查詢單五件、牌告利率表影本一件為證。
乙、被告方面：
一、被告耿廣公司、戊○○、丁○○部分：
    被告耿廣公司、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何
    聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到場所為聲明陳述略為：
  （一）聲明：對於原告之請求沒有意見。
  （二）陳述：伊確實是本件借款之連帶保證人。
三、被告庚○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：伊是本件借款之連帶保證人，但目前沒有工作，又有精神方面之疾病
        ，所以無法還錢。
  （三）證據：提出台灣省私立台南仁愛之家附設心理療養院診斷證明書影本一件。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告戊○○之出入境紀錄一件及普
    通護照、入出境許可申請書影本一件。
    理    由
甲、程序方面：
    被告耿廣公司、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告耿廣公司於八十三年二月十五日邀同被告戊○○、丁○○、庚
    ○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款三百三十萬元，約定借款期間至九十八
    年二月十五日止，按月平均攤還本息，利息依原告基本放款利率加年息百分之零
    點五二計付，並隨原告基本放款利率及加碼標準調整而調整，如未按期繳納本息
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，應即清償所積欠之本金，並依約給付遲
    延利息及違約金，詎被告耿廣公司於借款後僅繳納本息至八十九年十月十四日止
    ，依約本件債務已視為全部到期，被告耿廣公司應即清償所積欠之本金二百三十
    九萬二千七百九十三元，及按調整後之利率即年息百分之八點七五計算之遲延利
    息及違約金，而被告戊○○、丁○○、庚○○、丙○○均為連帶保證人，自應與
    被告耿廣公司負連帶給付責任之事實，業據原告提出借據影本一件、分期償還放
    款帳影本四件、約定書影本五件、繳納明細查詢單一件、查詢單五件、牌告利率
    表影本一件為證，被告丙○○、庚○○對於原告主張之事實並不爭執，被告耿廣
    公司、戊○○、丁○○亦均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百三十九萬二千七
    百九十三元，及自八十九年十月十五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計
    算之利息，暨自八十九年十一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十九      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
