【裁判字號】    89,易,2978
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四二三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月一日下午十九時三十分許，與另一自稱黃泰山之不詳
    年籍成年男子，至台南市○○路○段七０二巷四號吳保重住處，與吳保重發生口
    角，二人竟基於傷害人身體之犯意聯絡，分持酒瓶毆打吳保重，致吳保重受有（
    一）前額裂傷二處各約四公分長及呈三角形傷口二公分乘一公分、（二）右前胸
    裂傷約四點五公分乘一點五公分、（三）右顴骨部挫傷瘀腫、（四）左肘挫傷瘀
    腫、左上臂腹面側抓痕皮下瘀血之傷害。
二、案經吳保重訴由台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人吳保重於警訊及偵查中指訴
    情節相符，復有告訴人之診斷證明書乙紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，堪
    信屬實。本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪名。被告與該名黃泰山之年
    籍不詳成年男子間，有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告素行
    不良、僅因口角即持酒瓶毆打告訴人、告訴人受傷之程度，及案發迄今尚未與告
    訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      三      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      三      月      十九      日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
