【裁判字號】    90,交附民上,31
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民上字第三十一號Ａ
      聲  請  人
      即上 訴 人  甲  ○  ○.
      被上訴人    乙  ○  ○
右列上訴人，因被上訴人過失傷害損害賠償事件，不服中華民國八十九年十一月三十
日八十九年交附民字第三○號判決，提起上訴。按附帶民事訴訟，刑事訴訟諭知無罪
、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事
訴訟移送管轄法院之民事庭。查本件刑事案件部分業經本院判決無罪確定，惟既經上
訴人具狀請求移送民事庭，爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民
事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
        法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
