【裁判字號】    90,毒抗,85
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度毒抗字第八五號      Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年二月
十九日裁定（九十年度毒聲字第三九八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：為不服臺灣臺南地方法院九十年度聲字第三九八號刑事裁定，爰
    依法提起抗告，其理由如下：
    (一)裁定書謂「被告‧‧‧施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十二月十六
      日在台南縣佳里鎮同安寮十九號查獲」，係非實情，其實為「被告主動到警方
      驗尿」。
    (二)被告被勒戒後，確實未曾吸食安非他命，茲因八十九年十二月中旬被告曾食減
      肥藥、感冒藥，從而長榮管理學院所驗「尿液有毒品陽性反應」，其陽性反應
      是假陽性，若用精確之儀器檢驗，其反應是「藥物反應」，而非「安非他命陽
      性反應」。為保被告之合法權益，請將被告餘尿送刑事警察局檢驗。
二、按目前國內檢驗甲基安非他命的方法，以氣相層析質譜儀分析法之精確度最高，
    其原理係檢品經氣化後，通過層析管分離純化，再將純化後的成分循序送入質譜
    儀做個別的鑑定，因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具有指紋特性，故可
    據以完全判定該檢品係為何種化合物，此有法務部調查局第六處八十六年四月九
    日（８６）發技（一）字第八六０二０五四０號函附卷可稽。長榮管理學院在麻
    醉藥品之鑑定上係以酵素免疫分析法進行篩檢，再以氣相層析質譜議分析法確認
    ，於兩者均呈陽性反應下，才予以確認判定，此種雙重檢驗相互驗証之方式可使
    正確率無誤，足証被告所採尿液確係有安非他命反應，應屬無誤，被告抗辯服用
    減肥藥、感冒藥等語，顯為狡辯之詞。查被告係主動到案受檢，非如原裁定所述
    於台南縣佳里鎮同安寮十九號所查獲，原裁定既有誤寫，應予更正，然此情於本
    案之犯罪事實並無影響。綜上所述，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
