【裁判字號】    89,訴,1588
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五八八號
    原      告  萬客隆股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
                丙○○律師
                丁○○律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義部長）.
    參  加  人  萬客隆企業管理顧問有限公司
    代  表  人  楊慶元
右原告與被告間因公司法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
萬客隆企業管理顧問有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文，此一規定，依
    同條第三項，於其他訴訟準用之。
二、查原告前以參加人「萬客隆企管顧問有限公司」有違反公司法第十條第一項第一
    、二款及第二項規定之事由，而向被告機關申請命令解散該公司，經被告機關以
    八十八年八月十九日經（八八）商字第八八二一八○四九號函為否准申請之處分
    ，原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭駁回，其仍不甘服，遂向本院提起行
    政訴訟。經查，本件課以義務之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受
    損害，爰依職權命其獨立參加訴訟（本件尚未審理）。爰為裁定如主文
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
