【裁判字號】    89,訴,354
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三五四號
    原      告  日商安得士股份有限公司
    代  表  人  甲○○社長）.
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    複 代 理人  己○○
                黃登洲
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  山美工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因八十九年度訴字第三五四號新型專利舉發事件，本院裁定如左：
      主  文
本件於最高行政法院八十九年度訴字第二○六號、第七二○號、第一三九五號專利舉
發事件行政訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理  由
一、按「有其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該其他行政爭訟終結前
    ，得以裁定停止訴訟程序。」行政訴訟法第一百七十七條第二項定有明文。
二、查本件原告之「折疊床之構造」新型專利，另有數件被舉發案，現分別由最高行
    政法院以八十九年度訴字第二○六號、第七二○號、第一三九五號審理中，此有
    被告訴訟代理人在本院言詞辯論期日之陳述記明筆錄，及被告九十年三月十五日
    （九○）智專三（一）○二○○八字第○九○三一○○○三七二號函附卷可稽，
    上開最高行政法院審理各案之裁判，對本件判決結果有影響，自有依首揭規定，
    裁定在各該案終結前，停止本件訴訟程序之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
