【裁判字號】    89,訴,1363
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三六三號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右原告與被告間因新型專利申請事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國八十六年八月二十日以「新型抽油油煙機」向被告（八十八年
    一月二十六日改制前為中央標準局）申請新型專利，經被告編為第000000
    000號予以審查，不予專利。原告不服，申請再審查，經被告於八十八年六月
    十一日以（八八）智專（七）○五○二六字第一一八一○二號再審查審定書審定
    應不予專利，原告不服，提起訴願，案經經濟部八十八年十月二十一日以經（八
    八）訴字第八八六三四五○六號訴願決定撤銷原處分，嗣經被告重為審查於八十
    九年四月十八日以（八九）智專三（一）○二○三一字第○八九八七○○○六四
    一號再審查核駁審定書審定仍應不予專利，原告不服，提起訴願，遭駁回，遂提
    起本件行政訴訟。經查被告機關再審查審定書核駁原告，係以系爭專利運用申請
    前既有之技術或知識，即參加人乙○○、丙○○公告編號一七九九三六號之專利
    ，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效為理由。經本院定於九十年
    四月十二日開庭行準備程序，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人即參加人乙
    ○○、丙○○之權利或法律上利益將受損害，爰依行政訴訟法第四十二條第一項
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
