【裁判字號】    90,聲,4
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                    九十年度聲字第四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丁○○律師
    相  對  人  國防部軍務局
    代  表  人  乙○○（局長）
    相  對  人  台北市政府國民住宅處
    代  表  人  丙○○處長）.
右當事人間因八十九年度全字第十四號假處分事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左︰
    主  文
聲請人依本院八十九年度全字第十四號裁定提存於台灣台北地方法院提存所八十九年
度行存字第三號內之假處分擔保金即世華聯合商業銀行天母分行可轉讓定期存單面額
新台幣壹佰萬元整參紙（號碼Ｄ０７３９２９～Ｄ０７３９３１），伍拾萬元整壹紙
（號碼Ｃ０２０４５２）、壹拾萬元整參紙（號碼Ｂ０１６４７４～Ｂ０１６４７６
）合計新台幣參佰捌拾萬元整，准以同額之現金或中國國際商業銀行大安分行或世華
聯合商業銀行天母分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之
    聲請，以裁定許其變換。」民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文；「第一百
    零二條至前條之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者，準用之。」同法第一百零
    六條前段復規定甚明。而依行政訴訟法第三百零二條、第二百九十七條、第三百
    零三條規定，上開民事訴訟法關於擔保物變換之規定，於依行政訴訟法所為假處
    分事件亦得準用之。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人前於民國八十九年十二月二十七日遵本院八十九年度
    全字第十四號裁定，向台灣台北地方法院提存所，以八十九年度行存字第三號提
    存書，為相對人提存假處分擔保金即如主文第一項前段所示世華聯合商業銀行天
    母分行發行可轉讓定期存單新台幣三百八十萬元後，聲請本院對相對人實施假處
    分在案。茲因聲請人用以供擔保之銀行可轉讓定期存單即將到期，如仍續予提存
    ，屆期聲請人勢將無法向發行銀行提示兌現；且此等定期存單屆期後即停止計息
    ，聲請人將遭受利息損失，是聲請人擬以同額之現金或中國國際商業銀行大安分
    行或世華聯合商業銀行天母分行可轉讓定期存單變換提存前開假處分擔保等語，
    經核於首項法律規定，尚無不合，其聲請應予准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
