【裁判字號】    90,自,141
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲  ○  年籍、.
右列被告等因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。提起自訴之程序違背上述規定者，依刑事訴訟法第三百四
    十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，即應諭知不受理之判決。
二、自訴人提起本件自訴，未載明被告乙○○、丁○○及甲○之確實年齡（出生年月
    日）、籍貫、住居所、身分證統一編號或其足資辨別之特徵，經本院於九十年二
    月二十二日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人逾期未遵命補正，有
    本院九十年三月五日送達證書附卷為證。是自訴人既未能遵命補正被告乙○○、
    丁○○及甲○之確實年齡、籍貫、住居所、身分證統一編號或其足資辨別之特徵
    而無法特定自訴人所自訴之被告為何人，參諸首揭說明，本件自訴其起訴之程式
    即違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、
第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    三    月      十九        日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  劉慧芬
                                                  法  官  黃程暉
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    三    月      十九        日
                                                  書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
