【裁判字號】    90,交附民,9
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事判決        九十年交附民字第九號
    原      告  勝達人力仲介有限公司  設台北市○○○路九巷二０號
    法定代理人  游勝棋
    被      告  甲○○
右當事人間因民國八十九年度交易字第一一五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，為刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項
    亦定有明文。再因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，
    對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以
    被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得
    於刑事訴訟程序附帶為此請求，相對人王家成被訴過失致死之刑事事件，其犯罪
    事實僅為過失致喪人二命而不及於大貨車與油罐車之焚毀。抗告人因該車之毀損
    請求賠償，依前開說明，即不得於刑事訴訟程序附帶而為請求，其起訴即非合法
    ，最高法院七十年度台抗字第五一０號判決參照。
二、本件原告提起附帶民事訴訟意旨略以：案外人詹雅惠為原告之業務部經理，於民
    國八十九年一月三十一日晚上十時十分許，駕駛原告所有車號ＣＲ－九六六六號
    自用小貨車，沿台北市○○街行駛，途經台北市○○街一八九巷口時，遭被告甲
    ○○之夫徐大偉駕駛被告所有車號ＣＳ－五一五０號自用小客車擦撞，造成原告
    所有上開車輛毀損計達新台幣（下同）一十六萬二千零六十三元，又因上開車輛
    無法使用另行租車、油費共計八萬八千元，原告精神損失十萬元，總計三十五萬
    元云云，然查：案外人徐大偉被訴過失傷害之刑事案件，其犯罪事實僅為過失致
    案外人詹雅惠受傷而不及於上開車輛之毀損，則原告所有上開車輛之毀損請求賠
    償，尚難依刑事訴訟程序附帶而為請求，其訴自屬不合法，揆諸右開說明，應以
    判決駁回之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                        台灣台北地方法院交通法庭
                                                法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     三        月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
