【裁判字號】    90,簡,669
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第六六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二八八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應增加「竊取烏龍麵二包價值新台幣一百八十六元，並均已返還
    被害人甲○○」外，其餘犯罪事實和證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。（如附件）
二、本院由被告於警訊及偵查中之自白，及被害人即現場目擊證人之甲○○於警訊中
    之指述（見偵卷第八頁至第九頁），與贓物認領保管單等證物，已足以認定被告
    施國欽確有本件竊盜犯行。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五
    年七月三日經本院判處有期徒刑七月，並於同年九月二十六日經臺灣高等法院駁
    回上訴確定，而於八十七年一月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可徵，其於五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其本刑。又檢察官雖具體求刑拘役十日，惟本院審酌被
    告所竊得之物僅值新台幣一百八十六元，且均返還於被害人，此有贓物認領保管
    單一紙在卷可稽，又係因左眼失明，無法覓得工作，且竊取烏龍麵之因乃其子楊
    承運飢餓之故，此亦據被告自承在卷，犯罪動機尚屬輕微及其他一切情狀，認檢
    察官之求刑尚屬過重，爰從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年     三        月  十  九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    趙子榮
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      三       月   二十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
