【裁判字號】    90,訴,631
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟元，及自民國九十年二月十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年六月二十八日向原告借用新台幣（下
    同）六十萬元，並以金飾一件抵扣部分借款二萬四千元，尚欠五十七萬六千元未
    為清償，此借款已逾四年，迭經催討而無效，原告復於八十九年十月二十三日以
    台北郵局八十七支局第九九七號存證信函限被告於同年十一月十日前清償，被告
    亦置之不理，原告事後又向鈞院聲請調解，而被告雖經合法送達亦故不到庭，故
    調解不成立（鈞院八十九年度調字第二四六號），爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、切結書、存證信函、調解不成立證明書、原告於華南商業銀行
    之存款往來明細表等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、切結書、存證信函、調解
    不成立證明書、原告於華南商業銀行存款往來明細表等件為證，核與所述相符，
    被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實
    為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即債務人乙○○既未依約償還借款己如前述，
    依上開規定，原告自得對於本件債務人即被告乙○○請求給付前述借款。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告乙○○給付借款五十七萬六千元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日即九十年二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
