【裁判字號】    90,簡,651
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三００四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條引用檢察官簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本院由被告之自白，及被害人甲○○於警訊中之證詞，與贓證物認領保管單一紙
    及照片一幀，已足認定被告乙○○確有本件竊盜犯行。
三、爰審酌被告前曾因竊盜案件，於民國八十九年六月八日，經本院以八十九年度易
    字第四００號判決判處拘役三十日確定，甫於同年八月十五日執行完畢（不構成
    累犯），素行非佳，及被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識
    程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正
    為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式
    上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊
    法較不利於被告，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  趙子榮
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
