【裁判字號】    90,簡,804
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八二
五號、第二二六四八號），本院訊問後，被告自白犯罪，然宜以簡易程序為之，逕依
簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可，聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日；又連
續違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣參萬元，如易服
勞役，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日；應執行罰金新台幣伍萬元，如易服
勞役，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科
罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元，即新台幣玖佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實，除同案被告ＭＡＮＧＬＩＡ  ＮＩＤＡ  Ｃ‧部分另行審結，及
    增加「甲○○基於同一聘僱許可失效外國人之犯意，接續數次聘僱許可失效之菲
    律賓籍女子ＦＥＲＲＥＲ  ＥＭＣＹ  ＦＥＲＮＡＮＤＥＺ」外，餘均引用檢察
    官起訴書所載之事實。（如附件）
二、本院由被告於本院訊問中之自白，與陳壁玲、吳阿里、林鳳嬌及菲律賓籍之勞工
    ＦＥＲＲＥＲ  ＥＭＣＹ  ＦＥＲＮＡＮＤＥＺ於警訊中所為之證言，及行政院
    勞工委員會台九十勞職外字第０二二０二００函等證物，已足認定被告之犯行。
三、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款、第五十六條之規定，
    應依同法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項之規定處斷，其先後多次媒
    介外勞之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑，所犯
    二罪之間，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。被告乙○○所為，係違反就
    業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條第一項前段處斷。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分，
    定其應執行刑，且均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，就業服務法第五十八條第一
    項、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、
    第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法  官  陳坤地
                                                    法  官  趙子榮
                                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年    三    月  二十六    日
附錄法條
就業服務法第五十八條第一項、第五十九條第一項
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
