【裁判字號】    90,附民,118
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，換言之，原告如於刑事訴訟起訴前提起附帶
    民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零
    二條第一項定有明文。
二、經查：原告提起本件附帶民事訴訟案件，並無相關之刑事案件起訴繫屬於本院，
    業經本院向分案室查詢甚明，有審理單附卷可稽，則原告係於刑事訴訟起訴前提
    起附帶民事訴訟，依首揭說明，原告提起之附帶民事訴訟即不合法，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀訴。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
