【裁判字號】    90,簡,824
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件（九十年度訴字第七八號），經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第二四七０二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而徵兵檢查無故不到，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○業於本院訊問時坦承起訴書
    所載之犯罪事實均屬實在，及本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑），且業於九十年二月十六日
    至台北市信義區公所辦理報到，同年三月七日補辦徵兵檢查等情（有台北市信義
    區公所函影本一紙附卷可稽），併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二
    年，暨本件判處被告有期徒刑三月，毋庸援引妨害兵役治罪條例第二十六條之規
    定，宣告褫奪公權之外，餘均引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第三條第三款，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月      十九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
