【裁判字號】    90,簡,754
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三０二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○應係於民國八十九年十一月
    二十八日，而非同年十月二十八日至台北市政府警察局中正第二分局接受詢問，
    及被告於所誣告案件裁判確定前自白，爰依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑
    之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    三      月      十九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
