【裁判字號】    89,家訴,25
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林哲彥律師
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）被告係未具有中華民國國籍之香港人，前於民國七十八年六月間因欲
              為已出生之非婚生女李曉櫻辦理戶籍登記，遂自行擬具結婚登記書前
              往台北市中山戶政事務所辦理結婚登記。
        （二）依我國民法第九百八十二條第一項規定，結婚應有公開儀式及二人以
              上之證人。未具備此項公開儀式及二人以上之證人時，依第九百八十
              八條第一款規定，婚姻為無效。為此起訴請求確認本件婚姻關係不存
              在。
    三、證據：提出被告香港居留證、戶口名簿、結婚證書為證。並聲請訊問證人廖
              建台、羅瑩雪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告起訴主張被告係未具有中華民國國籍之香港人，前於七十八年六月
        間因欲為已出生之非婚生女李曉櫻辦理戶籍登記，遂自行擬具結婚登記書經
        證人廖建台律師及羅瑩雪律師簽名後，逕行前往台北市中山戶政事務所辦理
        結婚登記，因兩造之結婚並未具備民法第九百八十二條第一項規定，為此提
        起本訴請求確認婚姻不存在等語，業據其提出香港居留證、戶口名簿及結婚
        登記書影本為證，被告對原告之主張既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯
        以供本院斟酌，嗣經證人即結婚證書上之證人之一廖建台律師到庭證述：「
        當初係因他們已有小孩（指李曉櫻），被告想要給原告交代，結婚證書是我
        們去蓋章當見證沒錯，但他們有無辦理登記我不知道，有無公開儀式我不知
        道。」等語，是以原告主張兩造之結婚並未舉行公開儀式，且證人並未親聞
        共見等事實，足堪認定。
    二、按「結婚應有公開儀式及二人以上之證人。」民法第九百八十二條第一項定
        有明文。若未具備此項婚姻成立要件，依同法第九百八十八條第一款規定，
        其婚姻為無效。縱然雙方依同條第二項規定逕行前往戶政機關辦理結婚登記
        ，然此項登記僅具有推定其已結婚之效果，非不得以反正推翻之。且以二人
        以上之證人必須對結婚之公開儀式為共聞共見，始足生見證之效力，若僅在
        結婚證書上簽名，並未對結婚之公開儀式為親聞親見，則仍非生證人之效力
        。本件原告主張兩造之結婚並未具備公開儀式，且證人並未共聞共見其公開
        儀式，既為被告所不為爭執或否認，亦經證人結婚證書上之證人之一廖建台
        律師到庭證述其對於是否有公開儀式並不知情，自難認其具有結婚證人之效
        力。從而，兩造之結婚既未具備民法第九百八十二條第一項規定之法定要件
        ，其婚姻自屬無效，原告起訴請求確認本件婚姻關係不存在，自非無理由，
        應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條規定判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
                                            台灣台北地方法院家事法庭
                                              法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
                                              書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
