【裁判字號】    90,簡,867
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四一號
），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑參月，
併科罰金新臺幣拾伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，應再補充更正如后：
    甲○○為設於臺北市大安區○○○路○段二０九號九樓之五，歐宜耳科技事業有
    限公司（下簡稱歐宜耳公司）之負責人，．．．明知其中第十四項第二類電信事
    業，並不包括經營電話交友中心業務，竟經營之，並經本院八十八年度易字第一
    七０三號判處罰金新臺幣九萬元（公訴人誤載為九千元），嗣經臺灣高等法院八
    十八年九月十五日以八十八年度上易字第三四一七號駁回其上訴確定，竟仍不知
    悔改，於八十八年九月十六日起，復另行起意，在上址經營登記範圍以外之電話
    交友中心業務（即俗稱０２０４電話交友中心）．．．」。
二、被告甲○○對於前開犯罪事實於偵查坦認不諱，核與證人楊心如之在偵查時之陳
    述相符；復有臺北市政府警察局大安分局松山派出所臨檢紀錄表；臺北市政府營
    利事業登記證；交通部電信總局第二類電信事業許可執照等在卷可證，被告之犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、被告甲○○係公司負責人，違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以
    外業務之規定，應依同法第十五條第三項處斷。爰審酌被告余堂榮有多次違反公
    司法之前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全前案紀錄表在卷可按，素行不
    佳；被告經營之歐宜耳公司，因經營登記範圍以外之業務，經法院判決科罰金九
    萬元確定後，猶不知悔改，竟另行起意，再度觸法，顯見其未能深切反省；又經
    營俗稱之０二０四電話，影響社會善良風俗甚鉅，應從重量刑；犯罪後尚能坦承
    犯行；及其犯罪之動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金及易服勞役之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判
    決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，上訴本院第二審合議
庭。
中    華    民    國      九十    年        三      月        十九      日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                  法    官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書 記 官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十      年    三    月  二十三    日
附錄條文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或其他個人
。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
