【裁判字號】    90,除,1285
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第一二八五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司土城分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北縣土城市○○路○段二○九號
    訴訟代理人  乙○○      住.
                甲○○      住.
                廖文冠      住.
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第六一四八號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年十二月二十三日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十九     日
                                民事第三庭法      官  林鴻達
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十九     日
                                          法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
