【裁判字號】    90,簡,403
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四○三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙  ○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一○○號），本院判決如左：
    主  文
戊○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
肆仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
丙○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣參
仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
庚○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
捌萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
丁○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
己○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
伍仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
肆仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○、丙○、乙○○、庚○○、丁○○、己○○、李美鳳等七人，均未經主管
    機關許可，竟分別於如附表所示之時間、地點，以如附表所示之代價，聘僱許可
    失效之菲律賓籍勞工ＣＨＥＲＩＴＡ  ＬＡＣＩＮＯ  ＴＥＪＡＮＯ（下稱ＣＨ
    ＥＲＩＴＡ，護照號碼：ＣＣ六九四七一二號，原由雇主張宗信聲請經主管機關
    行政院勞工委員會許可，於八十六年十月八日來台，聘僱許可期限自八十六年十
    二月八日起至八十八年十二月七日止，嗣因於八十七年九月二十日聘僱許可期間
    內逃逸，經行政院勞工委員會以八十七年十月三日台八十七勞職外字第○五一三
    九二一號函撤銷聘僱許可，為聘僱許可失效之外國人）一人，從事打掃或幫傭之
    工作。嗣上開菲律賓籍外勞於八十九年十一月十六日下午二時二十分許，為警在
    台北市○○路、基隆路口查獲為逃逸外勞，而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭被告戊○○、丙○、乙○○、庚○○、丁○○、己○○、李美鳳等七人未經
    向主管機關申請許可，分別以如附表所示之代價，在如附表所示之時、地，聘僱
    菲律賓籍勞工ＣＨＥＲＩＴＡ一人，從事打掃、幫傭等工作之事實，雖據被告等
    人於警訊或偵查中供承在卷，惟均矢口否認有何違反就業服務法犯行，均辯稱：
    伊等不知聘僱外勞係屬違法行為云云。經查，菲律賓籍ＣＨＥＲＩＴＡ，原由雇
    主張宗信聲請經主管機關行政院勞工委員會許可，於八十六年十月八日來台，聘
    僱許可期限自八十六年十二月八日起至八十八年十二月七日止，嗣因於八十七年
    九月二十日聘僱許可期間內逃逸，經行政院勞工委員會以八十七年十月三日台八
    十七勞職外字第○五一三九二一號函撤銷聘僱許可一節，有居留外僑作業外勞詳
    細資料（見偵查卷第二十三頁）及行政院勞工委員會九十年二月二十七日台九十
    勞職外字第○二二○○九六○號函檢送本院之菲律賓勞工ＣＨＥＲＩＴＡ受聘僱
    情形之電腦記錄資料一紙可稽，顯見被告等人所聘僱之ＣＨＥＲＩＴＡ確為許可
    失效之外勞。復查，被告等人供承聘僱許可失效之外勞擔任打掃等工作一節，與
    證人即外勞ＣＨＥＲＩＴＡ於警訊中證述之情節大致相符，堪認被告等人出於任
    意性之自白，應與事實相符，而足堪採為證據。末按任何人不得因不知法律而免
    除其刑事責任，刑法第十六條定有明文，且為刑事責任理論之當然解釋，否則行
    為人任以不知法律置辯，豈是事理之平。本件被告等於警訊或偵查中空以不知法
    令為由置辯，容無足採。本件事證明確，被告等人雖否認犯行，然依現存之證據
    ，已足認被告等犯罪，本院自得逕以簡易判決處刑。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款分別
    定有明文。被告戊○○、丙○、乙○○、庚○○、丁○○、己○○、李美鳳等人
    未經許可，聘僱許可失效之外國人在上址工作之所為，均違反就業服務法第五十
    三條第一款之規定，其聘僱之人數為一人，核皆係犯同法第五十八條第一項前段
    之罪。爰審酌被告戊○○因長期住院洗腎，被告丙○罹患白內障，被告庚○○雙
    腳手術開刀、不良於行，被告己○○手部及坐骨神經受傷，被告李美鳳長期住院
    洗腎，均不堪過度勞累，是以聘僱外勞在家幫傭或打掃之犯罪動機，及渠等七人
    各別之素行、犯罪目的、聘僱之時間、智識程度、所生對本地勞工勞動機會剝奪
    之程度，及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林  碧  華
中      華      民國      九十      年      三      月     二十二 日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
