【裁判字號】    90,簡,633
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十偵字第二六二八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
賭具象棋壹付、賭資新台幣壹佰元均沒收。
    事實及證據
一、本件犯實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及如主文所示賭具、賭資扣案為
    憑，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
以下罰金．．．．(罰金倍數已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
