【裁判字號】    90,簡,778
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二０七六０號、九十年度偵字第三二一五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○○○限公司其代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規
定，其聘僱人數為二人以上，科罰金新臺幣陸萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘
僱人數為二人以上，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北市大安區○○○路○段一六九號七樓之四之乙○○○○限公司
    （下稱喬林公司）之代表人，其明知雇主未經許可不得聘僱未經許可之外國人，
    甲○○因執行職務竟自民國八十九年一月間起，陸續以時薪新台幣（下同）六百
    二十五元之代價，未經許可聘僱以求學名義入境台灣地區之未經許可在台灣地區
    工作之澳大利亞籍人ＳＡＮＳＯＮＩ  ＤＡＮＩＥＬ  ＷＡＲＷＩＣＫ、美國籍
    人ＳＣＨＡＥＦＥＲ  ＶＡＮＣＥ  ＫＥＮ及英國籍人ＢＡＲＲＯＮ  ＲＯＢＥ
    ＲＴ  ＪＯＨＮ，在臺北市○○○路○段一六九號七樓之四之喬林公司從事教授
    英文之工作，而違反不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上
    。迨八十九年九月十八日下午五時許，警方會同台北市政府教育局人員至喬林公
    司臨檢，當場查獲在場之澳大利亞籍人ＳＡＮＳＯＮＩ  ＤＡＮＩＥＬ  ＷＡＲ
    ＷＩＣＫ、美國籍人ＳＣＨＡＥＦＥＲ  ＶＡＮＣＥ  ＫＥＮ及英國籍人ＢＡＲ
    ＲＯＮ  ＲＯＢＥＲＴ  ＪＯＨＮ在喬林公司教授英文。
二、右開事實業據被告甲○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與證人即澳大利亞籍人Ｓ
    ＡＮＳＯＮＩ  ＤＡＮＩＥＬ  ＷＡＲＷＩＣＫ、美國籍人ＳＣＨＡＥＦＥＲ
    ＶＡＮＣＥ  ＫＥＮ及英國籍人ＢＡＲＲＯＮ  ＲＯＢＥＲＴ  ＪＯＨＮ於警訊
    時證述之情節相符，復有證人即澳大利亞籍人ＳＡＮＳＯＮＩ  ＤＡＮＩＥＬ
    ＷＡＲＷＩＣＫ、美國籍人ＳＣＨＡＥＦＥＲ  ＶＡＮＣＥ  ＫＥＮ及英國籍人
    ＢＡＲＲＯＮ  ＲＯＢＥＲＴ  ＪＯＨＮ之護照、入出境登記表、外僑入出境資
    料檔查詢表、喬林公司之營利事業登記證、公司執照等件附卷可稽，事證明確，
    被告犯行，堪以認定。
三、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；雇主不得聘僱未經許可
    之外國人；違反者應處以刑罰，又法人之代表人因執行業務而犯此罪者，該法人
    亦應科以罰金，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款及第五十八條第一項
    、第二項分別定有明文。本件被告甲○○為喬林公司之代表人，因執行業務而違
    反上開就業服務法第五十三條第一款規定，聘僱未經許可之外國人工作，其聘僱
    之人數為二人以上，除其自身應依同法第五十八條第一項後段論科外，其所代表
    之喬林公司，亦應依同條第二項論科。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準 (被告行為時之刑法第四十一條規定：「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，然被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日
    修正，同年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同」，而易科罰金事項，係關於執行之事項，與罪刑之輕
    重問題無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適用之比
    較問題，最高法院二十四年七月一日民刑庭總會決議、最高法院二十九年上字第
    五二五號判例意旨參照) ，以示懲儆。又被告甲○○係喬林公司之代表人，其因
    執行業務犯上開就業服務法第五十八條第一項後段之罪，依同條第二項規定，對
    於喬林公司亦應科以同條第一項所定罰金之刑，爰併宣告如主文第一項所示之罰
    金 ( 法人非自然人無從諭知易服勞役之折算標準)。末查被告甲○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其
    犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，就業服務法第五十八條第一項後
    段、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九   日
附錄本案論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項後段、第二項。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
