【裁判字號】    90,簡上,176
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年簡上字第一七六號
    上  訴  人    中陸實業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    上  訴  人    乙○○
                              共同甲○○○：台北市○○○路○段三五二號五樓
                              .
右上訴人與被上訴人佛州貿易股份有限公司間給付票款事件，上訴人提起上訴未於上
訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法
第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規
定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之
程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
