【裁判字號】    90,訴緝,15
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第一五號
    具  保  人  方林菊枝
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反組織犯罪防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
方林菊枝繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、具保人方林菊枝因被告甲○○違反組織犯罪防制條例案件，前經本院指定保證金
    額新臺幣八萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，具保人經合法通知亦未督促被告到庭，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
