【裁判字號】    90,簡,711
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件及恐嚇案件，經法院判分別處有期徒刑二年及十月
    ，甫於民國八十七年八月十六日接續執行完畢（本件係專科罰金之罪，尚不構成
    累犯），詎不知悛悔，復於八十九年四、五月間，在台北縣三重市天台戲院附近
    ，拾獲乙○○所遺失之國民身分證一枚，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入
    已，迄同年九月二十四日二十時許，為警在台北市○○○路二十三號前在其身上
    查獲。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白、被害人乙○○於偵查中指訴及乙
    ○○補領國民身分證申請書在卷可佐，堪認被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十七條、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
