【裁判字號】    90,簡,275
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一五七五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖於警訊、偵查及本院調查中屢經傳喚均未到庭（其間出入境頻繁），惟右
    揭事實有受僱之菲律賓女子AHOC LOLITA FRANGSCO之證述，並有指證口卡、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，罪證明確。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    三      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年    三      月      二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
