【裁判字號】    90,補,186
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一八六號
    原      告  源展紡織有限公司
    法定代理人  蕭聖德
                送達處所
右原告與被告昂威企業有限公司間異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾貳萬零玖佰拾玖元折合銀元壹佰柒拾萬零陸仟
玖佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟零柒拾元，折合新臺幣伍萬壹仟貳佰壹
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
