【裁判字號】    90,重訴,660
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六六○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    送達代收人  吳如卿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鴻益建設股份有限公司、丙○○、甲○
    、乙○○發支付命令，惟被告鴻益建設股份有限公司、丙○○、甲○、乙○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰捌拾萬捌仟佰柒拾伍元，應繳裁
      判費新台幣貳拾肆萬捌仟佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬捌仟佰肆拾元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告鴻益建設股份有限公司之公司變更登記事項卡，及被告丙○○
    、甲○、乙○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
