【裁判字號】    90,簡,584
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第二九七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反不得留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新台
幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件聲請簡
    易判決處刑書），並補充如下：(1)大陸地區人民李鴻翠與我國台灣地區男子結婚
    後，於八十九年五月十二日來台，居留期限至九十年五月十二日止，有卷附中華
    民國臺灣地區旅行證（８９入出字第三三○二三三○五號）影本一紙可稽（見偵
    查卷第九頁）。(2)按不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，
    此乃刑事責任理論之當然解釋，否則任行為人動輒以不知法律置辯，絕非事理之
    平。被告甲○就其明知李鴻翠為「大陸地區人民」，而留用李鴻翠於「佳利西餅
    蛋糕店」內擔任包裝麵包及結帳等工作，予以試用一事，業據其於警訊中坦承：
    「我大概請她來幫忙約十幾天，在店中門市幫忙包裝麵包及結帳」、「她是看到
    徵人啟事，自願要到我店裏幫忙，我就先試用」、「我知道她是大陸新娘」等語
    在卷（見偵查卷第五頁反面、第六頁正面），核與證人即大陸地區人民李鴻翠於
    警訊中證述：「（問：你這種打工行為字何時起，有多久時間，請述明？）大約
    從九十年元月六日起，迄今（十八）日約十二個工作天，每天大概都是在下午二
    時至七、八時左右，店內較忙時最晚到九時止」、「（問：店方知不知道你是大
    陸來台人士？並且無工作證？）知道，他們有有要求我在櫃台包裝麵包」、「每
    次做完事，他們只叫我拿一些麵包回家，沒有與我計算工時問題，只是告知我以
    後會再補貼我一些錢」等語（見偵查卷第七頁反面、第八頁正面）之情節一致。
    被告雖未支付薪資，然其指示大陸地區人民李鴻翠於其經營之「佳利西餅蛋糕店
    」內，從事未經許可之包裝麵包、結帳等工作，仍屬「留用」之性質，依法應經
    主管機關許可始得為之，被告於偵查中，空以不知法令為由置辯，尚無足採。本
    件事證明確，被告雖否認犯行，然依現存之證據，已足認被告犯罪，本院自得逕
    以簡易判決處刑。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定：「左列行為不得為之
    ：‧‧‧四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不
    符之工作」。被告未經主管機關許可，擅自留用大陸地區人民之所為，係違反台
    灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一
    項之規定處斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、智識程度、非法僱用之時
    間尚短、犯罪所生對台灣地區人民勞動機會之剝奪，犯後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年        三      月      十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年       三      月      二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
