【裁判字號】    90,易,80
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三○九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有搶奪及違反修正前麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次於民國（下同
    ）八十七年間因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處有
    期徒刑五月確定，於八十八年一月八日有期徒刑執行完畢仍不知悔改，其為鴻遠
    實業股份有限公司之送貨員，於八十九年十二月二十八日十八時許，送貨至台北
    市○○路○段三三五號一樓服飾店送貨時，意圖為自己不法之所有，趁該店負責
    人乙○○不注意之際，竊取乙○○所有之皮包一個（內有現金新台幣一萬八千元
    ，）得手，而當場為乙○○發現報警逮獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    失竊情節相符，並有贓物領據附卷可證事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載之前
    科執行情形，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九  日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      四      月      二  日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
