【裁判字號】    90,簡,823
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第八二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十年度易字第五四一號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
緝字第四六號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件證據除補充記載：「右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱
    」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
