【裁判字號】    90,補,185
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一八五號
    原      告  驟陽企業有限公司
    法定代理人  王春富
右原告與被告立商實業股份有限公司間異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰拾肆萬陸仟捌佰玖拾元，折合銀元壹佰肆拾肆
萬捌仟玖佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟肆佰玖拾元，折合新臺幣肆萬
仟肆佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
