【裁判字號】    89,賠,372
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三七二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，計伍拾玖日，准予賠償新台幣貳拾參
萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年五月十四日，因涉嫌叛亂遭逮捕羈
    押，經台灣省保安司令部以（３９）安潔字第二二○四號判處有期徒刑十二年，
    褫奪公權七年確定。判決後聲請人經送往綠島等處執行後，執行期滿日期原應至
    五十一年五月十三日止，詎直至五十一年七月十一日始獲釋放，計於有罪判決執
    行完畢後，未依法釋放，遭逾期羈押合計五十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定及司法院大法官會議第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法第六
    條第一項第四款等相關規定，請求比照冤獄賠償法第三條規定，以每日新台幣（
    下同）五千元一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：
（一）聲請人前於三十九年五月十四日因涉嫌參加叛亂組織，為前台灣省保安司令部
      逮捕羈押後，經前台灣省保安司令部軍法處於三十九年九月七日以（３９）安
      潔字第二二○四號判處有期徒刑十二年，褫奪公權七年，由國防部於三十九年
      十一月二十五日核定（判決確定）後，自四十年一月十五日起送往國防部台灣
      軍人監獄執行有期徒刑，執行期滿日期為五十一年五月十三日等情，有卷附台
      灣省保安司令部（３９）安潔字第二二○四號判決書、國防部台灣軍人監獄開
      釋證明書，及軍管區司令部督察長室八十九年十二月六日（八九）志厚字第三
      八八六四號書函檢附之逮捕扣押、執行及開釋日期之口卡、台灣省保安司令部
      三十九年三月二十三日訊問筆錄、國防部台灣軍人監獄回證（以上均影本）各
      一件可資為憑。
（二）次查，聲請人就上開叛亂案件，經判決有期徒刑十二年，其執行期滿日期本應
      為五十一年五月十三日，然上開國防部台灣軍人監獄開釋證明書則遲至五十一
      年六月二十日始開立交予聲請人，此觀諸國防部台灣軍人監獄開釋證明書自明
      。揆此，聲請人主張其於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放一節，即非無據
      。再按以「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所
      申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部
      、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人
      犯戶籍登記辦法」所明定，依此開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶
      之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人
      犯之釋放日。本件卷附台東縣綠島鄉戶政事務所八十九年十月二十三日綠鄉戶
      謄字第九九八號戶籍謄本所示，國防部台灣軍人監獄共同事業戶（設台東縣綠
      島鄉公館村流麻溝十五號）內關於聲請人戶政資料之記事欄載明：「民國五十
      一年七月十一日遷出台北市○○區○○里○○路一○○巷五○弄五九號」，足
      認聲請人主張其係至五十一年七月十一日，始經國防部台灣軍人監獄釋放一節
      ，應非虛妄。從而，聲請人主張其自五十一年五月十四日起至五十一年七月十
      一日止，計遭違法羈押計五十九日應屬有據。又此部分之聲請，既無冤獄賠償
      法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，自應認
      聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人捕羈押時年方二十三歲，正值人生歲月
      之青春年華，除受長達十二年有期徒刑之執行外，於執行後復未能立時依法獲
      釋，所受精神及肉體折磨自屬非輕，及其他一切應審酌之情事，本院認以每日
      賠償四千元為相當，共准予賠償新臺幣二十三萬六千元，聲請人逾上開核定賠
      償金額外之請求，則嫌未洽，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十     年     三     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
