【裁判字號】    89,訴,3592
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五九二號
    原      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
    兼  右四人
    訴訟代理人  戊○○  住台北市○○○路○段五十號二十二樓之二
    被      告  甲○○  住台北市○○路一五四巷二弄三三號一樓
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告己○○新台幣玖拾陸萬捌仟壹佰貳拾元、原告庚○○新台幣捌拾壹萬
陸仟柒佰貳拾元、原告丁○○新台幣捌拾柒萬參仟玖佰伍拾元、原告乙○○新台幣伍
拾貳萬捌仟壹佰伍拾元、原告戊○○新台幣參拾壹萬捌仟壹佰伍拾元、原告丙○○新
台幣柒拾參萬肆仟伍佰元，及均自民國九十年二月二十二日起至清償日止按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告自民國八十五年七月起即陸續以其為會首向原告招攬互助會共計六會（詳
      下述）。被告就上開互助會假冒原告之名義得標，嗣後又於八十七年六月二十
      日宣布倒會，原告自得依民法第一百八十四條規定，訴請被告賠償已付會款及
      標息之損害。被告既已宣告倒會，兩造已無契約關係，自得依民法第一百七十
      九條規定訴請被告返還已付之會款及標息。
（二）關於附表會一部分：
  １、會款：每月每會五千元。
  ２、會期：自八十五年七月二十日起至八十七年十一月二十日止。
  ３、開標時間：每月二十日下午三點。
  ４、開標地點：台北市○○街一０八巷三十三號二樓。
  ５、標金計算方式：採外標制。
  ６、已開標會數：含會首計二十四會。
  ７、被告冒原告乙○○、庚○○、戊○○、己○○之名義，在空白標單上偽造乙○
      ○、庚○○、戊○○、及己○○之署押。嗣被告無預警地宣布倒會，造成原告
      重大損失：
（１）乙○○會金損失三十七萬五千元，標息損失十五萬三千四百五十元，合計五十
      二萬八千四百五十元。
（２）庚○○會金損失二十五萬元，標息損失七萬七千八百二十元，合計三十二萬七
      千八百二十元。
（３）己○○會金損失二十五萬元，標息損失七萬七千八百二十，合計十四萬八千一
      百五十元。
（４）戊○○會金損失十萬五千元，標息損失四萬三千八百二十元，合計十四萬八千
      一百五十元。
（５）丁○○會金損失十二萬零五千元，標息損失五萬一千一百五十元，合計十七萬
      六千一百五十元。
（二）關於附表會二部分：
  １、會款：每月每會一萬元正。
  ２、會期：自八十六年十月二十五日起至八十八年六月二十五日止。
  ３、開標時間：每月二十五日下午三點。
  ４、開標地點：台北市○○○路○段三０八巷五十號三樓。
  ５、標金計算方式：採外標制。
  ６、已開標會數：含會首計八會。
  ７、被告藉互助會（二）無故會詐騙錢財之事實如下：
      會（二）實際上為被告所召集，一切運作均由被告為之，僅是會單上記載被告
      之姐的名字。被告於八十七年六月宣佈例會，肇致原告戊○○本金損失五萬元
      ，標息損失一萬元，合計六萬元。
（三）關於附表會三部分：
  １、會款：每月每會為貳萬元正。
  ２、會期：自八十五年十二月二日起至八十七年六月二日止。
  ３、開標時間：每月二日下午三點。
  ４、開標地點：台北市○○街四六巷四十號三樓。
  ５、標金計算方式：採外標制。
  ６、已開標會數：含會首計十九會。
  ７、被告冒原告庚○○、洪佩鈴、丁○○之名投標。造成損失如下：
 （１）庚○○損失金額經部分抵扣後，尚有會款十三萬八千九百元未付清。
 （２）己○○會款損失三十八萬元，標息損失七萬五千八百元，合計四十五萬五千
       八百元。
 （３）丙○○會款損失三十八萬元，標息損失九萬九千四百元，合計為四十七萬九
       千四百元。
 （４）丁○○損失金額於部份抵扣後，尚有會款二十五萬七千八百元未付清。
（四）關於附表會四部分：
  １、會款：每月每會一萬元。
  ２、會期：自八十六年六月十五日起至八十八年七月十五日止。
  ３、開標時間：每月十五日下午九點三十分。
  ４、開標地點：台北市○○○路○段三０八巷五十號三樓。
  ５、標金計算方式：採外標制。
  ６、已開標會數：含會首計十二會。
  ７、被告於八十七年六月無故宣佈倒會，造成損失：
（１）庚○○會款損失十一萬七千一百元，標息損失三萬二千九百元，合計十五萬元
      。
（２）己○○會款損失十一萬七千六百元，標息損失三萬二千四百元，合計十五萬元
      。
（３）戊○○會款損失八萬八千一百元，標息損失二萬一千九百元，合計十一萬元。
（五）關於附表會五部分：
  １、會款：每會二萬元。
  ２、會期：自八十六年九月五日起至八十八年九月五日止。
  ３、開標時間：會期內每月五日上午十點。
  ４、開標地點：台北市○○○路○段三０八巷五十號三樓。
  ５、標金計算方式：採外標制。
  ６、已開標會數：含會首計十一會。
  ７、被告冒原告庚○○、丙○○名義投標，造成原告庚○○和丙○○損失：
（１）庚○○會款損失十五萬三千九百元，標息損失四萬六千一百元，合計二十萬元
      。
（２）丙○○會款損失十八萬元。
（六）關於如附表所示會六部分：
  １、會款：每月每會為一萬元。
  ２、會期：自八十七年三月一日起至八十八年三月一日止。
  ３、開標時間：會期內每月一日中午十一點。
  ４、開標地點：台北市○○○路○段三０八巷五十號三樓。
  ５、標金計算方式：採外標制。
  ６、已開標會數：含會首計三會。
  ７、被告宣布停會造成原告損失金額：
      己○○會款損失金額為三萬元，標息損失金額為四千五百元，合計為三萬四千
      五百元。
（七）綜上所陳，被告冒用原告名義得標詐取會款，已構成刑法第二百十條偽造私文
      書罪、第二百十六條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪，
      被告之故意行為肇致原告受到損失，被告復宣告倒會，原告自得依民法不當得
      利規定訴請被告給付原告己○○九十六萬八千一百二十元，庚○○八十一萬六
      千七百二十元，丁○○八十七萬三千九百五十元，乙○○五十二萬八千四百五
      十元，戊○○三十一萬八千一百五十元，丙○○七十三萬四千五百元。
三、證據：提出下列證據為證。
    原證一：會單十一紙；
    原證二：丁○○匯款單三紙；
    原證三：華南商業銀行存款往來明細表乙份；
    原證四：被告簽發予原告丁○○本票三紙。
乙、被告方面：
    被告被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調取本院八十八年度訴字第一六六八號刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張渠等於八十五年、八十六年間加入被告所召集之上開六個互助會，
    被告未經原告同意冒用原告名義標取會款，嗣於八十七年六月二十日宣告倒會。
    爰依侵權行為損害賠償請求權、不當得利請求權訴請被告給付原告己○○九十六
    萬八千一百二十元、原告庚○○八十一萬六千七百二十元、原告丁○○八十七萬
    三千九百五十元、原告乙○○五十二萬八千四百五十元、原告戊○○三十一萬八
    千一百五十元及原告丙○○七十三萬四千五百元，並均自附帶民事訴訟狀繕本送
    達之翌日即九十年二月二十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等
    語。
二、原告起訴主張其參加被告召集之互助會，均依約給付每期標金，被告於八十七年
    六月二十日宣告停會之事實，業據原告提出會單六紙、丁○○匯款單三紙、被告
    簽發之本票三紙、華南商業銀行存款明細表乙份為證。被告對於原告主張之事實
    已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項規定，應認視同被告就原告主張之
    上開事實為自認。再經調閱本院八十八年度訴字第一六六八號刑事卷宗，被告在
    刑事訴訟審理程序中亦稱上開六個互助會均為其所召集，被告所選任之辯護人亦
    稱被告對其有積欠原告會款債務並未否認（參八十八年十二月九日訊問筆錄）；
    被告對於原告戊○○提出之匯款資料亦表示無意見（參八十九年一月二十六日訊
    問筆錄）。堪認原告主張之上開事實為真實。
三、系爭合會契約均在八十五年、八十六年間即為成立，民法債編雖於八十九年五月
    五日增訂第十九節之一規範合會之會員及會首之權利義務關係，然民法債編施行
    細則對此並無溯及既往之規定，則系爭合約法律關係，自無債編各論增定之合會
    規定之適用。依台灣省民間合會習慣合會係會首與會員訂立之契約，合會會員依
    合會契約必需在一定期間內繳納會款，合會會首亦有提供會員標取合會金之義務
    及在一定期間收取會員標金的權利，應認合會契約為繼續性契約，不因一次給付
    而消滅，而是在一段時間內，有規則地或不斷地給付，才能達到契約目的，使債
    之關係消滅。而繼續性契約，除非債務人於契約一開始即違約，否則並無解除契
    約之問題。被告於八十七年七月二十日宣告倒會，原告於被告宣告倒會後催告被
    告返還已付之會款及標息，應認兩造已經合意終止系爭合會契約。又民事，法律
    所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。又依台灣省民間合會習慣，合會定期
    開標，以標金最高者為得標，會員得標時應付出標金，此標金為未得標會員所應
    得之利益，會首於中途倒會應認為有損害未得標會員所應得利益之行為，對未得
    標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最高法院六十三年台上
    字第一一五九號判例可資參照。系爭互助會得標會員將每期應付之標金交付會首
    即被告，則被告自受有得標會員交付標息之利息，而此利息為未得標之會員預期
    可得之利益，則原告宣告倒會兩造合意終止系爭合會契約，原告自得訴請被告給
    付如附表所示標金及標息，並請求自附帶民事訴訟狀繕本送達之翌日即九十年二
    月二十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
四、綜上所述，原告請求被告給付如主文所示之金額及自九十年二月二十二日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十九     日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
