【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                      九十年度賠字第四號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○
右聲請人之子即被告丙○○因違反組織犯罪防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之子丙○○前因違反組織犯罪防制條例案件，於民國八十
    五年八月三日經台灣台北地方法院執行羈押，至八十九年十一月三十日經鈞院判
    決無罪准予保釋停止羈押止，共計受羈押一百五十日，該案嗣經鈞院以八十九年
    度上更(一)字第八０六號判決駁回檢察官之上訴而確定在案，因丙○○業已過世，
    聲請人為其繼承人，為此聲請冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償法第六條規定，聲請冤獄賠償應以書面記載法定事項，其中第四款所
    定法定應記載事項，為「事實理由，並應附具不起訴處分或判決書之正本。」；
    又賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾期不補正者，應以決定駁
    回之，同法第十四條亦定有明文。經查，本件聲請人聲請冤獄賠償，惟並未依上
    開規定附具聲請人所指案件之無罪判決之正本，其附於聲請狀提出之無罪判決書
    影本，核與上開規定不合，經本院於九十年三月二日函請聲請人於七日內補正提
    出上開無罪判決書正本，經聲請人於九十年三月七日收受，有本院函稿及送達證
    書在卷可稽，惟聲請人迄未補正前述文件，自應駁回其聲請。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國        九十    年      三  月        十九    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官   陳  春  秋
                                      法  官   王  麗  莉
                                      法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官   葉  炳  宏
中    華    民    國     九十     年      三        月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
