【裁判字號】    90,家抗,76
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第七六號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
      法定代理人  高志達
右抗告人因相對人中國石油股份有限公司台灣油礦探勘總處指定遺產管理人事件，對
於中華民國九十年一月二十日台灣板橋地方法院九十年度繼字第一八號裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，應由原法院更為裁定。
      理      由
一、抗告意旨略以：相對人據以吳旭彬之死亡除戶戶籍謄本主張吳旭彬在台無其他繼
    承人，惟依該謄本上之記載，其出生別為「六男」，應有兄弟姊妹等繼承人，且
    相對人所列吳旭彬因公殉職待給付一覽表記載之各項津貼、保險金等，其給付對
    象似應為吳旭彬之繼承人，應否屬遺產之範圍仍有疑義，又案內並未列舉吳旭彬
    之遺產，有否遺產必須管理尚存疑等語。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條
    、第一千一百七十八條第二項前段定有明文。經查本件相對人以被繼承人吳旭彬
    因公溺斃，在台並無法定繼承人為由，聲請原法院為吳旭彬選任遺產管理人，並
    提出戶籍謄本為證。惟依吳旭彬之戶籍謄本所記載，吳旭彬之出生別為六男，衡
    情應有兄弟姊妹數人，該戶籍謄本並無法證明吳旭彬在台並無法定繼承人。原法
    院未命相對人提出繼承系統表及其他吳旭彬在台並無繼承人之證據，僅依吳旭彬
    之上開除戶戶籍而認定被繼承人在台無其他親屬致親屬會議無法組成，並選任抗
    告人為吳旭彬之遺產管理人，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
    為有理由。本件認有發回原法院，就近詳加查明，另為適當裁定之必要。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
