【裁判字號】    90,聲,1367
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三六七號
    聲  請  人
    即告訴  人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二款所列情形之一者為
    限。又依刑事訴訟法第三條規定，所謂當事人係指檢察官、自訴人及被告而言。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人為本院八十九年度上易字第三六二八號被告乙○○妨
    害名譽案件告訴人，該案承審法官官有明前曾承辦被告乙○○告訴吳子昌案件，
    事事掩護被告乙○○，枉判吳子昌有期徒刑五月。是以官有明法官對告訴人存有
    偏見，對本案亦早有成見，故聲請官有明法官迴避等語。
三、經查，聲請人既為本院八十九年度上易字第三六二八號被告乙○○妨害名譽案件
    告訴人，依前揭說明，核非案件之當事人，並非適法之聲請人，自不能聲請承辦
    法官迴避，本件聲請為不合法，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十    年      三    月        十  九      日
          臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國      九  十    年      三    月        二  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
