【裁判字號】    90,毒抗,171
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年二月
十六日裁定（九十年度毒聲字第三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、抗告意旨以：抗告人因施用第一級毒品海若洛因，經原審裁定送觀察、勒戒，由
    台灣台北看守所附設勒戒處所醫師予以詢問後，未提出任何科學方法證明，逕以
    書面報告遽認抗告人「有繼續施用毒品傾向」，原審因予裁定抗告人令入戒治處
    所，施以強制戒治一年，尚有未洽，為此依法提起抗告云云。
三、經查：「有無繼續施用毒品傾向之評估標準」，並非完全以受勒戒人勒戒後之結
    果為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。又依勒戒處所評分說明手冊
    規定，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分
    至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各
    項之一者：１缺乏病識感或戒治動機者。２第一級毒品使用者。３有煙毒前科者
    。４有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載
    明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分以下，
    原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證
    ，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有
    無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。再判定者判定人格特質
    、臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品
    傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證
    ，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼
    續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。本件抗告人因施用第一級毒品
    海若因，原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣台北看守所附設之勒戒處所評分
    結果，人格特質得五分、臨床徵候得五十分、行為表現得五分，合計六十分，綜
    合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所附設之勒戒處所九十年一
    月二十日出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，該勒戒處所依個案
    之臨床實務及具體事證綜合評分，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上
    開說明，尚無不合。抗告人以前開醫師未以任何科學方法證明，遽認抗告人「有
    繼續施用毒品傾向」，尚有未洽云云，自屬無據。原審因予裁定抗告人令入戒治
    處所施以強制戒治一年，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
  法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
