【裁判字號】    90,聲再,102
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               九十年度聲再字第一０二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第三六六六號，中華民國八十九年
十二月二十六日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審之聲請意旨以：(一)原確定判決認定聲請人與共同被告黃仁杰共同於八
    十七年十月三十日下午七時許，在桃園縣龍潭鄉○○路○○段九十巷五十二弄十
    四號前竊取朱程碧秀所有車號ＩＫＶ─一八八號重機車供二人騎用，與事實有出
    入，聲請人乘坐共同被告黃仁杰騎來的車子已好幾天，有證人梁傳增、譙賢才可
    證，並可證實該部車子被警查獲之前，共同被告黃仁杰就有那部機車供他代步，
    聲請人實不知情，確定判決所載與事實有所違誤，有違經驗法則，當然違背法令
    ，更有刑事訴訟法第四百二十條第三款受有罪判決之人已證明其係被誣告者之情
    形，(二)確定判決事實第二十行載報警查獲並當場扣得上揭行竊工具及行竊所得，
    再於八十八年十一月十一日九時許在桃園縣平鎮市○○○路旁，竊取游源和置放
    於車上之支票簿一本、存款簿三本、所有權狀一件、出貨單一本等物，復與邱根
    地共同意圖為自己不法之所有，這段事實完全不符，而上開物品是共同被告邱根
    地在案發前就已放在他家裡的，有當時的警員為證和桃園地方法院開庭筆錄可查
    ，豈可以共同被告以往所犯的每一個案件就是和被告一同去做的，原確定採證自
    有違法。(三)原確定判決指被告於八十八年五月十三日九時許在桃園市○○路○段
    吉昌街口附近以自備之萬能鑰匙八支開啟高承鼎所有停放Ｅ九─九二二號營業自
    小客車之車門，並持有客觀上足供作為兇器使用之板手七支，竊得車內音響、計
    時器各一個及ＣＤ盒一個，得手後因疲倦而於車上睡著，然依常理，若被告要竊
    取車上的東西和該部汽車，又為何是在後座睡著，其以上贓物全部於車上並未取
    走，亦無贓物失竊領具單可憑，且又是早上九點，人潮最多，吉昌街口平日為營
    業計程車的候車處，也是桃園合作計程車行叫客的乘車處，警方辦案人員先入為
    主的觀念，造成被告驚惶失措，此項發現確實之新證據，亦可聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款所謂受有罪判決之人已證明其係被誣告
    者，須經確定判決證明或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，同
    條第二項定有明文，聲請人指原確定判決認定其與共同被告黃仁杰於八十七年十
    月三十日下午七時許在桃園縣龍潭鄉○○路○○段九十巷五十二弄十四號前竊取
    朱程碧秀所有車號ＩＫＶ─一八八號重機車係被誣告乙節，惟並未提出有被誣告
    之確定判決或有被誣告之刑事訴訟，僅泛言有證人梁傳增、譙賢才可證，自不得
    為上開規定之再審理由，至於聲請人指原確定判決認定其於八十八年五月十三日
    九時許在桃園縣國際路一段吉昌街口附近以自備之萬能鑰匙開啟高承鼎所有停放
    該地之Ｅ九─九二二號營業小客車之車門，並持板手竊得車內音響、計時器各一
    個及ＣＤ一盒，得手後因疲倦而於車上睡著，經黃寶玉發現報警查獲，並當場扣
    得上揭行竊工具及行竊所得之事實不符，惟並未就此部分提出其所謂之發現確實
    之新證據，又聲請人指原確定判決認定其於八十八年十一月十一日九時許在桃園
    縣平鎮市○○○路旁竊取游源和車上之物品有違採證之違法等情，亦非得聲請再
 審之理由，是聲請人之再審為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年       三     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十      年       三     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
