【裁判字號】    90,聲,1370
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一三七號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
    右聲請人因受刑人違反公司法等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁
    定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示違反公司法等罪，經判處如附表所示之刑，如易科罰金均以
佰元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條、
    修正刑法第五十三條、第五十一條第五款、修正後刑法第四十一條、修正刑法施
    行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並參照司法院院
    字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    三      月    十九    日
                                    臺灣高等法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   吳  啟  民
                                              法  官   林  瑞  斌
                                              法  官   施  俊  堯
右正本証明原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   游  桂  蔥
中    華    民    國     九十     年      三        月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
