【裁判字號】    90,交抗,60
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第六十號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年
二月七日裁定（八十九年度交聲字第二三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。次按地方法院交通法庭認為聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，復為道路交通案件處理辦法第十八
    條前段所明定。
二、經查，本件抗告人即受處分人甲○○經臺北市政府警察局交通警察大隊員警以其
    「於民國八十九年一月五日上午七時五十五分許，駕駛車號ＸＢ－九一六八號自
    用小客車，在臺北市○○街、新生南路三段，因迴車前不注意來往車輛，致被害
    人謝光超受傷」，有違反道路交通安全規則第一百零六條第五款規定，因而肇事
    致人受傷，依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定掣單舉發，並移由原
    處分機關臺北市交通事件裁決所於八十九年四月一日裁處吊扣抗告人駕駛執照三
    個月等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單及裁決書各一紙在卷可憑。原審
    法院以抗告人否認有違反道路交通安全規則第一百零六條第五款「汽車迴車前，
    應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉」
    之規定，為無理由，駁回抗告人之聲明異議，固非全無見地。惟查：
（一）抗告人收受原裁決書之日期為八十九年四月一日上午十一時三十分，有送達證
      書一紙在卷可稽，其因居住臺北市，無在途期間可扣除，異議期間算至同年月
      十六日屆滿十五日；而該屆滿之日，為星期日，依民法第一百二十二條之規定
      ，以其次日即同年月十七日代之。而依卷附其向原處分機關提出之異議狀，所
      蓋具原處分機關之收文章，日期為同年月二十一日，則本件抗告人之聲明異議
      是否合法，即不無審究之餘地，原審法院未就程序事項為審查，逕為實體有無
      理由之認定，自有未合。
（二）又依道路交通案件處理辦法第十條之規定，交通法庭就其受理之案件，得囑託
      有關機關實施鑑定。本件抗告人已一再堅稱：伊並無違反道路交通安全規則第
      一百零六條第五款，於迴車前未看清來往車輛之情事。而查，卷附道路交通事
      故調查報告表繪製之現場圖所示，抗告人之汽車原停放處之車道寬六點五公尺
      ，對向車道寬五點七公尺，而在對向車道內，距離該車道路邊二點四公尺處，
      留有碎片，則該處是否為撞擊處？此事涉抗告人是否已將汽車駛出停放處，正
      在迴轉之際發生撞擊？若是，則參諸本件交通事故發生後，抗告人之汽車左前
      葉子板凹損、左前輪蓋刮損，被害人之機車前車頭外殼破裂、前避震微曲，有
      警製補充資料表在卷可憑，本件肇事責任未必歸屬於抗告人。因此抗告人之汽
      車是否已駛出原停放汽車處，行至對向車道，尚未完成迴車之際，遭被害人之
      機車撞及而發生該交通事故，此事關本件交通事故發生之肇事責任事項，有必
      要予以究明。原審法院宜送請有關機關鑑定後，再為適法之處分，乃未予查明
      ，逕行認定抗告人有違規行為致人受傷，亦有未當。抗告人執此提起抗告，指
      摘原裁定不當，為有理由。
    爰將原裁定撤銷，發回原審法院，於查明異議是否合法及肇事責任歸屬後，另為
    適法之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月       十九       日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      三        月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
