【裁判字號】    89,上,1005
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一００五號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間拆屋還地事件，抗告人對於本院中華民國九十年一月三十
一日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    二條第二項定有明文。
二、本件裁定於民國九十年二月十九日送達於抗告人，有送達證書附卷可稽。抗告期
    間自送達裁定翌日起，算至九十年三月一日止，抗告人於九十年三月二日始行提
    起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
