【裁判字號】    90,聲,1225
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因家庭暴力殺人未遂案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金或保證書後，准予停止羈押。
甲○○不得對被害人虞志良實施身體或精神上不法之侵害行為。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人罹患心肌梗塞病，勢需做心導管內視鏡及心臟血管迴
    路手術等適切治療，否則若再病發將危及生命，為此請求准予具保停止羈押等語
    。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，聲請停止羈押。刑事訴訟法
    第一百一十條第一項定有明文。又羈押中之被告，經法院裁定停止羈押者，準用
    家庭暴力防治法第二十三條之規定，得附條件命被告遵守。家庭暴力防治法第二
    十五條第一項亦有明文規定。
三、本件被告甲○○經本院於民國九十年二月十九日執行羈押，茲被告以其罹患心肌
    梗塞病，勢需做心導管內視鏡及心臟血管迴路手術等適切治療，請求准予具保停
    止羈押。經本院函查台北看守所結果，經覆以被告於羈押期間，曾於八十九年十
    一月二十三日因心絞痛病發，被送往台北縣立利板橋醫院急診及私立亞東醫院、
    三峽恩主公醫院急診住院治療，經診斷為急性心肌梗塞、充血性心臟衰竭，現雖
    病情改善於病舍療養，為礙於所內醫療設備不足，如欲突發狀況，恐無法給予適
    時急救照料等語。有該所九十年三月九日北所衛字第一二五五號函及診斷證明書
    、病歷資料等在卷可稽。綜合上述，本件被告聲請准予具保停止羈押以便就醫乙
    節，經核符合規定，爰准予被告提出新臺幣壹萬元之保釋金停止羈押。惟因本件
    被告所犯係家庭暴力罪，為保護被害人虞志良，爰定如主文第二項所示禁止實施
    之行為，為釋放之條件，命被告遵守之。被告如違反該釋放之條件，本院得命再
    執行羈押。
四、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，家庭暴力防治法第二十五
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
