【裁判字號】    87,上更(二),294
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上更(二)字第二九四號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人因與相對人丁○○間返還土地等事件，聲請補充判決，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與丁○○間返還土地等事件，依買賣契約第三條第二款付
    款方式：「辦理土地共有物分割及土地移轉登記完畢時丁○○付新台幣（下同）
    八百萬元。」乙○○○尚未辦理土地共有物分割，而土地及房屋所有權人名義已
    遭丁○○要求代書先辦移轉，導致乙○○○無所有權人名義要求分割土地共有物
    。丁○○亦不辦理土地共有物分割，同時亦拒付八百萬元，而丁○○假借乙○○
    ○未辦土地共有物分割違約，請求返還土地等事件，意圖讓審理法官陷於錯誤之
    判決。全世界之人焉有土地房屋遭人移轉過戶後，買者拒絕付款而出賣人撤回上
    訴之理？本件乙○○○、林開和未撤回上訴，前經前二審、三審及第一次更二審
    、三審之法官均一致相同之認定。本院八十七年度上更(二)字第二九四號判決認第
    一審判決命林開和、乙○○○交付土地部分，業經其二人撤回上訴，而未調查前
    上訴二審及更一審法官均未認同林開和、乙○○○撤回上訴。就此部分未予調查
    裁判，想係一時之脫漏。為此依最高法院八十九年度台上字第二七四四號裁定，
    及民事訴訟法第二百三十三條第一項之規定，聲請補充判決等語。
二、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之；聲
    請補充判決，應於判決送達後二十日之不變期間內為之；當事人就脫漏部分聲明
    不服者，以聲請補充判決論，民事訴訟法第二百三十三條第一項、第二項分別定
    有明文。查本件判決業已於民國（下同）八十九年六月二十一日送達於聲請人，
    有送達證書可證（請見本審卷卷二，第二二七頁），聲請人就脫漏之部分於八十
    九年七月十一日聲明不服提起上訴（請見最高法院八十九年台上字第二七四四號
    民事卷第十八頁、第二五頁至第二六頁），依前開規定，固以聲請補充判決論，
    而未逾二十日之不變期間。惟查乙○○○、林開和於八十四年九月二十六日具狀
    上訴，而乙○○○、林開和上訴部分，業於八十四年十二月八日具狀撤回上訴在
    卷（請見本院八十四年度上字第一七六一號民事卷第三八頁、第三九頁），且該
    「撤回上訴」狀上所蓋之印章，與渠等於原審出具「委任狀」，委任丙○○為訴
    訟代理人所蓋之印章相同（請見原審卷第五四頁、第五五頁），參諸乙○○○、
    林開和於八十四年九月月二十一日書立聲明書載明「玆為八十三年度訴字第一二
    二八號案民事判決，為免訟累特以聲明放棄上訴，為此具本書聲請之」等語（請
    見本院八十四年上字第一七六一號民事卷第一一六頁）交予丁○○收執；且證人
    李貴光於本院前審八十五年四月十一日準備程序證稱：「有一天我在市場遇見乙
    ○○○．．．乙○○○說『那我叫我長子去辦撤回』．．．（乙○○○委託丙○
    ○撤回上訴之後是否有對你說已撤回上訴？）他對我說撤回上訴已辦完了。」等
    語及證人丙○○於本院前述準備程序時供述：「（乙○○○是否有委託你撤回上
    訴？）我母親確實有委託我撤回上訴」等語（請見本院八十四年度上字第一七六
    一號民事卷第一二七頁至第一三○頁）；又上訴人乙○○○於本院準備程序期日
    ，陳明其與已死亡之林開和均因土地既然出售與丁○○，就應將土地交付對方，
    不要上訴，至於聲明異議狀（請見本院八十四年上字第一七六一號民事卷第八二
    頁）係上訴人甲○○夫婦拿來要伊簽名蓋章，伊不知書狀之意思等語；甲○○亦
    於本院稱：聲明異議狀係伊夫婦書寫，內容經過其母（即乙○○○）同意等語（
    請見本審卷卷一，第一四四頁及第八十八年七月十九日準備程序筆錄），是撤回
    上訴既出自乙○○○及其夫林開和之本意，業據乙○○○陳明在卷，已如前述，
    即已發生法定撤回之效果，本件自無聲請人所稱裁判脫漏之情事。甲○○固兼為
    林開和之承受訴訟人，得為林開和之部分聲請補充判決，惟其無理由，已如前述
    ，聲請人聲請為補充之判決，不應准許。又乙○○○之部分，聲請人既非乙○○
    ○之訴訟代理人，其無權為乙○○○聲請補充判決，該部分之聲請，為不合法，
    應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百三十三條第四項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
