【裁判字號】    90,再抗,34
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第三四號
      再審聲請人    甲○○
右再審聲請人與中國信託商業銀行股份有限公司間，因強制執行事件，聲請人對於中華
民國八十九年十二月八日  (再抗告狀誤為十一日)本院八十九年度再抗字第一○○號
確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請再審之程序費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按：對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容
    以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視
    其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。最高法院三十四年度聲字第二六
    三號著有判例。本件再審聲請人對於中華民國八十九年十二月八日本院八十九年
    度再抗字第一○○號所為之裁定，「提起再抗告」，惟查本院所為前揭之裁定，
    係不得抗告之終審法院之裁定，再審聲請人對之聲明不服而「提起再抗告」，依
    前揭最高法院判例意旨，仍應視為再審之聲請，合先敘明。
二、又：聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    之規定，應表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有
    何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之。有最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七
    六號判例可資參照，本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛
    言：「上訴所得利益是否逾新台幣一百萬元，實為抗告法院應裁判之事實。」、
    「抗告人認無原裁定所指情形之理由提起抗告。」、「參照最高法院二十六年鄂
    抗字第一五號、二十七年抗字第一五五九號、二十六年滬抗字第一○號、二十七
    年抗字第一三五號判例要旨可資遵循」等語，難認已具體表明再審事由，依前揭
    最高法院判例意旨，其再審之聲請即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之
    。
據上論結，本件聲請再審不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                        書記官  胡  元  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
