【裁判字號】    89,上訴,4322
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等?
    上  訴  人  臺灣板橋?
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  張景豐律師
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    被      告  乙○○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二三四號，中
華民國八十九年十月六日及八十九年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署（八十八年度偵字第二四八七二、二六八一六號、八十九年度偵字第
七二二號）及移送併案審理（八十九年度偵字第五三Ｏ七號、台灣新竹地方法院檢察
署八十九年度偵字第四四七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、己○○部分均撤銷。
丙○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑肆年，並於刑之執行前令入勞動場
所強制工作年。附表陸、柒、玖所示之物沒收。
己○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑貳年，並於刑之執行前令入勞動場
所強制工作年。附表陸、柒所示之物沒收。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、丙○○有傷害、竊盜等多次前科，其因偽造文書案，經台灣高等法院台南分院於
    民國八十二年五月三十一日以八十一年上更一字第二四二號判決判處有期徒刑一
    年四月確定，甫於八十四年二月四日假釋期滿執行完畢，復於八十五年間因竊盜
    等案，經判處應執行有期徒刑三年二月，於八十八年五月二十七日因縮短刑期假
    釋出監；己○○前因竊盜案件，應執行一年八月十四日，甫於八十七年三月十二
    日縮短刑期執行完畢；二人與丙○○胞弟丁○○（原名吳運喜，經判處有其徒刑
    年確定）三人，經丙○○統籌策劃，丙○○、己○○、丁○○就附表一所示犯
    行，丙○○、己○○就附表二所示犯行，丙○○、丁○○就附表三之犯行，共同
    意圖為自己不法所有，丙○○單獨就附表四、八所示犯行，均基於以竊盜他人自
    小客車為常業並向車主恐嚇取財概括犯意聯絡，自八十八年八月初起，於附表一
    至四所示之期日凌晨，由丙○○駕駛其不知情之子吳信宏所有之車號Ｚ二─八Ｏ
    ＯＯ號自小客車，單獨一人或搭載己○○、丁○○，沿台北縣市、桃園縣市等處
    尋找停放路邊之自小客車，見有機可乘，即由丙○○一人或與己○○二人，持丙
    ○○所有客觀上得為兇器之扳手、起子等工具，撬開破壞車門鎖，進入車內以萬
    能鑰匙啟動電門之方式，行竊車輛，丁○○則留在車內把風（車號、行竊時地、
    被害人、匯款帳戶、金額、行為人均詳如附表一至四所示）。竊得後，即輪流由
    一人駕駛贓車，另一人或丁○○駕駛原Ｚ二─八ＯＯＯ號車在後尾隨，將竊得之
    車輛行駛至偏僻路邊停放，並意圖為自己不法之所有，按被害人車內所留電話號
    碼，與被害人聯絡，於電話中聲稱車子在其手上，若不按照指示匯款，則不告知
    車輛所在或予以變賣解體等語，致各該被害人恐車輛果遭解體或變賣而生畏懼之
    心，依其等指示將錢匯入丙○○事先向不詳年籍綽號「醫生」之成年男子購得之
    陸進益、孫小偉、利長和、李偉強、毛文良等人之帳戶內，遇被害人車上留有存
    摺、提款卡者，即命其匯入自己之帳戶內，丙○○、丁○○二人並輪流前往偏僻
    地區之自動提款機提領款項，取得贖款後，始將車輛所在告知被害人。所提領之
    贓款，由丙○○負責分配，丙○○、己○○於前開犯罪期間，分別因假釋中、通
    緝中，無固定工作，丁○○雖有工作惟月薪微薄，三人自八十八年八月七日至八
    十八年十一月九日僅三月餘，犯罪所得即高達約一百三十五萬元，均賴此所得維
    生，而以此為常業，並均有犯罪之習慣，嗣於八十八年十一月十一日上午八時三
    十分，為警循線查獲，在台北縣土城市○○路○段二二六號前，查獲丙○○，並
    在上址五樓頂、Ｚ二八ＯＯＯ自小客車上，扣得丙○○所有如附表六所示之物；
    同日上午十一時許，在台北縣蘆洲市○○○路○段三二八巷十八弄六號五樓查獲
    己○○，並在上址扣得己○○所有如附表七所示之物；於同日上午十一時許，在
    苗栗縣頭份鎮○○街三十二巷十五弄十五之一號三樓查獲丁○○，並在上址扣得
    丁○○所有，提領贓款時穿戴，為攝影機拍攝得之玳瑁眼鏡一付、勞力士手錶一
    只、老船長黑格衫短袖上衣一件。
二、丙○○因前開犯罪事實一之犯行，於八十八年十一月十二日經台灣台北地方法院
    釋回後，匿居於戊○○位於台北縣鶯歌鎮○○街六巷五號之住所，仍不知警惕，
    承前揭竊盜之常業犯意及恐嚇取財之概括犯意，自八十八年十一月三十日起至八
    十九年二月十五日止，獨自一人，以利用客觀上得為兇器之六角扳手撬開車門，
    轉開電門鎖啟動自小客車之方式，竊取如附表八所示之自小客車，並在桃園市等
    地，以相同手法恐嚇車主，致被害人均心生畏懼，旋依其指示付款至丙○○預先
    向真實姓名年籍不詳，綽號「醫生」之成年男子購買之劉育誠人頭帳戶，再由丙
    ○○或不知情之戊○○（經檢察官為不起訴處分）輪流提領贓款，朋分花用，得
    款逾六十萬元，嗣於八十九年二月二十三日晚間，在台北縣土城市○○路○段二
    五七號古都海產店前，為警查獲，並於丙○○當時所駕駛之車號ＣＢ八八Ｏ六號
    吉普車上（該車為丙○○之不知情妹婿曾華相借由丙○○使用），扣得如附表九
    所示丙○○所有供犯罪之用之公用電話卡、螺絲起子、金融卡、及犯罪所得贓款
    一萬一千三百五十元等物，丙○○於逃避警方查緝期間並無工作，亦賴犯罪所得
    維生，以此為常業。
三、案經內政部警政署刑事警察局、台北市政府警察局報告台灣台北地方法院檢察署
    檢察官呈轉台灣高等法院檢察署移轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、被告丙○○、己○○部分
一、訊據被告丙○○除矢口否認有如附表五所示之犯行外，並辯稱：原判決伊與丁○
    ○部分，有些可能是伊弟弟自己去做的，伊是跟綽號「醫生」的人去做的云云。
    被告己○○則不否認有竊盜及恐嚇等犯行，然辯稱：伊大約做了十一、二次，有
    些是伊做的、有些不是，伊無法確定云云。
二、經查：
（一）、被告丙○○迭於原審調查時供述：我自八十八年八月開始偷車後向車主恐嚇
        ，我和己○○一起，丁○○有幫忙提款，恐嚇電話有部分我打，有部分己○
        ○打等語；又稱：偷車及恐嚇取財的手法是我自己想出來，我告訴己○○、
        丁○○如何做，我和己○○去偷車，叫丁○○去提款，丁○○提到錢後把錢
        交給我，由我來分配，己○○八月時就參與，但他只和我一起偷十五部車等
        語（見原審八十九年三月十四日、五月十七日訊問筆錄）；被告己○○於偵
        查中供述：都由我或丙○○行竊，得手後由丙○○駕駛贓車到路邊停車，再
        由吳運喜（即丁○○）開，我和丙○○則坐Ｚ二八ＯＯＯ號車隨後等語（見
        台北地檢署八十八年他字第二五三八號卷第二十七頁反面、八十八年十一月
        十五日訊問筆錄），又被告己○○並於原審調查時供述：丁○○有幫忙開車
        ，我和丙○○去偷車的時候，丁○○就在車上幫我們注意四周的情況，我和
        丙○○叫他要把風，偷到車後丁○○有幫忙開贓車去停放，丁○○確實有打
        電話勒索等語（見原審八十九年五月四日、五月十七日訊問筆錄）；同案被
        告丁○○於警訊中亦供述：我和丙○○及己○○三人，由丙○○駕駛Ｚ二八
        ＯＯＯ號自小客車載我們外出尋找汽車偷竊，我坐在後座，待偷竊後負責打
        電話恐嚇被害人及到提款機去提款，偷竊時均是丙○○、己○○二人下車撬
        開車門行竊，由丙○○駕駛偷來的汽車，己○○開Ｚ二八ＯＯＯ號車，或由
        我開Ｚ二八ＯＯＯ號車跟隨他們尋找到停車點停放贓車，是丙○○載我去提
        款，竊車工具均是丙○○提供等語（見八十八年度偵字第二四八七二號卷第
        八十四頁八十八年十一月三十日警訊筆錄）；並於原審調查時供述：八十八
    年八月我就知道丙○○叫我領的是勒索的贖金，丙○○、己○○偷車時我在
        場，由丙○○載我和己○○尋找贓車，我坐在後座，由己○○和丙○○一起
        下去偷車，得手後，通常他們一人開贓車，一人回到車上開車尾隨，這時我
        坐在右邊前座，將贓車開到其他轄區路邊停放後，丙○○或己○○再開車載
        我，尋找其他要偷的車，我八十八年八月初到十月中有跟著去等語（見原審
        八十九年三月三十日訊問筆錄），於本院調查時則稱：原判決內容對，故未
        上訴等語（見本院九十年二月二十日調查筆錄）；三人所述情節大致相符，
        堪予採信，足認被告丙○○確有打電話恐嚇被害人命其付款之行為，同案被
        告丁○○確以自己犯罪之意思，負責為被告丙○○、己○○把風，並幫忙駕
        駛贓車至他處停放或駕駛原車在後尾隨之行為。
（二）、被告丙○○於原審審理時，空言辯稱未打恐嚇電話，均係綽號「醫生」之男
        子所為；被告丁○○於審理時，辯稱僅有領取贓款，並未參與竊盜及恐嚇犯
        行云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。至被告丙○○雖於原審調查時供稱
        ：沒有叫丁○○把風，也沒有叫丁○○開贓車去停放云云（見原審八十九年
        五月十七日訊問筆錄），惟其迭於本院調查時供承係迴護被告丁○○而為虛
        偽陳述，且渠與同案被告丁○○係兄弟關係，同案被告丁○○於本院調查時
        已坦承犯罪已如前述，被告丙○○於原審調查時就此部分所為之供述，應係
        迴護同案被告丁○○之詞，不足採信。
（三）、此外，附表一至四所列之事實，業據被害人郭阿娥等三十五人於警訊中指訴
        明確，其所述車輛遭竊及遭恐嚇取財之情節與被告自陳之犯罪手法相符，足
        認被害人指訴非虛。復有被告指示被害車主匯款之帳戶所有人即證人陸進
        益到庭結證稱：我的汽車八十八年八月初失竊，我把存摺、提款卡放在車上
        ，我沒有掛失，因為裡面沒有多少錢，我沒想到歹徒把我的帳號拿來供犯罪
        使用等語（見原審八十九年八月八日訊問筆錄），及陸進益寶島商業銀行八
        德分行，帳號Ｚ0000000000000號客戶歷史交易查詢單、桃園
        市信用作社會稽分社帳號Ｚ0000000000號臨時對帳單、玉山銀行
        桃園分行帳號Ｚ000000000000號交易資料查詢在卷可稽（台北
        地檢署八十八年度偵字第二五Ｏ三六號第九十五頁至九十八頁）、被害人
        孫小偉指述（八十九年偵字第七二二號卷第十九頁）及台灣中小企業銀行湖
        口分行帳號00000000000號查詢單（台北地檢署八十八年度他字
        第二五三八號卷第三十八頁）、被害人利長和指述（八十九年度偵字第七
        二二號第二十二頁）、被害人李偉強中興銀行雙和分行帳號Ｚ00000
        000000號存款往來對帳單、毛文良聯邦銀行板橋分行帳號Ｚ000
        00000000號未登摺帳項查詢清單（台北地檢署八十八年度他字第二
        五三八號卷第三十六、三十七頁）、新竹國際商業銀行迴龍分行帳號000
        000000000號等為證，足認被告三人確係利用上開人頭帳戶，供被
        害人匯入款項提領花用。
（四）、又如附表八所示之犯罪事實部分，業據被告丙○○坦承不諱，並經被害人呂
        來得等十九人於警訊中指述明確（見八十九年度偵字第四三二六號卷第四十
        五頁至第一Ｏ四頁），核與證人即獲案之員警甲○○到庭證述屬實（見本院
        九十年二月二十日調查筆錄），證人劉育誠並到庭結證稱：我的身分證遺失
        後被人換貼照片拿去申請銀行帳戶等語明確（見原審八十九年八月八日訊問
        筆錄），復有前開被害人之車籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可稽，及
        丙○○所有如附表九所示之公用電話卡、公用電話ＩＣ卡、螺絲起子、花蓮
        企銀金融卡、犯罪所得贓款一萬一千三百五十元扣案可資佐證。事證明確，
        被告丙○○犯行洵堪認定。
（五）、另有被告丙○○所有，如附表六所示供竊車使用之防盜器、無線電對講機、
        扳手、起子及供恐嚇車主及領款用之電話卡、行動電話卡片、新竹國際商業
        銀行金融卡、中國農民銀行金融卡、存摺等物，及被告己○○所有，如附表
        七所示之行動電話、無線電對講機、易付卡、補充卡等物；被告丁○○於八
        十八年九月二十二日十五時許，前往台北市○○區○○路上中國國際商業銀
        行（下稱中國商銀）自動提款機提領中興商業銀行（下稱中興銀行）提領贓
        款計九萬五千元時，所攝錄之照片影本、中興銀行交易明細查詢單各一紙在
        卷可查（八十八年度偵字第二四八七二號卷第二十八頁、第三十頁），且有
        前開被害人車輛失竊資料查詢表及匯款單等在卷可資佐證。本件事證明確，
        被告丙○○、己○○與同案被告丁○○三人常業竊盜及恐嚇取財犯行均堪認
        定。
三、按刑事法上所謂常業犯，係指反覆以同類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍無礙其為常業犯罪。本件
    被告丙○○、己○○與同案被告丁○○三人以如附表一至四列之組合方式，共犯
    如附表所列之竊盜及恐嚇取財犯行，犯罪所得所得頗豐，足恃維生，縱同案被告
    丁○○仍另有其他職業，惟其自承月薪僅二萬五千元至三萬元不等，而三人竊盜
    三月餘，所得高達一百三十五萬元，顯難解其恃竊取汽車向被害人恐嚇取財維生
    之常業犯。核被告丙○○、己○○與同案被告丁○○三人所為犯罪事實一及被告
    丙○○所為犯罪事實二部分，除附表二編號五之部分，附表八編號十七之部分係
    犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取
    財未遂罪外，餘均係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、第三百四十六條第一
    項之恐嚇取財罪。核被告丙○○、己○○所為數恐嚇取財既遂及二次恐嚇取財未
    遂行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一恐嚇取財既遂罪論，並加重其刑。被告丙○○、己○
    ○與同案被告丁○○三人間，就其所分別參與之部分，互有犯意之聯絡及行為之
    分擔，皆為共同正犯。被告丙○○、丁○○與同案被告己○○三人間所犯竊盜、
    恐嚇取財罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之常業竊盜罪論處。又被告
    丙○○前因偽造文書案，甫於八十四年二月四日假釋期滿執行有期徒刑一年四月
    完畢，被告己○○前因竊盜案件，甫於八十七年三月十二日縮短刑期執行有期徒
    刑一年八月十四日完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。公訴人雖未就犯罪事實
    二部分犯行起訴，惟此部分竊盜、恐嚇取財犯行與前開犯行分別有常業犯實質上
    一罪、連續犯裁判上一罪關係，本院應併予審理。又公訴人認被告三人另涉附表
    五之犯行，惟被告三人均堅詞否認有何附表五所示竊盜陸進益、林川上、洪世恩
    、謝炳山自小客車，並恐嚇取財之行為，且被害人於警訊中表示歹徒並未告知匯
    款銀行，另被害人謝炳山表示歹徒告知者係中興銀行三民分行林耕宇帳戶，與被
    告三人手法不同，此外復查無其他積極證據足資認定被告三人有何附表五之竊盜
    及恐嚇取財犯行，係屬不能證明被告犯罪，因與前開有罪部分為常業犯實質上一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知。另起訴書所載被告等就犯罪事實一部分犯罪時
    間為八十八年八月底起至同年九月間止，惟其附表所示時間為八十八年八月七日
    起至十一月九日止，故應以附表所示時間為準，認公訴人起訴書係誤繕；又公訴
    人於犯罪事實部分，認定被告三人係以竊盜為常業，於起訴法條卻載為刑法第三
    百二十一條之加重竊盜罪，然其具體求刑將被告付強制工作，足認應以犯罪事實
    欄之認定為常業竊盜罪為準，應係公訴人誤引起訴法條，均附此敘明。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查原判決就（一）、被告丙○○、己○○與同
    案被告丁○○三人所為犯罪事實如附表二編號五之部分，附表八編號十七之部分
    所示部分，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、第三百四十六條第一項之恐
    嚇取財罪，已有未洽；（二）、認定被告丙○○與戊○○係附表八犯行之共同正
    犯，亦非允洽；被告丙○○、己○○上訴指摘原判決不當，尚非均無理由，自應
    由本院予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○、己○○不思以正途獲取財物，而竊車
    並向車主恐嚇財物之犯罪動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及品性、生活狀
    況、智識程度、丙○○犯行高達五十餘次、己○○十餘次，犯罪所生之損害甚鉅
    ，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑。末查被
    告丙○○、己○○已有竊之前科，猶不思謀求正業，竟以竊盜為常業，顯然均
    有犯罪之習慣，均依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第
    一項前段之規定，宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
五、犯罪事實一部分，扣案如附表六所示編號七防盜器一個、編號九無線電對講機二
    台、編號十八板手四支、編號十九之八ｍｍ起子二支、編號二十七電話卡七張、
    編號三十三、三十四之中國農民銀行金融卡一枚、存摺一本，係被告丙○○所有
    供犯罪所用之物，業據其陳明在卷（見原審八十九年五月十七日、八月八日訊問
    筆錄）；被告丙○○雖否認其餘扣案物品為犯罪所用之物，惟查：編號二十一之
    行動電話卡片Ｚ000000000號、編號三十一號新竹國際商業銀行金融卡
    一枚，業據被告丙○○於警訊中坦承係向被害人恐嚇及領款之工具（見台北地檢
    署八十八年度偵字第二五Ｏ三六號卷第二十頁筆錄），均應依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。至其餘物品，雖係被告丙○○所有，惟被告否認與本案犯
    罪有關，亦查無其他證據證明係應沒收之物，爰不予宣告沒收。又犯罪事實一部
    分，扣案如附表七所示己○○所有編號一、編號三至七之行動電話、易付卡、補
    充卡，編號二無線電對講機一台，係用來竊車時供共犯間彼此聯絡把風之物，業
    據被告己○○於警訊中陳明在卷（同前卷第十六頁筆錄），均應依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收，其餘物品查無證據證明係應沒收之物，爰不予宣告沒
    收。犯罪事實二部分，扣案如附表九所示公用電話卡五張、公用電話卡ＩＣ卡四
    張、螺絲起子三支及花蓮企銀金融卡一張，係被告丙○○所有供犯竊盜罪及恐嚇
    取財罪所用之物；扣案贓款一萬一千三百五十元，係因犯罪所得之物，業據被告
    於警訊中供述明確（見八十九年度偵字第四三二六號第七頁、第八頁反面筆錄）
    ，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收；至扣案台灣大哥大
    電話卡一張、補充卡二張、行動電話一支，雖係被告丙○○所有，惟無證據證明
    係供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
乙、被告乙○○○部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○○明知其夫丙○○，前因竊盜案為法院判決確定，仍
    在假釋中，無正當職業，專以行竊他人車輛後向車主勒贖車款為生，竟基於概括
    收受贓物之犯意，受丙○○指使，持提款卡前往郵局提領各該被害車主匯來之贓
    款而收受之，因認被告乙○○○涉犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
    高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、訊據被告堅詞否認有何收受贓物之犯行，辯稱：沒有到郵局去提領贓款，當時人
    在公司上班等語。經核本件公訴人並未具體指明被告收受贓物之時間、地點及收
    受之贓款金額，主要係以同案被告丁○○於警訊指認：八十八年九月二十八日下
    午四點零四分三十六秒，在中和郵局櫃檯領錢之女子，係我大嫂乙○○○乙節為
    其起訴依據。經查：
（一）、被告乙○○○辯稱其於八十八年九月二十八日在台北縣土城市○○路一九一
        巷二十八號之三宜佳盛塗裝實業有限公司上班乙節，業據其提出八十八年九
        月份打卡單、在職證明各一紙附卷可參，依打卡單記載，其該日工作時間係
        自上午七時四十七分起至下午五時十二分止，被告是否能於前揭時間至中和
        郵局提款，非屬無疑。
（二）、次查，同案被告丁○○固於警訊中供述：警方調閱中和郵局八十八年九月二
        十八日提款資料及錄影帶，九月二十八日提領人之相片是我大嫂乙○○○等
        語（見八十八年度偵字第二四八七二號卷第三頁反面筆錄），嗣於偵查中則
        供述：我大哥（指丙○○）叫我幫他領錢，特別交代我要在無人銀行或自動
        提款機提領，並要頭戴帽子，戴口罩，避免被錄影，我八十八年七月中旬至
        十月中旬領錢，最多領十萬元，最少領二萬元，警察拿郵局提款單及提款人
        相片讓我指認，我方知我大嫂領錢，但依我推測，她領的錢應不是我領的那
        種錢等語（見同卷四十二頁筆錄）；其於原審調查時復供述：在警訊時讓我
        指認的照片拍的不清楚，我說看不清楚，指認我大嫂不是我的意思，且我要
        提款都是選提款機，不會到櫃檯領，警察說當天我大嫂領兩千兩百元，我們
        怎麼可能會領這麼少錢，領錢是我負責的等語（見原審八十九年二月二十二
        日、三月三十日訊問筆錄），其前後指述已有不一。
（三）、末查，被告丙○○供述：我告訴車主將錢匯到指定的帳戶，裕隆廠開價五萬
        元，福特廠六萬元，我提款時均穿夾克、戴口罩，戴安全帽，怕被錄影，我
        都到竹南工業區、土城工業區，因為工業區人比較少等語（見八十八年度二
        五Ｏ三六號卷第二十一頁筆錄），與同案被告丁○○前開所述之提款方式、
        金額大致相同，且與卷附八十八年九月十七日所攝，同案被告丁○○於提款
        機提領款項翻拍照片三紙（同前卷第二十四、二十五頁）所示，戴帽子、口
        罩以避免臉部遭拍攝之方式相符，應堪採信。又公訴人起訴被告丙○○、己
        ○○及同案被告丁○○三人共同竊取自小客車，並恐嚇車主勒贖之犯行，其
        等使用之金融帳戶分別有尚有財、陸進益、孫小偉、利長和、李偉強、毛文
        良之銀行、郵局帳戶，惟並未包括謝文清之郵局帳戶在內，此有起訴書一份
        在卷可稽。然由八十八年度偵字第二四八七二號卷附提款照片（即丁○○指
        認被告乙○○○領款之照片）、郵政存簿儲金提款單、最近交易詳情查詢單
        等證物觀之，係一名女子在中和郵局內櫃檯提領謝文清之土城學府郵局（局
        號0000000、帳號0000000號）帳戶內二千元款項，顯見該女
        子至郵局櫃檯領款，並未為任何偽裝，自謝文清帳戶內提款，且僅領取二千
        元之領款方式、帳戶、金額，均與被告丙○○及同案被告丁○○所述犯罪手
        法不同，並與一般人領取贓款之際，均會選擇較少人使用之提款機，並企圖
        遮掩臉部，一次領取最高額現金二萬元之常理有違，故尚難以該紙照片對被
        告乙○○○為不利之認定。
（四）、綜上，被告乙○○○所辯堪以採信，復查無其他積極證據足資認定被告有何
        公訴人所指之收受贓物犯行，被告犯罪尚屬不能證明，應為其無罪之判決。
        原審因為被告乙○○○之諭知，洵無不當，公訴人上訴意旨略以原審未就被
        告乙○○○為何至中和郵局提領謝文清於土城郵局帳戶內之款項，及謝文清
        與本案關係如何加以調查云云，然罪疑惟輕，且該部分尚難認與本件被告犯
        行有涉，亦無調查之必要，公訴人之上訴為無理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十二
條、第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、
第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一
項第一款、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      三        月    十九          日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
丙○○、己○○部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）。
乙○○○部分不得上訴。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    九十    年      三        月    二十一        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。
附表六：
一、起訴書附表編號七：防盜器一個
二、起訴書附表編號九：無線電對講機二支
三、起訴書附表編號十八：扳手四支
四、起訴書附表編號十九：八ｍｍ起子二支
五、起訴書附表編號二十一：Ｚ000000000號行動電話卡片一張
六、起訴書附表編號二十七：電話卡七張
七、起訴書附表編號三十一：新竹國際商業銀行金融卡一張
八、起訴書附表編號三十三：中國農民銀行金融卡一張
九、起訴書附表編號三十四：中國農民銀行存摺一本
附表七：
一、起訴書附表編號一：摩托蘿拉行動電話一支
二、起訴書附表編號二：無線電對講機一台
三、起訴書附表編號三：Ｚ000000000號易付卡一張
四、起訴書附表編號四：Ｚ000000000號易付卡一張
五、起訴書附表編號五：Ｚ000000000號易付卡一張
六、起訴書附表編號六：台灣大哥大易付卡一張
七、起訴書附表編號七：補充卡六張
附表九：
一、公用電話卡五張
二、公用電話ＩＣ卡四張
三、螺絲起子三支
四、花蓮企銀金融卡一張
五、贓款一萬一千三百五十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
