【裁判字號】    90,毒抗,192
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十年一月三十
一日（九十年度毒聲字第一五八號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：受保護管束人甲○○前因施用第一級毒品案件，經台灣基隆地方
    法院以八十九年度毒聲字第二０四六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，惟查，受保護管束人於保護管束期間，尿液檢驗仍呈陽性反應，違反保護管束
    應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項前段規定，聲請
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核於法無不合，爰裁定准許
    之。
二、抗告意旨以：抗告人在保護管束中不曾施用毒品，況且，此次停止戒治出來，抗
    告人即珍惜此一機會，並在漁港上班工作，此一工作得來不易，於報到當時因感
    冒有服用成藥，爰提起抗告請求調查明白。
三、查抗告人於八十九年十二月二十九日採取之尿液，經鑑定有安非他命之陽性反應
    ，此有受保護管束人採尿報到編號、濫用藥物尿液檢測報告等在卷可稽，雖抗告
    人稱其停止戒治後即未再施用毒品，採取尿液當天是感冒云云，惟抗告人並未提
    出任何診斷證明為證，亦未提出服用何種藥物之證明以供本院查證，是抗告人以
    上開理由提起抗告，指摘原裁定不當，自難採信，其抗告為無理由，應駁回其抗
    告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年       三       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
