【裁判字號】    90,交訴,4
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於中華民國九十年三月十九日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第肆行「自用小客車」應更正為「自用小貨車」。
    理  由
按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法
第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三
號解釋在案。爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月      九        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年        四      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
