【裁判字號】    90,東簡,109
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八三號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東雖已繳納而於登記後將股款
發還股東，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○、甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他
    現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告二人已坦承犯行予以補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告乙○○、甲○○於本院訊問時，均表示願受科刑有期徒刑三月之判決，爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，公司法第九條第
    三項、刑法第二條第一項前段、第十一條第一項前段、第二十八條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位算新台幣條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十        年      三      月      十九        日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國    九十        年      三      月      二十        日
附記：
公司第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
