【裁判字號】    90,易,64
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○以強暴使人行無義務之事，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月十二日凌晨四時許，在臺東縣臺東市○○街馬偕醫院
    前，因不滿乙○○與其友人發生車禍後處理態度，竟以徒手毆打乙○○之強暴手
    段，使乙○○交出身分證給丙○○而行無義務之事。
二、案經乙○○告訴臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱伊當時並未毆打告訴人乙○○，係
    乙○○自願將身分證交付給伊云云。經查，被告在右揭時地以毆打告訴人乙○○
    之手段讓告訴人拿出身分證交由被告之事實，業據告訴人乙○○在警訊時及偵查
    中指訴綦詳，並經證人甲○○在警訊時及偵查中證述屬實，復有診斷證明書在卷
    足憑。而被告與告訴人就前開傷害部分成立和解，有和解書在卷可按，若被告未
    毆打告訴人，何以雙方會簽立傷害之和解書？又何以告訴人會出現診斷證明書所
    示之傷勢？被告辯稱其未毆打告訴人之情，並不可採。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項強制罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪後猶飾卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零四條第一項、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
