【裁判字號】    88,婚,135
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決    八十八年度婚字第一三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王丕衍律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
（一）原告於婚前經友人介紹認識被告，在第二次約會時，就遭被告強暴，當時礙於
      禮教，雖雙方並無感情基礎，仍於民國七十一年十二月二十日結婚。婚後被告
      從不關心原告及小孩，只顧投資房地產賺取暴利。
（二）原告二次生產均為剖腹，二次手術志願書被告均未簽名。原告曾因婚姻生活不
      順，於七十九年間服下安眠藥企圖自殺，被告深怕原告死在屋內，竟不自行送
      醫，反倒聯絡住在鹿野之原告胞兄將原告送醫急救，絲毫不顧夫妻之情。
（三）被告疑心病甚重，經常追蹤原告到何處，並要原告寫報告交代行蹤，還打電話
      四處求證，更不准原告與其他異性談話，並一再中傷原告，向臺東市公所主任
      秘書投訴，阻擾原告調職，使原告無法轉到其他單位上班。原告因長期在此種
      壓力下，造成精神及身體疾病，患有憂鬱症、十二指腸及胃潰瘍。
（四）被告為查知原告有無外遇，長期偷錄原告電話內容，嚴重侵犯原告隱私權。又
      列舉原告罪狀，內容琳瑯滿目，極力指責原告各種行為，足見雙方已不具互信
      基礎。
（五）而於八十八年九月二十二日下午六時五十分左右，在臺東市聖母醫院前，被告
      因懷疑原告與他人有染，出手毆打原告成傷，並非如被告所言是由互相推擠所
      造成。
（六）原告因不堪被告長期虐待，不得已於八十七年間搬至娘家居住，並曾向被告要
      求離婚，被告不僅拒絕，更不時出言恐嚇、威脅、騷擾，致使原告不得安寧，
      被告並揚言：我這輩子絕不離婚，我要看你落難的一天，我要看你下場是怎麼
      死，就算我死了也要叫人把你處理掉。
（七）兩造在理念上及生活上皆有重大差異，已各自獨立生活多年，雙方誠摯互信之
      感情基礎已不存在，雙方共同生活之婚姻目的已不能達成，故難以繼續維持婚
      姻。
（八）被告長期虐待原告之精神及身體，使原告無法與之共同生活，而且雙方毫無感
      情，情義不存，喪失婚姻基礎，兩造婚姻實無繼續維持之必要，原告因此依民
      法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、診斷書影本三張、錄音帶二捲、手術自願書影本二
      張。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
（一）原告之所以憑空捏造不實之事指控被告，並訴請離婚，乃肇因於上揭時地在聖
      母醫院前的廂型車內，原告與男性友人之私情被揭發，一時惱羞成怒，又受他
      人煽惑，才出此下策。且當天原告所受之外傷，純為兩造爭吵中拉扯推擠所致
      ，並非遭被告毆傷。
（二）原告罹患憂鬱症及胃病等，實因愛美減肥而常常餓肚子，又周旋在丈夫與情人
      之間，深恐東窗事發，情緒不穩而生之結果。且原告所提之診斷書皆為私情被
      揭發後所開立，應為背後有人指導協助其取得。
（三）原告父親死於癌症，彌留時之痛苦景象，時常於原告腦中浮現，造成原告不能
      坦然面對現實，內心常存恐懼，長期陷於失眠狀態，因而異常行為漸漸出現，
      且有憂鬱及幻想之症狀，經常說出一些不可思議的言語。
（四）原告異性朋友太多，思想上有偏差，想脫離婚姻與家庭，自由自在的追求刺激
      與享受。
（五）原告曾染有性病，原想嫁禍於被告，經醫生檢查後，證明被告正常，未染性病
      ，此事被告為顧全家庭，強忍下來，未予追究。
（六）被告要照料父母，所以每天約晚間六、七點才會到家，原告卻經常不在，因此
      才要求原告外出時留紙條，不料原告卻常造假。
（七）家中一切大小事務，如清潔、洗衣、洗碗等，皆由被告與孩子分擔，原告只負
      責煮晚餐。
（八）原告時常向友人表示，想和被告同歸於盡，且想要殺夫或找人幫忙尋被告之麻
      煩。
（九）原告婚前早有要好男友，因男友另有新歡，賭氣之餘下嫁被告，婚後被告才明
      白自己是替身。
（十）兩造的兒子及其同學，發現原告行為怪異，常到外面打電話，且害怕被人識出
      而躲躲藏藏，被告想探知真實原因，才會開始裝設錄音。雖然事情已到如此境
      地，被告內心忍受煎熬，實在不想離婚，仍望原告念及夫妻恩情及子女親情，
      早日回頭。
  三、證據：提出照片六張、錄音帶十四捲，並請求訊問證人許晉壽、李新傳、張耕
      智。
丙、本院依職權調閱臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第二六七四號卷宗，並
    訊問證人蔣葦霖、賴峰基。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本乙件附卷為證，且為被告
    所不爭執，堪信為真實。
二、本件原告起訴主張被告於婚後只顧投資房地產賺取暴利，從不關心原告及小孩，
    且於原告剖腹生產時，亦未簽下手術志願書，而於原告服藥自殺時，也未迅速送
    醫。被告疑心病甚重，經常追蹤原告去處，並要原告寫報告交代，又到處中傷原
    告，阻擾原告調職，原告長期在此種壓力下，身心俱疲，並罹患疾病。又被告長
    期偷錄原告電話內容，嚴重侵犯原告隱私，並因懷疑原告與他人有染，而於民國
    八十八年九月二十二日下午六時五十分左右，在臺東市聖母醫院前，出手毆打原
    告成傷。原告因不堪被告長期虐待，不得已於八十七年間搬至娘家居住，並曾向
    被告要求離婚，被告不僅拒絕，更不時出言恐嚇、威脅、騷擾，致使原告不得安
    寧。被告長期虐待原告之精神及身體，使原告無法與之共同生活，而且雙方毫無
    感情，情義不存，喪失婚姻基礎，兩造婚姻實無繼續維持之必要，原告因此請求
    判決離婚等情。被告則以原告婚前早有要好男友，因男友另有新歡，賭氣之餘下
    嫁被告，婚後被告才發現上情，但為維持婚姻及家庭，並不追究。誰知原告不知
    珍惜，且思想偏差，一心只想脫離婚姻與家庭，自由自在的追求刺激及享受。要
    原告交代行蹤，只是擔心她會出事，怎料原告卻一再造假，且原告行為怪異，常
    到外面打電話，被告才開始裝設錄音。原告所罹患之疾病，乃因其愛美減肥，常
    常餓肚子所造成，再加上原告周旋丈夫與情人之間，擔心東窗事發情緒不穩而致
    ，且原告自其父親死於癌症後，因內心恐懼，長期失眠，而有憂鬱及幻想等症狀
    。而在臺東市聖母醫院前發生之情節，被告只有與原告拉扯，可能是推擠中成傷
    ，原告卻因此惱羞成怒，又受他人煽惑，才訴請離婚等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方因受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所稱不堪同居之虐待，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。且此夫妻間不堪同居之虐
    待，係指予以身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最
    高法院三十四年上字第三九六八號判例意旨參照）。又夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定
    毋庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院三十七年上字第六八八二號判例意旨參
    照）。又究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為
    觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖
    ，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院七十年臺上字
    第一一二三號判決同此見解）。
四、經查，原告主張受被告不堪同居之虐待，無非以原告所提診斷書影本三張為證，
    其中有關原告主張於八十八年九月二十二日下午六時五十分左右，在臺東市聖母
    醫院前之廂型車內遭被告毆打一節，被告則抗辯因見原告與男性友人在陰暗之處
    所幽會，一時情緒激動無法忍受，與原告發生口角，在互相拉扯中可能推擠成傷
    等語，且據在場之目擊證人許晉壽、李新傳、張耕智到庭證述，皆稱被告沒有毆
    打原告，而依診斷書所載，原告受有頭部瘀傷三Ｘ三公分、右前臂瘀傷一Ｘ二公
    分、右手瘀傷一Ｘ二公分、左上臂瘀傷二Ｘ四公分、左大腿瘀傷二Ｘ四公分等傷
    害，其傷勢並非嚴重，考量被告乃因目睹原告與他人幽會，一時衝動，情緒失控
    ，於雙方拉扯中不慎傷人，並非蓄意如此，是揆諸前開說明，依客觀之標準，尚
    難認屬「予以身體上或精神上不可忍受之痛苦」致不堪同居之虐待。而另二紙診
    斷書，係載原告雙極性情感異常、鬱型、重度眩暈、十二指腸、胃潰瘍等，僅能
    證明原告確患有前揭精神及身體上疾病，而有關被告如何施予原告身體上或精神
    上不可忍受之痛苦致原告生病，應由原告負舉證責任，惟迄未舉證以實其說，尚
    難採信，從而，原告依民法一千零五十二條第一項第三款訴請離婚為無理由，應
    予駁回。
五、次按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，應為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會生
    活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時
    ，即得請求離婚。但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己招致婚姻
    之破綻時，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年臺上字第一
    ○四八號、一三○四號判決意旨即採相類似之見解。原告雖主張兩造在理念上及
    生活上皆有重大差異，已各自獨立生活多年，難以繼續維持婚姻等語，然查，兩
    造之子蔣葦霖到庭證述，稱原告每天回來做完飯後就外出，晚上不回家睡覺等情
    ，尚難謂已分居多年而不相往來。且夫妻間因個性、思想等差異，溝通不良，而
    起勃谿，本為任何夫妻都有可能發生之事，因夫妻本為兩個不同之個體，在不同
    環境成長、學習，對事物看法本難完全一致，當求彼此互相溝通、忍讓，方能達
    成家庭和諧。本件兩造因個性差異頗大，且結婚之初互信基礎不足，更須多所溝
    通及互相忍讓、協調，而兩造均為知識分子，依兩造之教育及職業狀況及其他情
    事以觀，應能運用理性態度以解決彼此歧見。雖被告長期偷錄原告電話內容，實
    有不當，然究因為雙方溝通不足，原告希望多到外面，被告則希望原告多待在家
    中，雙方應開誠佈公，找到一個兩造均可接受之平衡點，或一時之間尚難立即取
    得一定之共識，但夫妻相處，其不同之個體性，本須靠彼此不斷折衝以求和諧。
    又以原告與異性友人交往為例，凡人皆有行動自由，當不因結婚與否而異，欲與
    何人為友，他方不得任意干涉，惟為維持家庭及婚姻生活之美滿，並顧及他方感
    受，尺度更應仔細拿捏，界限更應劃分清楚，以免不必要之誤會發生。原告多次
    行蹤交代不清，虛假捏造，已使被告心中存疑，今又目睹原告衣衫不整的於男性
    友人車中，難免情緒激動，而對原告口出惡言，尚難謂雙方已毫無感情，無維持
    婚姻必要，況就此點而言，原告亦需負部分責任，並非全可歸責被告。本件被告
    於審理時亦曾表明希望維持婚姻之意欲，雖兩造前因溝通未理想，造成原告心中
    不滿，對原告而言誠屬憾事，但兩造觀念上差異，就客觀上而言難認屬已達難以
    維持婚姻之「重大事由」，不宜率准以此為由訴請離婚，故原告依民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
    無庸一一論列，附此敘明。
七、據上論斷，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
（切勿逕送上級法院）
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
