【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七一號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並適
    用刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    十九        日
                              臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
