【裁判字號】    90,易,498
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四九八三
號），經本院桃園簡易庭受理後（八十九年度桃簡字第一六八三號），認有刑事訴訟
法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告等被訴傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭
    認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程序審理，
    合先敘明。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○與告訴人鄭志偉於民國八十九年二月二
    日，在桃園縣桃園市○○○路○段七十二號超越巔峰ＫＴＶ飲酒唱歌，酒酣耳熱
    之際，因細故發生爭執，被告二人基於共同傷害之犯意，徒手毆打告訴人，使告
    訴人受有臉廓外傷、鼻及左頰擦、挫傷等傷害。案經告訴人訴請偵辦，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤回本件傷害告訴，有撤回狀附
    卷可稽。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十  年    三      月      十九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  王  兆  飛
                                              法官  張  淑  芬
            法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  梁  麗  雲
中      華       民         國    九十  年    三      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
