【裁判字號】    89,賠,41
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
    聲請代理人  王玉珊律師
右列聲請人因涉嫌違反叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○前因叛亂罪，經前台灣省保安司令部判刑確定執行完畢後未依法釋放受羈押貳
佰陸拾日，准予賠償新台幣壹佰參拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國卅九年十二月十七日無端被指參加叛亂組織
    而於該日為前台灣省保安司令部人員加以逮捕，嗣於四十年六月廿八日經該部以
    （四０）安潔字第二七六七號判決聲請人有期徒刑五年，褫奪公權二年，該判決
    並經國防部核定確定，依此判決，聲請人自應至四十四年十月十六日服刑期滿，
    然竟遲至四十五年九月一日始被釋放，合計其於執行有期徒刑完畢後，未依法釋
    放而受非法羈押之日數達二百六十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第四款及相關規定，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此
    在戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。本件聲請人主張其曾
    因叛亂罪為前台灣省保安司令部判刑確定之事實，業據其提出軍管區司令部督察
    長室八十九年六月廿三日（八九）志厚字第一九三二號函一紙及前台灣省保安司
    令部（四０）安潔字第二七六七號判決影本一紙在卷可稽，堪信為真，則揆諸上
    開規定，聲請人自得聲請所屬地方法院即本院準用冤獄賠償法相關規定請求賠償
    ，合先敘明。
三、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患罪，於「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民在內，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，故司法院大法官議決第四七七
    號解釋，對凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦
    於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，而該法文中
    除內亂、外患之罪外，尚包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，並於同條第
    二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之
    規定。
四、經查：聲請人主張其係自卅九年十二月十七日即遭受前台灣省保安司令部逮捕羈
    押，嗣於四十年六月廿八日經該部以（四０）安潔字第二七六七號判決聲請人有
    期徒刑五年，褫奪公權二年，該判決並經國防部核定確定，此業據其提出軍管區
    司令部督察長室八十九年六月廿三日（八九）志厚字第一九三二號函一紙及前台
    灣省保安司令部（四０）安潔字第二七六七號判決影本一紙在卷可稽，亦有軍管
    區司令部督察長室於九十年一月十六日以（九０）志厚字第二二四號回覆本院之
    公函及其附件可憑，前開聲請人之主張堪信為真。另軍管區司令部督察長室前開
    九十年一月十六日（九０）志厚字第二二四號函中雖表示該部查無聲請人執行期
    滿開釋日期，然依該函附件中之受刑人考核表可知聲請人之執行期滿日係四十四
    年十二月十六日，再依該函之附件中之國防部四十五年七月九日（四五）典兵字
    第一一一二號、前台灣省保安司令部四十五年七月廿一日００（該二字無法辨認
    ）三六五六號函可知，聲請人於四十四年十二月十六日執行期滿後未經釋放，而
    係遲至四十五年七月間，始由相關單位即國防部、前台灣省保安司令部進行「交
    保開釋並按照戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法嚴加管教」之程序之研議，又依聲
    請人提出之戶籍謄本顯示，聲請人係於四十五年九月一日始自綠島鄉公館村六鄰
    流麻溝十五號之共同生活戶遷出，因之，聲請人自係於四十四年十二月十六日服
    刑期滿，而自翌日即四十四年十二月十七日起即未依法釋放，直至四十五年九月
    一日為止。綜上，聲請人因前開叛亂案件經有罪判決確定，執行有期徒刑完畢未
    依法釋放之期間係自四十四年十二月十七日起至四十五年九月一日，期間之日數
    共計為二百六十日（四十五年為閏年），聲請人所受該二百六十日之損害，核無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，且係於八十九年七月十一日聲
    請賠償，有本院收文章在卷足稽，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第二項所定修正公布日起五年內聲請之期間，應認其聲請有理由。爰審酌聲請人
    遭逮捕時年僅廿餘歲，正值青壯年，本可為其個人及社會國家進己之力而貢獻之
    ，竟受違法羈押二百餘日，身心及名譽上均蒙受極大痛苦及打擊等一切情狀，認
    以五千元折算一日為適當，共應准予賠償一百卅萬元整。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十      年    三      月    十九  日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                  書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十      年    三   月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
