【裁判字號】    90,重訴,49
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  佳鍇實業有
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月二十五日起至
清償日止，按年息百分之六．八五計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告佳鍇實業有限公司（以下簡稱佳鍇公司）於民國八十九年二月二十一
    日，邀被告丁○○、乙○○、鍾志聰等為連帶保證人，向原告簽定協助中小企業
    紮根專案貸款契約二筆，合計金額為二千五百萬元，惟被告佳鍇公司於八十九年
    十月二十五日起，即未依約償還，尚積欠本金二千四百五十萬元，及自八十九年
    九月二十五日起至清償日止，按年息百分之六．八五計算之利息，並自八十九年
    十月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，幾經催討均未受清償，
    為此，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出協助中小企業紮根專案貸款契約書二紙、借據二紙、攤還利息明細表
          一紙、授信約定書四紙為證。
乙、被告佳鍇公司及丁○○方面：
一、聲明：對於原告之聲明無意見。
二、陳述：對於原告主張之消費借貸契約及積欠金額均不爭執。
丙、被告乙○○及鍾志聰方面：
    被告乙○○及鍾志聰未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告乙○○及鍾志聰未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協助中小企業紮根專案貸款契約書、
    借據、攤還利息明細表及授信約定書等件為證，而被告佳鍇公司及丁○○對此亦
    不爭執，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二千四百五十萬元
    ，及自八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之六．八五計算之利息
    ，並自八十九年十月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有
    據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
