【裁判字號】    90,易,431
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○於本
    院審理時聲請撤回對被告己○○、戊○○、丁○○之告訴；告訴人甲○○聲請撤
    回對被告己○○、戊○○之告訴；告訴人乙○○聲請撤回對被告戊○○、丁○○
    之告訴；告訴人己○○聲請撤回對被告丙○之告訴；告訴人戊○○聲請撤回對被
    告丙○、甲○○、乙○○之告訴；告訴人丁○○聲請撤回對被告乙○○之告訴，
並有和解書乙紙在卷可稽，揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國      九十      年      三      月   十九   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華       民       國      九十      年      三      月   十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
