【裁判字號】    90,附民,11
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                   九十年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度自字第八號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴書所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                             法  官    林  婷  立
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                             書記官    黃  子  祝
中      華      民      國    九十       年      三     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
