【裁判字號】    89,易,3101
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九○六九號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十六日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年三月二十六日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審長判法  官   吳  爭  奇
                                           法  官   黃  斯  偉
            法  官   范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   楊  惠  如
中        華        民        國     九十     年   三   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
