【裁判字號】    90,易,368
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因催討債務未果，基於毀損之犯意，於民國八十九年
    九月七日十時四十分許，在桃園縣中壢市○○○路五二０號甲○○所經營之大眾
    洗車廠，持鋁棒砸毀上開洗車廠之自動門玻璃，致上開自動門喪失一部之效用，
    足生損害於甲○○。案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件被告乙○○已於九十年二月十三日死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽，揆諸
    前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      三    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年      三   月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
