【裁判字號】    90,聲,939
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度毒偵字第六０二二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命柒包（合計毛重伍點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：台灣桃園地方法院檢察署偵辦八十九年度毒偵字第六０二二號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案，業已不起訴處分在案。惟扣案之安非他命
    （合計毛重五．一公克），係屬違禁物，爰依前開法條規定（聲請書漏載毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定）聲請裁定宣告沒收。本院經核屬實，認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
