【裁判字號】    89,易,1281
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三三九號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○結夥三人以上、攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之磨尖六角扳手壹支、磨尖固定扳手貳支均沒收。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十四日凌晨三時許，與丁○○乘坐甲○○（丁○○、
    甲○○二人所涉竊盜罪嫌，另由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送臺灣臺中地
    方法院併案審理）所駕駛之車牌號碼Ｋ四─０四八二號自用小客車，行至桃園縣
    觀音鄉○○路與仁愛路口（公訴人誤認為和平路與信義路口）處停車後，乙○○
    、丁○○、甲○○等三人竟結夥共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之聯絡
    ，謀議由乙○○、甲○○二人下車把風，推由丁○○持開鎖工具下手行竊停在距
    離約四十公尺遠之和平路與信義路口處之丙○○所有之車牌號碼Ｖ五─五三八號
    計程車內之財物，謀議既定後，三人旋即下車，乙○○、甲○○二人在該計程車
    之兩側路口把風，丁○○則持其所有在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅可供為兇器使用之磨尖六角扳手一支及磨尖固定扳手二支上前立於該計程車
    之右前車門處，甫以上開磨尖六角扳手開啟該車門著手竊取車內財物尚未得手之
    際，適為桃園縣警察局大園分局觀音分駐所巡邏員警當場查獲，並扣得丁○○所
    有之上開磨尖六角扳手一支及磨尖固定扳手二支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年三月五日審判
    筆錄），核與丁○○、甲○○二人於本院審理時供述之情節相符（見本院同上審
    判筆錄），並經被害人丙○○及證人即當場查獲之桃園縣警察局大園分局觀音分
    駐所警員戊○○證述無訛，復有戊○○所繪之現場位置圖及所攝相片共十二幀附
    卷以及前開磨尖六角扳手一支、磨尖固定扳手二支扣案可資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、扣案之前開磨尖六角扳手一支、磨尖固定扳手二支，在客觀上均足以對人之生命
    、身體、安全構成威脅而具有危險性，自屬兇器無疑；又被告等人已著手於竊盜
    行為之實施，惟尚未竊得財物，行為尚屬未遂，核被告乙○○所為，係犯刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第三、四款之結夥三人以上、攜帶兇器竊盜未遂罪
    ，其與丁○○、甲○○之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所為
    係屬未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。查被告行為後，刑法第
    四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有因難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月四日修正為刑
    法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有因難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布，而於同年一
    月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，經比較新舊法之結果，以修正
    後之新規定對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即
    修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯
    罪之手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之磨尖六角扳手一支、磨尖固定扳手二支，係供犯罪所
    用之物，且為共同正犯丁○○所有，業經其供明在卷，併依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第四款、第二十六條前段、第二條第一項前段、修正
後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
