【裁判字號】    89,易,3038
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九六八二號）
，經本院中壢簡易庭簽由本院刑事庭改依通常程序審理，及移送併辦（八十九年度偵
字第一七六八二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○（冒名白友輝）前曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑十一月，於八十五年十一月十八日執行完畢，
    復於八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月
    ，於八十八年五月五日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於八十九年六月二十四日下午九時許，在桃園縣桃園市同德國小後門，竊取
    丁○○所有車號Ｈ三─一四０九號自用小客車一部（前於八十九年六月二十一日
    十九時三十分，在新竹市○○里○○街四０二號前失竊，為不詳人士竊得置於該
    處）得手後供己使用，嗣於八十九年六月二十六日下午三時三十分許，在桃園市
    ○○○街一五八巷前，為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查本件被告甲○○於八十九年六月二十六日下午十五時三十分許，為警在桃園市
    ○○○街一五八巷前查獲後，於警訊及檢察官偵查時均冒名「白友輝」名義應訊
    並簽名捺印之事實，業據被告甲○○供承在卷，並有警訊、偵查筆錄及內政部警
    政署刑事警察局鑑驗書一份在卷可稽，檢察官起訴書雖以甲○○所冒「白友輝」
    之名起訴，惟被告甲○○既係檢察官所指被告之人，參照司法院大法官會議釋字
    第四十三號解釋意旨，應由本院將被告姓名更正為甲○○，先予敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊盜之事實坦承不諱，核與被害人丁○○指訴之
    情節相符，並有贓物領據一紙、扣案鑰匙一支可佐，被告之自白與事實相符，事
    證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載前案科
    刑執行情形，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害（車輛價值新台幣十萬元），及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支並無證據證明為被告所有，自不得沒收。
四、臺灣桃園地方法院檢察署丙○盛八九偵字第一七六八二號移送併辦意旨略以：被
    告白友輝意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十六日十二時五十分許，在
    桃園縣中壢市○○路與中園路口，持客觀上可為兇器使用而具危險性之板手、斜
    口鉗、小鉗子、螺絲起子等工具，竊取被害人乙○○所有車號Ｌ五－三五六一號
    自用小客車，經警查獲，始未得逞，因認被告白友輝涉犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜犯嫌移請併為審理。惟查本案起訴之被告為甲○○，已如
    前述，與移送併審之白友輝，其當事人既有不同，即無連續犯裁判上一罪關係，
    本院無從併予審理，此部分應退回檢察官另為適法之處理。
五、至被告冒名「白友輝」，所涉偽造文書部分，應由檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年     三     月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
