【裁判字號】    90,補,67
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第六七號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○、日昇車體有限公司間請求遷讓房屋等事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸仟柒佰玖拾萬肆仟貳佰壹拾
元，折合銀元貳仟貳佰陸拾肆萬肆仟柒佰拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳拾貳萬
陸仟肆佰肆拾柒元，折合新臺幣陸拾柒萬玖仟佰肆拾壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    十九    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
