【裁判字號】    89,訴,652
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六五二號
    原      告  丙○    原住雲.
                        已於.
    兼右一人
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告乙○○負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式；又原告無當事人能力者，或由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，倘
    其情形不能補正者，或經法院定期補正而不補正者，法院應以裁定駁回原告之訴
    ，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第五款及第六款分別定有明文。
二、本件原告乙○○並受任為另一原告丙○（民國前一年六月二十九日出生）之訴訟
    代理人於民國八十五年十一月二日起訴時，原告丙○業於六十一年二月二十一日
    死亡，經本院依職權向雲林縣麥寮鄉戶政事務所調閱原告丙○之除戶戶籍登記簿
    屬實，有該所傳真影本附卷供參，足認原告丙○於本件起訴時，即已喪失權利能
    力（民法第六條參照）而無當事人能力甚明，遑論原告丙○有於本件起訴前曾委
    任原告乙○○為訴訟代理人之可能，是原告丙○無當事人能力，而原告乙○○受
    原告丙○之委任為訴訟代理人，其代理權顯有欠缺等情至為顯明。復以，上開二
    種情形均屬不能補正，故法院應以裁定駁回本件原告丙○之訴。
三、再者，原告未據繳納裁判費，經本院於八十五年十一月十一日裁定命原告於五日
    內補正。該項裁定已於八十五年十一月十六日送達原告乙○○，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告乙○○逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第五款、第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
