【裁判字號】    90,聲,265
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命兩小包（驗餘合計淨重貳點伍玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、經查扣案之疑似安非他命顆粒一包（毛重約三‧二公克），經送內政務部警政署
    刑事警察局鑑定結果，確定含有甲基安非他命成分（拆封後實係兩小包），有該
    刑事警察局九十年二月十五日刑鑑字第三五五九號鑑定通知書一紙足憑，係屬違
    禁物。茲檢察官聲請宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
