【裁判字號】    90,聲,272
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因故買贓物罪，所處有期徒刑伍月；又因連續竊盜罪，所處有期徒刑拾月；應
執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因犯如主文所示二罪，其中故買贓物罪部分經本院判處有期徒刑五月，另連續
竊盜罪經本院判處有期徒刑十月，上開二案均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
