【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告過失致死案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：被告甲○○因犯過失致死罪，前經臺灣雲林地方法院於民國（下同）
八十八年五月二十七日判決（八十八年度交訴字第三０號），處有期徒刑拾月，緩刑
肆年確定。於緩刑期內，即民國八十八年十二月二日又犯傷害罪，經本院於民國八十
九年十一月九日判處有期徒刑壹年（八十九年度易字第七二五號）。被告甲○○不服
提起上訴，經臺灣高等法院臺南分院於九十年一月二十九日（八十九年度上易字第二
一０五號）駁回其上訴確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核被告甲○
○上開兩案判決之各審判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
