【裁判字號】    90,聲,273
【裁判日期】    900319
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年毒偵字第一四九七號），本院裁定如左
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後毛重零點參壹公克、驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之物品送法務部調查局鑑定結果為海洛因成分，有該局
    八十九年十月十七日（八九）陸（一）字第八九一七九五五七號鑑定通知書附卷
    可稽，爰聲請單獨宣告沒收。
三、經查海洛因為第一級毒品。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，與法律規定相符。依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
