【裁判字號】    90,聲,895
【裁判日期】    900325
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    （即受保護管束人）
右聲請人因受保護管束人偽造文書案件，聲請以驅逐出境代替保護管束之執行，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○AGGAYAN ANDREAD D.所受保護管束以驅逐出境代之。
    理  由
一、按執行保安處分，應以裁判行之；又對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之
    ，保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項分別定有明文；再上開
    「驅逐出境」係屬保安處分之一種，自應先取得執行名義，始得據以執行，且驅
    逐外國人出境應屬司法權之行使，而非行政權之行使，故應由法院裁判後為之，
    臺灣高等法院檢察署八十八年十二月二十四日檢英執（一）字第００００四七號
    函可資參照。
二、聲請意旨略以：受保護管束人甲○○AGGAYAN ANDREAD D.前因偽造文書案件經貴院
    以八十九年度訴字第一六０六號判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑期內付
    保護管束確定，茲因該受保護管束人係外國人，長期執行保護管束顯有困難，爰
    依法聲請以驅逐出境代替保護管束之執行等語。經核與前揭規定及函文意旨相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十五    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                     法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十    年     三     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
