【裁判字號】    90,易,118
【裁判日期】    900325
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七五八號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二日晚十一時三十分許，在其新
    竹縣新豐鄉○○村○鄰○○街三十巷六號家中與余能  發生爭執進而拉扯，甲○
    ○於拉扯間即基於傷害之犯意，以徒手揮打余能  左眼，致余能  左眼瘀傷，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，賠償告訴人醫藥費用，並經告訴人於
    辯論終結前當庭撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十五      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
