【裁判字號】    90,聲再,26
【裁判日期】    900325
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第二六號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因盜匪案件，對於中華民國八十九年十一月九日最高法院八十九年度台上
字第六八四二號確定判決（本院八十六年度上訴字第九九九號、臺灣嘉義地方法院八
十五年度訴字第七一八號、臺灣嘉義地方法院檢察署八十五年度偵字第五七八七號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：
  (一)最高法院駁回上訴之有罪確定判決，係以原二審認定「被告經營事業虧本，向朋
    友借錢未果，心情不佳，始萌竊盜及強劫財物」等錯誤事實為論罪基礎，自有再
    審必要。
  (二)聲請人於八十六年一月十八日接受警局訊問供稱，遭一部深藍色小客車男子攔截
    ，進入聲請人車內，控制行動，並用手槍打聲請人背部，脅迫到一部白色ＢＭＷ
    車（指被害人李英蘭之車）拿東西下來。在警局初訊時，聲請人因害怕那名男子
    會對家人不利，故不敢講等語；核與八十七年七月間聲請人自有ＲＳ—五○二六
    號賓士小客車被竊，被勒索開價新台幣（下同）三十萬元降至二十萬元，依約定
    匯款至指定帳戶，取回所失之車，經報警循線破案後，即時有不詳姓名之人來電
    謂：「車已取回，還報警捉人，你等著看」之恐嚇電話；以及被害人李英蘭於案
    發後，強索二百萬元和解不成；暨立全統公司股東林尚賢、楊麗水為爭奪公司經
    營權，常與聲請人言語不合、爭吵等情以觀；並審酌嘉義市警察局北鎮派出所警
    員陳弘昌在嘉義地院作證時供稱：「我製作警訊筆錄時，有看到甲○○手戴白色
    勞力士錶，有無戴鑽戒沒注意．．．當時甲○○一直掉眼淚．．．」，聲請人之
    所以掉淚，係因被人設計陷害有難言之痛，因如說出被人強迫搶劫，顧慮家人恐
    遭不測；如不說清楚，將使自己蒙受不白之冤，深覺左右為難所致。「惠崇順超
    市」夜間燈火通明，聲請人如臨時缺錢，正可押當勞力士錶或向妻子調款解決，
    若係事業虧本，向婦女搶劫，亦不能紓解困難；倘真有預謀強劫財物，豈有身穿
    鮮明衣褲，當街行搶之理。原審未能詳查細究，使聲請人在事實未明之下定罪，
    自有冤枉待雪，應有再查明事實之必要，原判決徒以被告在警訊與事實不符之自
    白，據為論處盜匪罪，顯有事實認定之重大錯誤。
  (三)按懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪，除有強暴、脅迫等行為外，尚須
    達於不能抗拒之程度，如僅因被害人主觀上之畏懼，不敢出而抵抗，任其取物以
    去者，尚不能謂與其要件相符。依被告及被害人李英蘭，警員歐勝國、劉振文等
    警訊之初供，具見被害人僅因車後座有陌生人，主觀上產生畏懼，始跳車喝喊搶
    劫，被告之美工刀刀刃當時並未伸出，被害人顯有抗拒能力，並非完全喪失抗拒
    能力，而被害人跳車後，自己將皮包留在車內，顯非被告強劫皮包，被告將留在
    車上皮包之現金取走，僅負竊盜或恐嚇取財之刑責，應不構成盜匪論罪。原審率
    認被告搶奪皮包之事實，竟置警員歐勝國有利被告之證言於不顧，自屬失當。
  (四)懲治盜匪條例已不適時宜，政府正研議修法，本件論處聲請人盜匪重罪，既有事
    實錯誤，請鈞院明察，裁定准予再審，詳為明察，以免蒙冤莫雪。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定各款情形之一者，始准許之。本件聲請人聲請再審
    ，係以最高法院駁回聲請人上訴之有罪確定判決，所憑原二審即本院所認定「被
    告經營事業虧本，向朋友借錢未果，心情不佳，始萌竊盜及強劫財物」等事實有
    誤，為其再審理由，惟此項指摘原審事實認定有誤之情事，原審均已詳加審酌論
    述。此外，再審意旨以事實審認定事實有誤，該項再審理由，經核與刑事訴訟法
    第四百二十條第一項所定各款情形無一相符，應認為無再審理由，爰依刑事訴訟
    法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
