【裁判字號】    91,上更(二),35
【裁判日期】    900325
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上更(二)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年四月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年
    一月九日執行羈押，至民國九十一年四月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年四月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十五  日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                    法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
