【裁判字號】    90,自,50
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  蔡秀婷
    被      告  壬○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又諭知管轄錯誤之判
    決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百三十五條定有明文。
二、本件被告被訴共同組成詐欺集團，在全省各大報刊登廣告，假銀行信貸之名，向
    社會大眾詐騙錢財，認被告觸犯刑法第三百四十條、第二百十條、第二百十二條
    、第二百十五條、第二百十六條、第三百三十九條及洗錢防制條例第九條等罪嫌
    ，提起本件自訴，惟查被告之住所、居所或所在地在台北市、台北縣及高雄縣市
    ，而其犯罪地不明，自訴人竟向本院提起自訴，依照首開說明，自有未合，爰不
    經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        七        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法      官  于  淑  真
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
