【裁判字號】    90,家訴,7
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度家訴字第七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  周  梅
    訴訟代理人  廖道成
    被      告  甲○○
右當事人間請求終止收養事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束；前項法院，不得
    以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限，民事訴訟法第二
    十八條第一項及第三十條分別定有明文。
二、次按終止收養關係之訴，專屬養父母之住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民
    事訴訟法第五百八十三條定有明文。本件原告係依民法第一千零八十一條第六款
    規定請求法院宣告終止收養關係，而被告即原告之養父甲○○之住所地係在臺南
    市○區○○里○鄰○○路九一０號，有戶籍謄本一紙附卷可稽，揆諸首揭法條，
    本件應專屬於臺灣臺南地方法院管轄，爰依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
