【裁判字號】    90,易,132
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一三號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○、甲○○因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告乙
    ○○係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告甲○○係犯同條後段之相姦罪
    ，而依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○因
    其業與被告乙○○、甲○○達成和解，於九十年二月五日具狀撤回對被告乙○○
    通姦罪與被告甲○○相姦罪之告訴，此有和解書一份與刑事撤回告訴狀二份附於
    本院九十年簡字第六六號卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        二      月      七日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十   年         二      月     九      日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
