【裁判字號】    90,簡,99
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人甲○○於警訊時之證言。
    ３、贓物認領保管單、被害報告單各乙紙。
三、爰審酌被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院卷第三頁）可按，
    素行堪稱良好，又所竊取物品價值約新台幣三十二元，於客觀上之損害非鉅，犯
    罪之動機、目的、方法，事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
