【裁判字號】    90,簡,102
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑二年
    十月，緩刑五年，又於八十三年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院臺南分院判處有期徒刑四月；八十四年間，因詐欺案件及違反麻醉藥品管
    理條例分經判處有期徒刑六月、六月，定執行刑十一月，而遭撤銷緩刑，於八十
    四年八月十八日入監執行，於八十六年三月二十一日假釋付保護管束，於八十八
    年六月二十九日保護管束期滿，所餘之刑以已執行論，竟仍不知悔改，於八十九
    年一月八日凌晨四時許，至嘉義市○○街七一號四樓六拜訪友人乙○○，見乙○
    ○所有、摩托羅拉牌ＶＤ２０８８手機（內含0000000000門號卡），
    遂意圖為自己不法之所有，竊取上開手機供己使用，隨即於同日八時許離開乙○
    ○之住處，後因缺錢遂將之以新台幣（下同）一千五百元之代價，轉賣與年籍不
    詳之男子，嗣經乙○○報警，於八十九年一月十一日十三時許，在臺南市○○路
    今新樓醫院，為警查獲。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。(如附件)
三、適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並適用刑法第四十七條
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      二      月     七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      二      月     七      日
                                        書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
