【裁判字號】    90,簡,94
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第三三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具
捌台（共含ＩＣ板捌塊、「大舞台」貳台、「龍二十一」貳台、「豹I」壹台、「豹
II代」麻將壹台、「金象王」壹台、「滿貫大亨」壹台）、新台幣肆仟陸佰捌拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充為：甲○○係紅蘿葡超商之負責人，並未依電子遊戲場業管理
    條例規定為紅蘿葡超商辦理營利事業登記，竟自八十九十二月十一日起，在嘉義
    市○○路三六四號「紅蘿葡超商」內二樓得供公眾出入之場所，經營電子遊戲場
    業，設置電動賭博機具八台（「大舞台」貳台、「龍二十一」貳台、「豹I」壹
    台、「豹II代」麻將壹台、「金象王」壹台、「滿貫大亨」壹台），其中除「滿
    貫大亨」係以代幣投入玩打外，餘均係可退幣之賭博性電動玩具，甲○○即以該
    另七台賭博性電動玩具，連續與不特定人賭博財物。餘引用簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告於警訊時坦承不諱，並有電動賭博玩具八台（共含ＩＣ板捌
    塊、「大舞台」貳台、「龍二十一」貳台、「豹I」壹台、「豹II代」麻將壹台
    、「金象王」壹台、「滿貫大亨」壹台）、賭資四千六百八十元扣案可證。
三、檢察官雖未起訴被告尚犯有電子遊戲場業管理條例第二十二條違反未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪，惟該
    部分犯行與業經聲請簡易判決之連續賭博罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，本院自得一併審理。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第五十五條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
