【裁判字號】    90,訴緝,1
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十六年三月九日觸犯刑法第二百七十六條第二項之罪，
    被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第
    一三八號解釋，追訴權之時效業已於八十九年十一月二十九日完成、依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
