【裁判字號】    90,聲,211
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一一號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列聲請人即被告因違反懲治盜匪條例等案件（九十年度訴字第二號），聲請准其具
保而停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，經本
    院於八十九年十一月二十九日，以其犯罪嫌疑重大，而有事實足認其有逃亡之虞
    且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而予以羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人為初犯，現已悔悟並願受法律制裁，因渠與妻子已離婚，
    家中尚有幼子及八旬老母賴其照顧，且家中事務均待其安頓，先前受僱之工程也
    尚未完成云云，爰聲請准其交保而停止羈押。
三、經查：本案係以被告所犯違反懲治盜匪條例案件係最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，且有逃亡之虞，而予以羈押。經本院審理結果，被告之供述與同案被告之供
    述仍有出入，且被告前於基隆市警察局第二分局及台北市警察局松山分局借訊中
    ，供明尚涉有其他違反懲治盜匪條例之犯行，並與本案有裁判上一罪之關係，此
    有該局偵訊筆錄在卷可稽。因此，被告羈押之原因及其必要性俱未消滅，參以被
    告之聲請事由與刑事訴訟法第一百十四條規定應停止羈押之情形不符，是被告目
    前仍不宜開釋，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日
                                       臺灣基隆地方法院刑三庭
                                               法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                               書記官  明祖斌
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
