【裁判字號】    90,基簡,69
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第六九號
  聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第五○五八號、九十年度偵字第七三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點捌公克、吸食器貳組，均銷燬沒收之；又扣案之
分裝袋壹拾陸只、酒精燈壹個、玻璃管肆支、分裝吸管貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：
    (一)犯罪事實及證據方面：被告前因違反懲治盜匪條例案件及麻醉藥品管理條例案
      件，各經臺灣高等法院判處有期徒刑七年六月，與駁回上訴部分定應執行刑八
      年，及臺灣士林地方法院判處有期徒刑八月，於八十五年二月二十六日經核准
      假釋出獄交付保護管束，刑期應至九十年十月七日始屆滿，現仍在假釋期間內
      ，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。經查被告於八十九年十二月六日
      十四時許及同年月十四日十七時許，均經警採其尿液送基隆市衛生局檢驗，以
      酵素免疫分析法（EMIT-dau）及薄層層析法（TOXI-LAB）為檢驗方法，檢驗結
      果呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書二紙在卷足稽，按安
      非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九
      十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定
      其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投與
      量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液
      中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資
      料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
      二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案，被告連續於八十九年
      十二月六日十四時許及同年月十四日十七時許經採尿送驗，既呈安非他命陽性
      反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命
      之行為，被告犯行洵堪認定。
    (二)應適用之法條方面：核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
      第二級毒品罪。被告為供自己施用而持有第二級毒品安非他命及專供施用毒品
      之器具之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
      多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
      基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法
      加重其刑。
二、主、從刑之酌科：
    (一)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反
      麻醉藥品管理條例案件，假釋中仍未悔改，又甫因施用第二級毒品安非他命案
      件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用
      毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (二)扣案之安非他命毛重○．八公克係第二級毒品，安非他命吸食器二組為被告專
      供其施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
      銷燬之；又分裝袋十六只、酒精燈一個、玻璃管四支、分裝吸管二支，為被告
      所有供犯本件施用毒品罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
      收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
一  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
