【裁判字號】    90,基簡,31
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○三七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具大舞台貳臺（各內含ＩＣ板壹片）、機具內賭資新
台幣壹仟捌佰元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條之賭博罪，且與不詳年籍之成年人
    黃明威（未經起訴）間有犯意連絡與行為分擔，應論以共同正犯，又其先後多次
    賭博犯行，時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件之罪名，應以連續犯論，
    並加重其刑。又核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條之賭博罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項，以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官      蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官      范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
