【裁判字號】    90,聲,209
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九號
    聲請人
    即被告  甲○○
    辯護人  丁福慶
右列聲請人即被告因違反懲治走私條例案件（八十九年度訴緝字第四三號），聲請准
其具保而停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，前於民
    國（下同）八十九年十月十一日緝獲，當日經本院以其犯罪嫌疑重大，且有逃亡
    之虞符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判
    ，而予以羈押，本院嗣於九十年一月八日以上開羈押原因依然存在，仍有羈押之
    必要，裁定自同年月十一日起延長羈押二月迄今。
二、聲請意旨略以：被告自七十八年九月間因經商失敗流亡海外至今，其間未曾返回
    臺灣，此由被告庭呈之逾期護照上由新加坡、馬來西亞二國海關記載之出入境簽
    章，益足認案發之時被告人在國外，不可能犯起訴書所載之走私犯罪，且被告係
    因父親病重、母親老邁而甘受新加坡處以非法居留之刑罰後，方獲遣送回台，被
    告確有面對一切之決心甚明。參以本案共同被告於偵查及審理中均否認與被告有
    犯意聯絡，足認羈押之原因已消失云云，爰聲請准其交保而停止羈押。
三、經查：本案係以被告違反懲治走私盜匪條例案件，有逃亡之虞，而予以羈押。經
    本院審理結果，被告之供述與同案被告簡文龍（因本案之同一案件經檢察官提起
    公訴，並已經判決有罪確定）前於警訊及偵查中所指述其與被告間有共同犯意聯
    絡及犯罪行為分擔等情尚有出入，有待簡文龍到庭釐清，且被告雖提出護照、簽
    證等有利於己之證據，惟該證據是否屬實，與本案之關連性為何，亦有待進一步
    查證，況本案除檢察官起訴部分外，尚有臺灣士林地方法院檢察署八十三年度偵
    字第九四八０號走私案件及臺灣桃園地方法院檢察署七十九年度偵字第三一九號
    偽造文書案件經檢察官移送併辦，參以被告前因經商失敗，竟可不顧年邁雙親，
    不告而別數載，於偵查中行方不明，屢傳不到，此為被告及證人即被告母親供明
    在卷，自難信被告無再次逃亡之虞，是若非繼續執行羈押，本件審判程序難期繼
    續執行，被告羈押之原因及其必要性俱未消滅。又被告之聲請事由與刑事訴訟法
    第一百十四條規定應停止羈押之情形亦不相符。再按羈押被告乃刑事訴訟法上不
    得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重
    大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，即有無保全被告或證據使刑
    事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形
    ，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告之父親病重、母親老邁乙節縱屬實，亦
    不影響被告受羈押之原因及必要。綜上，被告目前仍不宜開釋，本件聲請即難准
    許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日
                                       臺灣基隆地方法院刑三庭
                                               法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                               書記官  明祖斌
中      華      民      國   九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
