【裁判字號】    90,自,11
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第一一號
    自  訴  人  神谷企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○凝土股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如後附自訴狀所載。
二、按法人除有特別規定外，不得為刑事被告，蓋法人在實體上並無刑事責任能力，
    在程序上亦無當事人能力，故以法人為被告而起訴或自訴者，即屬違背規定，應
    為不受理之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四號參照）。
三、查被告丙○○○○凝土股份有限公司為法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪
    行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自無從以之為被告，自
    訴人神谷企業股份有限公司對之提起自訴，即有未合，依首揭說明，應不經言詞
    辯論而為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國九十      年      二      月      七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
