【裁判字號】    90,易,53
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，並於八十七年二月二十四日執行完畢，猶不知悔改，分別因施用第二級
    毒品安非他命案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第一八八號、八
    十九年度毒偵字第一六二號為不起訴處分確定。嗣再施用第二級毒品安非他命，
    經本院裁定送強制戒治，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵
  字第一四四七號提起公訴，本院於八十九年七月十二日以八十九年度基簡字第五
    三七號判決判處有期徒刑六月，該判決於同年七月二十九日送達被告，並於同年
    八月十四日確定（起訴書誤載為八十九年八月十七日），迄未執行。詎其竟基於
    概括犯意，自八十九年七月三十日起至同年十二月七日上午止，在基隆市區已遭
    廢棄無人之公共場所內，連續多次將安非他命置於鋁箔紙上加熱產生煙霧加以吸
    取之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣為警於八十九年十二月七日下午一時三
    十分許，在基隆市中山區○○○路二四一巷十八弄二號住處查獲，經警採集其尿
    液送驗結果呈安非他命陽性反應。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查審理中坦承其自八十九年五月二十日採尿後起至同年
    十二月七日上午止，連續施用第二級毒品安非他命等情不諱，而其為警查獲時所
    採集之尿液，經基隆市衛生局鑑定，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八九基衛
    六字第一三七四四號檢驗成績書一紙在卷可憑，足證被告之自白與事實相符。經
    查被告曾於八十九年五月二十日下午二時五十分採尿前九十六小時內，在不詳地
    點施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治，並由臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度毒偵字第一四四七號提起公訴，嗣經本院於八十九年七
    月十二日以八十九年度基簡字第五三七號判決判處有期徒刑六月，該判決於同年
    七月二十九日送達被告並對外發生裁判之效力，復於同年八月十四日確定，此業
    經本院調閱本院八十九年度基簡字第五三七號全卷暨卷附送達回證影本二紙可資
    為憑，被告於八十九年五月二十日起至同年七月二十九日止連續施用第二級毒品
    安非他命之犯行，應為本院八十九年度基簡字第五三七號判決之確定力所及，故
    本院認定被告係自八十九年七月三十日起至同年十二月七日止施用第二級毒品安
    非他命。次查被告曾二次因施用毒品經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾
    向，經檢察官不起訴處分，此有不起訴書處分書影本二紙存卷可按。顯見被告為
    三犯以上施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。查
    被告於右揭時地，非法施用第二級毒品安非他命，是核其所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒品之低度行為，應為施用毒
    品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。其先後多次施用第二級毒品之行為
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依法
    加重其刑。檢察官雖僅就被告於八十九年十二月七日上午某時之施用第二級毒品
    之犯行提起公訴，然未起訴部分既與上開部分有如前所述連續犯之裁判上一罪關
    係，自應為起訴效力所及，本院依法併予審理。查被告前曾受如事實欄所載有期
    徒刑之執行，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後
    五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應遞加重其刑
    。爰審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行為，然考量
    被告甫於警方採尿送驗後即繼續施用毒品，缺乏法治觀念，顯見被告缺乏自制能
    力，易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      二      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  邱  志  平
                                            法官  陳  湘  琳
                                            法官  楊  皓  清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱  李  和
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
