【裁判字號】    89,易,5261
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（ 八十七年度偵字第
七０三五 號 ），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包 (驗前毛重零點玖參公克、驗後毛重零點捌捌公克)
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國
    八十七年二月十二日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；又曾因施用毒品案件，經
    依本院以八十八年度毒聲字第五七七０號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日以八十八年
    度毒偵字第三二一號不起訴處分確定。嗣又於八十九年十月十五日二十三時許，
    在高雄市○○路某工寮內，將安非他命以火燒烤後，吸用所產生之白色霧化氣體
    方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於同年月十六日十九時許，在高雄市
    三民區○○路與高速公路口查獲，扣得第二級毒品安非他命一小包 (驗前毛重０
    點九三公克、驗後毛重０點八八公克)，經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒
    聲字第八一五０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警、偵訊時及本院審理中自白不諱，且有第二級
    毒品安非他命一小包 (驗前毛重０點九三公克、驗後毛重０點八八公克)扣案、
    暨高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施
    用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第五七七０號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年八月二十四日以八十八年度毒偵字第三二一號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參。其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第八一五０號裁定及高雄看守所附設
    勒戒所八十九年十月二十六日高所坤戒勒字第四八三三號函送之證明書各一份附
    卷可憑，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告施用第二級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告
    施用安非他命前之持有第二級毒品安非他命行為（同條例第十一條第二項），本
    應以持有論，惟持有後進而吸用，其持有之低度行為應被吸用之高度行為所吸收
    ，故不再另論其非法持有第二級毒品罪。查被告前曾因麻醉藥品管理條例案件經
    本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月二十二日易科罰金執行完畢，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣
    高等法院全國前案紀錄表附卷足參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告無視政府反毒禁令，
    經觀察、勒戒後，仍再犯，其品行、動機、目的及犯後坦承犯行等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一小包（
    驗前毛重零點九三公克，驗後毛重零點八八公克）係屬毒品，不問屬於犯人與否
    ，應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條、第四十一條第一
項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              台灣高雄地方法院刑事第一 庭
                                法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
