【裁判字號】    90,訴,297
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告係設於高雄縣路竹鄉○○街四三號「超強網際網路」之負責
    人，其明知「石器時代」電腦遊戲軟體係他人享有著作財產權之著作物，竟於未
    得著作財產權人「乙○○○股份有限公司」（下稱華義公司）同意之情形下，意
    圖出租該電腦遊戲軟體，而於民國八十九年四月二十一日起，擅自重製上開遊戲
    軟體於該店內之電腦主機內後，復在上址以每小時新台幣四十元之代價，出租予
    不特定人遊樂，而侵害華義公司之著作財產權，嗣於同年十二月二十日十九時三
    十分許，在前址為警查獲，並扣得伺服器乙台、電腦主機三十台（含螢幕、鍵盤
    、滑鼠）等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十一
    條第二項及第九十二條之罪。該罪依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲因告
    訴人華義公司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中     華     民     國      九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
