【裁判字號】    90,保險小上,1
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                       九十年度保險小上字第一號
    上  訴  人  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三日本院八十九年
度雄保險小字第二二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。復按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日
    內，提出理由書於原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，
    此於小額訴訟準用之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十
    一條第一項定有明文。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出
    理由書於原第一審法院者，原第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項、第四百四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其
    上訴，而將訴訟卷宗送交第二審法院者，即應由第二審法院以裁定駁回其上訴，
    合先敘明。
二、經查：本件上訴人係於民國八十九年十一月二十四日對於原第一審法院小額訴訟
    程序之判決提起上訴，有上訴人提出之民事聲明上訴狀一份在卷可稽，惟該上訴
    狀內上訴理由僅記載：「容後補具」，而上訴人逾期迄未提出任何上訴理由書，
    具體說明原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並指出該法規之條項或
    其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，自難認對該判決之
    如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認其上訴不合法，爰不經言詞
    辯論，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百
四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
                                  審判長法官  沈建興
                                      法  官  陳樹村
                                      法  官  劉正中
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  周美
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
