【裁判字號】    89,易,5374
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○損壞他人汽車之烤漆，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因停車問題與乙○○發生糾紛，竟基於損壞他人之物之犯意，於民國八十
    八年十二月三十日凌晨一時四十分許，在高雄市苓雅區○○○路五十六巷巷口處
    ，以硬物刮劃乙○○所有而停放於該處路旁之車牌號碼ＸＩ─八九一五號自用小
    客車之烤漆，使該車之烤漆剝離，外觀效能喪失而須重新烤漆始能回復原狀，足
    生損害於乙○○，嗣為乙○○當場發現。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人於偵審中指訴之情節
    相符，並有卷附照片八張及修理汽車估價單一紙可憑，被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告僅因停車糾紛即刮劃
    他人汽車烤漆洩忿之犯罪動機、目的、告訴人受害程度及被告犯後坦承犯行並賠
    償告訴人部分損失，惟無法與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月     七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王美玲
中    華    民    國    九十    年       二      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
