【裁判字號】    90,聲,504
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第五０四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點五五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年十月二十八日晚上十一時三十
    分許，經高雄縣警察局岡山分局在高雄縣燕巢鄉○○村○○路五七號前，查獲扣
    案之安非他命（驗後毛重零點五五公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒
    戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第七三０六號不起訴處分書一份可稽，而
    前開扣押物確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院
    之檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文
中      華      民      國      九十      年      二      月     七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      九十    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
