【裁判字號】    90,交聲,84
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第八四號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    （即受處分人）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警交大
相字第ＢＲ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年一月十八日接獲高雄市政
    府警察局高市警交大相字第ＢＲ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單，命異議人於九十年二月二十七日前繳交在道路收費停車處停車，不依規定
    繳費之罰鍰新台幣六百元。然異議人既未收受「補繳停車費通知單」，又對有無
    於該單所載時地停車一事並無印象，因依道路交通管理處罰條例第八十七條聲明
    異議。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有
    明文。另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰
    條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件
    ，亦為道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公
    路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。觀諸
    本件異議狀所載，異議人即受處分人係以不服高雄市政府警察局之逕行舉發為由
    ，對該「高雄市政府警察局高市警交大相字第ＢＲ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單」聲明異議，然該通知單僅係高雄市政府警察局之「舉發
    通知」，而非同條例第八十七條第一項之主管機關所為處罰之裁決，異議人若有
    不服，應可依同條例第八條第二項，於處罰裁決前，向裁決單位陳述意見。揆諸
    首揭說明，異議人即受處分人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異
    議依法自應予以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
