【裁判字號】    90,聲,489
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九○號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命共捌包合計驗後毛重貳拾柒點玖伍公克（驗前毛重貳拾捌公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局於八十九年十一月二十八日十三時三
    十分許，在高雄市○○區○○路八○三之一號，查獲被告甲○○所持有，並經扣
    案之第二級毒品安非他命共八包，合計驗後毛重二十七‧九五公克（驗前毛重二
    十八公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二六八六三號毒品危
    害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有安非他命之事實，業據臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官認查無積極證據足以認定被告有販賣第二級毒品安非他命之事實，
    業由該署檢察官於八十九年十二月十五日以八十九年度偵字第二六八六三號為不
    起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體八包
    經送檢驗結果，係合計驗後毛重二十七‧九五公克（驗前毛重二十八公克）之安
    非他命之事實，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，
    足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中       華       民       國     九十     年     二     月     七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳韻芳
中       華       民 國     九十     年     二     月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
