【裁判字號】    90,小上,14
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第十四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  鄭貴龍
右上訴人與被上訴人間請求給付電話費事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一通知上訴人應於文到十日內提出上訴理由書，並依被上訴人之人數提出繕本及附屬文
  件影本。
二前項通知註明上訴理由書應記載方式：
  上訴理由應應依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十
  五條規定表明下列各款事項：
   （一）、原判決所違背之法令及其具體內容。
   （二）、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
三如有委任訴訟代理人而未記載於上訴狀者，請載明訴訟代理人之姓名及住址，並提出
  委任狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
