【裁判字號】    89,易,4680
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
五九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第八一九號裁定送觀察勒
    戒後，因無施用毒品傾向而經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七
    月十六日以該署八十七年度偵字第一五四四八號為不起訴處分確定。又於八十七
    年間再因施用毒品案件，經依本院八十七年毒聲字第二六六六號裁定送觀察勒戒
    （以上事實公訴人漏載），因有繼續施用毒品之傾向，經本院八十七年度毒聲字
    第三０三０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十八年十一月二十二
    日交付保護管束期滿，而經同署檢察官以該署八十八年戒毒偵字第三０六號為不
    起訴處分確定。竟不知悔改，又於五年內之八十九年六月十三日，在高雄縣岡山
    鎮○○○街一九四巷十二號家中施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於同日在
    高雄縣岡山鎮○○路查獲，經採尿送驗之結果，呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，此外，其尿液經檢驗後呈甲基安非他命
    陽性反應，有長榮管理學院之煙毒尿液檢驗陽性報告、送驗紀錄表各乙紙在卷可
    佐。又被告前因施用安非他命曾分別因事實欄所載之二次施用毒品犯行，經檢察
    官以無施用毒品傾向及強制戒治期滿而為不起訴處分確定，亦分別有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年戒
    毒偵字第三０六號不起訴處分書在卷可稽，事證明確，被告三犯施用毒品之犯行
    足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度犯行已為施用之高度犯行所吸收，不另論罪。
    茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，本次施用毒品僅一次，惟其甫因施用毒品
    犯行經檢察官先後二次為不起訴處分即又再犯，顯不知悔改，及其犯罪之動機、
    目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭貞秀
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國     九十    年      二      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
