【裁判字號】    90,聲,490
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一一號），本院裁
定如左：
    主  文                                                                  主  文
扣案之安非他命（驗後毛重貳點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十八日，經高雄市政府
    警察局鹽埕分局在高雄市新興區○○○路與六合路口，查獲扣押之安非他命（驗
    後毛重二點二公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰聲請宣告沒收等
    情。經查，被告所涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，固
    據檢察官以罪嫌不足為由，予以不起訴處分在案，有台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官八十九年度偵字第二六九七二號不起訴處分書乙紙在卷可稽。惟前開扣押之
    物，確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗
    報告單一份在卷可憑，該物係屬毒品，足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二     月      七        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中    華    民    國      九十        年      二     月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
