【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告二人應為送達之處所不明，本院依原告之聲請
，准將應送達於被告之訴狀繕本、準備程序筆錄及言詞辯論期日通知書為公示送達。
本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原
告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則
以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
