【裁判字號】    90,易,318
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○於民國八十九年二月十四日曾因傷害案件，甫於八十九年
    四月二十八日經台灣高雄地方法院判處拘役五十日確定，猶不知悛悔，平日與同
    住高雄市三民區鼎金里武功巷五十一號一樓退役軍人宿舍之鄰居徐壽康不睦，於
    八十九年五月二日早上七點三十分許，二人又因細故起爭執，詎甲○○竟基於傷
    害之犯意，用手毆打徐壽康，致徐壽康受有下巴瘀青、右胸、右腹壓痛之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法
    院核定後，視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文。
三、查本件告訴人徐壽康告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人與被告間已經由高雄市三民區調解委員會調解成立，且於調解時
    表明撤回本件傷害告訴，亦經法院核定，有調解書一份在卷可憑，依前述規定，
    本件視為撤回告訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
