【裁判字號】    90,交聲,75
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第七五號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局九
十年一月二十日公警局字第ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年一月十四日上午十一時十二分行駛於中山高
    速公路北上路段二百四十八公里處，因未與前車保持行車安全距離，被舉發交通
    違規，惟實則因係前車突然煞車，二車距離始會縮短，爰依此聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人係
    於經內政部警政署國道公路警察局舉發其交通違規後，係以不服上開機關之舉發
    為由，對上開如案由欄所示之違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所為
    之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回；惟日後異議
    人如對裁決所裁決書不服，自得另於法定期間內對該裁決內容聲明異議。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華     民      國        九十       年      二     月     七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃國忠
中     華     民     國       九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
