【裁判字號】    90,補,271
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二七一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司旗山分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告二人已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰零萬伍仟零玖拾伍元，應繳裁判費
          銀元壹萬陸仟柒佰捌拾肆元，折合新台幣伍萬零佰伍拾貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬零佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
