【裁判字號】    89,上易,2066
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二六六號
    上  訴  人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                          住高.
                          居高.
                          身.
    選任辯護人  朱立人  律師
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八
十九年十月十六日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調
查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年三月六日下午三時時三十分，在本
院第二法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      二    月        七    日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
