【裁判字號】    90,家抗,1
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第一號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  陳俊卿  律師
      相  對  人  丙○○      .
右抗告人因與相對人間聲明拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年十二月五日臺灣高
雄地方法院八十九年度繼更字第四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢定，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以，(一)抗告人聲明拋棄繼承之民事呈報狀係委託代書劉日森撰寫，劉
    日森於八十九年二月十四日撰寫後即於當日上午十時至臺灣高雄地方法院岡山簡
    易庭遞狀，由收狀人員在該狀繕本蓋上八十九年二月十四日收件之章，此有該民
    事呈報狀繕本可稽，並傳訊劉日森到庭作證即明(二)法院收狀人員於收取當事人之
    書狀時必會審查狀載具狀日期是否遞狀當天，並在書狀繕本蓋上收狀當天之日期
    收件章後，將書狀繕本交送狀人員取回作為憑據，準此，該民事呈報狀記載之日
    期既為八十九年二月十四日，與收狀人員在民事呈報狀繕本所蓋之收件章之日期
    一致，足證該民事呈報狀係八十九年二月十四日遞狀無誤(三)抗告人委託劉日森遞
    狀時，岡山簡易庭正忙於業務交接（見原裁定所載呂天海之證言），因此有可能
    收狀人員因忙於交接而將八十九年二月十四日所收之呈報狀遲至同月十六日始提
    出登記，為此提起抗告等語。
二、原裁定駁回抗告人拋棄繼承之聲明，無非以抗告人於其母梁洪玉鳳死亡當日（八
    十八年十二月十四日）即知悉繼承開始之事實，竟遲至八十九年二月十六日始向
    原審法院聲明拋棄繼承權，於法不合云云為其論據。
三、經查，依原審卷所附抗告人聲明拋棄繼承權之民事呈報狀上所蓋「臺灣高雄地方
    法院岡山簡易庭收狀章」上之日期戳印固係八十九年二月十六日，惟依抗告人提
    出之民事呈報狀所蓋之收狀之日期戳印日期為八十九年二月十四日，且該呈報
    狀具狀日期亦為八十九年二月十四日，又證人劉森添證稱，本件係伊於八十九年
    二月十四日星期一上午十時許遞狀，因伊恐聲明拋棄繼承之二個月期限在八十九
    年二月十三日（星期日）屆滿，故趕在八十九年二月十四日上午遞狀，且依伊遞
    狀經驗，法院在收狀時會對照狀紙後面所載之日期，如所載日期，並非當天實際
    日期，收狀人員都會叫遞狀人員改為同一天，該日確為八十九年二月十四日無誤
    等語。
四、證人即當日負責收文之人員呂天海雖證稱「：：：該聲請人之拋棄繼承狀是我代
    收的，因為當時岡山簡易庭的業務正在交接，所以由我代收，如果當事人的書狀
    不是透過郵寄，都是直接交由收文人員，縱使有法警代收，收文人員亦會在當日
    登載，該收文簿皆會在當日送回高雄地方法院，故真正的收文日期應該以收文簿
    上之登載日期為準，呈報狀上的章應該是日期沒有調整過來而有遲誤兩天的情形
    ：：：」等情，惟查，八十九年二月十四日、十五日分別為星期一、二，並非放
    假日，依常理，並不致有圓戳章經過兩天而日期尚未調整過來之情形，且岡山簡
    易庭所蓋之收狀章日期為八十九年二月十四日，而抗告人所遞之呈報狀具狀日期
    亦為八十九年二月十四日，若抗告人並非於八十九年二月十四日遞狀，未免巧合
    令人難以置信，且依卷內資料，可見收文人員收文後送交該簡易庭法官批示「轉
    民事庭」已在八十九年二月十九日，則該簡易庭再將該代收之本件呈報狀連同收
    案簿轉交高雄地方法院簽收，顯然已在八十九年二月十九日之後，且依卷內收案
    簿所載，即使該簡易庭所收受之自身之狀紙而非代收高雄地方法院之狀紙，亦未
    見有當日即由紀錄科承辦人員簽收者，準此，可見依該簡易庭之作業，其代收之
    高雄地方法院之狀紙連同收案簿並非於當日而係於其後數日轉送回高雄地方法院
    簽收始為常態，故證人呂天海對此作業程序之述，自屬不精確，又果係因收狀
    章上之日期未調整過來致收狀章之日期與收案簿登載之日期不符，則收案簿所載
    八十九年二月十五日、十六日所收之書狀之當事人所保管之書狀繕本上所蓋之收
    件日期必均為八十九年二月十四日，此傳訊各該當事人調查不難明瞭，原裁定未
    經詳論即駁回抗告人之聲明，尚屬率斷，抗告意旨求予廢棄，為有理由，自應由
    本院將原裁定廢棄，發回原審法院，更為適當之處理。
五、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九
    十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
