【裁判字號】    90,毒抗,40
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月二
日裁定（八十九年度毒聲字第一０一七０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：苓雅派出所四位警員於民國八十九年十月七日十六時十分許，持
    搜索狀至抗告人甲○○住宅搜索，係因抗告人同學黃文燦吸食安非他命遭警當場
    查獲，於製作筆錄時，提及抗告人也曾一起吸食過而遭搜索，並非抗告人吸食安
    非他命被查獲。抗告人前雖因好奇而與同學一起吸食安非他命，但知違法時，即
    已遠離該群朋友，並完全不吸食安非他命，警方所查獲之吸食管子及瓶蓋只是留
    下來作為警惕自己之用，抗告人現在待役中，請求撤銷原審裁定，免予觀察勒戒
    云云。
二、本件原審裁定以：抗告人於民國八十九年十月七日凌晨一時許，在其高雄縣仁武
    鄉○○○街四十八號住處施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年十月七
    日下午十六時十分許，在其高雄市三民區○○○路六三巷五號三樓住處查獲之事
    實，業經抗告人自白不諱，且有施用毒品器具玻璃吸管吸食器一支及吸食安非他
    命瓶蓋一個扣案，暨高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，本件抗告人以因好奇而吸食安
    非他命，茲已完全不吸食，及現在待役中為由，請求免予送觀察勒戒云云，於法
    不合，不能准許，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十    年      二        月        七          日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
不得再抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
