【裁判字號】    90,毒抗,73
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第七三號
    抗告人
    即被告  甲○○
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年二月七日裁
定（九十年毒聲字第七七八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年九月底起
    至十一月二十八日止，連續在鳳山市赤山之朋友家（址不詳）等處施用第一、二
    級毒品嗎啡及安非他命，嗣於八十九年十一月二十八日凌晨四時許，為警在高雄
    縣鳳山市火車站前等處查獲，訊據被告於警訊坦認上揭犯行，且被告尿液經送檢
    驗後有毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局出具之煙毒尿液
    檢驗成績書一紙附卷可稽，其施用毒品犯行堪予認定。經聲請人提出聲請爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，否認有施用上開毒品之犯行，無非事後卸
    責之詞，不足採信。抗告人雖聲請將其尿液重新送請檢驗，核無必要，其抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       三       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
