【裁判字號】    90,交抗,10
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即 異議 人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年十二月二十二日裁定（八十九年度交聲字第二一九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。本件抗告人甲○○係於九十年一月四日收受原審法院裁定
    之之送達，有送達證書一紙附於原審法院卷內可查（見原審卷第五頁，該紙送達
    證書係抗告人親自蓋章收受），茲竟遲至九十年一月十日始提起抗告（其係於九
    十年一月九日下午四時寄送，惟其抗告狀至九十年一月十日上午十一時五十五分
    ，始送達原審法院）；而抗告人甲○○住於高雄市○○區○○路七八巷五號，為
    原審法院之所在地（原審法院所在地為高雄市），自無扣除在途期間之必要，且
    九十年一月九日係星期二，並非例假日，亦無順延於翌日之情形，則本件抗告之
    屆滿期間應為九十年一月九日。詎抗告人甲○○竟遲至九十年一月十日始將抗告
    狀送達原審法院，顯已逾五日之抗告期間，按之上開規定，即屬違背法律上之程
    式。原裁定依道路交通案件處理辦法第十八條規定，認為抗告人之聲明異議不合
    法律上之程式，而予以裁定駁回，其所敘理由固屬不同，惟抗告人之抗告既已逾
    期，即不合法律上之程式，其抗告即不合法，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       二       月     八        日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
