【裁判字號】    90,苗交簡,93
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官（正股）
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度偵字第三一四一號）
經本院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年五月二十七日在其工作地點與同事飲用三罐鋁裝啤酒後，
    明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者，將因神智不清，
    反應遲鈍，影響駕駛動力交通工作之能力，不能安全駕駛不得駕車，仍於同日晚
    上七時三十分許，駕駛車號Ｑ八–一○○三號自用小貨客車沿台一線由北往南行
    駛，行經苗栗縣通霄鎮台一線與賢德西路交會處附近，與乙○○所駕駛之車號Ｋ
    Ｗ–三○七號曳引車發生擦撞，經苗栗縣警察局通霄分局五福派出所丙○○○○
    前往處理並作酒精濃度測試，然因五福派出所未配置合格之測試儀器，而將之帶
    往通霄分局通霄派出所作酒精測試，於酒後吐氣酒精濃度高達每公升一．○三毫
    克，始查知上情。
二、訊據被告甲○○坦承於於飲酒後駕車，核與證人即查獲丙○○○○到庭證述：查
    獲時，被告身上有酒味，因派出所未配置酒精測試儀器，伊將甲○○帶至通霄派
    出所作酒精測試並開立紅單等語（參見本院八十九年交易字第八二號卷八十九年
    十二月七日訊問筆錄）相符，並有警員製作刑法第一八五條之三案件測試觀察：
    被告於查獲、測試或訊問過程，有語無倫次、含糊不清及多話等情形之紀錄表一
    紙、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試值各一份及
    苗栗縣警察局通霄分局九十年一月二日（九十）通警交字第一０二二七號函覆該
    分局配置酒精測試儀器單位函一份在卷可參，本案事證明確。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於飲酒後仍駕駛動力
    交通工具，漠視道路交通安全之動機、酒精測試值高達每公升一．０三毫克、惟
    犯後已知所警惕坦承錯誤，態度良好及造成之危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。雖檢察官以被告於警訊及偵查中，均矢口否
    認犯行，一再飾詞狡辯，毫無悔改之意，從重求處被告有期徒刑四月，惟因被告
    於本院審理中態度良好，知所改進，因認量處如主文所示之刑足啟自新，並收警
    愓之效，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
