【裁判字號】    89,易,1164
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○起訴書.
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四六五號、八十九
年度偵字第四六六七號、八十九年度偵字第四七七九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：戊○○係丙○○、丁○○之父，民國八十九年六月七日晚上
    十時許，三人因懷疑戊○○之妻即丙○○、丁○○之母甲○○與乙○○（起訴書
    誤為張俊凱）有染，竟結夥共赴苗栗縣苑裡鎮西勢里六九之三號（起訴書誤為六
    十九三號）「吉福園餐廳」，由丁○○入內尋找乙○○（起訴書誤為張凱俊）談
    判，詎二人竟一言不合，各自基於傷害對方之故意，丁○○徒手、乙○○以煙灰
    缸相互攻擊毆打，丙○○與戊○○見狀，即基於前開丁○○傷害乙○○之犯意聯
    絡，入內毆打乙○○，工作中之甲○○前往勸架時，亦為戊○○故意毆打，戊○
    ○因而受有左手大拇指挫傷、右手肘多處擦傷及皮下瘀血等傷害，丙○○受有右
    手掌背、右手肘前及胸等多處抓傷及擦傷、左足踝扭傷及腫脹等傷害，丁○○受
    有左外耳裂創傷、左右上臂及右下腿等多處擦傷及皮下瘀血等傷害，乙○○受有
    頭部外傷併撕裂傷、左肩及左前臂挫傷併擦裂傷、右膝及左肘撕裂傷、左大腿及
    左胸挫傷等傷害，案經甲○○、戊○○、丙○○、丁○○訴由苗栗縣警察局通霄
    分局報告及乙○○訴請偵查起訴，因認被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○等
    四人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告戊○○
    、丙○○、丁○○、乙○○等四人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲被告戊
    ○○、丙○○、丁○○部分經告訴人乙○○、甲○○於第一審辯論終結前具狀撤
    回告訴；被告乙○○部分亦經告訴人戊○○、丙○○、丁○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，爰均不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      二      月      七     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國     九十      年      二      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
