【裁判字號】    90,易,155
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六ｏｏ七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂﹕乙○○與甲○○為姪叔關係，雙方平日即就後者現所使用、但為
    甲○○與其兄弟所共有之台北縣土城市○○路○段九八巷十二弄八號建物之使用
    分配問題迭有爭執，且均協議無成，乙○○遂基於毀損之概括犯意，先於民國八
    十九年七月三十一日上午，以鐵鎚敲壞上開建物三樓前門之門鎖，造成後鉚斷裂
    ，經甲○○將之修復後，乙○○又於同年八月十日下午以同一方式破壞該建物三
    樓門鎖，旋又至台北縣土城市○○路一七六號三樓甲○○住處，以鐵條敲破甲○
    ○（起訴書誤繕為乙○○）所有之三樓後門，均足以生損害於甲○○。案經被害
    人甲○○訴請偵辦，因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      二        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
