【裁判字號】    88,重訴,188
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單  八十八年度重訴字第一八八、二五二、三四五號
本件採集中審理
一、本院定於九十年三月二十日下午二時三十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造及訴訟代理人（三案之當事人均傳，請注意）
二、原、被告應補正後列事項：
□原、被告應於言詞辯論期日十日前提出言詞辯論意旨狀，繕本直接送達對造。
  ＊右開書狀係如以電腦打字製作，並請提出已轉存為純文字檔之磁碟片。
三、函泰國駐台商務辦事處（台北巿信義路五段五號世貿中心七樓Ｅ區十室）
  主  旨：檢送  貴國青萊省警察局筆錄（含中譯本）影本，請查照。
  說  明：
      一、依  貴處於二００一年二月七日電話查詢事項辦理之。
      二、本件查詢之原委摘要如下：甲○○先生擬前往  貴國考察農產品鳳梨或其
          加工之罐頭，俾以進口販售，於出國前投保意外險，惟於一九九七年六月
          十七日下午七時許，在清萊省台塞子區八花堆廟附近遭人攻擊搶劫而受傷
          ，認已發生意外事故，但為保險公司所否認，故本院認有查明之必要。
（請影本八十八年度重訴字第二五二號卷一卷附折頁處）
四、請檢卷
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
