【裁判字號】    89,訴,1625
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六二五號
    原      告  聯金房屋仲介有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                                      送達處所：台北市○○○路五號
    訴訟代理人  丁○○                住台北縣中和市○○街一四○之一號四樓
右當事人間請求給付服務費等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。
二、本件據原告起訴狀所載，係提起請求給付服務費之訴，聲明求為判決被告應給付
    原告新台幣（下同）十二萬元及遲延利息；嗣於第一次及第二次言詞辯論期日，
    均係就此項聲明為辯論。及至第三次期日將終竣時，原告未得被告同意，將原訴
    追加，請求被告給付其得沒收之定金，聲明求為判決被告應付原告三十萬元。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其追加，徒使訴訟之終結延滯，且本件追加之訴亦不符合民事訴訟法第二百五十
    五條第一項但書、第二項之規定，況原告追加之訴所依據之專任委託銷售契約書
    ，其契約當事人為丙○○及唯登股份有限公司，亦非兩造，原告依前開契約第七
    條請求被告支付其所得收取沒收定金之一半，實與原訴無涉。從而，原告為本件
    訴之追加，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月      七      日
                                     臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
