【裁判字號】    90,簡,56
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六
一四號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左
：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳伍公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十六年十月間起至八十七年一月二十三
    日止，連續多次在其位於臺北縣土城市○○路○段四三四號四樓之住處內，非法
    施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十七年一月二十五日十五時三十分許，在
    上址為警查獲，並扣得其供施用之安非他命一包（淨重○．二五公克）及吸食器
    一組（起訴書誤繕為二組）。案經臺北縣警察局永和分局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，經本院裁定後於九十年一月十二日送臺灣臺北看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒，經綜合判斷已無繼續施用毒品傾向。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）臺北縣衛生局八十七年二月二十三日〈八七〉北縣衛煙檢字第二四○三六號
        煙毒檢驗成績書。
  （三）扣案安非他命一包（淨重○．二五公克）、吸食器一組。
  （四）本院八十七年度易字第二二二八號刑事裁定。
  （五）臺灣臺北看守所附設勒戒處所於九十年一月三十日出具之「有無繼續施用毒
        品傾向證明書」。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款後段、第二十條第二項前
    段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條
    、第三十九條、第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    二      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                           書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    二      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
