【裁判字號】    90,聲,551
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因被告李世化違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度
聲沒字第一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重分別為零點貳公克、零點參伍公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局中山分局（聲請人誤載為臺北縣警察局中
    和分局）員警於民國八十七年十二月十五日十二時許，在臺北縣中和市○○路○
    段五三號，查獲被告李世化（另為不起訴處分確定）非法施用第二級毒品安非他
    命，並扣得該被告所有之安非他命乙包（毛重○‧四公克、淨重○‧二公克）；
    另臺北縣警察局海山分局（聲請人誤載為中和分局）員警於八十八年十二月十五
    日十七時零五分許，在臺北縣板橋市○○路○段三六九號八樓，查獲同前被告李
    世化非法施用第二級毒品安非他命，並扣得該被告所有之安非他命一包（毛重○
    ‧四五公克、淨重○‧三五公克）均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等
    語。
三、經核並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月        七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      二      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
