【裁判字號】    89,易,4737
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，於民國八十九年九月二
    十七日晚間十一時四十分許，在臺北縣中和市○○路五六號七樓住處，二人因細
    故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部挫
    傷四乘三公分、右胸擦傷五乘四公分、左上肢多處擦傷及瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七之規定，須告訴乃論。查本件業據告
    訴人於九十年二月五日具狀撤回告訴，此有該刑事撤回告訴狀在卷可稽，依前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        二      月        七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年        二      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
