【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件 (八十九年度訴字第一ｏ四二
號)，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，前經本院於
    民國八十九年八月十日以八十九年度訴字第一ｏ四二號刑事判決判處有期徒刑一
    年四月，併科罰金新台幣三萬元，緩刑三年，並於八十九年九月十一日確定。茲
    查該受刑人於緩刑前犯妨害自由罪，經本院於八十九年七月二十八日以八十八年
    度訴字第七九ｏ號刑事判決判處有期徒刑五月，緩刑五年確定。其於緩刑前犯他
    罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將前揭緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本結果，認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
