【裁判字號】    90,聲,577
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  余斗文
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反動產擔保交易法案件執行時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
余斗文繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反動產擔保交易法案件；前經法院指定保證
    金額新台幣（下同）五萬元，由具保人余斗文繳納上開現金後，已將被告停止羈
    押。現被告違反動產擔保交易法案件，經判處拘役五十九日確定，乃通知具保人
    於九十年一月八日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，
    有該署乙○吉丁八九執字第六０四三號通知乙紙附卷可稽，之後該署又拘提被告
    仍無法拘提到案，有拘票附卷可參。是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保
    證金等情。
二、茲以該被告執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    二      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
