【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定繳納保證金額新臺幣一十
    萬元後，已將被告丙○○停止羈押。
二、茲以該被告丙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
