【裁判字號】    89,簡上,104
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一四號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因違反電信法案件，不服本院屏東簡易庭（八十九年度屏簡字第三五四號）
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知未經主管機關交通部核准，自民國八十九年二月
    初，自在屏東縣三地門鄉○地村○○○段三一巷一之二號，裝設立體聲接收機
    、激勵器、功率放大器各一台及ＳＴＣ天線一支，使用一０四、三兆赫之無線電
    頻率，致干擾合法之南區廣播電台及機場之通信。嗣於同年四月六日十一時許，
    在上址為警查獲，並扣得上開管制射頻器材一批，因認被告犯有電信法第五十八
    條第三項未經核准自使用無線電頻率致干擾無線電波之合法使用罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告於民國八十九年八月二十九日死亡，有戶籍資料附卷可稽。被告上訴意
    旨，指摘原判決不當，雖不足取，但被告既已死亡，仍應將原判決撤銷，另為不
    受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年     二       月        七        日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                              審  判  長  法  官     林  正  雄
                                          法  官     蔡  憲  德
                                          法  官     莊  鎮  遠
右判決正本證明與原本無異。
得上訴。
                                          書記官    張  同  興
中    華    民    國      九十     年      二      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
