【裁判字號】    89,重訴,22
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  史雙全
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大，所犯又係死刑或無
    期徒刑之罪，且有事實足認有勾串共犯之虞，非予羈押顯難進行審判，並有羈押
    之必要，爰依刑事訟訴法第一百零一條第一項第二款、第三款於民國八十九年十
    一月十四日執行羈押在案。
二、茲本院以上開羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月
    十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      二     月      七     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永案
                                                  法  官  陳松檀
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      二     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
