【裁判字號】    90,易,122
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六八五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年十月二十八日下午七時三十五分許回
    溯九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年
    十月二十八日，在新竹縣竹北市東海里東海窟九之三十號查獲，因認被告涉有違
    反毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌等語。
三、惟查被告甲○○另基於概括犯意，自八十九年七月二十九日下午八時五十分許回
    溯九十六小時內某時起，至同年十月二十一日下午七時許止，在新竹縣竹北市隘
    口里隘口六二號家中吸食第二級毒品安非他命，並先後於八十九年七月二十九日
    及同年十月二十一日，在新竹縣警察局竹北分局六家派出所及新竹縣警察局竹北
    分局為警採尿查獲等情，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月
    二十日以八十九年度毒偵字第二八六三、二九０三號提起公訴，並於九十年一月
    十日繫屬本院審理中，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二八六
    三、二九０三號起訴書、九十年一月十日竹檢崇謹字第一一六號函一紙及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本件起訴部分犯罪時間係於八十九年十月
    二十八日下午七時三十五分許回溯九十六小時內某時，與前開先起訴部分之犯罪
    時間緊接，且均為吸用第二級毒品安非他命，罪名相同，顯具有連續犯之裁判上
    一罪關係，為同一案件，自為前開起訴效力所及，公訴人嗣於九十年一月十二日
    向本院重行起訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十      年        二      月      七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  進  楷
中    華    民    國        九十        年        二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
