【裁判字號】    89,竹簡,654
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄：「一、訊據被告甲○○對於上開時地竊取該批
    鋁料之事實，業已於本院訊問時坦白承認，亦據被害人張椒婉指訴明確，．．．
    」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認
    其請求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
