【裁判字號】    89,自,95
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九五號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  徐國禎律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害婚姻等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
自訴意旨：詳如自訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；又對於直系尊親屬或配偶，不得起自訴；而不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百十九條第一項、第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
    百零七條，分別定有明文。次按，「對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百
    十三條（新法第三百二十一條）有明文規定，被告與自訴人之妻某氏相姦，本為
    觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項須告訴乃論，自訴
    人對於其妻某氏既不得提起自訴，依告訴不可分之原則，即對於被告亦不得提起
    自訴」；「又對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文。而
    被害人對其配偶既不得提起自訴，如係告訴乃論之罪，依告訴不可分之原則，對
    於共犯之相姦人，自亦不得提起自訴」。最高法院二十九年度非字第十五號判例
    及七十九年台非字第一四七號判決分別著有明文可資參照。
二、本件自訴人丙○○與被告乙○○現仍為配偶關係，業經自訴人供明在卷，並有被
    告乙○○之戶籍謄本一紙記載明確附卷可證，可堪信為真實；是自訴人依前揭法
    條之規定對其配偶即被告乙○○，即不得提起本件自訴。另自訴人認被告甲○○
    係犯刑法第二百三十九條第一項後段之相姦罪，依刑法第二百四十五條第一項須
  告訴乃論，證諸前揭規定，自訴人既不得對於被告乙○○提起自訴，依上開最高
    法院判例及裁判意旨，依告訴不可分之原則，對於共犯之相姦人即被告甲○○亦
    不得提起自訴。
三、今自訴人對被告乙○○及甲○○提起本件自訴，乃有對於不得提起自訴而提起之
    情形，依照首開說明，爰不經言詞辯論，應逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
