【裁判字號】    89,竹簡,649
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。偽造之車號七Ｊ─三六八號營業貨運曳引車車牌貳面均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中「一、第六行．．規避警方稽查之用，足
    以生損害於監理機關及警察機關對車輛牌照管理及稽查之正確性。嗣於同年．．
    ．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書,足以生損害於公眾或他人者,處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
