【裁判字號】    89,竹簡,356
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第三五六號
    原      告    國益貿易股份有限公司
                              .
    法定代理人    戊○○      住台北市中山區○○○路○段十二之二號二樓
    訴訟代理人    庚○○      住台北市○○○路○段十二之二號二樓
                  丁○○      住台北市中山區○○○路○段十二之二號二樓
    被      告    保證責任新竹市消費合作社  設新竹市○○路二六八號
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    己○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告保證責任新竹消費合作社、己○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬陸仟
伍佰陸拾元，及自民國八十九年五月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
息。
被告乙○○、己○○、丙○○應連帶給付原告新台幣參拾陸萬壹仟肆佰元，及其中貳
拾壹萬捌仟貳佰元部分自民國八十九年四月十七日起算，餘自民國八十九年五月十五
日起算至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告新竹保證新竹消費合作社、己○○、丙○○連帶負擔十分之三，餘由
被告乙○○、己○○、丙○○連帶負擔。
本判決得假執行。但被告保證責任新竹市消費合作社如於假執行程序實施前以新台幣
壹拾伍萬陸仟伍佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告保證責任新竹消費合作社（下稱新竹消費合作社）及乙
    ○○所分別簽發，如附表所示，並經其餘被告己○○及丙○○背書之支票三紙，
    不料分別於附表所載提示日為付款之提示，均遭拒付，為此請求被告連帶給付票
    款及自提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各三紙為證，並請求向新竹市社會局調取有關新竹
    消費合作社之相關資料。
乙、被告方面：
    被告己○○及丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    被告新竹消費合作社及乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為
    陳述略為：
    被告新竹消費合作社部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，並願供擔保請准宣告免於假執行。
二、陳述：原告所持之系爭支票係被告乙○○所簽發用來清償積欠貨款之用，與合作
    社無涉，故原告不應向合作社請求。
    被告乙○○部分：
    不否認系爭支票均為伊所簽發。
    理      由
甲、程序方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各三紙為證，核屬相符，且
    為被告乙○○所不爭執，應認原告之主張為真實。
二、被告新竹消費合作社雖辯稱有關面額為十五萬六千五百六十元之系爭支票為被告
    乙○○為清償貨款所開立，故應由其負責云云。經查：前開系爭支票係以新竹消
    費合作社名義於八十九年五月十三日所開立，是依目前支票開立之習慣與常情，
    前揭支票應係於八十九年五月十三日前即予簽發並交由原告收執，待上揭期日屆
    至始予以承兌。且新竹消費合作社負責人前為被告乙○○，至八十九年五月十二
    日始變更為訴外人甲○○等情，復有該消費合作社變更登記事項卡可稽，是被告
    乙○○以新竹消費合作社之名義開立系爭支票時，應仍為該合作社之負責人，而
    屬有權簽開系爭支票。故該支票既為新竹消費合作社所開立，當應由其負責，被
    告新竹消費合作社以前開情詞置辯尚非可採，應予駁回。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告連帶給付如訴之聲明之票款及分別自附
    表所載付款提示日起各至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。至被告新竹消費合作社
    陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第一、二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十二條，判決如主文。中
      華      民      國    九十      年      二      月    二十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
