【裁判字號】    90,竹簡,80
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第八０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  上大鐵桶有限公司
    兼 代 表人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０００號
），本院認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○法人之代表人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱
人數為二人以上，科罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
上大鐵桶有限公司其代表人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定
，其聘僱人數為二人以上，科罰金新臺幣陸萬元。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○為設於新竹縣芎林鄉○○村○鄰○○街四十六巷一號『上
    大鐵桶有限公司』（下稱上大公司）之人事經理，負責人員聘僱之工作，在執行
    職務範圍內，為上大公司之負責人，其明知雇主不得聘僱未經許可或許可失效之
    外國人，竟各於民國八十八年十一月底、八十九年八月底，以日薪新臺幣（下同
    ）一千元之代價，聘僱印尼籍以一般護照入境之外國人ＴＪＥＮ  ＨＯＩ  ＦＡ
    Ｔ、ＴＯＭＭＹ  ＬＩＥ，及於八十九年八月二十六日，以上開日薪之代價，騁
    僱許可失效之同國籍外國人ＴＪＡＮＧ  ＫＥＴ  ＮＴＡＮ（原係大城仁和興業
    股份有限公司所合法申請聘僱，嗣因該外勞於八十七年九月十四日逃逸，經行政
    院勞工委員會，於八十七年九月二十四日，以八十七勞職外字第0511485號，自
    八十七年九月十七日起撤銷該外勞之聘僱許可），在上址從事鐵桶整理等工作，
    嗣於八十九年九月二日下午三時二十分許，在上址為警當場查獲該三名外國人。
    案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）上大鐵桶有限公司之經濟部公司執照及公司董監事及經理人名單各一紙附卷。
（三）並有證人即前開外國人ＴＪＥＮ  ＨＯＩ  ＦＡＴ，ＴＪＡＮＧ  ＫＥＴ  Ｎ
      ＴＡＮ及ＴＯＭＭＹ  ＬＩＥ於警訊中之證述，有警訊筆錄附卷可稽；
（四）此外，該三名外國人並未經主管機關之許可或許可業已失效等情，亦經本院函
      查行政院勞工委員會函覆屬實，亦有行政院勞工委員會八十九年十一月二十三
      日台八十九勞職外字第０二二一三二三號函一份在卷可證。
（五）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表各一份。
三、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處罰金，並請求
    為緩刑之宣告，本院認其求刑及請求為適當，爰於其求刑之範圍內，分別量處如
    主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、就業服務法第五十八條第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決分別量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
