【裁判字號】    90,聲,149
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第
十號），本院裁定如左：
   主  文
乙○○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人出具現金保證後，
    已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請
    裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經臺灣新竹地方檢察
    署檢察官指定保證金一萬元，由具保人乙○○○繳納保證金後，已將被告釋放。
    嗣被告經本院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著
    ，分別有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一六二八號拘票、臺灣新竹
    地方法院檢察署竹檢崇執則八九執一六二八字第二八一五七號函文、新竹縣警察
    局橫山分局竹縣橫警刑字第一一二二九號函文、司法警察報告書、臺灣新竹地方
    法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、保證金收據、被告戶役政資料及送達證
    書二紙等件影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
