【裁判字號】    90,竹小,14
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第一四號
    原      告  林森大第公寓大廈管理委員會
    法定代理人  黃朝賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，經定期間命其補正，逾期不為
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款著有明
    文，又當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居所，亦為同法第一百十六條所明
    定。
二、查本件原告起訴時雖記載被告住居所為「新竹市○○路一八七號九樓之一」，惟
    經本院依該地址送達調解期日通知書及起訴狀繕本，則經郵政機關以遷移不明退
    回前開應送達之文書，嗣經本院於民國八十九年十二月六日調解期日命原告於五
    日內補提被告之戶籍謄本，逾期則駁回本件訴訟，惟原告迄今仍未提出，揆之上
    開規定，則原告起訴既不合程式，經本院定期間命其補正，逾期不為補正，自應
    以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
