【裁判字號】    90,聲,208
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點捌捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規
    定不得持有，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項規定應予沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四二三號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分在案，惟查，扣案之白色粉末一袋（
    驗餘重０‧八八公克）含有海洛因成份，有法務調查局八十九年三月二十三日0
    0000000號鑑定通知書可按，係第一級毒品，屬違禁物，爰依首開規定聲
    請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十      年      二      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
