【裁判字號】    89,簡抗,15
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一五號
    抗  告  人  乙○○
                        送達代.
                              .
    相  對  人  甲○○  住嘉義.
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國八十九年十月十二日
本院士林簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本院八十八年度士簡字第六０七號判決業於民國八十八年十一月
    十六日確定，並已發予確定證明書，且強制執行之程序已終結（在相對人同意付
    清後終結），不知為何士林簡易庭認為該案件尚未確定。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之。民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。又法院誤認未確定之裁判為確定，而依聲請付與確定證明書者，不生該裁判已
    確定之效力。最高法院八十一年度台抗字第一一四號判例亦有明示。本件抗告人
    與相對人間八十八年度士簡字第六０七號請求給付租金事件，雖經本院士林簡易
    庭於民國八十八年十月五日判決抗告人勝訴，相對人不服提起上訴，經本院士林
    簡易庭以上訴逾期而於八十九年六月十三日裁定駁回上訴，相對人不服該裁定提
    起抗告後，經本院以八十九年度簡抗字第九號於八十九年九月一日廢棄原裁定，
    相對人就前揭本院士林簡易庭八十八年度士簡字第六０七號判決所提上訴案件，
    現由本院以八十九年簡上字第一八六號審理中，業經本院調借前述案件核閱無誤
    ，則該案顯然尚未確定，自不因本院先前誤為核發確定證明書而告確定，抗告意
    旨徒以本院已發予確定證明實施強制執行程序，指摘原裁定不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回其抗告。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿七    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  黃心賢
~B      法官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
