【裁判字號】    90,聲,205
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第十二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品大麻煙貳支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依本院
    八十九年度毒聲字第一八一八號裁定（聲請書誤為：台灣台北地方法院八十九年
    度毒聲字第四０五號裁定）送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，業經本署檢察
    官以八十九年毒聲字第一七０八號為不起訴處分確定在案，惟查扣之大麻煙二支
    ，內含有第二級毒品大麻成分，有法務部調查局鑑定通知書在卷可憑，係屬違禁
    物，爰聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、本院經核聲請人所檢具之該署八十九年度毒聲字第一七０八號、台北地檢署八十
    九年度毒偵字第一三二一號等卷證（內附有法務部調查局八十九年五月一日00
    000000號鑑定通知書）屬實，所請並無不合，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
