【裁判字號】    89,簡,938
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  秋氏企業有限公司
    兼右一人
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六三二八號、第七六九五號），本院判決如左：
        主  文
秋氏企業有限公司法人之代表人，因執行業務違反勞動基準法應發給勞工資遣費之規
定，處罰金壹萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反勞動基準法應發給勞工資遣費之規定，處罰金
壹萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有：
    （一）被告於偵查中之自白。
    （二）受僱勞工甲○○、丁○○、丙○○於偵查中之指訴。
    （三）被告於台北市勞工局勞動檢查處之談話紀錄。
    （四）營利事業登記證影本。
    （五）受僱勞工甲○○、丁○○、丙○○之薪資單。
    （六）台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第八
    十一條第一項前段、第七十八條、第十七條，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十      年      二      月     十三   日
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條：
  違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一
  項規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條：
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反
  本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之
  罰金或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不
  在此限。
  法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
