【裁判字號】    89,簡,1220
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第九二三二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○手持其與乙○○共有之椅子毆打藍女應予補充外，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○對前項犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴之情節相符
    ，復有馬偕紀念醫院之甲種診斷證明書附卷可稽，本件被告罪證明確，應依法論
    科。又被告持以毆傷藍女之椅子乙張，為被告與乙○○共有，且為供犯罪所用之
    物，業據其供明在卷，惟為免損害共有人乙○○之權益，爰不諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
