【裁判字號】    90,聲,190
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九號
    聲 請 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹拾陸包（壹大包、壹拾伍小包，驗餘淨重壹拾肆點柒捌
伍捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年二月某日起至八
    十九年四月八日晚間十時許止，連續在台北縣淡水鎮○○街二十五號等處，施用
    第二級毒品安非他命數次，於八十九年四月九日凌晨零時許，在台北市○○路三
    ０一巷一二八弄口經警查獲，嗣本院以八十九年度毒聲字第八０九號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人為不起訴處分（八十
    九年度毒偵字第一一四七號）。惟查獲扣案之毒品安非他命十六包（一大包、十
    五小包，驗餘淨重十四‧七八五八公克），業經憲兵司令部刑事鑑識中心八十九
    年五月十二日（８９）綱得字第０５７５８號之鑑驗通知書鑑驗確屬違禁物明確
    ，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
