【裁判字號】    90,聲,189
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點壹柒玖伍公克、驗餘淨重零點壹捌柒
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：板橋憲兵隊報告意旨稱被告甲○○於民國（下同）八十九年
    一月二十二日上午十時許，在陸軍步兵一七八旅步二營步一連淡水駐地收假時，
    適部隊實施安全檢查，查獲被告甲○○（另案處分不起訴）施用第二級毒品安非
    他命，並扣得第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重０．一三八七公克），因上
    開毒品依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命顆粒一小包（淨重０．一七九五公克、驗餘淨重０．一
    三八七公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認
    顆粒中含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年二月十五日（８９）綱得字第
    ０一五０七號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第二級毒品無訛，依毒品
    危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前
    開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
