【裁判字號】    90,重訴,57
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                      送達代.
                        住台北縣淡水鎮○○路一０六號）
    被      告  淡水汽車客運股份有限公司
                        設台北縣淡水鎮○○街一二六號一樓
    法定代理人  龍彩雲  住同右.
    被      告  丁○○  住台北市○○區○○路四九九號一樓
                辛○○  住同右.
                庚○○  住台北縣淡水鎮○○路六十九號
                丙○○  住同右.
                己○○  住同右.
                乙○○  住同右.
                戊○○  住同右.
                甲○○  住同右.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二本件原告與被告淡水汽車客運股份有限公司間約定書第二十八條，暨原告與其餘被
  告間保證書第七條均約定，立約人或保證人不履行契約致涉訟時，合意定原告所在
  地之法院為第一審管轄法院。原告所在地係位於台北市○○區○○路一三六號，依
  民事訴訟法第二十四條之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
  轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
