【裁判字號】    90,聲,184
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第五八七號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗餘淨重零點零參參克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分，惟查扣之第二
    級毒品安非他命驗餘淨重零點零參參克（聲請書誤寫為公克），因屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬之等語。查扣案物經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果含
    有甲基安非他命成份，確為第二級毒品安非他命無訛，屬違禁物。是聲請人之聲
    請核無不合，爰依首揭條文裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
