【裁判字號】    89,訴,606
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六○六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工程受益費事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年十一月二日八
九府訴一字第一二九五四九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受益人對應納之工程受益費有異議時，應於收到繳納通知後，按照通知單所
    列數額及規定期限，先行繳納二分之一款項，申請復查；對複查之核定仍有不服
    ，得依法提起訴願及行政訴訟。經訴願、再訴願、行政訴訟程序確定應繳納之工
    程受益費數額高於已繳數額時，應予補足；低於已繳數額時，其溢繳部分應予退
    還，並均按銀行定期存款利率加計利息。」為工程受益費徵收條例第十六條所明
    定。
二、本件原告因工程受益費事件，具狀提起行政訴訟。經查本件原告並未依規定繳納
    二分之一款項申請復查，此經本院裁定命其提出原處分機關所為之處分書而未據
    提出，復有原處分機關即台中市政府答辯書陳稱原告未依規定申請復查可憑。則
    原告未依規定申請復查，即逕行提起訴願，其訴願程序自有末合，訴願機關予以
    訴願不受理，核無不合，其復提起本件行政訴訟，依首開說明，其起訴為不合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      二      月       七        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  王德麟
                                         法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提出抗告（須依對造人數提出繕本），並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中    華    民    國     九十      年      二      月       七       日
                                      法院書記官 杜秀君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
