【裁判字號】    91,交訴,17
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一七九四號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人。於民國（下同）九十年七月二
    十八日上午駕駛車牌號碼ＩＡ─４４９號大貨車，沿台中縣豐原市○○路往中正
    路方向行駛，其原應注意車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於同日十時二十分
    許，行經台中縣豐原市○○路三七三號前，未注意行人倪玉蘭亦疏未注意左右來
    車，已穿越車道站立於路中方向限制線上，而未保持與倪玉蘭間之安全距離及間
    格，致大貨車左側擦撞倪玉蘭，倪玉蘭倒地後，遭大貨車左輪輾壓頭部及身體，
   因頭顱挫碎，胸腹髖部挫傷，肋骨骨折、脊椎損傷，上之裂創，下肢骨折致外傷
    性休克當場死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪
    ，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於偵審中供認不違，核與証人洪雅秋於警訊時証
    述情節相符，復有交通事故調查報告表、照片三十六幀及台灣省台中縣區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷可稽。又本件車禍被害人倪玉蘭因此受傷死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附
    卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼
    時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而行經倪玉蘭身邊時未保持
    適當間距致大貨車左側擦撞倪玉蘭，被告之駕車行為，顯有過失。再如上開檢察
    官相驗所見，被害人確因本件車禍，頭顱挫碎等致外傷性休克死亡。則被告過失
    駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，是被告過失致死
    犯行已臻明確。
二、被告甲○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被所為係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後向台中縣警察局豐原
    分局員警楊學長自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告
    過失程度之輕重、被害人亦應負過失責任、被告肇事後態度、及肇事後被告對被
    害人家屬已為民事賠償 (參卷附和解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過
    失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑肆年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官    李 玉 容
中      華      民      國    九十一    年      二      月      七      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
