【裁判字號】    89,訴,1888
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八八八號
    證      人  甲○○
右證人因被告乙○○違反證券交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰伍拾元。
    理  由
證人因右開案件經合法傳喚，於收受送達傳票後無正當理由，竟不到場，茲依刑事訴
訟法第一百七十八條第一項，酌科罰鍰五十元，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    法  官  李  秋   娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
