【裁判字號】    90,易緝,52
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（八十五年度偵字第二五六七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，而於民國八十四年間，夥同
    劉復國，共同詐騙震雄機械廠股份有限公司等二十二家廠商大量貨品而逃匿，因
    認被告甲○○涉有詐欺罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十六年三月二日死亡，有台北市政府警察局文山第二分局九十年一月十六日北
    市警六二分刑字第九○六○三九四一○一號函附被告之戶籍謄本影本一份在卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
