【裁判字號】    89,訴,3996
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九九六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬捌仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十八年十二
月十六日起至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，暨自民國八十九年一月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年八月十六日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百五十萬，並與原告訂定借款契約，約定分期償還
    ，每月一期，每期平均攤還本息，利息按年息百分之九點七二計算，遲延清償時
    ，除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十
    加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告乙○○自八十八年十二月十六日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，
    依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告乙○○尚有借款一百三十三萬八
    千一百七十八元、利息及違約金未為給付，而被告丙○○既係連帶保證人，自應
    負連帶清償責任。
三、證據：提出付款明細表、借據各一份、約定書二份（均係影本）、授信客戶資料
    查詢單一份為證。
乙、被告方面：被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出付款明細表、借據各一份、約定書二份（均係
    影本）、授信客戶資料查詢單一份為證，被告乙○○、丙○○經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十三萬八千
    一百七十八元，及自八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點七
    二計算之利息，暨自八十九年一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月       七       日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月       七       日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
