【裁判字號】    89,婚,609
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       八十九年婚字第六○九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○○    住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）首按，原告與被告係為夫妻，於民國五十七年三月三日結婚，婚後夫妻感情彌
      篤，並育有三女一子。詎被告於十餘年前，結識異性男子後，時常流連在外夜
      不歸宿，原告勸其以家庭為重，切勿破壞為人母之形象。然被告根本無法安心
      於室，甚且於七十五年五月廿六日將家中細軟重要財產席捲而逃，棄家庭與子
      女於不顧。且其惡意遺棄他方，迄今已達十四年餘，對家庭及子女完全不顧，
      且仍在繼續中。
（二）又被告於捲款潛逃在外期間，猶不思改進，仍圖謀進一步奪取原告之財產，甚
      至不惜偽造文書以遂行其強取豪奪之實。被告涉嫌偽造文書謀財部分，業經台
      中地方法院檢察署以八十一年度偵字第二０一０號起訴在卷，並經鈞院刑事庭
      以八十一年度易字第二０七二號判決在卷。第查，被告捲款離家出走期間，惡
      名在外，行為不檢，為鄉里村民所不齒，被告非旦不知悔改，甚且肆無忌憚，
      公然攜男人留宿。致原告須常年忍受其綠帽壓頂之辱及淪為鄉民笑柄之苦。原
      告於八十八年六月間偶然撞見其與某男人同處一室，而勸其勿乖張行事，被告
      即心生不滿，翌日唆使該男人持刀欲殺害原告。被告更唆使其親生兒子劉建漢
      持刀恐嚇原告之父母，致原告之父不敢居住在家，而流浪在外。又被告多次告
      訴劉建漢「須殺害原告及原告之父，伊始能獲得財產」等語，致原告日夜處於
      恐懼不安，精神上受到極端之虐待，幾近於精神崩潰之境。又七十六年四月廿
      七日原告為探視因在校運動受傷之女兒時，突遭被告唆使之不詳姓名者三人對
      原告拳打腳踢致原告上、下唇裂傷合併瘀腫，後頭部腫漲，原告為求家庭和諧
      且經父親懇求下，而未予追究，然被告迄今仍未知悔改，除在外行為不檢使原
      告名譽嚴重受損外，更進而唆使兒子及外人謀害父、祖，使原告成為不肖之子
      ，且置原告日月處於生命威脅恐懼中。核被告所為已足使原告遭受精神上及身
      體上不可忍受之痛苦，而不堪繼續維持婚姻關係，原告依民法第一千零五十二
      條第一項第三款規定請求離婚，洵屬正當，應予允許。
（三）查本件被告不僅主觀上及客觀上均已喪失維持婚姻之意願，此揆諸兩造之兒子
      娶媳其根本不聞不問，且原告之母親死亡時，亦未予奔喪守孝，核被告所為種
      種已造成婚姻破綻，促使難以維持婚姻之事實，客觀上更已達任何人處於同一
      環境下，均喪失維持婚姻意願之程度，使得原告難以維持與其共同生活。兩造
      分居多時亦難再營共同生活，兩造於此期間內更有多起訟爭，是兩造間之婚姻
      已難期和諧，客觀上無回復之可能，兩造之婚姻自有難以維持之重大事由。且
      本件兩造婚姻之所以無法維持全係因被告之行為所致，原告應無任何可歸責之
      事由，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決兩造離婚，
      亦無不合，應予准許。
（四）對於被告抗辯之陳述：
  １、首按被告指稱：「原告不惟感染賭博惡習，且酗酒成性揮霍無度，頓時家庭每
      陷於愁雲慘霧之中」云云，然查原告滴酒不沾，且從未賭博，此左鄰右舍均知
      之事，反倒是被告為十幾年之六合彩組頭，此期間交往複雜，行為不檢，為左
      鄰右舍皆知之事。
  ２、次查，被告指稱：「被告一有不合即遭原告拳打腳踢」云云，亦有可議，按被
      告為六合彩組頭，身旁常有陌生男子在旁，原告焉有可能傷及伊，至於八０三
      醫院之傷害事，亦非事實，按該傷害之事實係其教唆流氓傷害原告母親，原告
      看不過去，與其扭打，其固有受傷，惟其同時亦有唆使流氓傷害原告，祗是原
      告提起告訴，經父親勸阻才撤回告訴而已。
  ３、末查，被告之女早受被告之洗腦，被告之女甚且鼓勵其母濫交異性等情，被告
      之女對其母從事職業性賭博之事，亦從未制止，是其供詞早已偏頗不足採信。
  ４、苟原告似如伊所述如此惡劣之男人，依正常現象原告請求離婚被告理應求之不
      得，焉有拒不離婚之理呢？
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十一年度易字第二０七二號偽造文書案件傳票、台
    灣台中地方法院檢察署檢察官八十一年度偵字第二０一０號起訴書、診斷證明書
    各乙份（均為影本）為證，並聲請訊問證人洪昇輝、劉水池，及函查被告前科紀
    錄。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）結婚初始夫妻感情尚稱和睦，遽於七十五年起原告交友不慎，不惟感染賭博惡
      習，且酗酒成性，揮霍無度，頓時家庭每陷於愁雲慘霧之中。尤有甚者，一遇
      不合原告之意，即遭拳打腳踢，且已習以為常，被告為家庭及子女計，皆隱忍
      不揚。原告不惟不思遷過，更變本加厲為因另結新歡再三逼被告與伊離婚，被
      告乃一介傳統婦女，為子女前途著想，寧捨就範絕不應允；而原告竟不擇手段
      捏造各項不實指控訴請離婚，以圓其謀。
（二）首按，被告生活在原告之暴力下，無奈之下乃攜帶時已就讀高三之次女劉雯鈴
      、就讀國中之么女劉秀芳避居娘家，實乃情非得已。原告不惟未盡人夫、人父
      之責，且無任何證據之下，竟誣指被告捲款潛逃、行為不檢與人通姦云云，影
      響被告名節至鉅。
（三）被告與雯鈴、秀芳母女三人相依為命，茹苦含辛獨立撫養渠等長大成人，並不
      時潛返夫家照顧因車禍腦部受創之兒子劉建漢，安排伊至國軍八０三醫院醫治
      及支付他三餐費用等。如不幸遇到原告，每必遭其飽以老拳，誠屬家常便飯，
      被告仍再三含淚隱忍不揚，不願造成家庭破裂；不臆，原告竟變本加厲，不時
      恐嚇被告辦理離婚，並不許參加兩造之子結婚典禮及婆婆去世之喪禮，足令被
      告痛苦不已。查原告性情暴燥，暴戾成性，曾因毆打被告致傷而遭鈞院七十六
      年度易字第三九七二號判決處以有期徒刑四月在案；而原告仍不思悔悛，更基
      於逼迫被告離婚為由，於今年六月十八日持械毆打被告成傷，亦經臺灣臺中地
      方法院檢察署八十九年度偵字第一０五六二號起訴在案。被告屢經原告暴力相
      向，身心受創至鉅，每日生活在恐懼不安之陰影下，復遭原告再三威脅，不得
      已乃依法聲請  鈞院核發八十九年度家護字第二八八號保護令在案。
（四）原告所舉起訴理由既無證據為憑且非事實，則伊之起訴即為無理由，依法應予
      駁回。又原告所揭起訴意旨本無民法第一千零五十二條所定各款要件；退萬步
      言，依同法第一千零五十三、一千零五十四條之規定，亦因罹於時效而消滅，
      依法本件起訴亦非有理由。
三、證據：提出本院七十六年度易字第三九七二號刑事判決書、八十九年家護字第二
    八八號民事通常保護令、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一０
    五六二號起訴書各一份、診斷證明書二件（均為影本）為證，並聲請訊問證人劉
    雯玲。
丙、本院依職權訊問證人劉建漢。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於五十七年三月三日結婚，詎被告於七十五年五月廿六日
    將家中細軟重要財產席捲而逃，惡意遺棄原告。又被告於捲款潛逃在外期間，仍
    圖謀進一步奪取原告之財產，甚至不惜偽造文書以遂行其強取豪奪之實。被告涉
    嫌偽造文書謀財部分，業經台中地方法院檢察署以八十一年度偵字第二０一０號
    起訴，並經鈞院刑事庭以八十一年度易字第二０七二號判決。第查，被告在外行
    為不檢，甚且公然攜男人留宿，原告於八十八年六月間偶然撞見其與某男人同處
    一室，而勸其勿乖張行事，被告即心生不滿，翌日唆使該男人持刀欲殺害原告。
    被告更唆使其親生兒子劉建漢持刀恐嚇原告之父母，致原告之父不敢居住在家。
    又被告多次告訴劉建漢「須殺害原告及原告之父，伊始能獲得財產」等語，致原
    告精神上受到極端之虐待。又七十六年四月廿七日原告為探視因在校運動受傷之
    女兒時，突遭被告唆使之不詳姓名者三人對原告拳打腳踢致原告上、下唇裂傷合
    併瘀腫，後頭部腫漲，原告為求家庭和諧且經父親懇求下，而未予追究，核被告
    所為已足使原告遭受精神上及身體上不可忍受之痛苦。末查兩造之兒子娶媳被告
    根本不聞不問，且原告之母親死亡時，亦未予奔喪守孝，兩造分居多時亦難再營
    共同生活，兩造於此期間內更有多起訟爭，是兩造間之婚姻已難期和諧，自有難
    以維持之重大事由。且本件兩造婚姻之所以無法維持全係因被告之行為所致。爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之規定，訴請判決兩造
    離婚。被告則以於七十五年起原告交友不慎，不惟感染賭博惡習，且酗酒成性，
    揮霍無度，尤有甚者，一遇不合原告之意，即遭拳打腳踢，被告生活在原告之暴
    力下，無奈之下乃攜帶時已就讀高三之次女劉雯鈴、就讀國中之么女劉秀芳避居
    娘家。原告不惟未盡人夫、人父之責，且無任何證據之下，竟誣指被告捲款潛逃
    、行為不檢與人通姦云云，影響被告名節至鉅。被告與雯鈴、秀芳母女三人相依
    為命，茹苦含辛獨立撫養渠等長大成人，並不時潛返夫家照顧因車禍腦部受創之
    兒子劉建漢，安排伊至國軍八０三醫院醫治及支付他三餐費用等。如不幸遇到原
    告，每必遭其飽以老拳，不臆，原告竟變本加厲，不時恐嚇被告辦理離婚，並不
    許參加兩造之子結婚典禮及婆婆去世之喪禮，足令被告痛苦不已。查原告曾因毆
    打被告致傷而遭鈞院七十六年度易字第三九七二號判決處以有期徒刑四月；而原
    告更基於逼迫被告離婚為由，於八十九年六月十八日持械毆打被告成傷，亦經臺
    灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一０五六二號起訴。被告不得已乃依法
    聲請鈞院核發八十九年度家護字第二八八號保護令。原告所舉起訴理由既無證據
    為憑且非事實，又原告所揭起訴意旨本無民法第一千零五十二條所定各款要件；
    退萬步言，依同法第一千零五十三、一千零五十四條之規定，亦因罹於時效而消
    滅等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求裁判離婚，民法第一千零五十二條
    第三款固有明文。惟所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以
    主觀之見解，任意請求與他方離婚（參見最高法院三十四年台上字第三九六八號
    判例）。原告主張被告偽造文書，經台中地方法院檢察署以八十一年度偵字第二
    ０一０號起訴，並經本院刑事庭以八十一年度易字第二０七二號判決等情，業據
    原告提出本院八十一年度易字第二０七二號偽造文書案件傳票、台灣台中地方法
    院檢察署檢察官八十一年度偵字第二０一０號起訴書在卷為憑，被告對此部分之
    事實亦不爭執，且經本院依原告聲請向台灣高等法院調取被告全國前案紀錄表，
    被告確因該偽造文書案件，經判處拘役五十五日，惟觀諸上開起訴書，被告係因
    明知兩造共同出資購買而登記被告名下之土地所有權狀由原告保管，並未遺失，
    竟以遺失為由，向地政事務所申請補發，使公務員為不實之登載，據此，被告偽
    造文書之犯罪情節非屬重大，且該土地之所有權人本即登記為被告，亦難認被告
    所為係為奪取原告之財產，不惜偽造文書以遂行其強取豪奪之實。又原告主張被
    告在外行為不檢，甚且公然攜男人留宿，原告於八十八年六月間偶然撞見其與某
    男人同處一室，而勸其勿乖張行事，被告即心生不滿，翌日唆使該男人持刀欲殺
    害原告云云，然為被告所否認，而依證人即原告之受僱人洪昇輝之證述：「今年
    六月我與原告去他台中路的房子時，他按電鈴按了很久，被告才和一個男的出來
    ，男的很匆忙的騎機車跑走：：：隔天晚上十一點多，我與原告到大里那邊的另
    一個房子，看見同一個男子手上拿著兇器，踹鐵門叫原告出去：：：其間那人有
    罵三字經及要你死」，尚難逕認被告確係公然留宿男人，且上開男子之行為，即
    為被告所唆使。再者，原告主張被告更唆使其親生兒子劉建漢持刀恐嚇原告之父
    母，致原告之父不敢居住在家，又被告多次告訴劉建漢「須殺害原告及原告之父
    ，伊始能獲得財產」，致原告精神上受到極端之虐待云云，亦為被告所否認，經
    查，證人即原告之父劉水池證稱：「我孫子在一年多前曾在晚上持刀要殺我，他
    是沒有說是被告叫他如此做，我想應是被告唆使他如此做」等語，僅係推斷是被
    告唆使，況證人即兩造之子劉建漢證述：是伊自願做的，不是被告唆使等語，故
    原告主張此部分之情事，非為真正。復次，原告主張七十六年四月廿七日原告為
    探視因在校運動受傷之女兒時，突遭被告唆使之不詳姓名者三人對原告拳打腳踢
    致原告上、下唇裂傷合併瘀腫，後頭部腫漲，原告為求家庭和諧且經父親懇求下
    ，而未予追究乙節，固提出診斷證明書為證，但該診斷證明書至多能證明原告之
    傷勢，原告未提出其他證據證明係被告唆使不詳姓名者所為，自難認被告置原告
    處於生命威脅恐懼中。綜上觀之，原告主觀上或認為精神上痛苦不堪，惟就原告
    所舉之具體事證判斷，尚難認原告係因被告不堪同居之虐待，而造成精神上不堪
    忍受之痛苦，且客觀上致不堪繼續共同生活之境地，故原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定，訴請離婚，為無理由，不予准許。
三、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，如有正當理由不能盡
    同居之義務者，當難遽准夫妻之一方據為離婚原因，最高法院亦著有四十九年台
    上字第一二三三號、一二五一號判例意旨足資參照。原告主張被告於七十五年五
    月廿六日將家中細軟重要財產席捲而逃，棄家庭與子女於不顧。且其惡意遺棄原
    告，迄今已達十四年餘，對家庭及子女完全不顧，仍在繼續中云云，被告則以：
    被告生活在原告之暴力下，無奈之下乃攜當時已就讀高三之次女劉雯鈴、就讀國
    中之么女劉秀芳避居娘家等語置辯。經查，證人即兩造女兒劉雯玲證稱：「我媽
    媽大約是在十四年前離家的，我爸爸常打我媽媽，我有看到」等語，證人劉雯鈴
    為兩造之女，當無憑空捏造對自己父親不利事實之理，故被告所辯，堪為可採。
    又被告離家後，原告曾因毆打被告致傷而遭本院七十六年度易字第三九七二號判
    決處以有期徒刑四月；復於八十九年六月十八日毆打被告成傷，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一０五六二號起訴書提起公訴，且經本院
    核發八十九年度家護字第二八八號民事通常保護令等情，有被告提出之本院七十
    六年度易字第三九七二號刑事判決書、八十九年家護字第二八八號民事通常保護
    令、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一０五六二號起訴書及診
    斷證明書在卷可證，是以被告因遭原告毆打而離家，離家後原告偶遇被告復傷害
    被告，被告應有正當理由而得拒絕履行同居義務，揆諸前開說明，自難遽准原告
    據為離婚原因。
四、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。原告主張兩造之兒子娶
    媳被告根本不聞不問，且原告之母親死亡時，亦未予奔喪守孝，兩造分居多時亦
    難再營共同生活，兩造於此期間內更有多起訟爭，是兩造間之婚姻已難期和諧，
    自有難以維持之重大事由云云，被告則辯稱：是原告不許被告參加兩造之子結婚
    典禮及婆婆去世之喪禮等語。經查，兩造固分居多時，且有多起訟爭，惟原告之
    家庭暴力行為已如前述，兩造分居與訟爭之起因既因原告傷害被告，則原告就其
    所主張有難以維持婚姻之重大事由，應屬有責之一方。復次，縱係被告不願參加
    兩造之子結婚典禮及原告母親去世喪禮，亦未達客觀上任何人處於同一環境下，
    均喪失維持婚姻意願之程度，從而，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求裁判離婚，揆諸首揭意旨，亦無理由。
五、綜上所述，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定
    訴請離婚，均屬無據，應予駁回。本件事證已明，兩造其餘之攻擊防禦方法，均
    對本判決之結果不生影響，爰不一一論述，附予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿七     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
