【裁判字號】    90,訴,415
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度訴字第四一五號
    原      告  百吉百利大廈管理委員會
    法定代理人  劉興中
    訴訟代理人  許曉怡律師
    被      告  達錡建設股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  胡柏聰  住同右.
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從
    核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十年一月十五日以
    九十年度補字第一四六號民事裁定限原告於收受裁定後五日內，就其訴之聲明第
    一項之請求，查報系爭訴訟標的金額並按訴訟標的金額補繳裁判費，而就訴之聲
    明第二項之請求，則命原告於五日內補繳裁判費新台幣（下同）一百八十元，該
    項裁定已於九十年一月十九日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補
    正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B        法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B        書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
