【裁判字號】    89,婚,568
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○即.
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      兩造於民國八十六年三月間在菲律賓結婚，婚後返台灣居住，詎被告於八十六
      年七月間離家出走，嗣經原告查悉被告已返娘家居住，雖迭經長途電話或書信
      促請其返回同居，均遭恝置不理，原告為此曾提起履行同居義務之訴，經鈞院
      八十八年度婚字第九九四號民事判決確定在案，惟被告仍置之不理，足見被告
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
      請求與被告離婚。
  參、證據：提出本院八十八年度婚字第九九四號民事判決確定證明書乙份為證，並
      聲請訊問證人施張蔡瓜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查被告入出境資料，及調取本院八十八年度婚
    字第九九四號民事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十六年七月間離家出走，原告
    為此曾提起履行同居義務之訴，經本院八十八年度婚字第九九四號民事判決確定
    在案，惟被告仍置之不理之事實，業據原告提出本院八十八年度婚字第九九四號
    民事判決確定證明書一份為證，並經本院依職權調取上開民事卷核閱屬實，復核
    與證人即原告之姐施張菜瓜到場證述：「我是在八十六年七月回娘家就沒有看見
    被告，被告至今都一直沒有回來」等語相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定離婚要件相當（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參
    照）。被告自八十六年七月間離家未返家與原告共同生活，於履行同居之訴判決
    確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上揭說明，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿七     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
