【裁判字號】    90,聲,668
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因含袋淨重壹點柒公克應宣告沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續施用毒
    品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七六二０號
    為不起訴處分在案，惟被告所持有之海洛因壹點柒公克係屬違禁物，爰依刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因壹
    點柒公克，係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例第十八條
    第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第
    十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物。依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  陳 如 玲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
