【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五七九七號)，本院
逕以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據、及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補載
    被告即將於民國九十年二月二十日入伍，服陸軍常備兵義務役。並適用刑法第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款、第二條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
被告不得上訴。公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
。
中      華      民      國    九十 年         二    月     七        日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異
                                  書記官
中      華      民      國    九十  年        二  月       七       日
錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
