【裁判字號】    89,訴,4090
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○九○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰壹拾陸萬玖仟肆佰拾肆元，及自民國八十九年八月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八點五八計算之利息，暨自民國八十九年九月二十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年八月二十日，邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期償還，
    每期平均攤還本息，利息按年息百分之八點五八計算，遲延清償時，除按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○自八十九年八月二十四日起即未
    再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告
    丁○○尚有借款肆佰壹拾陸萬玖仟肆佰拾肆元、利息及違約金未為給付，而被告丙○
    ○、戊○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○、戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對被告丁○○向原告借款四百八十萬元，其二人為連帶保證人之事實不爭執。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一份為證，被告丁○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，而被告丙○○、戊○○二人則對
    原告主張之事實不爭執，復陳稱被告丁○○確有向原告借款而尚未完全清償之情，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款肆佰壹拾陸萬玖仟肆佰
    拾肆元，及自民國八十九年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點五八計算
    之利息，暨自民國八十九年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月      七       日
                             臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      二       月      七       日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
