【裁判字號】    90,聲,635
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定            九十年度聲字第六三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第二項、第一項第一款、第四十條但書定有明文。查被告甲○○違反
    毒品危害防制條例案件，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
    在案（八十九年度毒偵字第七八一二號），而本件查獲之第二級毒品安非他命一
    包（含袋重Ｏ．四公克），係違禁物，爰依前揭規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第七三四二
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第七八一二
    號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年十二月十一日下午五時許為警查獲時，
    所扣得之安非他命一包（含袋重Ｏ．四公克），係毒品危害防制條例第二條第二
    項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為
    正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月        七      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十        年      二      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
