【裁判字號】    89,訴,2275
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○○即甲.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執
      行。
  二、陳述：原告於民國八十九年一月六日受僱於被告處擔任大貨車司機，負責載運
      拖運機車，嗣於同年月十七日下午七時許，於被告在台北市○○○路二０三號
      之服務站拖運機車，因被告貨車後方柵欄之安全設施裝置不當，導致原告自貨
      車上摔落而受傷，經送醫醫治支出醫療費用七萬元，其工作損失二十四萬元（
      即每月四萬元，以六個月計算），因受傷而有精神痛苦，並請求精神慰撫金二
      十萬元，爰依侵權行為之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出診斷證明書影本二件及收據影本七件為證，並聲請訊問證人孫逸青
      。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告受僱於被告處充當臨時工，駕車自台北至屏東來回一趟，薪資二千
      五百元，被告固有受傷，其因係被告不注意所致，與被告貨車後方柵欄之安全
      設施裝置無關。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於八十九年一月六日受僱於被告處擔任大貨車司機，負責載運拖
    運機車，嗣於同年月十七日下午七時許，於被告在台北市○○○路二０三號之服
    務站拖運機車，因被告貨車後方柵欄之安全設施裝置不當，導致原告自貨車上摔
    落而受傷，經送醫醫治支出醫療費用七萬元，其工作損失二十四萬元，因受傷而
    有精神痛苦，並請求精神慰撫金二十萬元，爰依侵權行為之法律關係，提起本訴
    。被告則以原告受僱於被告處充當臨時工，因其工作不注意而導致受傷，與被告
    貨車後方柵欄之安全設施裝置無關等語置辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任。民法第一百八十四條第一項前段及民事訴
    訟法第二百七十七條分別定有明文。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任
    原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償
    之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，最高法院四十
    八年度台上字第四八一號著有判例。原告主張其受僱於被告處擔任大貨車司機，
    負責載運拖運機車，嗣於同年月十七日下午七時許，於被告在台北市○○○路二
    ０三號之服務站拖運機車，因被告貨車後方柵欄之安全設施裝置不當，導致原告
    受傷等事實，業據提出診斷證明書及收據為憑。被告固自認原告受僱於被告處充
    當臨時工，惟否認原被受傷，與被告貨車後方柵欄之安全設施裝置有關。揆諸前
    揭說明，原告自應舉證證明其受傷與被告貨車後方柵欄之安全設施裝置不當有相
    當因果關係，始得據侵權行為之法律關係請求被告負賠償之責。經查：原告固提
    出診斷證明書及收據等證為憑，惟上開證物至多僅能說明其確有受傷，實無法證
    明其受傷係因被告貨車後方柵欄之安全設施裝置不當所致。原告雖聲請訊問證人
    孫逸青為證，而本院亦按原告陳報之地址傳訊該證人，惟無法合法送達，有送達
    證書附卷可稽，是該證人於本件訴訟已無法到庭作證甚明。除此，原告未提出其
    他事證，證明其受傷確與被告貨車後方柵欄之安全設施裝置不當有關，兩者間具
    有相當因果關係。從而，原告主張被告就其受傷應負損害賠償責任云云，於法無
    據。
四、綜上所論，原告無法舉證證明其受傷確係因被告貨車後方柵欄之安全設施裝置不
    當所致，既如前述。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償
    責任，請求被告應給付原告五十一萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，顯無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
