【裁判字號】    89,重訴,802
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                曾文正
                甲○○
                            送.
    被      告  高斯達實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  庚○○      住.
    被      告  辛○○○    住.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  壬○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰伍拾貳萬元，及自民國八十九年一月二十九日起
至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之利息，暨自民國八十九年一月二十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告高斯達實業股份有限公司（下稱高斯達公司）於民國八十八年一月二
    十九日，邀同被告庚○○、辛○○○、戊○○、壬○○、丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）壹仟肆佰伍拾貳萬元，並與原告訂定借款契約，按月
    繳息，約定於八十九年一月二十九日到期償還，利息按原告銀行基本放款利率機
    動調整（目前為年息百分之八點五七五）計算，遲延清償時逾期付息或到期未履
    行債務時，除按借款之約定利率計息外，自逾期之日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十加付違約金。詎被告高斯達公司於八十九年一月二十九日到期
    未依約清償借款，屢經催討，均置之不理，目前被告高斯達公司尚有借款壹仟肆
    佰伍拾貳萬元、利息及違約金未為給付，而被告庚○○、辛○○○、戊○○、壬
    ○○、丁○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據二張、本票乙紙、授信約定書六份、連帶保證書二一份、公司變
    更登記表一份（均係影本）放款帳務資料查詢單一份為證。
乙、被告方面：
一、被告高斯達公司方面：
    被告高斯達公司未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之陳述為：對原
    告主張之事實不爭執，尚在與協商清償借款中。
二、被告庚○○、辛○○○、戊○○、壬○○、丁○○方面：被告庚○○、辛○○○
    、戊○○、壬○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告高斯達公司、庚○○、辛○○○、戊○○、壬○○、丁○○均未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據二張、本票乙紙、授信約定書六份、連帶保證
    書二一份、公司變更登記表一份（均係影本）放款帳務資料查詢單一份為證，被
    告庚○○、辛○○○、戊○○、壬○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，被告高斯達公司對原告之主張
    亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟肆佰伍拾貳萬
    元，及自八十九年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點五七五計算之
    利息，暨自八十九年一月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月       七       日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月       七       日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
