【裁判字號】    89,賠,40
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足而予釋放前，受羈押肆佰
壹拾參日，准予賠償新台幣貳佰零陸萬伍仟元。
甲○○○於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足而予釋放前，受羈押參
佰貳拾壹日，准予賠償新台幣壹佰陸拾萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○原係陸軍第四軍司令部上校副參謀長，聲請人甲○
    ○○為乙○○之妻，二人於民國（下同）四十四年二月二十日無故遭前保密局（
    現改制為國防部軍事情報局）以叛亂罪嫌收押，經偵訊後，認罪嫌不足，於四十
    五年一月六日，將聲請人甲○○○解送前台灣省警務處刑事警察總隊交保開釋，
    總計聲請人甲○○○遭羈押三百二十一日。然卻遲未釋放聲請人乙○○，復應總
    政治部之函示，指聲請人乙○○在大陸作戰時，有圖利共軍之通敵罪嫌，乃以瀆
    職之名，於四十五年一月十日將聲請人乙○○移解陸軍總司令部收押，終因罪嫌
    不足，於四十五年四月七日予以釋放，總計羈押聲請人乙○○四百十三日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，業於八十九年二月二日修正公布，並
    自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第一款、第二項定有明文。
三、經查，聲請人乙○○原係陸軍第四軍上校副參謀長、聲請人甲○○○乃乙○○之
    妻，四十四年二月二十日因叛亂罪嫌，由前情報局收押偵辦，經偵訊認罪嫌不足
    後，於四十五年一月六日將甲○○○解送前台灣省警務處刑事警察總隊交保開釋
    ，另乙○○則以其於八十七軍二二○師六六○團團長任內涉有瀆職罪嫌，於四十
    五年一月十日移解陸軍總司令部收押偵辦等情，有國防部四十四年四月十八日人
    令第○三四○號令、國防部軍事情報局（八九）品清（四）字第五八○六號書函
    、國防部軍事情報局（八九）品清（四）字第一二七八七號函、國防部（四四）
    理珍字第三○三八號令、國防部（四四）理珍字第三○三七號令、陸軍總司令部
    軍法處人犯羈押收據、押犯吳培真解送刑警總隊交保開釋核備公文（以上均為影
    本）各一份附卷可憑，核與證人葛定波、虞子萬到庭證述相符，自屬有據。再者
    ，聲請人乙○○涉叛亂罪嫌，經偵查結果認嫌疑不足後，並未獲釋，復以其於八
    十七軍二二○師六六○團團長任內涉有瀆職罪嫌，於四十五年一月十日押解陸軍
    總司令部軍法處收押之事實業如前述，然聲請人乙○○究於何時開釋，經本院函
    詢陸軍總司令部，該部覆稱：已查無乙○○所涉瀆職罪之裁判書及羈押資料。惟
    據證人葛定波到庭結證稱：乙○○約四月出獄，核與乙○○於冤獄賠償聲請書中
    所載及本院訊問時所稱係於四月七日獲釋，及聲請人甲○○○所陳：伊有印象是
    在伊等訂婚前一天即四月三日去看乙○○，約過了四天伊先生就出獄了等語相符
    ，是乙○○係於四十五年四月七日獲釋，應堪採信。聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛
    亂罪，既未經認定有罪，亦未經依法製作不起訴處分書，乙○○自四十四年二月
    二十日起至四十五年四月七日止，甲○○○自四十四年二月二十日起至四十五年
    一月六日止，分別遭羈押四百十三日及三百二十一日之事實，堪以認定。從而，
    本件聲請人聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得賠償之情形，復
    未逾五年之法定聲請賠償期間，揆諸首揭規定及說明，應認其聲請為有理由。爰
    審酌聲請人乙○○被逮捕當時係陸軍第四軍司令部上校副參謀長之身分，且現已
    八十二歲高齡，因本件叛亂案件其所受精神、人格、榮譽、仕途之損害自較常人
    為重，而聲請人甲○○○係乙○○之妻，夫妻兩人同時遭羈押，致家中稚兒乏人
    照顧，於受羈押期間精神上所受之痛苦非輕等一切情狀，認以每日賠償新台幣（
    下同）五千元為適當，是聲請人乙○○受羈押四百十三日，應准予賠償二百零六
    萬五千元，另聲請人甲○○○受羈押三百二十一日，應准予賠償一百六十萬五千
    元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十  年      二      月      七          日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華       民      國    九十  年     二     月       七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
