【裁判字號】    89,易,1964
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六九七號），本院裁
定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年貳月拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因詐欺案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌重大，有刑事訴訟法第
一百零一條、第七十六條第二款、第四款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於民
國八十九年十一月十七日執行羈押。茲本院於九十年二月九日訊問被告後，認上開原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十六日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
