【裁判字號】    89,婚,847
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十二年二月十二日結婚，育有子女三人，被告因有外遇，八
    十六年四月十五日無故偕同長子陳柏志離家出走，棄原告父子女於不顧，原告曾向警察
    機關報案，請求協尋，亦曾登報警告逃妻，迄今已三年半均無音訊，被告之父母離婚，
    被告跟隨父親，其父已死亡三年，母離婚後改嫁他鄉，娘家無親人可資連絡，再也找不
    到被告之下落，爰依民法第一００一條、第一００二條規定請求被告履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、受理行方不明人口案件登記表各一份、報紙二份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、修正前民
    法第一千零零二條前段、親屬編施行法第一條後段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有原告提出之受
    理行方不明人口案件登記表一份、警告逃妻之報紙二份在卷足資佐證，堪認原告之主張
    為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月      七       日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中        華        民        國   九十     年      二       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
