【裁判字號】    89,交聲,149
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一四九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站八十九年十月十一日所為之處分（裁監稽違字第裁六一－Ａ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處新台幣壹仟捌佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年六月十九日八時三
    十二分許，駕駛車牌號碼ＩＬＷ─３７５號機車，在台北市○○○路與松江路口
    ，因跨越雙黃線行駛道路，被台北市警察局交通隊警員依現場採証照片舉發，本
    處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款規定，裁決受處分
    人新台幣一千八百元，於法並無不合等語。
二、受處分人則以：台北市○○○路至吉林路口止（即西往東），設有「調撥車道」
    ，該路段之後再恢復為各二線之雙向車道，通勤時段車輛擁塞顯而易見，義務警
    察僅在民族路與松江路口疏導，而未在上開路段疏導，採証照片無法証明受處分
    人在違規路段行駛，原裁決處分有誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車（機車）駕駛人，任意駛出邊線或任意跨越兩條車道行駛者，處新台幣六
    百元以上一千八百元以下罰鍰；又違反本條例第四十五條者，除依原條款處罰鍰
    外，並予記違規點數一點。道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。本件受處分人雖經傳喚，未据到庭，惟
    查：受處分人確於八十九年六月十九日八時三十二分許，駕駛車牌號碼ＩＬＷ─
    ３７５號機車，在台北市○○○路與松江路口，因跨越雙黃線行駛道路，被台北
    市警察局交通隊警員依現場採証照片舉發，此有照片一張附卷足憑，且為受處分
    人所是認。至受處分人所辯上開各節，經查：卷附照片所採証路段，係台北市○
    ○○路與松江路口，且該路段並無「調撥車道」之設置，「調撥車道」係由民族
    東路與林森北路口起至民族東路與吉林路口止，路面上均劃有明顯標線，且過民
    族東路與吉林路口後便無此標線等情，此有台北市政府警察局中山分局八十九年
    九月十八日函附卷可按。且依卷照片顯示，其餘車輛均在車道內循序漸進，唯獨
    受處人所駕駛之機車在跨越雙黃線行駛道路，其違規事實，已甚灼然。受處分人
    上開辯解，要屬卸責之詞，自不足採信。本件受處分人違規事証明確，原處分機
    關援引道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款規定，處新台幣一千八
    百元罰鍰，固非無見，惟漏依該條例第六十三條第一項第一款規定，除處上開罰
    鍰外，並予記違規點數一點，核與法不合，受處分人異議雖為無理由，惟原處分
    既有違誤，自應予撤銷，另依首揭規定諭知受處分人處新台幣一千八百元，並記
    違規點數一點。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
