【裁判字號】    89,上重更(一),25
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人 廖志堯
右上訴人即被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年二月七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪罪嫌重大，且所犯為最輕
本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國八十九年九
月六日羈押期間屆滿後，於八十九年十二月七日延長羈押二月，茲於羈押期間於九十
年二月六日即亦將屆滿，而前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要
，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      一      月  三十一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十      年      一      月  三十一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
