【裁判字號】    90,附民上,14
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第一四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○  住台中.
                甲○○  住同右.
右當事人間因公共危險附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國八
十九年十一月廿八日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第六三四號），提
起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：1.原判決撤銷2.被上訴人應連帶給付上訴人新台幣四百五
    十八萬六千一百六十九元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息3.願供擔保請准宣告假執行。其事實上之陳述與原判決所載者
    同，茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件上訴人前以被上訴人有公共危險罪
    嫌，向原審提起自訴及本件附帶民事訴訟，原審審理結果，認被上訴人犯罪不能
    證明，諭知無罪之判決，並依前開法條規定，將附帶民事訴訟判決駁回原告之訴
    ，上訴人不服，就刑事及附帶民事訴訟均提起上訴，亦經本院將刑事部分判決上
    訴駁回在案，刑事部分既經判決無罪，參之首揭法條，自應就附帶民事訴訟之上
    訴，予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日
                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
