【裁判字號】    90,再易,4
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再易字第四號
      再審原告    台灣電力股份有限公司台中發電廠
      法定代理人  許金和
      再審被告    萬力油壓工業股份有限公司
                              .
      法定代理人  林錦柱      .
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年十二月五日本院八十八年
度上易字第六０號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。
二、本院確定判決，係於民國八十九年十二月五日確定，有該判決書乙件在卷可稽，
    乃再審原告遲至民國九十年一月十五日，始行提起本件再審之訴（此有再審訴狀
    日期戳可考），顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
