【裁判字號】    90,續,1
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    離婚請求繼續審判
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度續字第一號
      聲請人即上訴人    甲○○.
      相對人即被上訴人  乙○○.
右當事人間離婚事件，於和解成立後，請求繼續審判，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      事      實
一、按對於和解請求繼續審判，須於和解成立或知悉和解有無效或得撤銷之原因時起
    三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法第五百
    條第一項規定自明。本件聲請人主張：伊就本院八十八年度家上字第二八號離婚
    事件，與相對人乙○○成立訴訟上和解，關於撤回離婚部分上訴之效力無從認識
    ，而為錯誤之意思表示撤回離婚之上訴及反訴，該和解顯有無效或得撤銷之原因
    等情。爰請求繼續審判。惟查，系爭和解筆錄載明：「右筆錄係當庭交關係人閱
    覽無異議，簽名於後」，顯見聲請人於八十九年九月十三日當庭閱覽和解筆錄，
    認無訛後簽名於該筆錄時，即已知悉該和解筆錄記載之內容，應認其於是日即已
    知悉其所主張之上開各項事由，故其至八十九年十月二十七日始請求繼續審判，
    已逾法定三十日之不變期間，其請求為不合法。再者，和解筆錄並未就聲請人撤
    回上訴及反訴為和解，亦無聲請人所主張之事由，其聲請繼續審判，亦屬無據。
據上論結，本件聲請（即請求）為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      二      月      八     日
                                                                       Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
