【裁判字號】    89,訴,2431
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三一號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                            身.
                            .
                甲○○      住台北市大同區○○○路○段一二七號六樓之十三
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟柒佰壹拾柒元，及自民國八十九年十月
三日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：被告丙○○○於民國八十四年九月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（以下同）三百五十八萬元，約定借款期限自八十四年
      九月二十九日起至一０四年九月二十九日止，並約定利息按年息百分之九計算
      ，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，按月攤還本息，如一期未按期清償
      ，喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○○並提供其所有
      不動產設定抵押權予原告。詎被告丙○○○自八十八年七月二十九日起即未依
      約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，
      經由鈞院八十九年度執字第一四七四號強制執行事件受償結果，尚有如主文所
      示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借
      貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、查詢單一紙、本院八十九年度執字第
      一四七四號強制執行金額計算書分配表一紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○○及甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得三百
    五十八萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所
    示之款項未為受償之事實，業據其提出借據一份、授信約定書二份、查詢單一紙
    及本院八十九年度執字第一四七四號強制執行金額計算書分配表一紙為證，被告
    均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本
    院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之
    內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，
    可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付本件尚未清償之借款一百七十九萬九千七百十七元，及如主文所示之利息並
    違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
