【裁判字號】    90,易,7
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                               九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一四五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件被告二人各以告訴人之身分互提告訴之傷害案件，核係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百三十八條第一項之規定，係告訴乃論之罪。茲
    經告訴人即被告二人於本院審理中各請求撤回告訴在案，揆之首開說明，自應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  岑      玢
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
