【裁判字號】    89,易,2149
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第三四二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與陳美芬（現更名為陳秀蓮）為朋友關係，甲○○於民國
    八十八年一月二十七日十五時許至台南縣新化鎮○○路二五四號找陳美芬，欲叫
    陳美芬喝酒，陳美芬不從，即將陳美芬之行動電話丟到屋外而損壞。後見陳美芬
    與另一名「金水」之男子談話，竟基於傷害之概括犯意，持藤椅砸向陳美芬，致
    陳美芬受有左前額瘀血、後腦部瘀血傷害。於同日二十時許，甲○○又至上址找
    陳美芬，見陳美芬在打電話，又無故對陳美芬拳打腳踢，致陳美芬受有傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪及第三百五十四條毀損罪，依同法第二百八十七條、第三百五十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月      七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉東平
中    華    民    國      九十      年      二        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
