【裁判字號】    89,自,445
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係台北市○○路三七九巷八號一樓，而自訴人
    指稱被告以承包台電公司澎湖尖山火力發電廠部分工程為由，使其陷於錯誤而於
    澎湖地區交付貨物，並侵占應給付予其之貨款等語，是依自訴人之指述，本件犯
    罪地係在台灣省澎湖縣境內，另遍查全卷復查無其他足可認定被告曾於台灣省台
    南縣市地區對自訴人實施詐欺或侵占犯行之具體事證，從而，自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
    又本件未經自訴人聲明，毋庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      二      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
