【裁判字號】    90,聲,312
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第三一二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點壹壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與否沒收之；又海洛因、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項，定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七一四號被告甲
    ○○毒品危害防制條例案件，經不起訴處分確定，扣案之海洛因零點一一公克因
    屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收並銷燬，本院經核與規定相符，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國       九十       年      二       月       七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國       九十       年      二        月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
