【裁判字號】    90,易,84
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一三五一六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營擺設電子遊
    戲機具供不特定人娛樂，竟自民國八十九年十一月間起，在台南市○○路三十四
    號經營電子遊戲場，擺設電子遊戲機具供不特定人娛樂，嗣至同年十一月十三日
    下午四時十分許，經警查獲黃洸薰在該處把玩電動機具。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例犯行，辯稱：當時伊店
    中擺設之電動機台樣品並沒有插電，是客人來自行把機台插電等語。
二、然查被告自八十九年十一月間起在該處擺設電玩機具供人把玩，業據被告於偵訊
    中供承在卷，核與證人黃洸薰供述相符，復有臨檢紀錄可稽，再參以被告若係將
    電動玩具樣品擺設而已，則於有客人前來購買時始插上電源供客人參觀，豈會隨
    時將電玩機具開機供不特定人把玩？顯見其係經營電子遊戲場，是其所辯不足採
    信，被告犯行已臻明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條處罰之。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      二       月       七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第 三 庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國       九十       年      二       月      十二     日
附錄法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
