【裁判字號】    90,自,31
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第三一號
    自  訴  人  甲○○
右列妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告之確實姓名、性別、年齡、住所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所、
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、
    職業、住、居所或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭，亦不足辨識
    自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、是以本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二
    百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項
    ，以資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  岑      玢
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
