【裁判字號】    90,訴,136
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三六號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告甲○○因搶奪案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告犯罪
嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款情事，認有事
實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
且有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請
自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      二      月        七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
    法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      二        月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
