【裁判字號】    90,聲,323
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度戒毒偵字第七六四號、九十
年度聲沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點捌伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按海洛因業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，並禁止非法持有及施
    用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第
    二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略稱：本署偵辦八十九年度戒毒偵字第七六四號毒品危害防制條例案件
    扣案海洛因重一‧二公克，核屬違禁物，聲請將該違禁物單獨宣告沒收。
三、經查，扣案之海洛因二包，驗餘淨重０．八五公克（包裝重０．三八公克）經送
    法務部調查局鑑定之結果，均係海洛因，有該局八十八年十二月一日之鑑定通知
    書一份在卷可稽，爰依前揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        二      月       七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  李政庭
                                          法  官  蘇孫波
                                          法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十        年        二      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
