【裁判字號】    89,易,1526
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年二月七日起延長貳月。
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年二月八日起延長貳月。
    理  由
右列被告二人因詐欺案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六條
第二款所定之情形，認有羈押必要，經分別於中華民國八十九年十一月七、八日將其
收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月    十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉東平
中    華    民    國      九十      年      一        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
