【裁判字號】    89,上重更(一),124
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重更(一)字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年三月十日執行羈押，
    並於八十九年六月十日、八月十日、十月十日、十二月十日各延長羈押，至民國
    九十九年二月十日，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十日起
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二     月      七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      二     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
