【裁判字號】    90,毒抗,86
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八六號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第
二九九號中華民國九十年二月七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十八日經警查獲，認為被告施用
    第二級毒品安非他命，顯有誤會，因被告未曾接觸過第二級毒品安非他命，為何
    警方查獲被告尿液有甲基安非他命陽性反應，其實際應該沒有甲基安非他命陽性
    反應才對，因被告當時身懷六甲，實無可能施用，而今裁定被告要觀察、勒戒，
    顯然有所不當，爰提起抗告，請撤銷原裁定，還被告清白云云。
二、經查，抗告人即被告甲○○於八十九年八月十八日或其前之九十六小時內某時，
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年八月十八日晚上十一
    時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路東安宮前道路處為警查獲之事實，雖
    為抗告人所否認，惟查抗告人之尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    有高雄縣警察局湖內分局煙毒、麻藥案件嫌犯代號與真實姓名對照表及高雄縣政
    府衛生局八十九年九月十四日八九煙檢字第二三二九號檢驗成績書各一份附於警
    卷可稽。抗告人辯稱其當時身懷六甲，實無可能施用云云，尚乏實據。抗告人所
    辯純屬卸責之詞，不足採信，其施用第二級毒品之犯行堪以認定。
三、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，抗告人之抗告為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
