【裁判字號】    89,訴,1325
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    採購
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三二五號
    原      告  萬友汽車貨運有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺灣省菸酒公賣局板橋分局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右當事人間因採購事件，原告不服行政院公共工程委員會中華民國八十九年八月七日
訴八０九七號採購申訴審議判斷，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「廠商對於機關辦理採購，認為違反法令或我國所締結之條約、協定（以下合
    稱法令），致損害其權利或利益者，得於下列期限內，以書面向招標機關提出異
    議：一、．．．二、．．．三、對採購之過程、結果提出異議者，為接獲機關通
    知或機關公告日起十日。．．．」，又「異議逾越法定期間者得不予受理，並通
    知提出異議之廠商。」政府採購法第七十五條第一項、同法施行細則第一百零五
    條前段分別定有明文。
二、本件原告參與被告所辦理「菸酒貨品配送運輸（甲線）」招標案，得標後由於未
    依約繳交履約保證金，經被告於八十八年十二月十六日以八八公板局總字第五０
    六七號函行文通知原告依法沒收其押標金並認定其為不良廠商，原告於同年月十
    七日收受該函，此有被告檢具之國內掛號郵件查單、掛號收件回執及板橋站前郵
    局查證單據附原採購卷可稽。計其提起異議之期間，應自八十八年十二月十八日
    起算，至同年十二月二十七日即已屆滿。原告遲至八十九年四月十七日始向被告
    提出異議，有原告之申請函可按。行政院公共工程委員會採購申訴審議判斷以原
    告異議已逾法定不變期間，被告依前開規定不予受理，於法並無不合為由，為申
    訴無理由之判斷，自屬妥適。原告復對之提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月      八      日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
