【裁判字號】    89,訴,1933
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一九三三號
                              .
    原          告  甲○○
    被          告  勞工保險局
    代表人（總經理）郭芳煜
    訴 訟 代 理 人  李美麗.
    訴 訟 代 理 人  傅完珍.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十七日台八十九訴
字第二八三四四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
事實概要：緣原告以離職退保後經診斷發現罹患罹塵肺症，於民國（以下同）八十八
年二月八日檢送亞東紀念醫院八十八年二月五日開具之殘廢診斷書、塵肺症申請診斷
書及Ｘ光片申請殘廢給付，案經被告審查，以原告所患符合首揭標準表第五十二項第
十二等級，乃按該等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付新台幣柒萬玖千
貳佰元。原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，遭該會審定駁回，遞向行政院
勞工委員會、行政院提起訴願、再訴願，迭遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：（依原告起訴狀所載）
    1.再訴願決定、訴願決定、審議審定及原處分關於不利原告部分均撤銷。
    2.被告應再給付原告新台幣（下同）柒拾壹萬貳千捌佰元，並自八十八年三月十
      九日起至清償日止加計年息百分之十計算利息。
二、被告聲明求為判決：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
兩造之爭點：
  被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當？
原告主張：（原告未於言詞辯論期日到場，依其所提起訴狀所載，主張如次）
一、原告於八十八年二月五日，經亞東紀念醫院專科主治醫師鑑定為：塵肺症第三症
    度「病人因上述，無法從事任何工作，可自理日常生活，但有時須人扶助。」，
    依勞工保險條例第五節殘廢給付第五十三條附表二「殘廢給付標準表」中胸腹部
    臟器障害系中附註：「四」塵肺症障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述（
    胸腹部臟器障害）等級審定之原則，審定其等級。胸腹部臟器障害等級之審定：
    胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常
    生活活動或社會生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級
    審定基本原照精神則、綜合審定其等級。又依前述胸腹部臟器障害等級之審定之
    規定；比、神經審定基本原則；依精神、神經障害系列之附註一、（二）因高度
    精神、神經障害，為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助者：適用第
    二等級。原告塵肺症第三症度「病人因上述，無法從事任何工作，可自理日常生
    活，但有時須人扶助。」，依前述規定，應是符合殘廢給付標準表第四十五項第
    二等級一、○○○日殘廢給付（因職業病加50％）為一、五○○日殘廢給付。而
    非勞工保險局審定之第五十二項、第十二等級一○○日（因職業病加50％）為一
    五○日殘廢給付，柒萬玖千貳佰元正。
二、依勞工保險條例第一條～第七十九條及勞工保險條例第五節殘廢給付第五十三條
    附表二「殘廢給付標準表」中皆無肺功能損失程度審定標準，更何況勞工保險條
    例，歷經立法院數次修正，「目前所使用之『勞工保險殘廢給付標準表』係勞保
    條例第五十三條規定的〈附表二〉，其亦經立法院三讀通過，於六十八年二月十
    九日經總統公佈施行，因此這個「殘廢給付標準表」亦為法律無疑，並於七十七
    年二月三日及八十四年二月二十八日修正」，並無增列肺功能損失程度審定標準
    之制定。顯見在修法時一致同意「塵肺症」障害等級之審定；應比照精神、神經
    審定基本原則，審定其等級。但被告機關卻以行政院勞工委員會八十八年五月七
    日以台八十八勞保二字第○二○五○五號及行政院勞工委員會八十八年八月四日
    以台八十八勞保三字第○○三三二○九號補充增列勞工保險殘廢給付項目附表二
    「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」附註規定，塵肺症經Ｘ光
    確認為症度二以上者，肺功能損失程度符合FVC：36-40% FEV1：26-30%FEV1/FVC
    ：36-40% DLCO：26-30%肺功能損失程度51-100%者為殘廢給付標準表第四十五項
    ，給付等級為第二等級「胸腹部臟器遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日
    常生活需人扶助者。」肺功能損失程度符合FVC：60-79% FEV1：60-79%FEV1/FVC
    ：60-74%DLCO：60-79%VO2max：20-25ml/kg.min肺功能損失程度10-25%者為殘廢
    給付標準表第五十二項，給付等級為第十二等「胸腹部臟器遺存障害者。」勞工
    保險局以此行政命令「勞工保險局增列肺功能損失程度審定標準之依據係依勞工
    保險條例施行細則第八十條規定授權，此為行政命令，惟母法既無規定復未授權
    ，上開標準創設使原告權利嚴重受損，與法律保留原則亦屬有違，與母法授權之
    目的未盡相符，且損及法律授權主管機關裁量權之行使，嚴重影響勞工之權益「
    行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴」。並違反
    層級保留原則『法律保留原則』。」，來限制人民之權利，明顯抵觸中央法規標
    準法第五條左列事項應以法律定之：第二款關於人民之權利、義務者。又中央法
    規標準法第六條應以法律規定之事項，不得以命令定之，及中央法規標準法第十
    一條  法律不得牴觸憲法、命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得
    牴觸上級機關之命令。行政院勞工委員會在發布這二次行政命令時，未詳加思考
    ？造成行政命令發布前、申請殘廢給付，與行政命令發布後、申請殘廢給付時，
    卻是二種不同之審查標準，更造成一種保險制度，卻是兩種審查標準給付方式，
    有違社會保險給付公平一致性之原則，更抵觸中華民國憲法第七條中華民國人民
    ，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律一律平等。
三、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後如身體遺存障害，適合殘
    廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同
    表規定之殘廢等級及給付標準，增加百分之五十，一次請領殘廢補助費。被保險
    人領取職業傷害給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規
    定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又『胸腹部臟器機能遺存障害，須
    將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活之狀況及
    需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級』
    「麈肺症障害等級之審定：麈肺症障害亦應照前述「胸腹部臟器障害」等級審定
    之原則，審定其等級。」復為勞工保險殘廢給付標準表第四十四至第四十七項及
    附註二、四所明定。由是觀之，胸腹部臟器第一級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺
    存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護者而言
    ，參酌精神、神經障害等級審定基本原則，應達於為維持生命之日常生活活動之
    一部須他人扶助之程度，始足當之。而胸腹部臟器第二級殘廢，係指胸腹部臟器
    機能遺存高度障害，終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者，依同原則，
    應達於為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助之程度，始屬相當。而
    胸腹部臟器第三級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身不能從事任何
    工作。而胸腹部臟器第七級殘廢，係指胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身只能
    從事輕便工作「勞工保險殘廢給付標準表中、精神障害第三項、第三級及精神障
    害第四項、第七級，神經障害第七項、第三級及神經障害第八項、第七級，以及
    胸腹部臟器第四十六項、第三級，胸腹部臟器第四十七項、第七級之身體障害之
    狀態中，並無規定，應達於為維持生命之日常生活活動之一部須他人扶助之程度
    、而這四項殘廢給付等級，只強調工作能力「只強調：一、終身不能從事任何工
    作，二、終身只能從事輕便工作」」。因此本件原告罹患麈肺症，經特約醫院專
    科醫師鑑定為麈肺症第三症度「病人因上述，無法從事任何工作，可自理日常生
    活，但有時須人扶助。」，顯見己符合精神障害第二項、第二級，神經障害第六
    項、第二級，胸腹部臟器第四十五項、第二級殘廢給付標準之規定及依精神、神
    經障害系列之附註一、（二）因高度精神、神經障害，為維持生命必要之日常生
    活活動之一部須他人扶助者：適用第二等級，無庸置疑。（參見七十八年六月十
    三日七十八年度判字一一三○號）
四、勞工保險局暨是經營保險事業體，在核付被保險人殘廢給付時，應依保險法第五
    十四條第二款保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用文字
    ；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。原告八十八年五月十七日，
    申請塵肺症殘廢給付時，依塵肺症比照神經、精神障害審定原則，精神障害系列
    等級最低為，障害項目第四項『精神遺存顯著障害，終身祗能從事輕便工作者。
    』、第七等級四四○日殘廢給付，神經障害系列等級最低為，障害項目第九項『
    神經糸統之病變，由醫學上可證明局部頑固神經症狀者。』、第十三等六○日殘
    廢給付外，精神、神經障害項目中、殘廢等級最低相同者，為精神障害系列、障
    害項目第四項、第七等級四四○日殘廢給付，神經障害系列、障害項目第八項、
    第七等四四○日殘廢給付與胸腹部臟器障害第四十七項、第七等級四四○日殘廢
    給付相同。而精神、神經障害糸列〔障害等級〕中並無第十二等級一○○日殘廢
    給付之等級，勞工保險局竟以無此一等級之級數給付給原告，本請領殘廢案，依
    保險法第五十四條第二款之規定，應符合勞工保險殘廢給付標準表中、精神、神
    經障害等級審定基本原則『第二項及第六項殘廢給付、與胸腹部臟器障害系列第
    四十五項殘廢給付』之規定，原告應是第二等級一、○○○日（因職業病加50％
    ）為一、五○○日殘廢給付。
五、勞工保險局以其特約胸腔專科醫師審查原告申請之殘廢給付案，違法且不適格，
    蓋特約醫師與被告有金錢酬傭之利益關係，無法秉公處理，且非被告編制內之醫
    師，無審核其勞工保險殘廢給付之權利。敏盛綜合醫院胸腔科是專門治療肺部疾
    病，如塵肺症、肺結核、肺炎之專科門診。專科醫生鑑定原告為塵肺症第二症度
    「患者可從事輕便工作」，有其專業上之判定。被告特約醫師之證照與醫院專科
    醫師之證照均為行政院衛生署所核發，被告僅相信其特約醫師之專業能力結果，
    使弱勢勞工求救無門，顯失公平，更違背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立
    法精神。
被告主張：
一、依勞工保險條例第五十四條規定：「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療
    終止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特
    約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十
    ，一次請領殘廢補償費。」又依勞工保險殘廢給付標準表之胸腹部臟器障害系列
    附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存障害，須將症狀
    綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活活動之狀況及需
    他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合審定其等級。附
    註四規定「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前述「胸腹部臟器障
    害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺存高度障害，終身
    不能從事任何工作，日常生活需人扶助者」係屬第四十五障害項目第二殘廢等級
    ，給付一、○○○日，「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二
    殘廢等級，給付一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸腹部
    遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者。另依勞工保險
    塵肺症審定準則規定：「一、塵肺症Ｘ光照像分型基準：（依左表所列，區分為
    第一型至第四型）：：。二、塵肺症症度區分基準：（從事粉塵作業之被保險人
    ，依其塵肺症檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度至第四症度，依此區
    分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）：：三、勞工保險塵肺症之
    檢定，依左列各項檢查之施行審定之：（一）Ｘ光攝影檢查。（二）粉塵作業經
    歷調查。（三）胸部臨床檢查。（四）結核精密檢查：：（五）心肺功能檢查：
    ：（六）其他檢查：：」本件原告以其離職退保後罹患塵肺症申請職業病殘廢給
    付，經被告據所送亞東紀念醫院八十八年二月五日開具之殘廢診斷書、塵肺症診
    斷書及Ｘ光片審查，以原告所患符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該
    等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付，揆諸首揭規定並無不合。原
    告不服申請審議，復經勞工保險監理委員會審定駁回，原告再提訴願及再訴願亦
    經駁回在案。
二、原告雖訴稱，其經醫師鑑定為塵肺症第三症度，無法從事任何工作，可自理日常
    生活，但有時須人扶助，應屬第四十五項第二等級殘廢云云，惟據被告及勞工保
    險監理委員會專業醫師審查均認，依原告胸部Ｘ光片及肺功能測試，判定原告所
    患為第三症度塵肺症，且該會審查其肺功能檢查之數據為：FEV1：七十‧七％、
    FVC ：八十一‧五％，符合第五十二項第十二等級（附件六及附件三）。復依前
    開法令規定，塵肺症障害等級之審定，應按照「胸腹部臟器障害」等級審定之原
    則而審定，並須依各種檢查方式檢定。症度之區分基準，祗係塵肺症審定為職業
    病之基準，故規定被審定為第二症度以上者，始為勞工保險職業病，其殘廢給付
    之等級及標準，仍須依上開綜合審定原則並就肺功能損失程度之臨床症狀而審定
    之。故雖同為塵肺症患者，惟因塵肺症分布密度、塵肺症度及心肺功能檢查結果
    等均不同，給付等級自有差異。
三、原告另訴稱胸腹部臟器障害等級之審定，係比照精神、神經障害審定基本原則，
    依精神、神經障害系列之附註一、（二）因高度精神、神經障害，為維持生命必
    要之日常生活活動之一部須他人扶助者，適用第二等級，原告符合殘廢給付標準
    表第四十五項第二級一、○○○日（因職業加50％）為一、五○○日殘廢給付，
    又勞工保險殘廢給付標準表之精神、神經障害系列並無規定第十二等級殘廢給付
    一○○日這一項云云，惟查勞工保險殘廢給付標準表胸腹部臟器障害等級之審定
    ，僅係比照精神、神經障害等級審定之基本原則綜合審查，非謂給付之等級、標
    準一律比照，且前開殘廢給付標準表之胸腹部臟器障害系列附註四規定：「塵肺
    症」障害等級之審定亦應『按照』前述胸腹部臟器障害等級審定之原則，審定其
    等級。既明定『按照』胸腹部臟器障害之審定，且此系列第五十二項業已明定胸
    腹部臟器遺存障害者，按第十二等級給付一○○日，自無比附援引「比照」精神
    、神經障害系列之必要。
四、又原告訴稱，被告以行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○二
    ○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症障害
    等級肺功能損失程度審定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司法院釋
    字第三六七號解釋理由及抵觸憲法、中央法規標準法及保險法之規定等語，惟查
    本件原告申請給付及被告核定時俱在前開函釋作成前，被告係依勞工保險條例第
    五十四條及勞工保險殘廢給付標準表所定之綜合審定原則而審核，非據前開函釋
    而為處分，原告所訴顯無理由。
五、另原告訴稱被告以其特約胸腔專科醫師審查被保險人之殘廢給付是違法及不適格
    云云，惟查被告於審核保險給付案件時，除以被保險人或受益人檢附之保險資料
    、診斷書等資料予以審核外，如有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實地派員
    訪查瞭解實情，此由勞工保險局組織條例第十一條第二項規定，被告得視業務需
    要聘用兼任醫師十二人至二十人，及勞工保險條例第二十八條、第五十六條及同
    條例施行細則第六十一條規定保險人（即被告）為審核保險給付，得調查有關之
    文件、得另行指定醫院或醫師複檢即明，否則前述條文賦予被告審核之權限即形
    同具文。
  理  由
程序方面：
    本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
實體方面：
一、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
    辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表胸腹
    部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸腹部臟器機能遺存
    障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常生活活動或社會生活
    活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等級審定基本原則，綜合
    審定其等級。附註四規定，「塵肺症」障害等級之審定：塵肺症障害亦應按照前
    述「胸腹部臟器障害」等級審定之原則，審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺
    存顯著障害，終身祇能從事輕便工作者。」係屬第四十七障害項目第七殘廢等級
    ，給付標準四四○日。「胸腹部臟器遺存障害者」係屬第五十二障害項目第十二
    殘廢等級，給付標準一○○日。附註六規定：「胸腹部臟器遺存障害者」係指胸
    腹部遺存機能障害，致工作上確有明顯之阻害而由醫學上可予證明者，如膀就括
    約肌變化所致之尿失禁或肛門括約肌不全（因斷裂等）所致之大便失禁者，適用
    第五十二項第十二級‧‧‧。再依同條例第三十四條附表即勞工保險職業病種類
    表中第八類第一項之職業病名稱為塵肺症，該表之備註一勞工保險塵肺症審定準
    則，另以表定之。二粉塵作業範圍及塵肺症合併症之範圍，由中央主管機關訂之
    。另依勞工保險塵肺症審定準則規定：「一‧‧‧二塵肺症症度區分基準：（從
    事粉塵作業之被保險人，依其塵肺檢定檢查之結果，依左表所列區分為第一症度
    至第四症度，依此區分，被審定為第二症度以上者，為勞工保險職業病）。‧‧
    ‧三勞工保險塵肺症之檢定，依左列各項檢查之施行審定之：(一)Ｘ光攝影檢查（
    全胸部直接或特殊攝影者）。(二)粉塵作業經歷調查。(三)胸部臨床檢查。(四)結核精
    密檢查‧‧‧(五)心肺功能檢查‧‧‧(六)其他檢查‧‧‧。」復依被告八十七年十
    一月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函所檢送勞保被保險人離職退保後
    經診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則規定：「(一)給付對
    象：勞保被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病者。
    (二)給付項目：職業災害保險殘廢給付。(三)職業病給付之種類：勞工保險職業病種
    類表所列及本會核定增列之職業病。‧‧‧(五)殘廢給付之核給：1.原無領取殘廢
    給付之離職退保後始診斷確定罹有職業病之原勞保被保險人，依勞工保險條例相
    關規定核給。‧‧‧」。原告起訴主張如事實欄所載。
二、茲就本件爭點被告就塵肺症案件聘請專科醫師提供專業意見，有無不當，分述如
    次：
    １按勞工保險局組織條例於八十四年十一月八日經總統華總（一）義字第八七五
      五號令制定公布，其中第十一條第二項規定：「本局得視業務需要聘用兼任醫
      師十二人至二十人及財務專業人員五人至十人。」勞工保險職業病殘廢給付僅
      係針對該職業病所造成之身體障害為補償，是被保險人如有因其他非該職業病
      導致之身體障害，於審核時自當予以排除，塵肺症係職業病，其殘廢給付亦應
      依前開原則審查。塵肺症殘廢給付，須就被保險人所檢送之殘廢診斷書、塵肺
      症診斷書及胸部Ｘ光片綜合研判審查，前開資料之判讀涉及高度之醫學專業知
      識，被告之人員既非專業人士，如無借重專科醫師提供醫學專業知識，勢難行
      使審核之職權，是被告依上開規定聘用專業醫師提供意見俾利審查，原為此類
      案件必然之需求，自有其法律之依據，並無不當。查原告係離職退保後再請領
      殘廢給付，其請領時如依所檢送資料顯示有因身體機能自然退化或其他非塵肺
      症之病變導致之身體障害例如：肺結核、肺氣腫、肺炎、慢性支氣管炎、肺肋
      膜積水等，任何肺部感染所遺存之肺部病灶，皆有可能影響肺功能，自應排除
      上開原因所致之障害，僅就塵肺症部分為給付。查原告係十七年十二月十七日
      出生，於八十八年二月五日開具診斷證明書時，已年七十歲，如未曾罹塵肺症
      ，依常情本已可能無法從事任何工作，不可能再入礦坑從事採煤、運煤等粗重
      工作，雖原告主張亞東紀念醫院專科主治醫師鑑定為：塵肺症第二型第三症度
      「病人因上述，無法從事任何工作，可自理日常生活，但有時須人扶助。」但
      查所謂塵肺症第二型第三症度係指「在肺野有因塵肺發生之多數粒狀影或不整
      形陰影，且無大陰影者」，且「無因塵肺引致之顯著肺功能障礙」，有「勞工
      保險塵肺症審定準則足按與殘廢給付標準表第四十五項為「胸腹部臟器遺存極
      度障害」顯不相同。被告依據原告提出之「勞工保險殘廢診斷書」、「塵肺症
      診斷書」、Ｘ光片，交由特約專業醫師提供意見，再由被告憑以綜合判斷塵肺
      症對原告造成之障害程度，認符合首揭標準表第五十二項第十二等級，乃按該
      等級加給百分之五十核發一五○日職業病殘廢給付，應無不合。至殘廢診斷書
      所載之殘廢程度為「無法從事任何工作，可自理生活但有時須人扶持」，原為
      出具醫師之個人判斷意見，被告就原告之殘廢程度，原即得於職權範圍內依法
      認定事實，不受其他主觀判斷意見之拘束，此由勞工保險條例第二十八條、第
      五十六條及同條例施行細則第六十一條規定即明，被告依法認定事實，並無何
      違法之處。而被告審定其他被保險人之給付等級縱與本件不同，係屬個案綜合
      判斷審查之結果，本院不受其拘束。原告主張被告以其特約胸腔專科醫師審查
      原告之殘廢給付係違背憲法第一百五十三條規定照顧勞工之立法精神及不適格
      乙節，亦不足採。至原告提出之行政法院（現已改制為最高行政法院）七十八
      年度判字第一一三○號判決，案情與本件不同，核屬個案之認定，尚難比附援
      引，均併此敘明。
    ２又原告訴稱，被告以行政院勞工委員會八十八年五月七日台八八勞保二字第○
      二○五○五號函補充、增列勞工保險殘廢給付項目，附表二「勞工保險塵肺症
      障害等級肺功能損失程度審定標準」等之行政命令，限制人民之權利，違反司
      法院釋字第三六七號解釋理由及抵觸憲法、中央法規標準法及保險法之規定等
      語，惟查本件原告申請給付（八十八年一月二十八日）及被告核定時（同年三
      月八日）俱在前開函釋作成前，被告係依勞工保險條例第五十四條及勞工保險
      殘廢給付標準表所定之綜合審定原則而審核，非據前開函釋而為處分，而塵肺
      症在醫理上具有不可逆性（即無法治癒）在短期內並不致有急遽之變化，被告
      係由專科醫師就被保險人Ｘ光片顯示之型別與肺功能測試結果判斷認定其殘廢
      等級，復據證人張忠孝醫師到庭證述在卷。至於本件依原告提出之亞東紀念醫
      院診斷書所載原告之肺功能數據為：FEV1：七十‧七％、FVC：八十一‧五％
      ，依「勞工保險塵肺症障害等級肺功能損失程度審定標準」，亦屬第五十二障
      害項目第十二等級，無非是印證被告前後公布之「審定準則」或標準，前後一
      致，並無重大差異，尚難認被告係以嗣後公布不利於原告之行政命令為適用之
      依據，其所為之認定並無不合。原告所訴無理由。
三、綜上所述，原處分並無不合，審議審定、訴願決定、再訴願決定遞予維持，亦無
    不當，均應予維持。原告徒執前詞，就其不利之部分聲請撤銷，為無理由，應予
    駁回。原告撤銷之訴既無理由而應予駁回，則其請求被告應再給付柒拾壹萬貳千
    捌佰元，並自八十八年三月十九日起至清償日止加計年息百分之十計算利息部分
    ，亦乏依據，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三百八十
五第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
