【裁判字號】    89,重訴,2083
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二○八三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    辛○○      住台北市中正區○○○路○段三○號
    訴訟代理人    甲○○      住台北縣新店市○○路○段一三四號
                  己○○      住台北縣新店市○○路○段一三四號
    被      告    宏圃投資股份有限公司      設台北市大安區○○○路○段一六
                              .
    兼法定代理人  戊○○      原住台北市○○區○○街三五九巷一弄九號四樓
                              .
    被      告    壬○○      原住台北市○○區○○路三段一○八號三樓
                              .
                  庚○○○    住台北市○○區○○路四段三○○巷二○弄七號二
                              .
                  丙○○      住台北市○○區○○街六○巷一號三樓
                  丁○○      住台北市大安區○○○路○段一六○巷一○號四樓
                  乙○○      住台北市○○區○○路三段三號四樓之四
                  癸○○      住台北市大安區○○○路○段一六○巷一○號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟陸佰玖拾陸萬玖仟零肆拾貳元，及自民國八十九年九
月三十日起至清償日止，按年息百分之八點三四計算之利息，並自民國八十九年九月
三十日起至清償日止，，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告宏圃投資股份有限公司（下稱宏圃公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年八月二十五日向原告借用新台幣（下同）柒仟捌佰萬元，約定於
    九十年二月二十五日清償，利息按年息百分之八點三四機動計算，按月付息，如
    任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告除於八十九年九月三十日清償壹佰零萬零玖佰伍拾捌元外，
    其餘應繳本息均未依約給付，依約債務全部到期，尚欠如聲明所示之本金及利息
    、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息明細、為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細為證，核屬相符，被告則
    未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒仟陸佰玖拾陸萬
    玖仟零肆拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月        七      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
