【裁判字號】    89,再微,7
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再微字第七號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  元成交通企業有限公司
    法定代理人  于新源
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年四月五日本院八十八
年度店小字第四０九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告於民國八十九年六月二十八日具狀聲請本院能重新判定原判決認定
    事實，或是審酌兩造負擔比例等語，經本院審酌，認前開聲請意旨為提出再審之
    聲請，合先敘明。
二、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之﹔又再審之訴，應於三十日之不變期
    間內提起。前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時
    起算，民事訴訟法第五百條零二條第一項、第五百條第一項、第二項分別定有明
    文。另民事訴訟法第五編再審程序於小額事件準用之，民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第四項亦著有規定。又按對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，
    其上訴因不合法而被以裁定駁回時，在該裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法
    ，因之，應於駁回上訴之裁定確定時，始知悉原判決確定，故對於該原判決提起
    再審之訴者，其提起再審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算，最
    高法院六十七年台抗字第四九五號著有判例。
三、經查，本件兩造間原損害賠償事件，其訴訟標的金額於第一審起訴時為新臺幣四
    萬八千二百九十元，係屬於小額事件，適用民事訴訟法之小額訴訟程序，並準用
    同法第五編再審程序規定。本件再審原告於八十九年六月二十八日提起前開再審
    聲請狀，惟其對原第一審判決（八十八年度店小字第四０九號）提起第二審上訴
    時，並未具體說明原第一審判決有何違背法令之指摘，經原審法院以其上訴不合
    法於八十九年五月十日裁定駁回上訴（八十九年度小上字第六六號），該裁定不
    得抗告，是依前述判例，原第一審判決於原審裁定駁回上訴時確定，該裁定於八
    十九年五月十八日送達，有送達證書可按，再審原告提起再審之訴不變期間即自
    八十九年五月十八日起算，此距其八十九年六月二十八日提起再審聲請，已逾三
    十日之不變期間，應依民事訴訟法第五百零二條第一項裁定駁回。
四、另按提起再審之訴，須表明再審理由及關於再審理由之證據，此觀民事訴訟法第
    五百零一條第一項第四款甚明，亦為小額訴訟程序所準用。再審原告提起本件再
    審之訴，於再審狀中並無一語論及有何再審理由及關於再審理由之證據，其再審
    之訴為不合法，併此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      七    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭審判長法  官  楊絮雲
                                                  法  官  陳邦豪
                                                  法  官  李維心
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月        七    日
                                                  書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
