【裁判字號】    89,家簡,9
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付生活費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事暫時保護令  八十九年緊暫家護字第九號
    聲  請  人  台北市政府中正第一分局
    法定代理人  衛悌琨
    相  對  人  曾偉
右聲請人聲請對相對人核發保護令事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人不得對下列之人實施身體或精神上不法侵害之行為：被害人：王曉梅；被害人
其他家庭成員（姓名）奇湯元 。
相對人不得直接或間接對於被害人為下列聯絡行為：騷擾；通話。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲意旨略以：相對人曾偉係被害人王曉梅之配偶，相對人動輒因細故而對被
    害人施用家庭暴力，相對人非但於八十九年七月十八日，在台北市○○區○○街
    八之二號二樓徒手毆打被害人王曉梅，並於九十年二月四日下午五時許，在其前
    揭住處，因認被害人煮飯動作太慢，而拉扯被害人頭髮，並將刀子架於被害人脖
    子，以此方式實施不法侵害行為，已發生家庭暴力事件，有驗傷單可資佐證；且
    依相對人性格，可認被害人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之急迫危險，
    聲請人為此依家庭暴力防治法之規定，聲請核發該法保護令等情。
二、經查，聲請人主張□其□被害人遭受相對人對其實施身體上、精神上之不法侵害
    行為，有再受家庭暴力之急迫危險等情，業據提出驗傷診斷書四件為證，且有警
    局處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告表在卷可稽，並經證人即台北市政府
    中正第一分局家暴官到庭證述屬實，堪認聲請人之主張為真實。
三、本件聲請，因有正當理由足認被害人確實受有家庭暴力，本院爰依法發如主文
    所示內容之保護令。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                            家事法庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
本裁定自核發時起生效，於法院就通常保護令事件審理終結核發通常保護令或駁回聲請時，失其效力。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  蔡健忠
附錄：
家庭暴力防治法條文
第二條：
本法所稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體及精神上不法侵害之行為。
本法所稱家庭暴力非者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
之犯罪。
第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護命令罪，
處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計劃；戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
