【裁判字號】    89,訴,5217
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳慶隆律師
    被      告  乙○○      原住台北縣板橋市○○路一三號九樓
                            .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間就原告所有如附表所示不動產所成立之抵押權設定契約不存在。
被告應將前項不動產於民國八十二年二月二十二日向台北市信義地政事務所辦理收件
字號為信義字第○三一八五○號抵押權設定之登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)原告於民國八十二年間，欲以其所有如附表所示不動產（下稱系爭房地）透過
      友人介紹辦理抵押借款，並將所有權狀、印鑑證明等相關文件交付訴外人謝先
      生，惟借款之事無疾而終，原告欲向謝先生取回所有文件，然該謝先生已去向
      不明。嗣原告於八十九年間欲出售系爭房地，經調閱謄本後赫然發現系爭房地
      業遭被告設定擔保金額為新台幣（下同）二百萬元之最高限額抵押權，並已於
      八十二年二月二十二日辦妥抵押權設定登記。
    (二)查兩造素不相識，未曾達成以系爭房地設定抵押權予被告之合意，顯見雙方就
      系爭房地所成立抵押權設定之契約並不存在，爰依法請求確認。又系爭抵押權
      設定有礙於原告對系爭房地所有權之完整，爰依據民法第七百六十七條規定，
      請求被告將該抵押權設定登記塗銷。
  三證據：提出土地及建物登記謄本、土地登記申請書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。原告提起本件訴訟，請求確認其與被告間就系爭房地所成立之
    抵押權設定契約不存在，並訴請被告塗銷系爭抵押權設定登記。兩造間就系爭房
    地是否成立抵押權設定契約，雖為事實問題，然為原告訴請塗銷抵押權設定登記
    之基礎事實，原告對之並有確認利益，則其提起本件確認之訴，核與前揭法律規
    定相符，應予准許，合先敘明。
  二原告主張之事實，業據其提出與所述相符之土地及建物登記謄本、土地登記申請
    書一份為證，堪信原告之主張為真實。
  三按當事人間必須互相表示意思一致，方可成立契約，民法第一百五十三條第一項
    定有明文。兩造互不相識，對以系爭房地設定最高限額抵押權予被告一節，並未
    達成合意，則原告請求確認兩造間就系爭房地並未成立抵押權設定契約，並無不
    合，應予准許。
  四次按，所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條中段亦
    有明文規定。兩造間就系爭房地並未成立抵押權設定契約，則系爭房地遭設定抵
    押權登記，自屬對原告就系爭房地所有權之妨害，從而，原告請求被告應將該抵
    押權設定登記塗銷，即屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿七     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
