【裁判字號】    89,簡上,706
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第七○六號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○
                      送達代.
    訴訟代理人  趙培宏律師
右當事人間請求返還借款等事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十七日本院臺
北簡易庭八十九年度北簡字第六四二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）兩造並無借貸之法律關係存在，業經原審認定在案，惟原審認定上訴人有不當
      得利之情形，顯有斟酌之餘地。緣被上訴人於八十七年二月二日由華南銀行及
      合作金庫分別匯款新台幣（下同）二十萬元、三十萬元，共計五十萬元至上訴
      人在世華聯合商業銀行光復分行之帳戶內，並以該二匯款單為據，認係上訴人
      無法律上之原因而受利益，致被上訴人受損害，上訴人應依不當得利之法律關
      係返還該筆款項。然事實並非如此，而是因被上訴人知悉上訴人有錢寄放於訴
      外人孫林招治（金珈企業有限公司之負責人）及孫憲男處，利潤優厚且信用良
      好，被上訴人頗為心動方透過上訴人將該筆五十萬元之款項借予孫林招治以賺
      取利息，被上訴人並以該筆款項為私房錢不願曝光，為其丈夫所察覺為由，請
      求金珈企業有限公司（下稱金珈公司）開具受款人為上訴人、付款人為台北銀
      行信義分行、面額五十萬元、票號HY0000000之支票（下稱系爭支票）
      一紙交付被上訴人，支票背面特別記載「甲○○」字樣，被上訴人並將該支票
      交予上訴人保管。
（二）敦知孫林招治與其配偶孫憲男係詐騙份子，系爭支票於八十八年一月四日竟遭
      退票，被上訴人不甘損失，方遷怒上訴人，要求上訴人要負責，然上訴人亦為
      受害人，被退票之金額高達三百七十餘萬，上訴人已向臺灣臺北地方法院檢察
      署提出告訴，並已存證信函通知被上訴人，被上訴人均已知情，毫無異議，上
      訴人如何有不當得利可言。
三、證據：除援用原審所提證據外，另聲請訊問證人黃素琴、羅簡雪花。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於八十七年間向被上訴人借款五十萬元，被上訴人遂於八十七年二月二
      日將上開款項匯入上訴人之帳戶內，惟原審審認兩造間並無消費借貸關係存在
      ，而上訴人取得被上訴人之系爭款項，成立不當得利。按民法第一百七十九條
      規定不當得利之要件為(1)一方受有利益，他方受有損害；(2)損益間有因果關係
      （損益變動之軌跡）；(3)無法律上之原因，合先敘明。
（二）本件應成立不當得利之法律關係：
  １、一方受有利益，他方受有損害：所謂受有利益乃係指受益人財產總額之增加，
      上訴人向被上訴人借款五十萬元，卻誆稱系爭款項非上訴人所借，而是被上訴
      人將系爭款項存放至訴外人孫林招治及孫憲男處生利息，惟上訴人從未與孫林
      招治或孫憲男有所接觸，如按上訴人所辯，為何被上訴人不將系爭款項直接匯
      入孫林招治或孫憲男帳戶內，卻經由上訴人轉交給孫林招治？事實是上訴人向
      被上訴人借款，被上訴人方將款項匯入上訴人於世華銀行之帳戶內，致上訴人
      之財產總額有五十萬元之增加。
  ２、損益間有因果關係（損益變動之軌跡）：本件上訴人所受之利益及被上訴人所
      受之損害，係基於被上訴人交付款項於上訴人，致生損益之變動，其間有因果
      關係。
  ３、無法律上之原因：被上訴人將系爭款項匯入上訴人之帳戶內，上訴人徒以被上
      訴人欲借錢與孫林招治，因此將該筆款項匯入上訴人之帳戶內‧惟上訴人始終
      無法提出任何證據證明，被上訴人借款予孫林招治，款項不匯予孫林招治，卻
      匯予上訴人之原因‧顯見上訴人乃係無法律上之原因持有系爭款項。
（三）上訴人與被上訴人為同事關係，上訴人因需錢週轉，而向被上訴人借款，被上
      訴人乃將系爭款項匯入上訴人於世華銀行之帳戶內，此有匯款單可稽，原審審
      認金錢借貸關係既不存在，則依不當得利之法律關係向上訴人請求，實屬正當
      。
（四）當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證責任，民事訴訟法第二百七
      十七條前段定有明文。事實為法律關係發生之特別要件者，就其特別要件事實
      ，上訴人應負舉證責任。上訴人辯稱被上訴人透過上訴人借錢予訴外人孫林招
      治，被上訴人以該筆錢為私房錢不願曝光為由，要求開立以上訴人為受款人之
      支票一紙等語。惟查，系爭款項若係被上訴人借予孫林招治，則為何系爭支票
      之受款人非被上訴人，而是上訴人，且記載禁止背書轉讓，並由上訴人持有而
      將之提示，況被上訴人並不認識孫林招治或孫憲男，倘係由被上訴人借款予孫
      林招治，則由匯款金額與系爭支票之面額相同之情形觀之，被上訴人並未收取
      任何利息，亦與一般常情不符，在在足證上訴人所編纂之理由，漏洞百出，不
      合事理，違反邏輯、經驗法則。
（五）至證人黃素琴雖證稱：我知道孫林招治曾經向上訴人丁○○借款，我並沒有見
      過被上訴人甲○○，但透過上訴人及孫林招治，我知道這個人，我老闆透過丁
      ○○向甲○○借錢等語。惟查，前開證詞於孫林招及兩造間之法律關係，乃係
      代理關係，亦即孫林招治（本人）透過丁○○（代理人）向甲○○（債權人）
      借款五十萬元，惟上訴人向被上訴人借款時，上訴人有否表明係孫林招治向被
      上訴人借款？從被上訴人因並未知悉孫林招治此人，且未提起刑事告訴可知，
      上訴人並未告知系爭五十萬元係孫林招治所借。況證人黃素琴為上訴人之同學
      ，且前後之證詞矛盾，足證證人黃素琴證稱孫林招治係透過上訴人向被上訴人
      借錢等語，顯屬不實。
（六）再者，如前所述，上訴人既已對孫林招治之詐騙集團提起刑事告訴，準此，孫
      林招治並未授與代理權予上訴人，換言之，孫林招治與被上訴人間並無任何法
      律關係存在，而上訴人向被上訴人借款五十萬元，非以孫林招治之名義借款，
      乃係以自己之名義向被上訴人借款，且從上訴人被孫林招治倒帳後，亦係由其
      提出告訴，被上訴人並不知悉亦未參與等情觀之，堪認被上訴人匯予上訴人之
      款項，確非被上訴人經由上訴人借予孫林招治。至於上訴人主張其提出告訴後
      ，曾發函予被上訴人告知此事，但被上訴人並未收到該信函，上訴人之主張顯
      係臨訟杜撰之辭。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年間向被上訴人借款五十萬元，被上訴
    人遂於八十七年二月二日將上開款項匯至上訴人於世華聯合商業銀行光復分行開
    立之帳戶內。惟上訴人屆期並未清償上開借款，經被上訴人屢番催討，被告僅清
    償十萬元，尚餘四十萬元。又縱認兩造間並未成立消費借貸之法律關係，惟被上
    訴人將系爭款項匯入上訴人之帳戶內，上訴人並無法律上之原因收受系爭款項，
    是上訴人收受系爭五十萬元之款項顯是不當得利，爰依消費借貸及不當得利之法
    律關係，請求上訴人給付上開金額及利息等語。上訴人則以：其與被上訴人間並
    無消費借貸關係，系爭款項係被上訴人貸與金珈公司之負責人孫林招治，與其無
    關等語置辯。
二、本件被上訴人主張其於八十七年二月二日共匯款五十萬元予上訴人之事實，為上
    訴人所不否認，並據其提出匯款單二紙在卷為憑，自堪信為真實。被上訴人另主
    張上開五十萬元之款項為其貸與上訴人等語，則為上訴人所否認，並以前詞置辯
    。經查，系爭五十萬元之款項係由被上訴人匯至上訴人於世華聯合商業銀行光復
    分行開立之帳戶內，而非匯款予孫林招治，已如前述。又孫林招治於收受上訴人
    所交付之上開款項後，即由其所設立之金珈公司簽發受款人為上訴人、面額五十
    萬元，並註記禁止背書轉讓之支票一紙交付上訴人，且由上訴人屆期提示等情，
    亦有系爭支票一紙附卷可稽，復為兩造所不爭，自亦堪信為真正。衡情，倘如上
    訴人所言，借貸之法律關係係存在於孫林招治與被上訴人之間，金珈公司既可簽
    發無記名之支票，或記名受款人為被上訴人，或係記名受款人為上訴人，再由上
    訴人背書轉讓予被上訴人之方式為之，而非記名受款人為上訴人後，復記載禁止
    背書轉讓，致系爭支票只能由上訴人提示兌現，縱被上訴人有隱匿此筆款項之意
    圖，亦無須以此種迂迴且毫無保障之方式為之。況上訴人既稱被上訴人將錢借予
    孫林招治係為賺取高額利潤，然觀被上訴人所匯款之金額與金珈公司所簽發之系
    爭支票之面額相同，且被上訴人匯款之日期（八十七年二月二日）與系爭支票之
    發票日（八十八年一月四日）相距近一年，足見並無任何利息可言。再參諸孫林
    招治與孫憲男詐騙手法曝光後，亦是由上訴人向孫林招治及孫憲男提起刑事詐欺
    之告訴，告訴之內容並包括系爭支票之範圍等情觀之，堪信系爭款項確由上訴人
    以自已之名義向被上訴人借款，再由上訴人借予孫林招治。至證人即金珈公司之
    會計黃素琴雖證稱：伊並未見過被上訴人，但知道孫林招治曾經透過上訴人向被
    上訴人借錢，但是否由孫林招治直接向被上訴人借錢，伊並不清楚，但孫林招治
    曾經向伊說過五十萬元是向被上訴人借的。另孫林招治曾向多人借款，告訴狀所
    載之被害人都是借款給孫林招治或是孫林招治積欠會款的會員等語（見本院八十
    九年十二月十一日準備程序筆錄），惟查，孫林招治既向多人借款，證人黃素琴
    為何會特別記明系爭款項為被上訴人借予孫林招治，顯有疑義。且證人黃素琴亦
    稱伊並不清楚是否由孫林招治直接向被上訴人借錢等語，易言之，從上開證詞並
    無法確認借貸關係係成立於孫林招治與被上訴人間。況孫林招治與上訴人間有多
    次金錢往來，故由孫林招治向上訴人借錢，再由上訴人向被上訴人借得系爭款項
    亦不無可能，是上訴人辯以其與被上訴人間並無消費借貸關係，系爭款項係被上
    訴人貸與金珈公司之負責人孫林招治，與其無關等語，即無足採。
三、綜上所述，本件被上訴人主張系爭款項係由被上訴人貸與上訴人一節為可採，上
    訴人所辯為無可取。從而，被上訴人依消費借貸之法律關係請求上訴人給付尚欠
    之款項四十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月十九日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付
    ，於法並無違誤，理由或有不同，但並不影響其結論，上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述所提之證據，均毋庸再予審酌。至上訴
    人另聲請訊問證人羅簡雪花，無非要證明借貸關係係成立於孫林招治與被上訴人
    間，但羅簡雪花不過曾借款予孫林招治，其與孫林招治間之借款流程尚與本件無
    涉，故無調查之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日
                                            民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                            法官  林麗玲
                                                            法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國      九十      年      二      月       七   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
