【裁判字號】    89,保險,84
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年保險字第八四號
庭  期：九十年三月二十一日下午.
一、通知兩造，原告部分並附上書狀先行程序通知，並更正當事人欄如下：
    原      告    丁○○      住台北市文山區○○○路○段二八五號
    訴訟代理人    陳慶尚律師
                  林偉超律師
                  謝維仁律師
    被      告    南山人壽保險股份有限公司  設台北市○○○路○段一四四號
    法定代理人    丙○○                    住同右
    訴訟代理人    乙○○                    住同右
    被      告    美商康健人壽保險股份有限公司
                          設台北市○○○路○段一一五號七樓
    法定代理人    戊○○  住同右
    訴訟代理人    黃靜嘉律師
    複  代理人    楊佩怡律師
                  徐維良律師
    被      告    國華人壽保險股份有限公司
                          設台北市○○○路○段四二號二至五樓及地下一、二樓
    法定代理人    張貞松  住同右
    訴訟代理人    朱惠君律師
    被      告    瑞士商環球瑞泰人壽保險股份有限公司
                  即美商瑞泰人壽保險股份有限公司之承受訴訟人
                          設台北市○○○路○段九十七號二十五樓
    法定代理人    陳國華  住同右
    被      告    新光人壽保險股份有限公司
                          設台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    法定代理人    甲○○  住同右
    右二人共同
    訴訟代理人    黃訓章律師
二、函台北市政府建設局，請送峻邑工程股份有限公司（統一編號：0000000
    0號）、景隆水電行（設於台北市○○區○○街三六巷五號三樓）之公司變更登
    記事項卡、股東名冊各一份，到院參辦。
三、函內政部警政署入出境管理局，請送丁○○（身分證字號：Ｚ00000000
    0號）之入出境資料，到院參辦。
四、函財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局（住址：台北縣板橋市○○路○段一八號
    ），請送峻邑工程股份有限公司（統一編號：00000000號，營業所設於
    台北市○○區○○路三六巷五號三樓）之八十七年度、八十八年度營利事業所得
    結算申報書（包括損益表及稅額計算表、資產負債表）、結算申報核定通知書，
    到院參辦。
五、調閱臺灣新竹地方法院八十八年度執全字第一三五三號強制執行卷宗、臺灣板橋
    地方法院八十八年度民執全字第三二二○號強制執行卷宗。
六、函
（一）合作金庫股份有限公司，地址：台北市○○路七七號。
（二）中租迪和股份有限公司，地址：台北市○○○路五六號四樓。
（三）台北縣中和地區農會，地址：台北縣中和市○○路三五號。
（四）北都汽車股份有限公司，地址：台北市○○路○段三一二號二樓
    請送丁○○（身分證字號：Ｚ000000000號）、峻邑工程股份有限公司
    （統一編號：00000000號）借款之相關借貸資料影本（包括借據、本票
    、抵押權設定契約書等），到院參辦。
七、傳證人張琴（住址：台北市文山區○○○路○段二八五號）、丁美紅（住址：台
    北縣蘆洲市○○街七十巷九號六樓之一）、謝維儀（住址：台北市○○○路○段
    一三０巷九號七樓）。
                                                （本審理單存於原本０一中）
中      華      民      國      九十     年      二      月      七      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
