【裁判字號】    89,易緝,303
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一七五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾年貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十八年十二月四日執行羈押，嗣於八十九年一月三日經本院諭知
以新台幣五萬元具保停止羈押，然被告經多次傳喚均未到庭，經本院發布通緝，於八
十九年十二月十四日緝獲到案，有逃亡之事實而再執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年二月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
