【裁判字號】    90,簡,225
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十年一月十九日日所為之判決，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第四段末行「沒收」，應更正為「沒收銷毀」；理由欄
第五段第三行之「第三十八條第一項第二款」，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決理由欄內關於前述沒收及引用法條之記載，依據該判決主文與理由欄
    論述，可知此部分文字係誤載，法條則係贅引，均應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        二      月        七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      九十      年        二      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
