【裁判字號】    90,簡,252
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三○八五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之賭資新台幣貳萬參仟貳佰元、抽頭金新台幣壹佰元、賭具麻將牌貳付、
骰子陸顆、牌尺捌支、帳單伍張、帳冊壹本、監視器壹組、電視螢幕壹台均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之賭資新台幣貳萬參仟貳佰元、抽頭金新台幣壹佰元、賭具麻將牌貳付、
骰子陸顆、牌尺捌支、帳單伍張、帳冊壹本、監視器壹組、電視螢幕壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      二    月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      二    月    九      日
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
