【裁判字號】    89,簡上,663
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六六三號
    上  訴  人  甲○○
                          送.
                              .
右上訴人甲○○與被上訴人丙○○間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，補正上訴理由。
    理      由
一、按上訴狀應記載上訴理由，其上訴理由並應表明下列事項：（一）應廢棄或變更
    原判決之理由。（二）關於應廢棄或變更原判決理由之事實及證據。民事訴訟法
    第四百四十一條第一項第二項分別定有明文。
二、本件上訴人提起上訴，未據於上訴狀上載明應廢棄或變更原判決之理由及支持該
    理由之事實及證據，自有定期命其補正之必要，以利訴訟之進行。
三、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  民事第五庭審判長  法  官 王碧芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                                    書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
