【裁判字號】    89,自,541
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。又自訴人之自訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法
    院四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字第一三００號判例參照）。
三、自訴人認被告涉有右揭犯行，無非係以被告自民國八十九年二月十八日起即未繳
    納租金，並經寄發存證信函亦未返還租用之車輛，推論其有不法所有意圖，為其
    論據。
四、按刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，須以行為人意圖為自己不法之所有，侵
    占自己持有他人之物為構成要件，如其無不法所有之意圖，即均與該罪之構成要
    件有間。訊據被告乙○○堅決否認有侵占犯行。經查：自訴人於本院首次審理時
    即主動表示其當時係誤會被告，因被告當時生病無法繳納租金，現已和解，其願
    意原諒被告，且車子亦已歸還等語明確（見本院八十九年十一月三日訊問筆錄）
    ，並有其二人所簽立之和解書影本在卷可參。按被告於本院審理前業已返還向自
    訴人租用之車輛，其係因病致無法按期支付租金並返還租用之車輛，亦為自訴人
    所確認，則其無不法所有之意圖甚明，其因故無法按期返還車輛之行為，核與侵
    占罪之構成要件不符，係屬事後債務不履行之問題，應循民事途徑解決。此外復
    查無被告有何侵占之情事，尚難僅以被告遲延返還租用之車輛即推論其有侵占之
    犯意，本件被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國    九十    年     二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
