【裁判字號】    88,自更(一),18
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十八年度自更(一)字第一八號
    自  訴  人  甲○○○○即.
    代  理  人  魏千峰
被告乙○○等四十二名，因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後三日內補正自訴狀上自訴人之蓋章或簽名。
    理  由
一、按文書非由公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附
    記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文。
二、經查，本件自訴人自訴被告乙○○等人涉犯偽造文書罪等案，其提出之自訴狀，
    自訴人均未蓋章或簽名，僅由其代理人蓋其本人之印章，有該刑事自訴狀在卷可
    稽，依司法官大法官會議釋字第三０六號解釋「如原審辯護人已為被告之利益提
    起上訴，而僅未於上訴書狀內表明以被告名義上訴字樣者，其情形既非不可補正
    ，自應依法先定期間命為補正，如未先命補正，即認其上訴為不合法者，應予依
    法救濟」之意旨，自訴人自應補正之。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後三日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十        年        二      月      七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國        九十        年        二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
