【裁判字號】    90,易,402
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四０二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七五四
六號），經本院受理後（受理案號為九十年度簡字第九一號），認不宜以簡易判決處
刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○與被告甲○○原係男女朋友，自民國八十
    九年四月起，即共同居住於台北市大安區○○○路○段一六一巷三八之二號二樓
    乙○承租之房屋，於同年七月八日凌晨二時許，乙○自外酒後返家，與甲○○發
    生口角，竟均基於傷害人身體之犯意，互相毆打拉扯推擋，致甲○○受有右上肢
    瘀傷、左上肢瘀傷、左上肢後側瘀傷、頭後部腫脹之傷害，乙○受有前胸瘀傷、
    右上肢瘀傷、右上肢紅腫、左上肢內側瘀傷、左上肢後側瘀傷等語，因認被告乙
    ○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○、甲○○告訴被告甲○○、乙○傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○、甲○○二人於本院九十年二月二日調
    查時當庭各自撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知被告二人均公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
