【裁判字號】    89,簡,889
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於八十九年十一月十五日所為判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄、事實及理由欄內關於「林傳偉」應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第一項，茲發現有前揭誤寫，揆揭前揭所述
    ，自應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十       年     二        月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十       年     二        月    九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
