【裁判字號】    89,賠,124
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國六十四年九月二十五日因涉嫌叛亂罪
    ，遭調查局人員逮捕拘禁，迄同年十一月二十二日始獲釋放，總計無辜受羈押五
    十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回覆條例第六條第一項之規定，請求以新台
    幣五千元折算一日，准予國家賠償新台幣二十九萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回覆條例第六條
    第一項第一款定有明文；是應以人民因「罪嫌不足」而逕行獲釋之情形，始得援
    引上開條款之規定，就遭治安機關逮捕而人身自由受拘束之期間，聲請國家賠償
    。次按冤獄賠償之聲請無理由者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第十三條第二項
    亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，為前調查處人員逮捕，自六十四年
    九月二十六日起羈押於台灣台北看守所，迄同年十一月二十二日由台灣台北地方
    法院檢察署檢察官提交調查處出所等情，固有台灣台北看守所北所傑總字第０五
    五二號被告出所證明書、北所傑總字第三五四二號函各一件、前台灣台北地方法
    院檢察官押票、台灣台北地方法院檢察處通知等影本各一件附卷可稽，足堪信為
    真正。惟聲請人係因補辦「自首」，始結案獲釋之事實，除有法務部調查局（八
    九）參（一）字第八九一二二三六三號函、第（八九）參（一）字第八九０三一
    六一０號函各一件在卷足據外，並為聲情人於本院訊問時所不否認（聲請人另稱
    係遭嚴刑逼供，始自白犯罪云云，並未提出任何證據，無從遽採）而亦堪信為真
    實。是聲請人因前開事實遭治安機關逮捕後，應非因「罪嫌不足」而逕行獲釋，
    本件情形核與戒嚴時期人民受損權利回覆條例第六條第一項第一款之規定不符，
    聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國          九十      年      二      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年        二    月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
