【裁判字號】    89,婚,102
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一○二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○（ＣＥＮ  ＭＯＮＩＣＡ）間請求履行同居事件，本院裁定如左
：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○（ＣＥＮ  ＭＯＮＩＣＡ）
在印尼之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○（ＣＥＮ  ＭＯＮＩＣＡ）在印
    尼之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
