【裁判字號】    90,補,101
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    返還離職金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年補字第一０一號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
                              .
                                      住台北市○○區○○路一九之九號八樓
右原告與被告甲○○間返還離職金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣陸拾玖萬貳仟伍佰柒拾捌元折合銀元貳拾萬零捌佰伍拾玖元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟佰零玖元，折合新臺幣陸仟玖佰貳拾柒元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  民事第六庭法      官  郭  淑  貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                            書  記  官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
