【裁判字號】    90,毒抗,35
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十一
月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第二一五一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用毒品，被查獲時通緝犯劉宏輝來訪攜有海洛
    因０．四公克及注射針筒八支，劉某指證抗告人犯行出於警察刑求，尿液呈陽性
    反應，可能因患Ｃ肝病服藥所致。
二、查毒品危害防制條例係採除刑化立法，經觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向，可邀
    不起訴處分寬典，同條例第二十條第一項、第二項前段定有明文。本件抗告人尿
    液呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有檢驗成績書在卷可稽，毒品既屬禁藥，現
    行Ｃ型肝炎治療藥劑並不可能含有毒品成份，原裁定認定抗告人有施用第一、二
    級毒品，諭知抗告人應送勒戒處所觀察勒戒，經核並無違誤，抗告核無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     七       日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      二      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
