【裁判字號】    90,聲,987
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因明知為不實之事項，而填製會計憑證罪，所處罰金貳萬元，如易服勞役，以
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又因明知為不實之事項，而填製會計憑證罪，所處
罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又因明知為不實之事
項，而填製會計憑證罪，所處罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀
元參百元折算壹日。應執行罰金新臺幣壹拾捌萬元即銀元陸萬元，如易服勞役，以罰
金總額與六個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因明知為不實之事項，而填製會計憑證罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十八
年十月二十二日，判處罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
；又因明知為不實之事項，而填製會計憑證罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十八年
十月二十二日，判處罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；
又因明知為不實之事項，而填製會計憑證罪，經臺灣高等法院於民國八十九年八月十
七日，判處罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，均
已確定，詳如附表。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第七款、第四十二條第三項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        二      月        七        日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       二       月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
