【裁判字號】    90,毒抗,58
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年十二
月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第三二０六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無連續在住處施用第二級毒品ＭＤＭＡ，又被查扣
    半顆ＭＤＭＡ非抗告人所有，爰請求撤銷原裁定。
二、查台北市警察局大安分局員警於八十九年九月二十三日五時二十分在台北市○○
    ○路二八０巷二十四號地下一樓臨檢，查獲抗告人等二十二人在場喝酒跳舞，抗
    告人經採尿檢驗呈ＭＤＭＡ陽性反應，在桌上查扣半顆ＭＤＭＡ藥丸（俗稱快樂
    丸），核屬毒品危害防制條例所表列之第二級毒品。事證明灼，原裁定法院適用
    毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，
    諭知抗告人應送觀察勒戒，經核並無違誤，抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
