【裁判字號】    90,聲,993
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九九三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯妨害自由等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第九三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯賭博、恐嚇取財未遂二罪所處之有期徒刑肆月、伍月，及所定應執行之有
期徒刑捌月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原判決（本院八十九年度上訴字第
    三八一號，恐嚇取財未遂部分，被告上訴最高法院，尚未確定）所處之有期徒
    刑及所定應執行刑，均諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、修正刑法第四十一條、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七日
                                    臺灣高等法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  張  連  財
                                              法  官  張  傳  栗
                                              法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
恐嚇取財未遂部分如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
