【裁判字號】    90,聲,998
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第九九八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯恐嚇等罪案件，聲請易科罰金之折算標準及定應執行刑（九十
年度執聲字第九三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例罪所處之有期徒刑陸月部分，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。與所犯恐嚇罪部分所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件一）。
二、本院審核各有關案卷後，認檢察官就附件二所列受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條
    例部分聲請定易科罰金之折算標準，並與所犯之恐嚇罪部分聲請合併定應執行刑
    為正當，應對原確定判決就違反槍砲彈藥刀械管制條例部分所處之有期徒刑，諭
    知易科罰金之折算標準，並與恐嚇罪部分所宣告之刑部分，定應執行刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    二     月        七      日
                                    臺灣高等法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  溫  耀  源
                                              法  官  黃  金  富
                                              法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年     二     月         九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
