【裁判字號】    90,毒抗,78
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年一月四
日裁定（九十年度毒聲字第三一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人所乘ＥＧ－二八四三號自小客係林永祿所有，因停在
    路邊修理，為警查獲吸食器燈泡一個，採尿呈陽性反應係服用減肥藥所致，又扣
    案安非他命十點一二公克亦屬林永祿所有，應查明真相給予改過自新機會。
二、按施用毒品經觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分。毒品
    危害防制條例第二十條第二項前段定有明文。本件抗告人先後二次裁定送觀察勒
    戒後均經認無繼續施用毒品傾向而邀不起訴處分寬典，此有八十八年毒偵字第二
    七九二號、八十九年毒聲字第二四九一號不起訴處分書附八十九年毒偵字第七一
    七四號卷可核。惟被告不知悔改，在五年內三犯施用第二級毒品罪，經警於八十
    九年十一月十一日十五時許查獲，扣押安非他命一０．一二公克及吸食燈泡一個
    ，抗告人之尿液檢驗結果呈陽性反應，有卷附濫用藥物尿液檢驗報告可稽，檢驗
    單位初步以酵素免疫分析法及確認檢驗採氣相層析及質譜儀法均呈安非他命陽性
    反應，顯然已排除服用藥物之偽陽性反應。抗告人所稱服用減肥藥致尿液有陽性
    反應，非但未舉證以供調查，而且合法藥物因禁用安非他命成份，應無所指情事
    發生，抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
