【裁判字號】    90,重再,3
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再字第三號
      再  審原告  戊○○
                              送達代收人  羅炘沂律師
右再審原告與再審被告丁○○、丙○○、己○○、甲○、乙○○等間請求損害賠償事
件，再審原告對本院八十六年度訴更(五)字第三十號及最高法院八十九年度台上字第二
七七０號確定判決，提起再審之訴，經核訴訟標的金額陸佰萬元（新台幣，下同），
應徵裁判費玖萬元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一
項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即
依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
