【裁判字號】    90,交抗,30
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第三０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院交通法庭中華
民國八十九年十二月二十二日裁定（八十九年度交聲字第一六一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，刑事訴訟法第四百零六條有明文規定，而
    違反道路交通管理處罰條例之案件，其抗告程序準用刑事訴訟法有關規定，道路
    交通事故處理辦法第二十六條亦有明文規定，是本件之抗告期間為五日，核先敘
    明。
二、經查：抗告人係於九十年一月五日收受原法院裁定正本，此有原審卷附送達證書
    可按，抗告人住於桃園市，無抗告在途期間，是其抗告期間應於九十年一月十日
    屆滿，而一月十日非例假日或紀念日，抗告人竟遲至九十年一月十一日始提起抗
    告；本件抗告，與前開規定不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通事故處理辦法第二十六
    條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      二        月        七        日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      二        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
