【裁判字號】    89,重附民,175
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度重附民字第一七五號
    原      告  庚○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害致死案件（八十九年度上訴字第三一一七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
甲、原告部分：
  聲明求為判決：
    (一)被告應與甲○○、辛○○（按此二人部分另移本院民事庭）連帶給付原告庚○
      ○新台幣陸拾貳萬零玖佰肆拾柒元，及自起訴狀送達之翌日起清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
    (二)被告應與甲○○、辛○○（按此二人部分另移本院民事庭）連帶給付原告己○
      ○新台幣壹佰參拾伍萬貳仟貳佰貳拾陸元，及自起訴狀送達之翌日起清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被告應與甲○○、辛○○（按此二人部分另移本院民事庭）連帶給付原告庚○
      ○、己○○每人新台幣肆佰萬元。
    (四)願供擔保，聲請准予宣告假執行。
  事實上陳述：如刑事附帶民事起訴狀。
乙、被告部分：
一、被告丁○○聲明求為判決：
    (一)原告之訴均駁回。
    (二)願供擔保，請准宣告免假執行。
  事實陳述：否認有何侵權行為。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告丙○○未提出書狀，否認有何犯罪事實及依其在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害致死案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  章  大  富
中    華    民    國     九十     年      二        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
