【裁判字號】    88,上更(一),418
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(一)字第四一八號
      上  訴  人  高源紡織有限公司
      法定代理人  林志高
      訴訟代理人  葉子瑋律師
      被上訴人    讚悅企業有限公司  設台北市○○路十七號九樓
      法定代理人  彭朝馨            住台北市○○路十七號九樓
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，
民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明
文。本件上訴人所得受之利益未逾一百萬元，自在不得上訴之列。爰並依民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
