【裁判字號】    90,交聲再,6
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度交聲再字第六號
    重新審理聲請人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於八十九年度交聲字第一二七號裁定
（聲請人未載明何法院），聲請重新審理，本院裁定如左：
    主  文
重新審理之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明文
    ，故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審（或聲請人所載之重新審理）之
    餘地。
二、本件聲請人所載之八十九年度交聲字第一二七號裁定已非屬本院之確定裁定案號
    ，且聲請人以請求調出員警使用之酒精測試器當庭用該酒測器測試為理由聲請重
    新審理，於法已屬無據，又聲請人違反道路交通管理處罰條例之裁定縱已確定，
    揆諸上開之解釋，聲請人亦無聲請再審（或聲請人所載之重新審理）之餘地，是
    聲請人聲請重新審理，依前開說明，自屬不應准許，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    七      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十      年      二      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
