【裁判字號】    90,家抗,32
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三二號
      抗  告  人  丁○○
                  丙○○
                  己○○
                  甲○○
                  戊○○
      法定代理人  張素援
右抗告人因拋棄繼承乙○○遺產事件，對於中華民國八十九年十二月三十日臺灣臺北
地方法院八十九年度繼字第五三七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣臺北地方法院。
      理      由
一、按：繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人，
    其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。民法第一
    千一百五十四條第一、二項固有明文規定，惟同法第一千一百七十四條亦有「繼
    承人得拋棄其繼承權。前項拋棄應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院
    為之，並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。」之
    規定。
二、經查本件抗告人等於被繼承人乙○○在民國八十九年七月六日亡故，即於二個月
    內之同年九月四日具狀向原法院為拋棄繼承權之意思表示，並以書面通知其他繼
    承人鄭學鍊、林秋月，有民事拋棄繼承狀、繼承拋棄書在卷足稽，抗告人等拋棄
    繼承權之效力應已發生，嗣後其他繼承人鄭學鍊為限定繼承，於同年十月五日依
    民法第一千一百五十六條第一項之規定，向原法院呈報，是否影響已發生拋棄繼
    承權效力；前揭民法第一千一百五十四條第一、二項所規定之「其他繼承人」，
    除包含未拋棄繼承權或不生拋棄繼承權效力之其他繼承人外，是否包含已生拋棄
    繼承權效力之其他繼承人等，均非無研求之餘地。原法院逕以嗣後有限定繼承之
    呈報為由，置已發生拋棄繼承權效力於不顧，而駁回抗告人等拋棄繼承權之聲明
    ，不無可議。抗告人等之抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，應
    由本院予以廢棄，並發回原法院另為妥適處理，以昭折服。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十二      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
