【裁判字號】    90,東簡,60
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五００號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。證據部分，除引用檢察官起訴書所載外
    ，被告二人於本院調查時坦承不諱，並經證人馬如龍於本院結證屬實。
二、本案應適用之法條除引用檢察官之記載外，並適用刑法第四十一條、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國        九十      年      二      月    七日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     法   官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）
                                      書記官陳俊德
中      華      民      國        九十      年      二      月    七    日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
