【裁判字號】    90,聲更,1
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                             九十年度聲更字第一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因偽造文書等案件，聲請解除限制出境，不服本院八十八年十月十三日所
為之裁定（八十六年度訴字第七八七號），經提起抗告後，由臺灣高等法院撤銷原裁
定發回本院（八十九年度抗字第三六二號），本院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法保全被告之手段必要性，由重而輕依次為羈押、具保、責付與限制
    住居，而限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國
    ，俾便於訴訟程序之進行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村，其居住範圍更為
    廣闊，是「限制出境」與「限制住居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「限
    制住居」之處分。
三、查聲請人即被告甲○○前因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款（修正前之刑事訴訟法第七十六條第二款）之情形，而無羈押之
    必要，予以限制出境，並經本院於八十八年十月十三日判處有期徒刑一年六月，
    現尚在台灣高等法院審理中。本案既已脫離本院繫屬，本院自無法再審酌其是否
    仍應限制出境，及其限制出境是否妥當（請逕向現案件繫屬之台灣高等法院聲請
    ），所請聲請解除限制出境，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
