【裁判字號】    90,聲,509
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反水土保持法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第一九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣五萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署函文及臺灣桃園地方法院檢察署送達證書及拘提報告書各
    乙份在卷可參，自應將具保人原繳納之右揭保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法    官   呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    劉 晨  輝
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
