【裁判字號】    89,訴,1357
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名曾.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五六三號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十一條第
    二項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉犯之著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○公司及中國龍公司具狀撤回告訴，此有該
    二公司八十九年十月廿六日、八十九年十月卅日之聲請撤回告訴狀各一紙在卷可
    稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年     二     月    九    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
