【裁判字號】    90,家訴,8
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年家訴字第八號
    原      告  乙○○
    法定代理人  張俊卿
    訴訟代理人  何威儀律師
    被      告  甲○○
右當事人間給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北縣永和市○○路四十七巷十二弄四號，依民事訴訟法
    第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯有
    未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
