【裁判字號】    90,易,123
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六九四二號
），經本院桃園簡易庭受理後（八十九年度桃簡字第一六七七號），認有刑事訴訟法
第四百五十一條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告被訴傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭認
    有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程序審理，合
    先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○與洪紅亞係夫妻關係，於民國八十九年六月十二
    日十時許，被告竟在桃園縣八德市○○路九十二巷三十三號住處，基於普通傷害
    之犯意，無故徒手毆打告訴人，使告訴人受有左上臂瘀傷、左側頭部、右膝部紅
    腫等害。案經告訴人訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷
    害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人具狀撤回本件傷害告訴，有撤回狀附卷可稽。揆諸前開法條意旨，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    二      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  王  兆  飛
                                              法官  江  振  義
                                              法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   梁  麗  雲
中 華       民         國    九十    年     二     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
