【裁判字號】    89,訴,1789
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八九號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    送達代收人  鄧湘全律師   住桃園市○○路三號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣參佰玖拾萬捌仟元，及自民國八十八年十二月二十七日
起至清償日止，按年息百分之八．六五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十七
日至民國八十九年六月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國（下同）七十九年九月二十六日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）玖佰玖拾萬元，訂明本金及利息自民國七
    十九年十月二十六日（第一次攤還本金日）起以每壹個月為一期共分一八０期攤
    還，到期日為民國九十四年九月二十六日，並約定利息按年息百分之十三機動利
    率計付，如未能按期攤還本金、利息時，視為全部到期；逾期六個月以內按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    分期清償至八十八年十一月二十六日止，即未按攤還，迄今尚欠本金參佰玖拾萬
    捌仟元，迭經催討均未獲償還，故依約喪失其分期攤還之期限利益，視為全部到
    期應立即清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、、他項權利證明書、土地抵押權設定書、活期存款帳卡、存放
    款牌告利率異動表等影本各乙份、及約定書、催收款項明細分類帳卡等影本各二
    紙、一般（無擔保）放款明細分類帳卡八紙等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，提出之聲明異議狀亦未附任何聲明及
    陳述。
甲、理由程序方面：
一、本件被告均受合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴原請求自民國八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分
    之十三計付之利息，嗣經聲明減縮為自民國八十八年十二月二十七日起算至清償
    日止，按年息百分之八‧六五計付利息，核此聲明之減縮對訴訟之進行無礙，亦
    為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定所許，故應許其為聲明之減縮。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書二紙、他項權利證明書一份
    、土地抵押權設定書一份、活期存款帳卡一紙、一般（無擔保）放款明細分類帳
    卡八紙、催收款項明細分類帳卡二紙、存放款牌告利率異動表一紙為證，核屬相
    符；被告經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，又未提出任何之書狀為聲明或陳述
    ，本院無從為其有利之斟酌。依原告上開證據，自堪信其主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款新台幣參佰玖拾
    捌萬捌仟元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
