【裁判字號】    89,易,2781
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七八一號
    被      告  甲○○○○ＭＡ.
    選任辯護人  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○ＭＡＮ  ＢＲＵＮＯ自民國玖拾年貳月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○○○ＭＡＮ  ＢＲＵＮＯ因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十一月八日執行羈押。茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年二月八日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
