【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    900207
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押之必要，先於民國八十九年三月二日執行羈押，
因受強制戒治，而於八十九年三月十五日停止羈押。嗣被告乙○○於停止戒治後，經
本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，又
於同年九月二十七日再執行羈押，並於同年十二月十三日延長羈押二月，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年二月十三日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年      二      月     七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  紀文勝
                                                   法官  杭起鶴
                                                   法官  趙思芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  王淑美
中      華      民      國      九十       年      二      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
