【裁判字號】    90,簡,42
【裁判日期】    900113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  吳碧娟
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七零號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○失火燒毀現供人使用之住宅，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、被告於犯後，已與被害人乙○、丙○○、黃素梅和解，復查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十三條第二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      一      月    十三      日
                                        法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蔡金保
中    華    民    國      九十        年      一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
