【裁判字號】    89,易,3801
【裁判日期】    900113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三八一號
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論
，並定於九十年二月十六日上午九時五十分在本院刑事第八法庭開庭審理，希準時到
庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年     一     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年     一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
