【裁判字號】    89,聲,3257
【裁判日期】    900113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四Ｏ八號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗後毛重零點零伍公克（驗前毛重零點壹零公克）及殘留第二級
毒品安非他命之吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局於八十九年一月三十日二十三時許，
    在高雄市○○區○○路一Ｏ五七巷七十三弄三號處，查獲被告甲○○所持有，並
    經扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重Ｏ．Ｏ五公克（驗前毛重Ｏ．一Ｏ公克）
    及殘留第二級毒品安非他命之吸食器一組，係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
    毒偵緝字第三一一號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁
    定沒收。
三、經查，被告分別於上開時地為警扣得其所持有前揭扣案物之事實，業據臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定
    令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，而由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年八月二十二日以八十九年毒偵緝字第三一一號為不起
    訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體，為驗
    後毛重Ｏ．Ｏ五公克（驗前毛重Ｏ．一Ｏ公克）之安非他命；及吸食器一組亦殘
    留有第二級毒品安非他命之情，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二
    紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命及殘留有第二級毒品安非
    他命無訛，扣案之吸食器一組其上既殘留有安非他命，足見安非他命業已與吸食
    器結合而無從析離，自應與視為第二級毒品安非他命。本院因認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年     一     月  十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳韻芳
中        華        民        國    九十    年     一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
