【裁判字號】    89,聲再,431
【裁判日期】    900113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第四三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反貪污治罪條例案件，對於本院八十七年度上訴字第三六四九號中華
民國八十九年六月二十一日確定判決（臺灣台北地方法院八十五年度訴字第一０三九
號、臺灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字第八五一三、八六二七、九０六四、九
四九八、九四九九、一００五九、一０八七五、一二四０二號)，聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審係判決確定後之救濟程序，因之聲請再審之判決以已確定者為限，此
    觀刑事訴訟法第四百二十條之規定即明。查本件被告以本院八十七年上訴字第三
    六四九號判決有再審之原因，聲請再審。惟查上開判決尚未確定，聲請人本件聲
    請再審，於法不合，應予駁回
二、依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      元       月       三十一      日
                台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國     九十     年      二       月           五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
