【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    900113
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二０號），暨移送
併辦（八十九年度偵字第二一０七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年一月十三日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反貪污治罪條例罪，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之羈押事由，且非予羈押，顯
    難進行審判，有羈押必要，於民國八十九年十月十三日執行羈押。
二、查被告所犯本案經本院於九十年一月十日辯論終結，本院曾經於八十九年十二月
    二十八日裁定，被告提出新臺幣四十萬元保證金後，停止羈押，惟被告覓保無著
    ，本院維持羈押處分。本案雖經辯論終結，惟經本院訊問被告後，認被告前經本
    院羈押之原因仍存在，衡諸被告所涉犯罪事實對社會侵犯之危害性及國家刑罰權
    遂行之公益考量，認對被告維持羈押處分係適當、必要，且經社會公益及被告人
    身自由之私益兩相利益衡量後，對被告延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則之
    要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，以利執行，應自九十年一月十三日起延長
    羈押二月
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十      年      一      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
