【裁判字號】    88,訴,323
【裁判日期】    900113
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二三號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  許峻銘律師
    被      告  庚○○○    住.
                甲○○      住.
                丙○○      住台北市○○區○○路四四六號三樓
                戊○○      住.
                辛○○      住.
    右五人共同
    訴訟代理人  壬○○      住.
    被      告  子○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落桃園縣觀音鄉○○段二七一地號，面積三０三０平方公尺之土地，應為
如附圖所示丙方案之分割：
(一)二七一之（Ａ）部份面積一三九八平方公尺分歸原告所有。
(二)二七一之（Ｂ）部份面積二三六平方公尺分歸兩造依應有部分比例共有。
(三)二七一之（Ｃ）部份面積一一０平方公尺分歸被告戊○○所有。
(四)二七一之（Ｃ１）部份面積一一一平方公尺分歸被告王派廣所有。
(五)二七一之（Ｄ）部份面積一０六平方公尺分歸被告乙○○所有。
(六)二七一之（Ｅ）部份面積二二一平方公尺分歸被告子○○所有。
(七)二七一之（Ｆ）部份面積一０九平方公尺分歸被告丙○○所有。
(八)二七一之（Ｇ）部份面積一一０平方公尺分歸被告甲○○所有。
(九)二七一之（Ｈ）部份面積二二０平方公尺分歸被告庚○○○所有。
  二七一之（Ｉ）部份面積四０九平方公尺分歸被告丁○○所有。
訴訟費用由兩造按應有部份比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）查坐落桃園縣觀音鄉○○段二七一地號土地、面積三０三０平方公尺（下稱系
      爭土地），為兩造所共有，原告應有部分二分之一，被告王興玉三○三○分之
      二三九（王興王死亡，由其繼承人王派廣、己○○辦理繼承登記完畢各取得三
      ○三○分之一一九並已承受訴訟），被告丁○○三○三○分之四四二、被告乙
      ○○三○三○分之一一五、被告庚○○○三○三○分之二三九、被告子○○三
      ○三○分之二四一、被告甲○○三○三○分之一二○，被告丙○○三○三○分
      之一一九。因共有人數眾多意見分岐，始終無法達成分割之協議；本件共有土
      地係屬建地，無不能分割之情形，共有人間亦無不為分割之約定，爰依民法第
      八百二十三條前段之規定，起訴請求准予判決分割。
（二）原請求如附圖甲案原物分割，陳述如左：
      本件系爭土地，如被告不願維持共有，則必須分割，分割之方法，如被告無法
      協調致其主張分岐時，原告仍堅持附圖甲案二七一之Ａ部分由原告取得，良以
      甲案二七一之Ａ部分僅有被告丁○○、乙○○二人建有簡陋平房使用，將來強
      制執行較為單純。反之甲案二七一之Ｃ至Ｉ部分，分別由其餘被告五人占有使
      用，地上又有鋼筋水泥造之堅固房屋，拆遷不易，強制拆除又與經濟效益不符
      ，故宜分由被告取得，至於分割方法可由被告協調，或斟酌各共有人地上物占
      有之位置，然後再依各人應有部分之面積分割之。甲案二七一之Ｂ部分，則由
      兩造按應有部分維持共有即原告應有部分二分之一，被告王派廣、己○○各三
      ○三○分之一一九，丁○○三○三○分之四四二、乙○○三○三○分之一一五
      、庚○○○三○三○分之二三九、子○○三○三○分之二四一、甲○○三○三
      ○分之一二○，丙○○三○三○分之一一九。如此分割，各部分均有通路，便
      於發揮使用效益。
（三）嗣改為如附圖丙案原物分割，陳述如左：
      因丙案為大多數共有人之意見，且較利於建築，故嗣改為同意丙案之分割方法
      。
三、證據：提出地籍圖影本四份、系爭土地登記謄本乙份、分割方案二份，並聲請履
    勘現場並囑託測量。
乙、被告丁○○、庚○○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）同意分割，並採分割方案乙案，因乙案地塊方整，較利於建築，嗣因乙案乙○
      ○的房屋可能不在其所分得之土地上，故改採丙案，俾使被告乙○○之房屋與
      其土地在同一區塊。
（二）而不同意甲案之理由有二：一為主張甲案之理由，無非以甲案二七一之Ｃ至Ｉ
      部分，分別為被告庚○○○、子○○、甲○○、丙○○、已故王興玉五人占有
      使用，其中被告子○○之房子為鋼筋水泥造，拆遷不易，惟實際情形乃上開被
      告五人已多年未居住，房屋幾近倒塌，又該鋼筋水泥造之房屋，平時未有人居
      住，甚至一年僅一、二日有使用，幾無經濟效益可言，況現代技術高樓大廈尚
      可拆遷，遑論一層樓之平房，而相較下甲案二七一之Ａ部份，固然僅有被告丁
      ○○、乙○○二人建有簡陃平房使用，然其二人合法使用該房屋已數十載，或
      長居久住，或做為農事生產之用，倘以該簡陃平房，強制執行較為單純，即有
      未考量所有被告現況事實上使用之情形；二為甲案二七一之Ｃ至Ｉ所分割之被
      告七小區塊，其地塊畸零，形式不整，且地塊狹長，難予建築規劃，殊與使用
      經濟之功能不符。
三、證據：提出土地登記謄本乙份、戶籍謄本六份等為證，並聲請履勘現場並囑託測
    量。
丙、被告乙○○、子○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：同意分割。被告乙○○同意採分割方案甲案，因甲案較符現況使用情形，
    被告子○○之房屋為鋼筋水泥農舍，若採乙案被告子○○之房子可能要拆除，不
    利社會經濟。被告乙○○不贊同乙案，因乙案將使被告乙○○之房子不在被告所
    分得之土地上，終將難免有被拆除之虞。
三、證據：提出現況報告乙份、地籍圖影本乙份等為證。
丁、本院依兩造聲請履勘現場，並囑託桃園縣中壢地政事務所就兩造主張分割方法繪
    製複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告乙○○、子○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭土地，為兩造所共有，其應有部份情形如下，原告應有部分二
    分之一，被告王派廣、己○○各取得三○三○分之一一九，被告丁○○三○三○
    分之四四二、被告乙○○三○三○分之一一五、被告庚○○○三○三○分之二三
    九、被告子○○三○三○分之二四一、被告甲○○三○三○分之一二○，被告丙
    ○○三○三○分之一一九。因共有人數眾多意見分岐，始終無法達成分割之協議
    ；本件共有土地係屬建地，無不能分割之情形，共有人間亦無不為分割之約定，
    爰依民法第八百二十三條前段之規定，起訴請求准予判決分割，原先同意分割方
    案甲案，嗣改採丙案。被告丁○○、庚○○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○
    ○則同意分割，並採分割方案乙案，因乙案地塊方整，較利於建築，嗣因乙案乙
    ○○的房屋可能不在其所分得之土地上，故改採丙案，俾使被告乙○○之房屋與
    其土地在同一區塊，而被告乙○○、子○○同意分割，同意採分割方案甲案，因
    甲案較符現況使用情形。
三、原告主張系爭土地，為兩造所共有，其應有部份情形如下，原告應有部分二分之
    一，被告王派廣、己○○各取得三○三○分之一一九，被告丁○○三○三○分之
    四四二、被告乙○○三○三○分之一一五、被告庚○○○三○三○分之二三九、
    被告子○○三○三○分之二四一、被告甲○○三○三○分之一二○，被告丙○○
    三○三○分之一一九，及系爭土地並無不分割之特約或因其使用目的不能分割之
    情形，兩造就分割方法又無法達成協議等情事，已據其提出與所述相符之土地登
    記謄本乙份、地籍圖影本四份等為證，復為被告所不爭，原告之主張為可採信。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有人之分割依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議決定者，法院得因依任何共有人之聲請，命為原物或變價分配，民法第
    八百二十三條第一項、第八百二十四條第一、二項分別定有明文。查系爭土地為
    建地，既無因物之使用目的不能分割，兩造未定有不分割之協議或期限，又無法
    協議分割，從而，原告依前開規定，請求本院裁判分割系爭土地，並無不合，應
    予准許。
五、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考
    慮各當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等
    公平決定之（參見最高法院六十九年度台上字第三一○○號判決意旨）。經查：
    就本件系爭土地如何分割，原告原先主張分割方案甲案，嗣改採大多數人贊同之
    丙案。被告丁○○、庚○○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○○原先採分割方
    案乙案，因乙案地塊方整，較利於建築，嗣因乙案乙○○的房屋可能不在其所分
    得之土地上，故改採丙案，俾使被告乙○○之房屋與其土地在同一區塊，而被告
    乙○○、子○○則同意採分割方案甲案，因甲案較符現況使用情形，上開分割方
    案並經本院囑託桃園縣中壢地政事務所測量繪製複丈成果圖在卷。茲應審究者，
    乃何一分割方案，較為公平、且符合經濟效益。經查：
（一）本件系爭土地經本院履勘得知，系爭土地呈五角形之不等邊之梯形狀，其上有
      多棟建物，並分別為被告丁○○、乙○○、庚○○○、子○○、甲○○、丙○
      ○、已故王興玉所有，其中除被告子○○之房子為鋼筋水泥造，其餘均為磚造
      一層樓房，而磚造部份則為日據時代建築迄今，均相當老舊，而目前僅乙○○
      尚在其建物占有使用，被告子○○則並未居住該地，僅偶爾工作才會來居住，
      至其餘被告丁○○、庚○○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛○○已多年未居
      住，房屋幾近倒塌，此有本院八十九年五月九日勘驗筆錄在卷可稽，並有桃園
      縣中壢地政事務所就地上建物使用現況位置測量複丈成果圖在案。經查依上開
      履勘結果，實際情形乃被告丁○○、庚○○○、甲○○、丙○○、戊○○、辛
      ○○等人已多年未居住，且房屋幾近倒塌，而被告子○○之鋼筋水泥造之房屋
      ，平時未有人居住，一年中僅幾日有使用，反觀被告乙○○雖建有簡陃磚造平
      房使用，然其已然占有使用該房屋已數十載，迄今仍長住該地，倘因遷就鋼筋
      水泥造房屋，拆遷不易，而採分割方案甲案，即有未考量實際上被告現況事實
      上使用之情形，而本院依職權請桃園中壢地政事務所將分割後地籍線與建物位
      置圖套繪並製有複丈成果圖可憑，套繪結果以分割方案丙案較為符合被告乙○
      ○之現狀使用情形，故倘採丙案，將使被告乙○○之房屋與其土地在同一區塊
      ，較符合現況所有被告實際使用情形。
（二）次查被告乙○○、子○○所同意之分割方案甲案二七一之Ｃ至Ｉ所分割之被告
      七小區塊，其地塊畸零，形式不整，且部份地塊過於狹長，難予建築規劃，殊
      與使用經濟之功能不符，反觀分割方案丙案地塊較為方整，尤利於建築。本院
      斟酌土地之地理位置及鄰近現況，認本件土地將來之發展，應係以連同鄰近土
      地整片規劃之方式開發，各共有人於本件訴訟分配所得之土地，將來既以合併
      建築使用之可能性為大，則兩造分配取得之土地位置對價值之影響，應屬輕微
      ，並尊重兩造均表明之意願，大多數被告及原告之意見均贊同丙案，認以主文
      第一項所示之方式分割為當。
（三）又按分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有物土地時，除因
      該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持共
      有關係，應就該部分土地不予分割或該部分共有人成立新共有關係外，應將土
      地分配於各共有人單獨所有。（六十九年臺上字第一八三一號判例參照）今原
      告所提分割圖丙案中將第二七一之（Ｂ）位置、面積二三六平方公尺，由兩造
      維持共有，以供通行使用，可增進土地利用價值，爰將系爭土地如分割方案丙
      案二七一之（Ｂ）作為道路通行使用。
六、綜上所述，本院就兩造所提分割方案比較後，就土地之利用及兩造之利益言，以
    附圖所示之丙方案之原物分割方式較為公平合理而可行，為妥適之分割方式，爰
    定其分割方法如主文第一項所示。
七、末按兩造就共有物分割方法不能達成協議時，固得由原告起訴請求裁判分割，然
    原告主張之分割方法，僅供法院參考，就該部分並不生其訴有無理由之問題，而
    分割共有物乃具非訟事件之性質，本院斟酌何種分割方法較能增進共有物之經濟
    效益，並兼顧兩造之利益，以決定適當之分割方法，不因何造起訴而有不同，況
    縱法院認原告請求分割共有物為有理由，而依法定方法分割，然依民法第八百二
    十五條規定，分割後各共有人間就他共有人分得部分係互負擔保責任，即該判決
    尚非片面命被告負義務；遑論兩造主張不同之分割方法，以致不能達成協議，無
    寧為其等伸張或防衛權利所必要，如僅因法院准原告分割共有物之請求，即命被
    告應負擔全部訴訟費用，不免失衡。從而，本院酌量情形，爰就本件命兩造依主
    文所示比例負擔訴訟費用。
八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論列。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
