【裁判字號】    89,苗秩,115
【裁判日期】    900121
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一一五號
    移 送 機 關  苗栗縣警察局竹南分局
    被 移 送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年十月二十三日南警刑
字第一三二○四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○藉端滋擾公眾得出入之場所，處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年十月二日晚上七時三十分。
  （二）地點：苗栗縣竹南鎮龍鳳里龍之城大廈守衛室。
  （三）行為：被移送人於前開時間，在公眾得出場所向龍之城大廈守衛室管理員林
        燎富借用電話，因不慎電話筒掉落辦公桌上，前開值班管理員請其小心，被
        移送人因喝酒關係，一時氣憤出拳毆打前開管理員成傷（未提出告訴）及手
        搥辦公桌滋擾該守衛室。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當查獲。
  （三）證人即值班管理員林燎富於警訊中之證詞。
四、依社會秩序維護法第六十八條第二款裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
