【裁判字號】    90,易,1386
【裁判日期】    900121
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣屏
    公  訴  人  臺灣屏
    被      告  乙○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五八七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失違反食品染有病原菌者不得調配之規定，致危害人體健康，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係位於屏東縣恆春鎮○○里○○路十二號之統合開發股份有限公司屏東第
    二分公司（即統一海洋世界）之廚房現場負責人，負責管理民國九十年七月十二
    日晚餐、同年月十三日午、晚餐等三餐次膳食之指揮製作。乙○○原應注意不得
    調配染有病原菌之海鮮等食品，且依其本身之主廚經驗及當時情形，並無不能注
    意之情事，竟仍疏未注意，而調配染有腸炎弧菌之食品予至該處用餐之苗栗賴姓
    家族、桃園孫姓家族、金頂旅行社旅行團等七十五人食用，致使丁○○等七十五
    人，分別於同年七月十三日、十四日，發生噁心、嘔吐、腹痛、下痢、發燒、寒
    顫等食物中毒症狀，危害丁○○等七十五人之身體健康（業務過失傷害部分未據
    告訴），該七十五人均經送醫診治，經屏東縣政府衛生局採集人體檢體送行政院
    衛生署疾病管制局第四分局檢驗後，始知上情。
二、案經屏東縣政府移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右開時地是統一海洋世界之主廚，並負責九十年七月十
    二日晚餐、七月十三日午、晚餐，惟矢口否認有何過失調配染有病原菌之食品，
    辯稱：伊只負責熱食部分，冷盤不是伊負責的，丁○○他們可能有在外面亂吃東
    西，不全部都是在伊餐廳用餐而導致中毒的，伊沒有違反食品衛生管理法之行為
    云云。經查：
（一）右揭犯罪事實，業據被害人丙○○、證人即金頂旅行社領隊張玉雲於屏東縣衛
      生局人員詢問時證述甚詳，核與證人即查獲之屏東縣衛生局職員甲○○於偵訊
      及本院審理時證稱情形相符，並有屏東縣衛生局食品中毒事件調查簡速報告單
      、該衛生局函、食品中毒調查表、公共場所衛生管理資料卡、食品被污染或處
      置錯誤之場所、行政院衛生署疾病管制局防疫驗檢檢體送驗單、統一海洋世界
      九十年七月份員工值勤時間表、食品衛生安全手冊等附卷可稽。
（二）被害人丁○○等七十五人分屬數個不同團體，經屏東縣衛生局調查其等於九十
      年七月十二日、十三日前後用餐處所，發現上開七十五人唯一交集點係在統一
      海洋世界，懇丁當地用餐場所雖多，然多達七十五人均同時食物中毒，且亦均
      曾在統一海洋世界用餐，又上開用餐場所經屏東縣衛生局調查，確係有未提供
      優良衛生環境、無有效防止病媒措施、任令部份廚師蓄留指甲、端盤手指深入
      食品內、冷凍庫溫不足、廚房天花板及送風口有嚴重黴斑、廚師工作服及園裙
      不潔、紫色高麗菜發黴腐敗等情狀，況證人甲○○亦證稱：腸炎弧菌一般來講
      存在海鮮中，但有時也會有交叉感染，現場餐盤沒有分熟食、冷食，因而造成
      交叉感染等語，足證該七十五人係因食用統一海洋世界之餐食始有食物中毒現
      象無訛。是被告上開所辯，係事後卸責之詞，尚非可採。
（三）按食品染有病原菌者，不得調配，食品衛生管理法第十一條第四款定有明文，
      查被告為統一海洋世界之廚房現場負責人，所供應調配之菜餚如染有病原菌，
      將造成該公司之聲譽受損、生意下滑，被告本人亦可能遭受公司內部之處分，
      且被告與前揭被害人丁○○等七十五人素不相識、並無怨隙，應無明知其所供
      應調配之食品中已染有病原菌，仍故意調配供應給顧客食用致食物中毒而自招
      罪責之理。然廚房等調配餐食之場所、器具、食材應保持衛生、按時清潔，以
      防病原菌之滋生，此為一般人應注意之事項，被告擔任廚師工作已有十多年之
      久、亦有證照並參與講習，此據其直承在卷，依當時情形並無不能注意之情事
      ，竟仍疏於注意而調配染有腸炎弧菌之食品予被害人等七十五人食用，致被害
      人發生噁心、嘔吐、腹痛、下痢、發燒、寒顫等食物中毒症狀而送醫診治，被
      告其有過失至為灼然。上開被害人確係因食用被告所調配之食品而有前揭食物
      中毒症狀，足認被告之過失調配染有病原菌食品之行為，與危害被害人等身體
      健康之結果，具有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認
      定。
二、被告因過失調配染有病原菌之食品之所為，係違反食品衛生管理法第十一條第四
    款不得調配染有病原菌食品之規定，故核被告所為，係犯同法第三十四條第三項
    之罪。爰審酌被告之過失程度、犯罪動機、手段、犯後態度、致生危害人體健康
    之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，食品衛生管理法第三十四條
第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月    二十一    日
          臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十一      年      一    月   二十一   日
附錄
食品衛生管理法第三十四條
有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰
金。
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新台幣十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
