【裁判字號】    90,訴,180
【裁判日期】    900121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告丁○○、丙○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰壹拾伍萬伍仟陸佰零捌元，應繳裁判費銀
      元壹萬仟捌佰伍拾元，折合新台幣肆萬壹仟伍佰伍拾玖元，扣除前繳支付
      命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬壹仟伍佰壹拾肆元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十一    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
