【裁判字號】    90,訴,128
【裁判日期】    900121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二八號
    異  議  人  甲○○
    （即債務人）
    相  對  人  亞洲信託投資股份有限公司  設台北市○○○路○段一一六號
    （即債權人）
    法定代理人  陳思明        .
                              .
右異議人因債權人亞洲信託投資股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支
付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條規定。次按，送達不能依民事訴訟法第一百三
    十六條、一百三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並
    作送達通知書，黏於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，民事
    訴訟法第一百三十八條亦有明文。
二、本件異議人即債務人稱：其於民國八十九年十月十一日始收受本院八十九年促字
    第三二三二七號支付命令，而對該支付命令提起異議等語。經查，本院於八十九
    年八月二十八日所發前開支付命令，據卷內送達證書所載，因未獲會晤應受送達
    人本人亦無受領文書之同居人或受僱人，已於八十九年九月二日將該支付命令正
    本寄存於台北市政府警察局中山分局長春路派出所，並將送達通知書黏於異議人
    之住居所門首，依民事訴訟法第一百三十八條規定，於寄存送達之時即八十九年
    九月二日即生送達異議人之效力，詎異議人至八十九年十月十九日始聲明異議，
    顯逾二十日法定期間，於法不能准許。
四、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十一    日
                                  民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                            法院書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
