【裁判字號】    90,重訴,156
【裁判日期】    900121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五六號
    原      告  乙○○
                          送達.
                          住台北市○○○路○段三○三號八樓之二
一、原告因請求給付貸款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟零拾捌萬玖仟捌佰拾貳元，應繳裁判
      費銀元壹拾萬零壹仟佰元，折合新台幣拾萬零仟玖佰元元，扣除前繳支
      付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾萬零仟捌佰伍拾伍元
      。
（二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十一    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
