【裁判字號】    90,重訴,54
【裁判日期】    900121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  陳秀娟
    被      告  宏圃投資股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  詹美年                    住台北市○○路○段一０八號二樓
    被      告  甲○○                    住台北市○○○路○段一六○巷一○號
                              .
                乙○○        .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告宏圃投資股份有限
    公司、詹美年、甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟肆佰零肆萬捌仟柒佰肆拾肆元，應繳裁判
      費銀元拾壹萬仟肆佰玖拾陸元，折合新台幣玖拾肆萬零肆佰捌拾捌元，扣
      除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾肆萬零肆佰肆
      拾元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十一    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日
                                          法院書記官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
