【裁判字號】    90,易,212
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五一九號
），本院依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係家庭暴力防治法第三條第一款之配偶關係
    ，被告甲○○於民國八十九年九月十二日六時許，在彰化縣竹塘鄉○○村○○路
    五十三號住處，竟基於傷害之犯意，以手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、
    頸部瘀青、右上臂挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌，屬於家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  林  欽  章
                                      法      官  秦  慧  君
                                      法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
