【裁判字號】    90,交訴,21
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六三二號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○為職業大貨車司機，係從事汽車駕駛業務之人，於民國八十九年八月二十
    一日十一時五十五分，駕駛車牌號碼ＴＤ─八五０號預拌混凝土車，沿彰化縣福
    興鄉○○路由南往北方向行駛，途經龍舟路口欲右轉彎時，原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時日間、
    有自然光線、視距良好等情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意保持兩車之安
    全間隔，致撞擊同向右側由蔡幸芬所駕駛、亦欲右轉龍舟路、也疏未注意兩車間
    隔之車牌號碼ＪＳＵ─四三八號重型機車，致蔡幸芬人車倒地並遭該大貨車輾壓
    ，因而頭部骨折、肢體多發性外傷、腦挫傷當場死亡。
二、案經被害人蔡幸芬之配偶甲○○訴請彰化縣警察局鹿港分局福興分駐所報驗由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地，過失肇事致人於死之犯行坦承不諱，核與告
    訴人甲○○之指訴情節大致相符，並有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表一
    紙、現場照片十幀附卷可稽，且被害人蔡幸芬因本件車禍死亡，亦經檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書、附照片十二幀在
    卷可參，是被害人確因本件事故死亡，允無可議。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，此道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車未注意遵守
    上開規定，已違反該保護他人之交通法規；而依交通事故調查報告表之記載，當
    時並無不能注意之情事，其應注意、能注意、竟疏於注意，則其對本件車禍之發
    生自有過失；而被害人蔡幸芬係因本件事故死亡，已見前述，則被告之過失行為
    與被害人之死亡間，具有相當之因果關係，是被告犯行堪以認定，應依法予以論
    科。
三、被告乙○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。爰審酌被告過失程度之輕重，被
    害人亦應負過失責任（參照台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結論）
    ，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (如卷附和調解
    書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，
    本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑五年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    二        月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中      華      民      國    九十      年    二        月     十六     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
