【裁判字號】    89,婚,494
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳瑟衛
    被      告  乙○○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國  (下同)七十三年七月二十八日結婚，七十六年間曾偕往
        彰化縣開設工廠，嗣因經營不善而返回台北縣中和市，詎被告自此無故離家
        出走，拒與原告履行同居生活，復於八十三年七月二十三日，利用原告在南
        部工作機會，以補辦國民身分證為由，將其戶籍遷至彰化縣溪湖鎮，事後再
        經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於七十六年間無故離家出走，又於八十
    三年間擅自將戶籍遷出，迄今拒不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本
    二件為憑，而本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，亦因未能合法
    送達致原件退回在卷，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被告在客觀上既有不
    履行同居義務之事實，其主觀上又無不能履行同居之正當理由，依首揭法條規定
    ，原告據此訴請被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
