【裁判字號】    89,訴,905
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複代 理 人  林建夆
                李雅環
    被      告  乙○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣社頭鄉○○段第三一八之三地號內如複丈成果圖所示Ｂ部分、面
積０．００四六八九公頃之磚造平房拆除，並將土地交還原告及其他共有人。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之陳述及提出
      書狀略稱：坐落彰化縣社頭鄉○○段第三一八之三地號土地為原告及訴外人蕭
      憲鈴、蕭憲裕  (起訴狀誤載蕭寶鈴、蕭寶裕，均應更正)、蕭錫棟、呂劉秀珍
      、丙○○、蕭旻皓、蕭永福、蕭莊含笑、蕭滄文、劉珈麟等人所共有 (起訴狀
      誤列蕭漢龍為共有人，漏列劉珈麟為共有人，亦應更正) ，而該筆土地原經台
      灣高等法院台中分院民國  (下同)七十八年度上字第二三二號判決分割供為道
      路使用，因該筆土地上現有被告所有如複丈成果圖所示Ｂ部分之磚造平房建物
      存在，被告復拒不拆除，致無法通行，爰依民法第七百六十七條、第八百二十
      一條及第八百二十五條規定提起本訴。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖謄本一件及台灣高等法院台中分院七十
      八年度上字第二三二號民事判決影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：系爭土地上之磚造平房建物為被告所有，目前僅供堆放雜物，並未居住
      。被告同意原告拆除該建物及交還土地，但原告應給予補償。
丙、本院依原告聲請囑託彰化縣田中地政事務所指派測量員會同勘測系爭土地及建物
    ，並繪製複丈成果圖到院。
    理      由
一、本件原告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出土地登記謄本一件、地籍圖謄本一件及台灣高等
    法院台中分院七十八年度上字第二三二號民事判決影本一件為憑，核屬相符，亦
    為被告不爭執，是原告之主張自堪信為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；各共有人對於第三人
    ，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物之請求，僅得為共有人
    全體之利益為之；民法第七百六十七條及第八百二十一條分別定有明文。本件系
    爭土地上如複丈成果圖所示Ｂ部分、面積０．００四六八九公頃之建物確為被告
    所有乙節，業據被告自承在卷，且經本院依原告聲請囑託彰化縣田中地政事務所
    指派測量員於八十九年十一月二十一日會同勘測系爭土地及建物屬實，製有勘驗
    筆錄及複丈成果圖各在卷可按，而系爭土地復經台灣高等法院台中分院上開分割
    共有物事件之民事確定判決認定應供作道路使用，被告亦未提出其在系爭土地建
    屋使用具有正當權源之證明文件，其在系爭土地建屋使用應為無權占有甚明。從
    而，原告依據首揭法條規定訴請被告將系爭土地上如複丈成果圖所示Ｂ部分之建
    物拆除，並將土地交還原告及其他共有人，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
