【裁判字號】    89,易,937
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告丁○○、丙○○因傷害、毀損案件，經檢察官提起
    公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條毀損罪，依
    同法第二百八十七、第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人己○○於本院
    審理中聲請撤回毀損罪之告訴（八十九年十一月廿八日訊問筆錄），另經告訴人
    戊○○、甲○○、乙○○、庚○○就傷害罪部分，於本院審理中聲請撤回告訴
    （八十九年十二月廿日訊問筆錄），依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
