【裁判字號】    89,易,1199
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴狀所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第三百二十一
    條第一項第二款之加重竊盜罪嫌，經查告訴人與被告間為三親等旁系血親，有法
    務部戶役政全戶戶籍資料一紙附卷可稽，依同法第三百二十四條第二項之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十四    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  珍  如
                                          法  官  黃  國  益
                                          法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十五    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
