【裁判字號】    90,簡,127
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之燈炮型吸食器壹個、安非他命分裝罐壹瓶及斜削吸管填充器壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七八四、九八九號不起訴處分書
      、八十九年度毒聲字第一八三八號刑事裁定各乙紙、臺灣嘉義看守所九十年一
      月十七日嘉所文衛字第○一○二號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、
      有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份、嘉義縣衛生局出具之煙毒尿液
      檢驗單乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
