【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六號
    原      告  行政院內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元部分自民國八十八
年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息，及其中新台幣捌
拾萬元部分自民國八十八年六月十一日起至清償日止，按年息百分之八點零七五計算
之利息，暨自民國八十八年七月十二日起至清償日止，按上開利率加計百分之五十之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告於八十四年五月十一日向原告（原台灣省政府）借款新台幣（下同）二百三
    十萬元，雙方約定其中一百五十萬元之利率為年息百分之五點零七五，其餘八十
    萬元部分約定利率為年息百分之八點零七五，兩項借款利率均自簽訂契約之日起
    ，每屆滿一年按當時利率調整一次，借款期限二十年，即自八十四年五月十一日
    起至一百零四年五月十一日止，分二百四十期償還全部借款本息，若積欠貸款本
    息達三個月，經催告仍不清償者，全部債務視為到期，並約定如有逾期情事，除
    按約定利率計息外，並應自逾期日起就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率
    百分之五十之違約金。
  (2)詎就前開被告應還借款自八十八年六月十一日起即未依約受償，雖迭經催討被告
    均未予置理，依兩造所訂之前開貸款契約第八條之約定，借款視為全部到期。被
    告依法自應清償如原告所為訴之聲明之債務。
  (3)依據台灣省政府功能業務與組織暫行條例第八條第一項規定，「台灣省省有資產
    及負債，由國家概括承受。」另為配合精省作業及業務移交，原由台灣省辦理之
    國民住宅貸款其權利人及抵押權人亦改為「中華民國，管理機關—內政部營建署
    」名義登記，故本件前由債務人與台灣省政府所簽訂之借據及國民住宅貸款契約
    等所生之權利及義務亦由原告承受。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約影本各一件及行政院內政部營
    建署八十八年八月十二日營署北管字第○五一一一四號函影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告與台灣省政府訂立前開消費借貸契約，被告並因而收受二百三
    十萬元，及台灣省政府就前開契約對本件被告之權利已由原告所承受，暨被告自
    八十八年六月十一日起即未依約清償債務，尚欠二百三十萬元之情，業據原告提
    出前開借據、貸款契約及行政院內政部營建署函文為證，核屬相符，堪信為真實
    。
三、被告依前開消費借貸契約既負有清償之義務，從而，原告依據消費借貸契約貸與
    人對借用人之借款返還請求權，請求判決如主文所示，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
