【裁判字號】    89,花交簡,170
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五
○七號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係不慎撞上
    騎乘腳踏車之蔡陳惜；嗣經警於八十九年九月六日零時三十六分測試發覺被告呼
    氣酒精濃度為每公升零點六六毫克，此部份應予補充更正之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)被害人蔡陳惜於警訊中陳述綦明。
  (三)酒精濃度測試值表一份。
  (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、偵破報告書、道路交通事故調查
    報告表各一份、照片四張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民        國      九十    年    二    月    十四    日
                                      臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                          法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    二    月    十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
