【裁判字號】    90,毒抗,17
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第一七號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第一
三四號中華民國九十年二月十四日所為送觀察勒戒之裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原法院以抗告人經警方於民國八十九年十月二十八日採集其尿液送驗結果，呈第二
  級毒品甲基安非他命及第一級毒品嗎啡之陽性反應，有花蓮縣衛生局及慈濟醫學院
  出具之尿液檢驗報告書可稽，因認抗告人於上開採尿時間起回溯四日內有吸用第一
  、二級毒品之情事而裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核與卷附上開檢驗報告
  書之記載相符，且抗告人於九十年三月八日檢察官訊問時，亦自承確有於上開時間
  吸用海洛因及安非他命，亦有上開偵訊筆錄可稽，而吸用海洛因後因人體之代謝作
  用，其尿液檢驗呈嗎啡反應，此為醫學常識，乃抗告意旨徒指如其有吸用海洛因，
  何以檢驗結果又呈嗎啡反應等空泛言詞否認犯行，其抗告為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三        月   二十三     日
                                   審判長法官  謝  志  揚
                                         法官  何  方  興
                                         法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                       書記官  陳  有  信
中    華    民    國      九十        年      三        月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
