【裁判字號】    90,易,19
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    右  二  人
    選任辯護人  曾威龍
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三Ｏ號、三三四三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○互為鄰居，平常感情不睦。民國八十九年八
    月二十九日上午十時許，甲○○與丙○○因細故發生口角，旋即互毆，甲○○之
    夫乙○○及丙○○之夫丁○○見狀，前往勸架，亦彼此推拉互毆，致甲○○受有
    面部及四肢多處抓傷、丙○○受有兩肘及兩膝挫傷、擦傷、丁○○受有左臉、左
    手、右膝挫傷、乙○○受有右手食指抓傷兩處之傷害，因認被告甲○○、乙○○
    、丙○○及丁○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害案件，告訴人丁○○告
    訴被告乙○○傷害案件，告訴人丙○○告訴被告甲○○案件，告訴人乙○○告訴
    被告丁○○傷害之案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項罪名，依
    同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○、乙○○、丙○
○、丁○○均當庭撤回告訴（見九十年二月十三日訊問筆錄），依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     二         月   十四     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國     九十     年     二         月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
