【裁判字號】    89,基簡,561
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五六一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五六一號給付信用卡消費款事件於中華民國九十年二月
十四日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決：
出席職員如左：
    法      官  陳鈺林
    法院書記官  盧小芬
    通      譯  劉春生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾肆萬伍仟零伍元，及其中拾萬陸仟陸佰貳拾貳元自民國八
十八年三月一日起，其中參萬陸仟壹佰伍拾元自民國八十九年四月一日起，均至清償日
止，按日息萬分之五．四計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○○、乙○○於民國八十七年六月八日向原告申請使用原告發
    行之信用卡，分別為正、附卡持有人，依約應連帶負責。惟被告二人使用至八十九
    年三月止，共積欠如主文欄所載之消費款，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給
    付積欠之款項、利息等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。
    被告二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌
    原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息，即
    無不合，應予准許。
中      華      民      國     九十       年      二      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十       年      二      月     二十     日
~B          法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
