【裁判字號】    90,基勞簡,1
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基勞簡字第一號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  新麗房企業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間九十年度基勞簡字第一號給付薪資等事件於中華民國九十年二月六日下午
四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
    法      官  陳鈺林
    法院書記官  盧小芬
    通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告甲○○新台幣玖萬貳仟元，及自民國八十九年十二月二十七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○○新台幣肆萬捌仟元，及自民國八十九年十二月二十七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告自民國八十八年十一月及八十九五月起分別僱佣原告甲○○及原
    告許王秀鳳二人，約定薪資為甲○○每月二萬八千元，許王秀鳳每月八千元。詎
    被告自八十九年七月間即無故未給付原告二人薪資，累計至十二月止，被告尚積
    欠甲○○九萬二千元，積欠許王秀鳳四萬八千元。為此原告二人合併提起本訴，
    請求被告分別如數給付，另加計法定遲延利息，並提出存證信函一件為證。
二、茲被告認諾原告二人之薪資請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決，並依
    職權宣告假執行。
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
