【裁判字號】    89,簡,59
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第五九號
    原      告  甲○○
右原告因空氣污染防制法事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應提出訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載
    行政訴訟法第五十七條所列各款事項，此觀之行政訴訟法第一百零五條及第五十
    七條之規定甚明。又原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，
    經審判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，亦為同法第一
    百零七條第一項第十款所明定。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，亦未記載起訴之聲明，經本
    院於八十九年十一月六日裁定命原告於七日內補正，該裁定業於八十九年十一月
    九日送達，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告迄未補正，其起訴程式即屬於法未合，揆諸首開規定，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                     高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                              法    官   呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                                        法 院 書 記 官   周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
