【裁判字號】    89,訴,448
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四四八號
    原      告  甲○○
右原告因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及起訴之聲明，經本院審判長
    於民國八十九年十月二十六日以八十九年度訴字第四四八號裁定命其依法於七日
    內補正，該裁定已於民國八十九年十二月二十九日送達原告收受，有送達證書可
    稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十四       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                              審 判 長 法   官   陳 光 秀
                                       法   官   呂 佳 徵
                                       法   官   楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十四       日
                                       法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
