【裁判字號】    90,聲,513
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第四
一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等參罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑壹年，併科罰金新台幣壹拾萬壹仟元，罰金部分如易服勞役，以參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條相關項款之
    規定應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、經查，受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等三罪，經臺灣臺南地方法院
    八十八年度訴字第三四六號判決、八十八年度訴字第四八三號判決及本院八十八
    年度訴字第一四一九號分別判處如附表所示之刑，且均經確定在案，茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
