【裁判字號】    89,聲,1327
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二七號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院八十九年五月三十一日八十九年度聲
字第一三二七號刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定（本院八十九年五月三十一日八十九年度聲字第一三二七號）撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：鈞院八十九年度聲字第一三二七號裁定主文將受刑人所犯「吸用
    麻藥」三月及「槍砲條例」三年四月，合併定應執行刑為二年六月。然查上述二
    案業已由鈞院於八十四年與另二案（施用煙毒三年四月、竊盜八月）合併定執行
    刑為六年二月，故鈞院將上述二案另行裁定應執行刑，顯已重覆，爰依法提出抗
    告，懇請准予撤銷等情。
二、按「原審法院認為抗告為有理由者，應更正其裁定」，刑事訴訟法第四百零八條
    第二項前段定有明文。經查：(一)聲請人係聲請就受刑人所犯吸用麻藥（有期徒刑
    三月）、槍砲條例（有期徒刑二年四月）、施用毒品（有期徒刑三年四月）、竊
    盜（有期徒刑八月），聲請定其應執行之刑，惟原裁定（本院八十九年五月三十
    一日八十九年度聲字第一三二七號）僅就吸用麻藥（有期徒刑三月）、槍砲條例
    （有期徒刑二年四月）定應執行有期徒刑二年六月，已有違誤。(二)聲請人聲請就
    受刑人上述四罪定其應執行之刑，然查上述四罪業經本院於八十四年八月廿五日
    以八十四年度聲更字第六號定應執行有期徒刑六年二月，此經本院調取該案核閱
    無誤。本件聲請人就受刑人上述四罪聲請定其應執行之刑，自有重覆。(三)從而，
    本件抗告為有理由，原裁定既有違誤，自應由本院將原裁定撤銷。又聲請人就業
    經本院定應執行刑之上述四罪，再聲請定其應執行刑，要屬重覆，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第四百零八條第二項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官   郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
