【裁判字號】    90,聲,571
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因犯偽造有價證券案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執字第五０
二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣十五萬元，由具保人甲○○繳納現金
    後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人經傳拘無著，有送達回證、臺灣臺南地方法院檢察署回函各一份附
    卷可憑，且通知具保人亦不獲置理，是受刑人顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                              法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
