【裁判字號】    90,聲,430
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六四號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因淨重零點貳伍公克及殘留海洛因夾鏈袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送經扣案之海洛因零點二五公
    克（包裝重零點二三公克）及含海洛因殘渣之夾鏈袋一個，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定，係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項及
    刑法第四十條之規定，宣告沒收等情。經查，本件由高雄市政府警察局鼓山分局
    於八十九年十一月八日以高市警鼓分刑字第一五四六０號刑事案件移送書移送於
    臺灣高雄地方法院檢察署之白色粉末及夾鏈袋一個，經均送法務部調查局檢驗之
    結果，其中白色粉末確屬海洛因無誤（淨重零點二五公克），而夾鏈袋內亦確有
    第一級毒品海洛因之殘留，有法務部調查局八十九年十二月二十一日（八九）陸
    （一）00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，是故上開扣案之白色粉末
    應確屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品海洛因而為違禁物無訛；而扣案之
    夾鏈袋因無法與其內之第一級毒品海洛因分離，亦應認同屬於第一級毒品而亦為
    違禁物，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    二      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
