【裁判字號】    90,簡上,25
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二五號
    上  訴  人  丙○○
                        送達處.
    被上訴人    乙○○  住高雄.
    被上訴人    甲○○  住高雄.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年十一月三十日本院
高雄簡易庭八十九年度雄簡字第一七０三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）三十八萬一千七百九十八元，應徵第二審
    裁判費五千七百二十七元，上訴人提起上訴僅繳納第二審裁判費四百七十八元，
    尚欠繳五千二百四十九元，經本院於九十年一月三十日裁定，限上訴人於收受裁
    定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年二月六日送達上訴人，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
