【裁判字號】    89,家訴,133
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年家訴字第一三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蕭家正律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。按次訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五
    百六十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。又民法第一千零零二條規
    定：「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」。
二、本件原告於本院審理時自承：伊與被告結婚後住於台南縣永康市，後來雖有遷移
    ，但都一直住在台南等語，且依卷附之戶籍謄本，兩造確於民國八十六年五月七
    號辦理結婚登記，原告亦於當日將其戶籍遷入台南縣永康鄉○○○路一九五巷八
    十七號之二戶內，核與原告所述情節相符，是本件兩造協議之住所地係在台南縣
    ，依前揭法條規定，本件應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
