【裁判字號】    90,撤緩,14
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二八二號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經本院於民國八十七年五月十四日
    以八十六年度易字第六四二一號，判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，嗣經公訴
    人上訴，經臺灣高等法院高雄分院於八十七年九月三十日以八十七年度上易字第
    一八七八號判決上訴駁回確定。惟其竟於緩刑期內更犯逃亡罪，經國防部南部地
    方軍事法院於八十九年三月二十九日以八十九和判字第一七○號判處有期徒刑四
    月，並已於八十九年四月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及國防部南部地方軍事法院檢察署軍事檢察官
    八九年平執(二)字第一○三號執行易科罰金命令，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      二      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
