【裁判字號】    90,易,157
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十五日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向友邦資融股份有限公司（下稱友邦公司）購買車牌號碼ＹＸ─○六九七號自
    小貨車乙輛，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為動產擔保交易之
    債務人，約定總價金新台幣（下同）六十五萬零十六百元，除頭期款繳付六萬八
    千元外，其餘自八十七年十月十五日起，分四十八期繳納，每月一期，每期應付
    款一萬三千五百四十二元。在未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，甲
    ○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣、出質或為任何處分。詎甲
    ○○在取得標的物後，竟意圖為自己不法之利益，於八十九年四月十日持該自小
    貨車至高雄市○○區○○路八○○號「永華當鋪」，典當出質該自小貨車，得款
    十一萬元，致生損害於債權人友邦公司。嗣甲○○續繳付分期價款至第二十期後
    ，自八十九年六月十五日起即未續繳付，尚欠分期款項三十七萬九千一百七十六
    元，經友邦公司追索無著，始提出告訴，因而得知上情。
二、案經友邦公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人林明燕於偵查及本院審理
    時指述之情節相符，並據證人即永華當鋪經理吳駿騰於本院審理時證述屬實，且
    有附條件買賣契約書及其他約定事項各乙紙、動產擔保附條件買賣設定登記申請
    書乙紙、汽車新領牌照登記書乙紙、被告甲○○獨資設立之百旌企業行之高雄縣
    政府營利事業登記證乙紙、及永華當鋪當票並收當物品登記簿各乙紙等件影本附
    卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，
    被告上開犯行，已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所購自小
    貨車乙輛，價值非微，尚欠分期款項三十七萬九千一百七十六元，且未與告訴人
    達成民事和解，犯罪之手段、目的、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      二    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      二    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
