【裁判字號】    89,易,5479
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八一一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版音樂光碟片共壹佰肆拾伍片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知其於民國八十九年十月三十日某時許，在高雄縣仁武鄉登發夜市某處
    （公訴人誤為高雄市○○區○○路瑞豐夜市某處），向不詳姓名綽號「阿仁」之
    成年男子購買如附表所示之音樂光碟片，係未經如附表所示錄音著作財產權人之
    同意，而擅自重製之侵害著作權之物，竟基於意圖營利之概括犯意，自同年十月
    三十日起，在上述處所，以每片新台幣（下同）一百元之價格（公訴人誤為三百
    五十元），連續販賣如附表所示之音樂光碟片予不特定人並交付之。嗣於同年十
    一月三日凌晨一時三十分許，為警在前開地點當場查獲，並扣得其所有如附表所
    示之盜版音樂光碟片計一百四十五片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司及豐華
    唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司告訴由內政部警
    政署保安警察第二總隊第五大隊第一中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承在卷，核與告訴人等人之代理人甲○○之指訴
    相符，並有扣案如附表所示之盜版音樂光碟片在卷可佐。又被告自承係以每片一
    百元之低廉價格出售，顯與市面上合法之音樂光碟每片約三百餘元之價格有異，
    顯已知悉所販賣者係盜錄之音樂光碟。被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。其多次販賣行為，時間緊接，所犯係犯罪構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。
    被告以一行為侵害數著作財產權人之財產法益，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定，依法從一重論處。茲審酌被告販賣盜版之音樂光碟，對著作權利人
    之權益侵害甚鉅，並有害國家之國際形象，惟衡以本件查獲之盜版音樂光碟數量
    尚非甚鉅，販賣之期間尚不長，犯後坦承犯行，態度尚佳，及其圖利而犯罪之動
    機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
    扣案如附表所示擅自重製之盜版光碟片共一百四十五片，係被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第
一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      二      月     十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃國忠
中      華      民      國      九十     年      二      月      十四   日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
著作權法第九十三條第三款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
