【裁判字號】    90,補,302
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第三○二號
    原      告  佳諾電熱有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
一、原告因請求事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾壹萬玖仟壹佰貳拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟柒佰拾壹元，折合新台幣捌仟壹佰玖拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
