【裁判字號】    89,訴,3279
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬柒仟佰陸拾柒元，及自民國八十九年九月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年九月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月四日向原告
    借用新台幣（下同）一千四百萬元，約定自八十三年十一月四日起至九十年十一
    月四日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息按年息百分之九點四計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十七年九月四日起即未按期攤還，經原告再三催討仍未清償，原告遂聲請鈞院
    拍賣抵押物求償，拍定之價金八百二十五萬元，經依兩造約定之費用、利息、違
    約金、本金順序抵充後，尚欠七百七十五萬九千五百六十四元，惟原告僅就如主
    文所示之本金、利息及違約金請求被告清償，且屢向被告催討，均置之不理，為
    此依消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、鈞院民事執行處八十八年度執字第三三六八八號
    強制執行金額計算書分配表各一紙、放款借據備查卡二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀為何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、鈞院民事執行處八十八年
    度執字第三三六八八號強制執行金額計算書分配表各一紙、放款借據備查卡二紙
    為證，核屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院
    調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告甲○○為系爭借貸契約之借款人，而被告乙○○
    為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如
    前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付五百六
    十三萬七千三百六十七元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按年息百分
    之九點四計算之利息，並自八十九年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違
    約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
