【裁判字號】    90,聲,577
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第四四二號），本院裁
定如左：
    主  文
仿德林吉雙管手槍改造玩具手槍壹支沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度執他字第二七六號甲○○違反槍砲彈藥刀械管
    制條例一案，業經貴院以八十九年度訴字第二一二七號判決被告甲○○無罪確定
    。扣案之仿德林吉雙管手槍改造玩具手槍一支，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
    條第一款之槍砲，依同條例第五條之規定，係屬違禁物，請依法宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之仿德林吉雙
    管手槍改造玩具手槍一支係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，依同條
    例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳
    列，屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
