【裁判字號】    88,易,2582
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共同選任辯護人  錢師風
    被      告  丙○○
    選任辯護人  錢師風
    選任辯護人  林衍鋒
右被告等因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五五六號）
，本院判決如左：
      主      文
甲○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有
期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。如附表二所示之物及扣案之反光片目錄
參份、出貨單拾貳份、反光片價目表壹張、水箱護罩價目表貳張、核桃木排檔頭價目
表參張，均沒收。
丙○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。同前項如附表二所示之物及扣案之反光
片目錄參份、出貨單拾貳份、反光片價目表壹張、水箱護罩價目表貳張、核桃木排檔
頭價目表參張，均沒收。
乙○○無罪。
      事      實
一、甲○○與戊○○（業經另案判處有期徒刑一年確定）共同經營設於高雄市○○區
    ○○街二十九號「世盛汽車配件股份有限公司」（下稱世盛公司），甲○○係董
    事長，戊○○係總經理，二人共同實際負責該公司業務，並自八十五年五月間起
    即僱用丙○○在該公司設於台北市松山區○○○路○段一四八號十一樓之一台北
    辦事處，擔任副總經理，負責台北之業務。甲○○、戊○○、丙○○均明知附表
    一所載之商標圖樣，分別係德商丁○○○○股份有限公司、德商德慕納朋馳股份
    有限公司等商標專用權人，分別向經濟部中央標準局申請核准註冊登記，取得專
    用於航空機、船舶、車輛、運輸機械器具及其組件與同類商品之商標專用權，且
    均仍在專用期間內。詎甲○○竟、丙○○與戊○○共同為欺騙他人，牟取不法之
    利益，乃基於概括之犯意，自八十七年一月間起，由甲○○、戊○○負責在高雄
    縣大社鄉設廠，未經前開商標專用權人之同意或授權，連續多次使用如附表一所
    載相同商標圖樣於同一商品之排檔桿頭、車尾標示、車前水箱護蓋罩、車前頂蓋
    標示、排檔桿、車前標示等仿冒之汽車零組件、配件，製造各該仿冒品。丙○○
    則受僱於世盛公司，於該公司設於台北市松山區○○○路○段一四八號十一樓之
    一設台北辦事處，負責展示樣品、接受訂單，將客戶訂單傳送在高雄之甲○○與
    戊○○依訂單之項目及數量製造仿冒品，並加以販賣。嗣於八十七年八月二十七
    日下午五時許，在台北市松山區○○○路○段一四八號十一樓之一為警查獲，並
    扣得如附表貳所示之仿冒品，及反光片目錄三份、出貨單十二份、反光片價目表
    一張、水箱護罩價目表二張、核桃木排擋頭價目表三張等物。
二、案經德商丁○○○○股份有限公司、德商德慕納朋馳股份有限公司等訴由臺北市
    政府警察局少年隊報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理      由
壹、甲○○、丙○○有罪部分：
一、訊據被告甲○○、丙○○於本院審理中均否認犯行，甲○○辯稱：戊○○欠伊三
    千餘萬元債務，且伊與戊○○係同居之男女朋友，為使戊○○繼續以往之舊業，
    以賺錢還清債務，及雙方之感情因素，乃同意擔任世盛公司之掛名負責人，俟因
    債信問題，乃又改由伊子乙○○掛名負責人，實際上公司係由戊○○經營，且本
    件查扣之物品應係戊○○前案被查獲時所留之庫存云云。丙○○則辯稱：世盛公
    司之台北辦事處僅伊與會計己○○兩名員工，伊雖掛名副總經理，然實際係負責
    秘書工作，即國外書信之往來翻譯工作。掛名副總經理係為方便與國外客戶接洽
    且所賣之物係庫存品，有無經商標權人授權，伊亦不知云云。惟查（一）、被告
    甲○○於偵查中即已兩度供承其本人為世盛公司之實際負責人，負責公司業務等
    語明確，且其係董事長，為實際負責人之一，丙○○係向其領薪水等情，亦經被
    告丙○○於偵查中及本月審理中分別指稱在卷。又被告丙○○因本案被查獲後，
    簽請離職之簽呈亦由甲○○批示，及八十七年八月七日之該公司出貨通知單係由
    甲○○批核等事實，亦經丙○○於本院審理中陳述明確，並有甲○○簽名之該離
    職簽呈及出貨通知單各一份在卷可稽。甲○○確係世盛公司之實際負責人應已明
    確。被告甲○○前開所辯僅係掛名負責人尚非可採。（二）、被告丙○○於偵查
    中已供稱：「我是在那邊實際作業務工作，我是副總。」等語明確，核與戊○○
    於台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一八七四一號案件偵查中所供：「
    丙○○她負責台北的業務。」等語悉相符合。又乙○○、甲○○、戊○○係在高
    雄工作，台北僅有丙○○與另一名會計己○○，客戶會到台北拜訪公司，作一些
    外銷，台北有一些展示品等情，亦經丙○○於審理中供承明白。按諸常理，丙○
    ○若僅係負責國外書信往來，並不負責販賣業務，則世盛公司設置台北辦事處僅
    置翻譯一名，會計一名何用，況台北辦事處若無從事販賣業務，何須設會計。故
    本件世盛公司設於台北市松山區○○○路○段一四八號十一樓之一之辦事處應係
    販賣本件仿冒品之營業處所，而被告丙○○既係該販賣處所之最高負責人，自係
    負責該處所之販賣事宜。又世盛公司台北辦事處之會計己○○於審理中亦証稱丙
    ○○係伊之主管，業務則由戊○○決定，足見丙○○並非單純負責國外文書往來
    甚明。再者，肇峰汽車材料有限公司、東支實業股份有限公司、隆元實業有限公
    司、中華昇陽汽車股份有限公司、德總汽車有限公司等買主所下之訂單，及各該
    世盛公司製造向他公司進貨假象之向威存公司進貨單各十二份，均係由丙○○簽
    認等情，亦有該等訂單及進貨單各十二張附卷可為憑証。被告丙○○確係負責世
    盛公司台北辦事處之業務，應可認定，其所辯僅係秘書云云自無足採。（三）、
    戊○○前案係於八十三年六月二十四日為警查獲，被告當時亦辯稱：其於八十一
    年間製造上開仿冒零件，經德商查獲和解後即未再製造，八十三年間所出售者均
    係八十一年間所製造之存貨云云，此有臺灣高等法院高雄分院八十四年上易字第
    六六號違反商標法案件之刑事判決書影本一紙附卷可參，豈有事隔多年仍有存貨
    可供販售之理？且世盛公司業務秘書丙○○業於偵查中証稱：「我於八十五年四
    、五月進世盛公司任職，並於民生東路上班，另高雄是總公司，台北只有我與另
    位會計處理書信、傳真等事，實際貨物之進出均在高雄。製造之廠均在大社鄉○
    ○○路十四巷二八０之五號。」「公司主要業務在生產、製造及販賣汽車配件．
    ．．客人會依目錄來訂貨或會要求某家品牌之配件，我們就會去產生」（見台灣
    台北地方法院檢察署八十七年十月九日之訊問筆錄、八十七年偵字第一八四七一
    號卷第一０二頁背面），又上揭仿冒品係在該公司台北辦事處之展示廳壁櫥及展
    示櫃查獲，亦有現場相片四幀附卷可為佐証。此外並有世盛公司自八十七年二月
    十一日起至同年八月二十一日販售上開仿冒品之出貨單十二份及反光片目錄二份
    、出貨單十二份、反光片價目表一張、水箱護罩價目表二張，核桃木排檔頭價目
    表三張等扣案足資佐証，足見被告二人與戊○○共同販售之仿冒品係陸續依客戶
    之訂單所製造，而非戊○○前次被查獲所留存之庫存品。被告二人所辯查獲及販
    賣之物均為庫存品云云，不足採信。（四）、被告甲○○、丙○○犯行，迭據告
    訴代理人陳幼蘭於警訊及偵審中指述綦詳，並有如附表二之仿冒品扣案可証，且
    附表一所載之商標圖樣分別係德商耳汽車廠股份有限公司及德商商慕納朋馳股份
    有限公司等商標專用權人，分別向前經濟部中央標準局申請核准註冊登記，取得
    該商標之專用權一節，亦有商標註冊証影本六份附卷可稽，另扣案如其附表二所
    示之物品上分別有如附表一所示之商標圖樣，復經勘驗屬實，有勘驗筆錄一份在
    卷可稽，事証已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為均係犯商標法第六十二條第一款意圖欺騙他人，於同
    一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣罪，進而販賣，該販賣之低度行為，應
    為高度之製造行為所吸收，不另論其販賣罪。又甲○○與戊○○就本件意圖欺騙
    他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣罪，即製造仿冒品之犯行，
    有意思聯絡與行為分擔，應均論以共同正犯。丙○○雖係負責台北辦事處之業務
    ，未直接參與甲○○、戊○○之製造仿冒品行為，然其負責在台北辦事處接取訂
    單以供甲○○、戊○○據以製造本件仿冒品交付客戶，就製造客戶訂購之仿冒品
    而言，自可認三人有共同謀議，而由丙○○負責構成要件以外之重要行為，故丙
    ○○就製造仿冒品犯行，應認係與戊○○、甲○○為共同正犯。彼等先後多次使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，反覆為之
    ，顯係出於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    所為於行為時，原另違反公平交易法第二十條第一項第一款之規定，應依同法第
    三十五條規定處斷。然按公平交易法業於八十八年二月三日修正公布，並於同年
    二月五日生效，是行為人犯罪後法律已變更，依刑法第二條第一項但書之規定，
    自應適用最有利被告之規定。查修正後之公平交意法第三十五條第一項規定，違
    反同法第二十條規定，須經中央主管機關依第四十一條規定命令其停止、改正其
    行為，或採取必要更正措施，而逾期未停止、改正其行為或採取必要措施，或停
    止後再為相同或類似違反行為，始可處罰。據此，自應適用較有利於被告等之修
    正後之公平交易法第三十五條規。即被告等並未經中央主管機關命令停止、改正
    、更正其行為，不得論罪，附此敘明。爰審酌被甲○○與戊○○共同經營世盛公
    司，同居本件犯行之主導地位，侵害他人之智慧財產權，其侵害他人經濟利益及
    破壞他人商之惡性非輕，及事後仍一再虛詞卸責等一切犯罪情狀，判處如主文所
    示之刑；又審酌被告丙○○雖與甲○○為共同正犯，然其畢竟係受僱於甲○○，
    所得有限，非居於本件犯行之主導地位，及犯後惜未能坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知甲○○、丙○○如易科罰金之折算標準。被告行為後
    刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈，並於同年月十二日生效，比較修
    正前後之規定，對本件被告而言，修正前之第四十一條並未較修正後之第四十一
    條第一項有利，故依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時法，即修正
    後之刑法第四十一條第一項，附此敘明。如附表二所示之仿冒品，依商標法第六
    十四條規定，不問屬於他人與否併予宣告沒收。另反光片目錄三份、出貨單十二
    份，反光片價目表一張、水箱護罩價目表二張、核桃木排擋頭價目表三張等物，
    係被告實際負責之公司所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
貳、乙○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○係甲○○之子，與甲○○、戊○○（業經另案判處有
    期徒刑一年確定）共同經營設於高雄市○○區○○街二十九號「世盛汽車配件股
    份有限公司」（下稱世盛公司），並掛名為董事長。其與甲○○、戊○○共同實
    際負責該公司業務，並自八十五年五月間起即僱用丙○○在該公司設於台北市松
    山區○○○路○段一四八號十一樓之一台北辦事處，擔任副總經理，負責台北之
    業務。乙○○與甲○○、戊○○、丙○○等人均明知附表一所載之商標圖樣，分
    別係德商丁○○○○股份有限公司、德商德慕納朋馳股份有限公司等商標專用權
    人，分別向經濟部中央標準局申請核准註冊登記，取得專用於航空機、船舶、車
    輛、運輸機械器具及其組件與同類商品之商標專用權，且均仍在專用期間內。詎
    甲○○竟、丙○○與戊○○共同為欺騙他人，牟取不法之利益，乃基於概括之犯
    意，自八十七年一月間起，與甲○○、戊○○共同負責在高雄縣大社鄉○○路十
    四巷二八○之五號設廠，未經前開商標專用權人之同意或授權，連續多次使用如
    附表一所載相同商標圖樣於同一商品之排檔桿頭、車尾標示、車前水箱護蓋罩、
    車前頂蓋標示、排檔桿、車前標示等仿冒之汽車零組件、配件，製造各該仿冒品
    。由丙○○於該公司設於台北市松山區○○○路○段一四八號十一樓之一設台北
    辦事處，負責展示樣品、接受訂單，將客戶訂單傳送在高雄之乙○○、與甲○○
    、戊○○等人，共同依訂單之項目及數量製造仿冒品，並加以販賣。嗣於八十七
    年八月二十七日下午五時許，在台北市松山區○○○路○段一四八號十一樓之一
    為警查獲，並扣得如附表貳所示之仿冒品，及反光片目錄三份、出貨單十二份、
    反光片價目表一張、水箱護罩價目表二張、核桃木排擋頭價目表三張等物。因認
    被告乙○○與甲○○、戊○○、丙○○等人共同違反商標法云云。
二、犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定犯罪事實。又不能証明被告犯罪，應
    諭知無罪之判決。刑事訟訴法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定有明
    文。本件訊據被告乙○○自始即否認參與世盛公司之經營，辯稱：伊僅係掛名之
    負責人，並未參與該公司之經營等語，經查被告甲○○固於偵查中曾供稱：乙○
    ○係名義負責人，亦有參與公司之事務等語；被告丙○○於偵查中亦供稱：指示
    其辦事者有乙○○、甲○○、戊○○等三人等語。然甲○○於前述臺灣臺北地方
    法院檢察署八十七年度偵字第一八四七一號案件偵查中曾供稱：「我與麥某負責
    營業部分，而乙○○負責電子冷光及儀表板之生產。」，於審理中亦供稱乙○○
    僅係因伊本人之債信問題，而掛名為負責人等語。丙○○於審理中就乙○○是否
    為公司董事長之問題，亦答稱：乙○○係甲○○之兒子，我有見過他等語，並未
    指稱乙○○為實際負責人。又戊○○於本案審理中亦到庭陳稱：乙○○僅係掛名
    負責人等語明確。足認被告乙○○係掛名負責人，並未參與世盛公司之實際經營
    。其參予該公司生產之部分亦僅限於電子冷光及儀表板，與本案世盛公司生產之
    仿冒品尚無關聯。又世盛公司主要之業務係儀表板，此業經丙○○供述明白；世
    盛公司係作汽車配件，種廠牌均有，每月營業額約新台幣（以下同）一百多萬元
    ，朋馳及ＢＭＷ每月僅一、二萬元等情，業經戊○○於警訊中供述在卷；世盛公
    司之營業項目包括冷光表、油箱蓋、中柱、ＤＩＹ、軌道車、儀表板、核桃木飾
    板、玩具禮盒等，此亦經甲○○於警訊中供述明白。據此而論，世盛公司除製造
    本件仿冒品外，尚有其它多種業務，被告乙○○既非世盛公司之實際負責人，縱
    認其有某程度參與公司業務，亦難逕認其對本件製造仿冒品之犯行必有共同參與
    。且本件查獲之訂單及進貨單係丙○○之簽名，出貨單係甲○○之簽名已如前述
    ，均未見被告乙○○之名字，足見其確係掛名之負責人甚明。此外復查無其它樍
    極証據足証被告有公訴意旨所指之犯行，此部分犯罪事實自屬不能証明，揆諸前
    開規定，自應為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、商標
法第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十一條、第二條第一項前段、第二十八條
、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年      二      月     十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
