【裁判字號】    89,訴,2900
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年月，緩刑年。
扣案盜版音樂光碟片共貳佰拾片沒收。
    事  實
一、甲○○明知不詳姓名年籍之成年男子，以每片新台幣（下同）七十元之價格，販
    賣予其如附表所示之音樂光碟片，係未經如附表所示錄音著作財產權人之同意，
    而擅自重製之侵害著作權之物，竟意圖營利，予以買受，並自民國八十九年十一
    月十七日起，在高雄市前鎮區○○○街之夜市場內擺設攤位，而以每片一百元之
    價格，販賣交付予不特定人營利，並賴以維生，而以之為生。嗣於同年月十八日
    晚間八時三十分許，經警在上址當場查獲，並扣得其所有供販賣所用之盜版音樂
    光碟片計二百三十片。
二、案經如附表所示之滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上
    華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司
    、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際音樂有限公
    司臺灣分公司、豐華唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限
    公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦認不諱，核與告訴人等人之代理人乙○○指
    訴之情節相符，並有如附表所示告訴人等人之錄音著作權利證明資料及如附表所
    示之盜版音樂光碟片二百三十片扣案可佐。又被告係擺設攤位販賣，扣案之盜版
    音樂光碟片多達二百三十片，數量甚多，價值亦高，而每片可獲利三十元，每日
    約可獲利二、三千元等情，復為被告所自承，且被告甫於八十九年八月十日，因
    觸犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物，
    意圖營利而交付，侵害他人之著作權罪嫌，經警查獲，惟因告訴人具狀撤回告訴
    ，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年九月十六日為不起訴處分確定，有
    該署檢察官八十九年度偵字第一八０七八號不起訴處分書附卷可稽，被告於獲不
    起訴處分後，未及二月竟再度販賣盜版碟片，且此次扣案之盜版光碟片數量較多
    ，足徵被告係以販賣上開音樂光碟片之所得做為營生之用，自屬賴此維生，其犯
    行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款、同法第八
    十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之為常業罪。茲審酌被
    告犯後坦承犯行，態度尚非劣，然其貪圖個人不法利益，一再侵害他人智慧財產
    權，販賣之數量不少，且販賣盜版之商品，對權利人之權益侵害甚鉅，並有害國
    家之國際形象，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又
    被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時貪求利潤，繳
    交房屋貸款，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟
    自新。扣案如附表所示之盜版音樂光碟片共計二百三十片，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、第九十四條、刑法第十一條前段、第七十四條第二款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   黃國忠
中      華      民      國      九十      年     二    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
