【裁判字號】    89,訴,2347
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日止按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後得假執行；但被告於假執行實施前以新
台幣佰捌拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：坐落高雄縣大樹鄉○○段第九九九、九九八、九八八三筆土地（以下簡
      稱系爭土地），為兩造及另二位胞兄長楊景茂、楊天和之先父所遺留之遺產，
      分別登記該四人所共有。惟當時為訴外人高英工商學校（以下簡稱高英工商）
      占有使用中，全體共有人乃立約同意由原告全權處理，並約定將來所得，一切
      費用由原告支付，扣除遺產稅外各人所得二分之一，其餘屬於原告。原告對前
      述高英商校提起民事訴訟（分割共有物）終與該校成立買賣契約，原告兄弟四
      人均分別與該校簽訂土地買賣契約，其中被告持分部份價金為新台幣（下同）
      一千二百五十萬元，依約已於民國八十八年十二月前給付半數價金，另餘額六
      百二十五萬元，則於本年六月三十日付清。惟被告則拒按約給付其半。為此，
      本於上開契約關係訴請被告應給付其中部分之三百八十萬元，及其法定利息。
  三、證據：提出土地登記簿及土地登記謄本各三件、合約書、不動產買賣契約書、
      執行命令各一份，及收據影本六紙、納稅額繳款書影本、民事裁定影本、地政
      事務所函影本、一、二審收據影本、律師公費收據影本影、調解不成立證明影
      本、監察院、教育局函影本、剪報影本、地政事務所影本、合約書影本各一件
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣
      告免為假執行
  二、陳述：
（一）兩造於七十八年間所訂之系爭合約書文義並不明確，其中約定「處理」過程由
      甲方（即原告）出資（含遺產稅、印花、過戶．．）所得產權扣除遺產稅等．
      ．二分之一屬甲方，二分之一屬乙方（被告及楊景茂、楊天和），產權無法取
      得乙方不負任何稅款。其「處理」究何所指？「取得產權」又何所指？又所謂
      「處理」其範圍又何所指？皆有待原告舉証以明其實，豈可以原告主張處理係
      指與高英工商成立買賣即謂「處理」完成，而被告須依約將取得之二分之一買
      賣價金給原告！令人無法理解？矧本件系爭土地與高英工商成立買賣係由高英
      工商透過被告之友人盧客憎與被告磋商之結果，而由被告帶居間人盧客憎至原
      告及楊景茂、楊天和之住處一一徵詢其意願而共同出售，分別訂約之結果，並
      非係原告「處理」而來，且被告亦以其出賣持分給予居間人盧客憎十二萬五千
      元之介紹佣金。此由買賣契約書所載雙方訂約日期不同、買賣價金亦有差異（
      按乙○○等兄弟對系爭土地之持分相同，然出賣金額卻有所異，益証非原告處
      理之結果，否則不會產生時間及價金之差異），則顯見本件系爭土地之買賣係
      各共有人分別與高英工商磋商訂約之結果，原告實未盡「處理」之能事，如何
      要求給付「處理」事務之費用？按若係原告「處理」完成，則何需以被告之名
      與高英工商訂約？又何需給付所謂介紹佣金予居間人盧客憎？此在在顯示原告
      根本無能力「處理」完成「取得產權」，則原告依兩造合約謂其已「處理」完
      成，顯非事實。
（二）兩造訂立系爭合約之背景係當時系爭土地係由兩造及楊景茂、楊天和與高英工
      商共有，但為高英工商所占有使用，兩造及兄弟無法討回情況下，原告欲出面
      解決將系爭土地出賣與他人，依合約書成立前於大寮鄉調解委員會之磋商，每
      坪約可賣到十七、八萬，遂訂立系爭合約讓原告處理該系爭土地，以脫離共有
      關係，取得現金。惟自七十八年簽定系爭合約後，原告並無能力完成買賣，拖
      延至今，始由高英工商透過盧客憎完成居間買賣之工作。準此，原告依系爭合
      約請求被告給付「處理」事務之費用，顯未合法，亦無理由，抑有進者，縱認
      原告已完成買賣處理完畢，但仍為不完全之給付，就雙務契約而書，原告請求
      之金額亦顯過高，實不相當，則原告所請，即無理由。
  三、證據：提出買賣契約書影本三份及收據影本一份，並聲請訊問證人楊景茂、楊
      天和及盧客憎。
    理    由
一、原告主張系爭土地為兩造及另二位胞兄長楊景茂、楊天和之先父所遺留之遺產，
    分別登記該四人所共有，惟因遭訴外人高英工商占有使用中，全體共有人乃立約
    同意由原告全權處理，並約定將來所得，一切費用由原告支付，扣除遺產稅外各
    人所得二分之一，其餘屬於原告。嗣經原告出面處理終與該校成立買賣契約，原
    告兄弟四人均分別與該校簽訂土地買賣契約，其中被告持分部份價金為一千二百
    五十萬元，依約已於八十八年十二月前給付半數價金，另餘額六百二十五萬元，
    竟拒絕給付。為此，本於上開契約關係訴請被告應給付其中部分之三百八十萬元
    ，及其法定利息。被告則以：兩造於七十八年五月十八日簽訂之系爭合約書文義
    並不明確，其中約定「處理」究何所指？「取得產權」又何所指？又所謂「處理
    」其範圍又何所指？均不明確，自不得以與高英工商成立買賣即謂「處理」完成
    ，而被告須依約將取得之二分之一買賣價金給原告。況系爭土地與高英工商成立
    買賣係由高英工商透過被告之友人盧客憎與被告磋商之結果，並非係原告「處理
    」而來，原告依系爭合約請求被告給付「處理」事務之費用，顯未合法，亦無理
    由，抑有進者，縱認原告已完成買賣處理完畢，但仍為不完全之給付，就雙務契
    約而書，原告請求之金額亦顯過高等語置辯，而請求駁回原告之訴。
二、本件原告主張系爭土地原為其父楊福祿與訴外人高英工商所共有，嗣楊福祿死亡
    後由兩造與其二位胞兄長楊景茂、楊天和所繼承，惟仍由高英工商佔有使用中，
    為此乃協商推由原告設法取回，屆時由原告出面全權處理，事後扣除必要費用後
    ，原告獲其半，其餘兄弟各得其半。原告因此繳納遺產稅，並於八十年五月二十
    三日辦理繼承登記，所需之費用，概由原告支付。嗣被告與其他兄弟乃於七十八
    年間與原告成立訟爭之「合約書」。其間曾因系爭土地為高英工商所佔用，並於
    五十九年間聲請假處分，原告乃於八十一年二月間聲請撤銷該項假處分獲准，而
    其他之辦理繼承、買賣之相關費用，諸如遺產稅、過戶規費、代理酬金，及如買
    賣前之鑑界測地等，均由原告獨負；再八十六年間將登記兩造名下之部份土地，
    向高英高職提起分割民事訴訟一、二、三審均由原告延聘律師起訴，訴訟費用亦
    均由原告支出。另原告為使早日與高英商工就系爭土地之爭獲致解決，並同時向
    高雄縣大寮鄉調解委員會聲請調解，復分別函向高英之教育主管台灣省政府教育
    廳、監察院陳情，並曾於八十八年五月二十一日，由原告主導率同兄弟、族人前
    往該校抗議並招開記者會。迄系爭土地與高英工商辦理過戶後，其餘兄弟楊景茂
    、楊天和均已依約給付系爭土地轉讓之價金等事實，業據原告提出土地登記簿及
    土地登記謄本各三件、合約書、不動產買賣契約書、執行命令各一份，及地政規
    費收據影本六紙、納稅額繳款書影本、民事裁定影本、地政事務所函影本、一、
    二審收據影本、律師公費收據影本影、調解不成立證明影本、監察院、教育局函
    影本、剪報影本、地政事務所鑑界函影本，楊景茂、楊天和補立之合約書影本各
    一件為證，被告對上開事實及書證之真正均不爭執，惟以前揭情詞置辯。
三、按當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造同意或有解除原因發生
    外，不容一造任意反悔請求解約，又當事人間所訂契約，除與強行法令相反外，
    其契約中所表示之意思，法院自應依據以為判斷，業經最高法院著有十九年上字
    第九八五號、十九年上字第二五八四號判例足資參照。本件原告所主張據以提起
    命被告履行契約之訴之原因事實，乃係兩造曾於七十八年五月十八日簽立「合約
    書」，推由原告出面處理其被繼承人楊福祿所遺留之系爭土地與高英工商間之相
    關事宜，嗣系爭土地已與高英工商達成協議，為減輕賦稅而以贈與方式辦理所有
    權移轉登記完畢，惟被告竟拒絕依約給付其所得之部分價金與原告。是本件原告
    之訴有無理由，當繫於其是否業依合約書處理楊福祿所遺留之產權為斷。經查：
    (一)兩造與其兄弟楊景茂、楊天和於七十八年五月十八日所訂立之合約書其內容記
      載：「主旨：先父楊福祿遺留之產權。地目：變更後內坑段九八八、九九八、
      九九九、一○九五等四筆由甲○○（以下稱甲）處理，乙○○、楊景茂、楊天
      和等三位（以下稱乙）。(一)處理過程由甲方出資（含遺產稅、印花、過戶....
      ）所得產權扣除遺產稅等.. 二分之一屬甲方二分之一屬乙方，產權無法取得
      乙方不負任何稅額。(二)處理中乙方應支援甲方，如印鑑、開會、協調.. 等，
      若乙方置之不理，作棄權論，一切所需證件由乙方處理。(三)唯恐（空）口無憑
      ，特立此據，如違約上法院違約人敗訴。」就此觀之，原告顯係受其兄弟委託
      將其父親楊福祿所遺留之系爭土地等變賣以換取現金析分，蓋從上開合約書載
      明「地目：變更後內坑段九八八、九九八、九九九、一○九五等四筆由甲○○
      （以下稱甲）處理」、「所得產權扣除遺產稅等」等語，即可明證雙方當時地
      約之真意確實如此。而被告於八十九年十月六日所提之答辯狀亦自陳：「二、
      兩造訂立系爭合約之背景係當時系爭土地係由兩造及楊景茂、楊天和與高英工
      商共有，但為高英工商所占有使用，兩造及兄弟無法討回情況下，原告欲出面
      解決將系爭土地出賣與他人，依合約書成立前於大寮鄉調解委員會之磋商，每
      坪約可賣到十七、八萬，遂訂立系爭合約讓原告處理該系爭土地，以脫離共有
      關係，取得現金。」等語，顯見本件合約內所載之「處理」、「取得產權」、
      及「處理」範圍，均甚明確，被告就此所辯，要無可採。
    (二)本件系爭土地業已以贈與名義辦理移轉所有權登記與高英商工完竣，而其中除
      被告應有部分價金為一千二百五十萬元，已於八十八年十二月前給付半數價金
      ，另餘額六百二十五萬元尚拒絕給付外，其餘楊景茂、楊天和均已依約給付等
      情，有原告所提出之土地登記簿及土地登記謄本各三件、合約書、不動產買賣
      契約書，及楊景茂、楊天和簽立之合約書影本各一件在卷足稽，亦為被告所不
      爭，自堪信上開事實為真正。茲被告與原告間所訂立之前揭合約書，既未限制
      完成處理事宜之期間，而今系爭土地又已與高英工商達成買賣協議，並取得價
      金，就原告而言自已依約處理產權完畢，並無被告所稱之不完全給付可言，被
      告據此爽約，無視於合約書所載「(三)唯恐（空）口無憑，特立此據，如違約上
      法院違約人敗訴。」之約定，殊不足取。又本件原告所請求者，並非違約金，
      自無所謂請求金額過高得予酌減之餘地；至縱如證人盧客憎所言，其曾介入本
      件系爭土地之買賣，而擔任中間人從中斡旋，惟既非獨力完成，即不得排除原
      告之處理，自無礙於原告為本件之請求，均一併敘明。
四、綜上所述，原告既已依兩造所訂立之合約書處理產權完竣，自得依約請求被告按
    比例給付其因本件系爭土地轉讓所得之價金。從而，原告本於前揭之契約法律關
    係，請求被告給付部分價金三百八十萬元，及支付命令繕本送達翌日即八十九年
    七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均合於法律規定，爰分
    別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
