【裁判字號】    88,易,4856
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第四八五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜案件，前經本院指定保證金額新臺幣參萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      二      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
