【裁判字號】    90,聲,527
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第十號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點伍捌公克）及殘餘海洛因之針筒壹支（量微無法析離秤重
）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，業經本署
    以八十九年度戒毒偵字第九一五號案件，因被告已於八十九年七月二十六日下午
    五時四十七分許死亡，而為不起訴處分。惟其中扣得毒品海洛因（驗後淨重○‧
    五八公克）及殘餘海洛因之針筒一支均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局刑警大隊分別於民國八十
    八年七月二十日中午十二時三十分許及八十九年七月二十一日晚間九時許，在高
    雄市前鎮區鎮○○街二五八號被告住處及高雄市○○區○○路與中山橫路口被告
    身上，扣得殘餘海洛因之針筒一支及海洛因一包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年八月二十五日以八十九年度戒毒偵字第九一五號因被告死亡而
    為不起訴處分確定在案，然扣案之殘餘海洛因之針筒一支（因其內之毒品已無法
    剝離，故視為毒品）及海洛因一包（驗後淨重○‧五八公克），均係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院編
    號Ｐ0000000號檢驗報告單及法務部調查局八十九年八月十七日編號00
    00000000號鑑定通知書各一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，
    不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      二      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
