【裁判字號】    89,訴,2889
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第四一二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告係設於高雄縣大寮鄉○○路四六號「網際網路館」之負責人
    ，其明知「賭神２０００」、「魔法門之英雄無敵三」電腦遊戲軟體係他人享有
    著作財產權之著作物，竟於未得著作財產權人「歐樂影視國際股份有限公司」（
    下稱歐樂影視公司）同意之情形下，意圖出租該電腦遊戲軟體，而於民國八十九
    年一月十五日起，在前開店址內，擅自重製上開遊戲軟體於該店內之電腦伺服器
    主機後，復基於概括之犯意，在上址以每小時新台幣二十元之代價，連續出租予
    不特定人遊樂，而侵害歐樂影視公司之著作財產權，嗣於同年八月四日十七時許
    ，為警查獲，並扣得電腦總伺服器主機一台、電腦連線主機一台（含螢幕、滑鼠
    、鍵盤）等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十一
    條第二項及第九十二條之罪。該罪依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲因告
    訴人歐樂影視公司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      二     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   黃國忠
中      華      民      國      九十      年     二      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
