【裁判字號】    89,賠,116
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一一六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行拾肆日，准予賠償新臺幣伍
萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十四年七月間因叛亂案件，經前臺灣省保安司
    令部以四十四年度審特字第四三號判處有期徒刑二年確定，自四十三年十二月二
    十七日入獄執行，至四十五年十二月二十六日刑滿執行完畢，詎國防部竟未依法
    釋放，將聲請人繼續羈押，至四十六年一月十日始核准釋放，聲請人遭非法羈押
    共計十四天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款聲請賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、或檢肅匪諜條例之罪，於執
    行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文，核先
    敘明。
三、經查：
  （一）聲請人前於四十四年間，因叛亂案件經前臺灣省保安司令部於四十四年七月
        十六日判處有期徒刑二年確定，自四十三年十二月二十七日移入前台灣省保
        安司令部羈押，至四十五年十二月二十六日執行期滿之事實，業據聲請人提
        出軍管區司令部督察長室八十九年九月一日（八九）志厚字第二七二二號書
        函、臺灣省保安司令部四十四年度審特字第四三號判決書各一份附卷本院可
        稽，經核閱屬實。
  （二）聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，繼續羈押在上開軍人監獄至何時始經釋
        放，經本院向軍管區司令部函查，據其函覆聲請人上開案件相關資料所示，
        聲請人刑期起止日期為四十三年十二月二十七日至四十五年十二月二十六日
        ，開釋日期確實為四十六年一月十日，此有軍管區司令部督察長室八十九年
        十一月三十日（八九）志厚字第三八Ｏ八號書函在卷足憑。又觀聲請人提出
        之戶籍謄本載明聲請人：「民國四十四年八月三十一日遷出台北巿城中區○
        ○里○鄰○○○路三號。原住台北巿城中區○○里○鄰○○○路三號民國四
        十六年一月九日遷入」。而按人犯出監時，該監所共同事業戶之戶長，應向
        該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地
        區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理，
        為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，是聲請人既係於四十六年一月九日
        始遷入台北巿城中區○○里○鄰○○○路三號戶籍內，亦與聲請人指陳經釋
        放之日期相符合，聲請人主張其係於四十六年一月十日始經核准釋放，應堪
        採信。
  （三）聲請人係於四十五年十二月二十六日刑期期滿未經依法釋放，自該時起至四
        十六年一月十日止，仍受非法羈押計十四日，且聲請人遭前揭非法羈押，自
        身又無有何過失或故意，此外，復查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得
        請求賠償之情形，其聲請亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二
        項所規定五年之法定聲請賠償期間，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人
        涉案期間任職於臺灣電力公司高雄區管理處，此有臺灣省保安司令部四十四
        年度審特字第四三號判決書書附卷可憑，因犯判亂等罪執行有期徒刑二年後
        ，猶以違法羈押方式受剝奪行動自由達十四日，精神上所受之痛苦，實難以
        想像等一切情狀，認以新台幣（下同）四千元折算一日為相當，准予賠償五
        萬六千元。至聲請人請求每日五千元，其每日超四千元部分，尚難准許，應
        予駁回。
四、據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法
    第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國    九十    年       二       月        十四        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  蔡琬玲
中    華    民    國     九十      年      二      月       十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
