【裁判字號】    89,易,5480
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表一所示盜版遊戲卡匣貳佰陸拾伍個，沒收。
    事  實
一、乙○○係設於高雄市○○區○○路三九二號「正一堂文具行」負責人，明知如附
    表二所示侵害商標明細之商標圖樣，為日商任天堂股份有限公司（下稱任天堂公
    司）享有商標專用權，指定使用於電腦、電子計算機、電視機、電動機械兒童玩
    具、電視遊樂器、錄有電腦程式之卡帶、磁碟、光碟及卡匣，及使用電視接收器
    之遊戲裝置等相類物品，且均尚在專用期限內，係相關大眾共知之商標；又明知
    如附表二所示侵害著作權明細之遊戲軟體，均為任天堂公司享有電腦程式著作財
    產權之軟體。竟意圖營利並基於概括之犯意，自民國八十九年十月二日起，在上
    址，向年籍姓名不詳之「李」姓男子，以遊戲卡匣單卡每個新台幣（下同）一百
    二十元至二百元、合卡每個二百元至四百元之價格販入，連續多次購入未經任天
    堂公司之同意或授權，而使用上開侵害商標明細商標圖樣於同類電視遊戲器程式
    上之盜版遊戲卡匣，而該類盜版遊戲卡匣中並含侵害任天堂公司如附表二所示侵
    害著作權明細之電腦程式著作財產權軟體；其於購得後即將之陳列在上開店內，
    而以遊戲卡匣單卡每個一百八十元至二百五十元、合卡每個八百元至一千元之價
    格，連續多次販售予不特定人並交付之，嗣於同年十月六日中午十二時許，為警
    在上址查獲，並扣得其所有之盜版遊戲卡匣二百五十六個。
二、案經任天堂公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第三中隊移送台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人甲○○之指述相符，並
    有盜版遊戲卡匣二百五十六個扣案，及告訴人之商標及著作權權利證明文件在卷
    可佐。又被告販賣前揭盜版卡匣僅約數日，且主要係開設文具行，其所販賣之盜
    版遊戲卡匣乃其中一部分，且被告賣出不多，所得有限等情，業據被告於警訊中
    供明在卷，依此情狀尚不足認被告係恃販賣上開盜版遊戲卡匣為生，併予敘明，
    被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，著作權法第九十三
    條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付侵害他
    人之著作權罪。被告多次違反商標法及著作權法之犯行，均時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應論以一罪，並加重
    其刑。被告係以一販賣行為而犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，論以較重之著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪。茲審
    酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，前無判處有期徒刑之犯罪前科，素行尚非劣，
    販賣之期間甚短，數量尚不多，但其未能尊重他人之智慧財產權，顯已破壞我國
    國際形象，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。扣案盜版遊戲卡匣二百五十六個係仿冒之盜版物
    品，應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   黃國忠
中      華      民      國     九十     年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
