【裁判字號】    90,聲,562
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四四五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命貳小包（驗後毛重合計參點捌參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市刑警大隊移送經扣案之安非他命三‧八公克（二小包
    ）係本署八十七年偵字第二三一二三號被告甲○○毒品危害防制條例案件中查扣
    之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十七年十月二日晚間八時十分許，在高雄市○○區○○路二十三號前查
    獲，並扣得安非他命二小包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十
    二月三十日以八十八年度戒毒偵字第三一六號因被告強制戒治付保護管束期滿而
    為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命二小包（驗後毛重合計三‧八三公克
    ），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院八十九年十月二十四日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙
    在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，
    係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      二      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
