【裁判字號】    89,自,429
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳剛魁
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起公訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定得提起自訴之被害人，係指因犯罪而直接
    被害者而言；又犯罪之被害人得提起自訴，犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖
    不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限；惟前
    開規定所指之被害人，係指因犯罪直接受害之人而言，而不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條及最高法院
    七十五年台上字第七四二號判例分別著有明文可參。而刑法及貪污治罪條例所規
    範之瀆職罪嫌，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益
    ，其直接被害人乃為國家法益，縱其犯罪之結果，於私人權益或有影響，亦屬間
    接之被害，而非直接被害，自不得提起自訴，亦經最高法院七十年台上字第一七
    九七號判例論敘甚詳。
三、本件依自訴人所訴被告乙○○為台灣省自來水股份有限公司第七區管理處經理，
    勾結不法、違背良心，任由黑道人物亂倒毒溶劑於民生用水中，欺騙民眾水質無
    虞，依自訴人自行測得之水質指數發現遭過正常值，不堪飲用，被告偽造文書說
    水質無問題，全面敷衍堅持水公司修改計畫改採ＮＦ薄膜逆滲透法代替ＲＯ逆滲
    透之所謂健康水供民生用水一節，無形自認自來水為不衛生之水，浪費公帑玩弄
    人民云云，總合自訴人指摘本件被告所犯涉嫌，應該包括有圖利私人及公務員明
    知為不實之事項而登載於職掌之公文書（即刑法第二百十三條之罪）等情節，要
    無疑問。茲貪污治罪條例第六條第一項第四款、第五款所規範之圖利罪，前已述
    及所保護者為國家法益，自訴人並非直接被害人，且其法定刑度較諸刑法第二百
    十三條所規定之偽造文書罪為重，參酌前開規定，自訴人就本案情節，依法即不
    得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，第三百四十三條，第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      十四      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       二       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
