【裁判字號】    90,聲,573
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  受刑人  甲○○
右受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害自由等案件，前經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，由受刑人繳納現金後，已將受刑人停止羈
    押。茲該受刑人已經逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，將受
    刑人原繳納上開保證金沒入之等語。
二、經核聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
