【裁判字號】    90,聲,587
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七五號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（毛重壹公克），沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第八三一七號被告甲○○因施用第二
    級毒品案件，經依台灣高雄地方法院以裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並已經本署就被告施用毒品部分犯行為不起訴
    處分在案，又本件扣案毒品雖未經送鑑定，然所扣得之安非他命一小包（毛重一
    點零公克），已經被告坦承確實為其自己所購買得之毒品安非他命，且被告吸用
    後，所採之尿液經送由高雄市立凱旋醫院以氣相層析質譜儀檢驗後，亦確定被告
    尿液含有甲基安非他命之陽性反應，有該院檢驗報告單可佐，顯見被告所供情節
    確實核與事實相符，已堪採信，爰聲請宣告沒收等情。經查，扣案之毒品安非他
    命一包（毛重一點零公克），雖未經送鑑定，惟被告於本案警訊及偵查中均坦承
    該扣案毒品係向一不詳姓名綽號「阿寶」之男子所購買以作自己吸食之用，且被
    告吸用後，所採之尿液經送檢驗，被告尿液呈甲基安非他命之陽性反應，此有高
    雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是故上開扣案物，應屬第二
    級毒品安非他命之違禁物無疑，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
