【裁判字號】    89,附民上,25
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第二五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  洪千琪律師
    被上訴人即
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因妨害婚姻案件（原審案號：八十八年度易字第三八二二號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，經台灣高雄地方法院於八十九年三月八日以八十八年
附民字第五四一號判決後，原告不服提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決，（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人應連帶
    給付上訴人新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀送達被上訴人之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略謂：如附件所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴妨害婚姻案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。原審因而為
    原告之訴及假執行之聲請均駁回之判決，核無違誤，上訴人之上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十        年      二      月      十四      日
                               臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                   審判長法官  莊秋桃
                                         法官  謝宏宗
                                         法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                       書記官  邱麗莉
中    華    民    國    九  十        年      二      月      十五      日
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
