【裁判字號】    89,上易,2169
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一六九號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三五四七號中華民國
八十九年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第一六三九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十七年一月一日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自民國八十九年六月間起至同年七月二十三日止，連續在高
    雄縣鳳山市○○○路○段二號競譽工程股份有限甲司（下稱競譽甲司）之工務所
    內，獨自或與綽號「七郎」之不詳姓名成年男子，竊取競譽甲司所有之鋁合金鋼
    樑（每支長四點七六甲尺，價值新台幣七千五百元），每次竊取四支，得手後再
    以自備之砂輪切割機將之切割為十二支後，再以機車載往古物商處變賣，前後共
    計得手八次。嗣於八十九年七月二十三日上午九時三十分許，在高雄縣鳳山市○
    ○路一七０巷一一三附一號旁水溝邊，為競譽甲司副理林輝煌發現失竊之鋼樑，
    乃報警查獲，並扣得乙○○所有用以切割所竊鋼樑之砂輪切割機一台。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：被害人所有之鋼樑是放
    在圍籬外面，任何人都可以去拿，我才拿去切割，並非竊盜，後來被害人要我先
    承認，我才在警訊承認我有偷，在偵訊中承認是因警訊中已經這樣說了，事實上
    並沒有「七郎」這個人云云。
二、經查：
（一）前開竊盜犯行，業據被告乙○○於警訊及偵查時坦承不諱，被告於警訊時供稱
      ：「這兩星期內我共竊取五次，正確日期不清楚，每次竊取四支。這五次沒有
      共犯，都是我一人所為。但曾於六月份與綽號"七郎"又共同竊取三次，每次數
      量四支。」、「‧‧‧"七郎"年齡約為二十七歲。」、「變賣所得金錢與"七
      郎"對分一半。」等語（見警訊卷第三頁背面），並經被害人競譽甲司副理林
      輝煌核於警訊時指述綦詳，復有贓物認領保管收據、照片四幀附卷可稽，且有
      砂輪切割機一台扣案可資佐證。
（二）證人即警員郭進瑞於原審審理時到庭結證：「被告的筆錄是我製作的，被告均
      是在自由意志下所做的陳述，被告沒有與對方先洽談要被告先承認犯行」、「
      製作筆錄時林輝煌並沒有在被告旁邊，我們是隔離訊問。」等語（見原審卷八
      十九年九月十四日審判筆錄），被害人競譽甲司副理林輝煌於原審審理時亦到
      庭結證：「我們的鋼樑放在圍籬裡面，被告他家剛好在圍籬外面，因有人以電
      話跟我們說被告在切割鋼樑，所以我才去現場有看到被告在搬鋼樑，被告把切
      割好的鋼樑從步道搬到大水溝裡面，我回去甲司有告訴同事，我同事才去請被
      告到辦甲室來談，之後我們才去報警，我們沒有叫他先承認，我們抓到他時，
      被告也有承認他有偷」等語（見原審卷八十九年九月二十六日審判筆錄），足
      認被告前揭所辯，皆係事後翻異圖卸之詞，不足採信。
（三）至有無綽號「七郎」之共犯一節，被告於警訊時已供稱：「"七郎"年齡約為二
      十七歲。」等語（見警訊卷第三頁背面），其於原審審理中供稱：「在警訊、
      偵查中所言均實在。」等語，於本院九十年一月十日訊問中則供稱：「（為何
      鋁合金鋼樑會放在圍籬外面？）可能是有一位叫『七郎』的人所偷的，他的年
      紀和我差不多，而偷竊後放在圍籬外，但我並不是和他一起去偷的。」等語（
      見本院卷第二十一頁、第二十二頁），參以被告係民國六十二年十二月十六日
      出生，案發時虛歲為二十七歲，因此被告於警訊時即已供稱綽號「七郎」年齡
      約為二十七歲，與其年齡差不多，可見應係確有綽號「七郎」之共犯無訛，被
      告雖於本院審理中改稱沒有「七郎」之共犯，是我亂編的等語，與其之前所述
      不符，不足為採，應以被告警訊中所供較為可採。
（四）被告在圍籬外切割鋼樑，再將切割好之鋼樑從步道搬到大水溝裡面，而大水溝
      附近有樹木及地上擺放甚多之枯乾樹枝擋住，甚為隱密，有照片在警訊卷可考
      ，且經證人即被害人競譽甲司副理林輝煌於原審審理時亦到庭結證屬實（見原
      審卷八十九年九月二十六日審判筆錄），足見被告係自競譽甲司之工務所內竊
      取鋼樑後，放在圍籬外切割，再將切割好之鋼樑從步道搬到大水溝裡面藏放，
      伺機載運變賣，始符合常情！否則，豈有竊賊大費周章入內竊盜後將竊得之鋼
      樑放在圍籬外任意丟棄，不將之運離現場，而任人再度偷走之理？
（五）綜上所述，足見被告所辯，顯係事後翻異圖卸之詞，不足採信。本件事證明確
      ，被告竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告與綽號「
    七郎」之成年男子就上開竊盜犯行，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告先後多次犯行，時間緊接，且以同一手法反覆為之，又均係犯相同之罪
    名，顯皆係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告曾於八十六年四月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月確定，於八十七年一月一日執行完畢之事實，已經被告供明在卷，並有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲於執行完畢後五年以內，再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪
    之目的、方法、手段及所生危害，犯後未能坦承犯行、顯無悔悟之心等一切情狀
    ，量處有期徒刑十月，至扣案之砂輪切割機一台，雖為被告所有，然其行竊後再
    以砂輪切割機切割所得贓物，係屬處分贓物之行為，是該砂輪切割機非為被告犯
    本罪所用之物，故不予宣告沒收。原審認事用法核無違誤，所處之刑亦屬適當，
    被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官
不得上訴
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
