【裁判字號】    89,重訴,36
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重訴字第三六號
      原  告      甲○○
                  丙○○
      被  告      乙○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告甲○○新台幣拾伍萬伍仟捌佰陸拾陸元；給付原告丙○○新台幣壹佰零
柒萬壹仟佰零元，及均自八十九年十月二十二日起，至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告甲○○以新台幣壹拾萬元，原告丙○○以新台幣拾萬元供擔保後，得假執
行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告甲○○新台幣（下同）三十五萬五千八百六十六元，給付原告丙○○
    一百零七萬一千三百零三元，及均自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十四年九月間，將向嘉馨工程有限公司（下稱嘉馨公司）之代表人葉永
    烈承包原由嘉馨公司所攬得，屬婦幼實業股份有限公司（下稱婦幼公司）與中馬企業
    股份有限公司（下稱中馬公司）投資興建位於高雄市○○路與自強路口之諾貝爾大廈
    外牆磁磚工程，部分轉包予原告二人。因婦幼公司對上開工程品質有所爭執，而未依
    約給付工程款予嘉馨公司，致嘉馨公司亦無法發放工程款予被告，連帶小包商之原告
    亦無法取得工程款項。乙○○遂於八十六年三月十四日，受託代表貼磁磚之小包商與
    葉永烈簽訂給付工程款契約，約定葉永烈向婦幼公司、中馬公司結算領取工程款後即
    轉發乙○○，後因嘉馨公司與婦幼公司發生工程款糾紛，被告乃於同年八月九日，受
    原告及其他負責貼磁磚之小包商委託，以「借支」名義與婦幼公司洽商直接付工程款
    ，獲婦幼公司應允由乙○○代領取工程款七百八十萬元，用以轉發其他應領得工資之
    下包小包商，乙○○取得上開款項本應就其中甲○○應領金額總額四十四萬九千三百
    元，按總應領金額九百八十四萬七千八百九十五元之比例，應得三十五萬五千八百六
    十六元，丙○○應領金額總額一百三十五萬二千五百七十五元，按全體下包總應領金
    額九百八十四萬七千八百九十五元之比例，應得一百零七萬一千三百零三元，如數分
    配與甲○○、丙○○二人下包，竟意圖為自己不法之所有，將前開款項金額如數侵占
    入己，後為甲○○、丙○○發覺訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。被告
    侵占罪責並經判處有期徒刑十月確定在案，爰依侵權行為之法律關係訴請被告給付原
    告甲○○三十五萬五千八百六十六元，給付原告丙○○一百零七萬一千三百零三元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出(一)給付工程款契約(二)借支證明書(三)計算單為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未具狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論，而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據提出給付工程款契約、借支證明書、（附民卷四－六頁）
    計算單（本審卷三二頁）在卷為證，被告侵占罪責，並經判處有期徒刑十月確定在案
    ，有本院八十九年上易字第一五二七號刑事判決在卷（本審卷六頁）可稽，並經本院
    調取該刑事卷宗查核屬實，被告又不到庭為任何之爭執，自可信原告主張之事實為真
    實。
三、從而原告基於侵權行為之法律關係訴請被告給付原告甲○○三十五萬五千八百六十六
    元，給付原告丙○○一百零七萬一千三百零三元，及均自起訴狀繕本送達翌日（即八
    十九年十月二十二日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，於法亦屬有據，爰分別酌定相當擔保
    金額後，併予准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      二      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國        九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  陳曼智
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
