【裁判字號】    89,附民,253
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第二五三號
    原      告  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件八十九年度上易字第一八八六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二千零二十萬元，及自八十
    四年五月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○、丙○○二人共同基於為自己不法
    所有之概括犯意聯絡，共同於八十三年三月間起向原告夫妻佯稱欲購買土地開發
    ，急需資金並以辦妥貸款後即可歸還為由，共同向原告借款三百餘萬元，原告不
    疑有他而如數貸與被告，被告得款後乃交付由第三人簽發之支票用以償還上開借
    款，詎該支票到期後提示均未獲支付，原告二人始知受騙。又被告二人復基於前
    開詐欺之犯意，明知其等均已被銀行列為拒絕往來戶，仍於八十三年十二月間
    起陸續採用支票向原告調借金錢，並另外再持訴外人之支票向原告周轉現金，前
    後計一千七百十九萬元，詎到期經提示均不獲支付。顯均係共同侵權行為，爰求
    為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告乙○○、丙○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告乙○○在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年      二      月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九  十      年      二      月      十六      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
