【裁判字號】    90,毒抗,39
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月二
十七日裁定（八十九年度毒聲字第九二五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原審以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿交付保護管束期滿
    ，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月七日，以八十九年度戒毒偵
    字第二一八號為不起訴處分在案。詎被告仍未戒除毒癮，又自八十九年九月二十
    五日晚上十一時三十五分許回溯二十四小時內某時許，在某不詳地點施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年九月二十五日，在高雄市○○區○○里○○路老
    人活動中心前查獲，並有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有
    不起訴起訴處分書、刑案資料查註記錄表附卷可考，其於前開不起訴處分後五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰經檢察官之聲請，依同條例第二十三條
    第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治等情。
二、經查原審裁定抗告人即被告甲○○令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合
    ，被告提出抗告，未具理由，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     十  四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       二       月     十  六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
