【裁判字號】    90,附民,24
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一九七號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元，及自民國
    八十六年二月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○、丙○○父子，於民國八十六年
    一月間，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同到屏東縣長治鄉○○路五十
    號告訴人甲○○住所，對告訴人遊說因被告丙○○在經營鋁門窗生意，並已向國
    立屏東師範學院投標鋁門窗工程，需要周轉金，致甲○○陷於錯誤，誤認有鋁門
    窗工程發包，而陸續交付共計一百萬元予乙○○、丙○○，並約定待國立屏東師
    範學院之工程款領到後再償還，詎料被告二人開出之支票均不獲兌現，經換成同
    額本票後，亦未獲清償，原告始知受騙。經台灣屏東地方法院檢察署八十八年度
    偵字第七八四一號提起公訴，台灣屏東地方法院判決無罪，檢察官上訴，鈞院九
    十年度上易字一九七號審理在案。提起附帶民事訴訟，爰求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十          年      二      月    十四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       二       月    十  六      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
