【裁判字號】    89,重上更(四),90
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(四)字第九號
     聲請人
     即被告    甲○○
   指定辯護人本院公設辯護人孫妙岑
右列被告因民國八十九年度重上更（四）字第九○號違反肅清煙毒條例案件，聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告經羈押後患有胃病，且有高齡母親待奉養，為此聲請具保停
    止羈押云云。
三、茲查胃病以臺灣高雄看守所之醫療設備足以治療，其羈押原因尚未消滅，所請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國         九十       年      二      月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                            法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      二      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
