【裁判字號】    90,上易,197
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第一九七號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度易字第八一四號中華民
國八十九年十一八日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵
字第七八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○父子，於民國八十六年一月間，基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，共同到屏東縣長治鄉○○路五十號告訴人乙○○住所
    ，對告訴人遊說因被告丁○○在經營鋁門窗生意，並已向國立屏東師範學院投標
    鋁門窗工程，需要周轉金，致告訴人陷於錯誤，誤認有鋁門窗工程發包，而陸續
    交付共計新台幣（下同）一百萬元予丙○○、丁○○，並約定待國立屏東師範學
    院之工程款領到後再償還，詎料被告二人開出之支票均不獲兌現，經換成同額本
    票後，亦未獲清償，告訴人始知受騙。因認被告二人共同涉有刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○、丁○○二人共涉詐欺取財罪嫌，係以丁○○於偵查中坦認
    犯行、告訴人乙○○之指訴及國立屏東師範學院函復八十六年間並無鋁門窗工程
    發包，有該院八九屏師總字第八九一六二六號函（見偵查卷第八十二頁）可憑等
    為論據。被告丙○○雖未於本院審理時到庭陳述，惟原審訊據被告丙○○固坦認
    有向告訴人借款五萬元之事實，另訊之被告丁○○亦坦認有向告訴人借款九十五
    萬元之事實，然均堅決否認詐欺犯行，被告丙○○辯稱：係丁○○自行向告訴人
    借款，我不知情，亦未在丁○○開出之支票上背書，至於本票上之背書，是丁○
    ○支票跳票後另開立本票換回支票，告訴人再拿我背書擔保。而向告訴人借貸之
    五萬元，係供作生意所用，是甲常之借款並無詐欺等語。被告丁○○辯稱：八十
    三年間即向告訴人借款，現欠之款項係先前借得款項之累積。八十五年、八十六
    年且確有承包國立屏東師範學院鋁門窗工程，嗣因景氣不好，而無法付清借款，
    並非詐欺等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而告訴人之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此
    瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎；又認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據。而此所謂證據，須確能為被告有罪之證明，而無
    瑕疵可指者，始足當之；其為訴訟上之證明，則須至任何之一般人均認其為真甲
    ，而無所懷疑之程度。（最高法院六十九年台上字第一五三一號及三十年上字第
    八一六號、六十九年台上字第四九一三號、七十六年度台上字第四九八六號判例
    均可資參酌）。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第
    三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參
    照。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在
    一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，茍無足以證明其在
    債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延
    給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事
    態，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。
四、經查：
    （一）台灣屏東地方法院初訊被告丁○○即堅決否認詐欺犯行，而核以偵查筆錄
          之記載，被告丁○○僅承認曾向告訴人言明標得國立屏東師範學院鋁門窗
          工程之事實（參偵卷第八十五頁），並未坦認以此為詐術之方法使告訴人
          陷於錯誤出借款項之犯罪事實，是而公訴人因被告丁○○上開承認之事實
          而認係坦認犯行，係誤會。
    （二）被告丁○○從事鋁門窗生意多年，八十三年間起即陸續向告訴人借款一節
          ，除據被告丁○○供稱外，並據告訴人證實且核與證人即「永生企業社」
          負責人周建福結證稱被告丁○○確係從事鋁門窗生意之情節相符，堪認為
          事實。另被告丁○○於八十五年至八十六年一月間平均每月借款一次，每
          次借款十萬至二十萬元不等金額，有屏東市第一信用合作社八十九年二月
          十八日（８９）屏一信民字第○八二號函送之支票影本二十二紙（被告郭
          武榮開出而由告訴人具領之支票共有十三紙）在卷可憑（見原審卷第四七
          至六九頁）。亦足認被告丁○○與告訴人間資金調度頻繁，往來亦非小額
          ，雙方並有一定互信基礎。又核以上開支票影本背面，無一有被告丙○○
          之背書。依此，告訴人指稱與被告丁○○並不認識，均因被告丙○○陪同
          被告丁○○借款，且被告丙○○另在被告丁○○開立借款之支票上背書，
          始借款予被告丁○○等情，顯係子虛，此部分證人之指訴，難予採信。
    （三）被告丁○○與證人周建福係多年好友，「永生企業社」承包之土木工程倘
          有鋁門窗工作，均下包由被告丁○○承作，八十五年、八十六年間「永生
          企業社」承包國立師範學院之土木條繕工程時，即由被告丁○○承作共約
          九十一萬六千七百八十元之鋁門窗修繕工程之事實，亦據證人周建福結證
          在卷，並有國立屏東師範學院八十九年十月五日八九屏師院總字第○八九
          四一三七號函暨所附「永生企業社」承作小型鋁門窗修繕工程一覽表一紙
          在卷可證（見原審卷第八二頁）。稱「本校於八十五、八十六年間辦理土
          木修繕工程中，由永生企業社作之小型鋁門窗修工程共二十二件，總金額
          九一六七八０元」。是被告丁○○辯稱確曾承包國立屏東師範學院鋁門窗
          工程一節，洵屬有據，其依此理由向告訴人借款堪認為甲當，豈能謂係施
          用詐術。至國立屏東師範學院另於八十九年四月二十六日八九屏師院總字
          第○八九一六二六號函復該校於民國八十五年、八十六年間並無鋁門窗工
          程案發包一節，實因該函專指「鋁門窗」工程發包而言，與本函所指係「
          土木」工程修繕發包中內含鋁門窗修繕工作之意旨無違，是二書函並無矛
          盾，國立屏東師範學院另於八十九年四月二十六日八九屏師院總字第○八
          九一六二六號函，亦不能執為不利於被告之証據，附此敘明。
    （四）再參以本件被告丁○○簽發之本票三紙及支票二紙發票日期及金額分別為
          ：八十六年三月二十四日，二十萬元、八十六年四月十七日，三十萬元、
          八十六年四月二十三日，二十萬元、八十六年五月三十一日，十萬元及八
          十六年六月十五日，十五萬元之事實。比較前開卷附八十五年至八十六年
          一月間被告丁○○向告訴人借款所開立已兌現之支票日期及金額分別為：
          八十五年一月十六日，十五萬元、八十五年一月三十日，二十萬元、八十
          五年二月十五日，二十萬元、八十五年三月十五日，十萬元、八十五年七
          月七日，二十萬元、八十五年八月二十七日，十萬元、八十五年九月九日
          ，二十萬元、八十五年九月十五日，二十萬元、八十五年九月二十七日，
          十五萬元、八十五年十月二十一日，十萬元、八十五年十一月二十二日，
          十萬元、八十六年一月十九日，十萬元及八十六年一月二十五日，十萬元
          之事實。發現本件借貸日期之間隔及數額，與其等先前之交易常態無違，
          洵無驟然借貸巨額款項之情狀，是告訴人所稱被告丁○○係以標得國立屏
          東師範學院之鋁師窗工程為由，向其短期借貸大筆金額亦難採信。又被告
          丁○○於支票跳票後即以開立本票換回支票之方式坦承借款債務，且於欠
          款期間分別於八十七年六月十二日、七月三十一日、十一月二日及八十八
          年三月二十一日支付一萬元、一萬元、二萬元及一萬元不等之欠款利息，
          此據被告丁○○陳稱在卷，核與告訴人所述相符，並有收據影本一紙在卷
          可憑，堪認被告主觀上並無不法所有之意圖。綜上，被告丁○○所辯，即
          堪採信，其既未施以詐術致告訴人陷於錯誤出借款項，當無詐欺可言。
    （五）被告丁○○與告訴人早已相識，借貸頻繁，上揭九十五萬之借款係被告郭
          武榮單獨向告訴人借得，因被告丁○○支票跳票改開立三紙本票換回支票
          ，而告訴人為求保險，乃持上開本票由被告丙○○背書等情，已如上述。
          。又被告丙○○與告訴人係多年朋友，被告丙○○作水果生意，故常向告
          訴人調度資金，本件被告丙○○並以作生意為由向告訴人借得五萬元，現
          被告丙○○尚欠告訴人共十六萬元之事實，亦據被告丙○○供承在卷，核
          與告訴人所述情節相符，並有本票六紙在卷可憑。則被告丙○○向告訴人
          借貸五萬元，亦堪認係甲當之資金調度行為，且該款項之數額，核與另尚
          欠而開具與告訴人本票一萬至四萬元之數額相較，亦無違反其等交易之常
          態。故即使被告丙○○於借款時言明借得之五萬元與被告丁○○所借之九
          十五萬元二者合為一百萬元為真，亦屬借款如何計算之問題，尚難認此係
          施用詐術之行為，況被告丁○○所為洵無詐欺犯行，已如上述，則被告郭
          江海當亦何詐欺犯行可言。且被告丙○○尚且願意在被告丁○○開立之本
          票上背書擔保，益徵被告丙○○並無詐欺之犯行。
五、綜上所述，本件顯僅係單純債務不履行之民事糾葛，此外復查無其他積極証據足
    資証明被告等涉何公訴人所指之詐欺犯行，被告二人犯罪自屬無法証明，參諸首
    開法條規定及判例意旨，自難遽以詐欺取財罪相繩。
六、原審為被告等均無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官循告訴人之請求上訴意旨認
    係違誤，並無可取，為無理由，應予駁回。
七、被告丙○○經合法傳喚，無甲當理由不到庭，此部分不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       二       月    十六    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
