【裁判字號】    90,苗簡,46
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                       九十年度苗簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第五一八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○過失違反食品染有病原菌者，不得製造之規定，致危害人體健康，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反食品衛生管理法第三十四條第三項、第三十一條第一款
    、第十一條第四款之罪。爰審酌被告素行良好及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，徒因一時失慮，偶罹刑典，經
    此刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認以暫不執行為適當，爰予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、據上，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，食品衛生管
    理法第三十四條第三項、第三十一條第一款、第十一條第四款、刑法第十一條第一
    項前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月      十四    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
