【裁判字號】    89,易,984
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九八四號
    公   訴   人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人因被告妨害自由案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因妨害自由案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款之情形，並有羈押之必要，而於民國八十九年十二月十八日起執
    行羈押迄今在案。
二、聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，其聲請意旨略以：「緣被告前因交保金額
    準備不足，於八十九年十二月十八日，由鈞院聲請羈押迄今，然被告雖有失誠信
    於先，蓋因被告住居處所遷移，未能接獲檢方之傳票，實非蓄意傳喚不到，復於
    鈞院發出通緝命令當日下午三時許，即主動前往苗栗刑警隊報告。尚請鈞院明察
    。又羈押期間，同居女友來信告知，受人欺侮且無經濟來源，還要撫養剛滿一歲
    的幼女，衣、食堪虞，實令被告憂心如焚」等語。茲准予其提出新臺幣五萬元之
    保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     二     月     十四      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  詹  日  賢
                                               法  官  黃  建  都
                                               法  官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  張  文  玲
中      華      民      國     九十      年     二     月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
