【裁判字號】    90,苗簡,57
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                          九十年度苗簡字第五七號
    聲請人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九五號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。渠等基於
    犯意聯絡而共同實施犯罪，為共同正犯。爰審酌被告等素行、犯罪所生損害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準。（查刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布，並自同年月
    十二日生效，該條規定得易科罰金之罪為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，與修正前所得易科罰金者為犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪相
    較，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用新法，故本件被
    告乙○○部分併諭知易科罰金折算標準。）
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第二條第一項前段、第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條、第四十二條
    第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      二      月 二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
