【裁判字號】    89,易,1162
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重計壹點柒公克）沒收銷燬及扣案之吸食器
壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    六年二月確定，於八十七年三月十一日縮刑期滿執行完畢；又於八十四年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，同年又因侵占案件
    ，經法院判處有期徒刑四月確定，兩案定應執行刑為有期徒刑七月確定，嗣於八
    十五年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，三案
    接續執行於八十七年十二月一日因假釋出監，並於八十九年九月十四日因縮刑期
    滿執行完畢。詎甲○○前又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十六日
    以八十九年度毒偵字第一四三一號不起訴處分確定。嗣甲○○又不知悔改於假釋
    期間又起概括犯意，自八十九年七月二十五日執行完畢觀察、勒戒後之同年九月
    初之某日起至八十九年九月二十八日止，連續在苗栗縣頭份鎮○○○路三二巷十
    六號三樓租屋處，施用第二級毒品安非他命計二次，為警於八十九年九月二十八
    日二十二時許，在上揭租屋處查獲，並扣得為其所有供施用毒品器具之吸食器一
    組及第二級毒品安非他命一包（警秤毛重一點七公克）。經本院以八十九年度毒
    聲字第一六七九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書乙
    紙附卷可稽及施用毒品器具乙組暨第二級毒品安非他命一．七公克（毛重）扣案
    可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十六日以八十
    九年度毒偵字第一四三一號不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一六七九號裁定及台灣
    苗栗看守所附設觀察勒戒所八十九年十月二十日苗所衛字第００三三一五號函送
    之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論處，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告於八十九年九月初之某日，
    於其前揭租處，施用第二級毒品安非他命之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之
    犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審
    究。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重計一．七公克），不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另外所查扣之吸食器
    一組，雖非專供施用毒品之器具，為本院調閱查核屬實，唯業經被告供明屬其所
    有在巷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂增達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
