【裁判字號】    89,易,1159
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              八十九年度易字第一一五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重計壹點捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑四月確定，於八十三年十一月十日執行完畢（不構成累犯）。詎甲○○前又因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三十日，以八十八年毒偵字第六二０
    號為不起訴處分確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自八十八年十一月下旬某日起
    至八十九年四月十三日止，連續施用第二級毒品安非他命，嗣經本院於八十九年
    七月十一日以八十九年易字第四五九號判處有期徒刑六月並於八十九年八月二十
    四日確定後，詎甲○○又另基於概括犯意，因其於八十九年九月二十七日停止強
    制戒治交付保護管束期間即自前案宣判後之八十九年十月二十六日起至同年十月
    二十七日止，連續在苗栗縣竹南鎮龍鳳里五鄰怡園新村三號之住處施用第二級毒
    品安非他命多次，為警於八十九年十月二十八日，在苗栗縣頭份鎮○○里○○○
    ○道口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一．八公克。
二、案經苗栗縣警察局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其排放尿液送經苗栗縣衛
    生局檢驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有該局出示之尿液檢驗成績書乙紙附
    卷可稽，復有前揭證物扣案可證。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十一月三十日，以八十八年度毒偵字第六二０號檢察為不起訴處分確定，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，且又因施用毒品案件，經本院於
    八十九年七月十一日以八十九年易字第四五九號判處有期徒刑六月確定，有判決
    書乙份附卷可稽，其三犯以上施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收不另論罪，其多次施用毒品
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論處，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品雖係自殘，未傷及他人，唯其因自制力
    薄弱，有多次施用毒品犯行且甫於停止戒治中復行施用毒品，顯無悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重計一．八公克），不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中        華      民      國    九十      年      二      月    十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中        華      民      國    九十      年      二      月    十五    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
