【裁判字號】    89,易,787
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （起訴書誤為林建弘）
                丙○○
    黃志淞）
    右  一  人
    選任辯護人  洪嘉鴻
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十年一月二十九日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄內第九行、第十行關於「右一人選任辯護人洪嘉鴻律師鄭
晃奇律師」，應更正為「右一人選任辯護人洪嘉鴻律師」之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內有如主文所示之誤列，顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
