【裁判字號】    88,訴,78
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年四月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告乙○○有犯竊盜罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以
    前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十七年度易字第三四四
    八號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕）。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
