【裁判字號】    90,苗交簡,22
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於八十九年七月十四日二十三時許，在桃園縣新屋鄉○○○路
    ○段一○七號住處與友人服用酒類後，明知服用酒類，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，仍於翌日凌晨二時許，搭載其太太，駕駛車牌號碼ＹＲ─六一一
    八號自用小客車沿國道一號高速公路由北往南方向行駛，嗣於同日凌晨二時四十
    分許，行經該路段一一七公里苗栗縣造橋收費站時，為員警查獲測得酒精值為每
    公升○‧六四毫克而悉上情。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊及偵訊時之自白。
    (二)酒精測試值。
    (三)內政部警政署國道公路警察局舉舉發違反道路交通管理事件通知單。
    (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
    (五)警員報告。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟被告對晚近政
    府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾
    酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己
    及他人身家性命之安全而仍酒醉駕車，顯對法律未有適當之認識等一切情狀，量
    處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告前因過失致
    死案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三十元折算
    一日確定，於八十年十月十一日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之
    虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二
    項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
