【裁判字號】    90,聲,657
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○重利等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯重利等罪，前經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹拾萬元，由具保人於民國八十八年一月
    十五日繳納現金後，已將被告丙○○釋放。茲以被告丙○○於臺灣板橋地方法院
    檢察署八十九年度執字第四八四五號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統、被告丙○○之執行傳票送達證書、拘提報告、臺灣板橋地方法
    院檢察署甲○吉寅八九執字第四八四五號函、具保人送達證書等附卷可稽，本件
    聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月      十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  興  南
中      華      民      國    九十    年      二        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
