【裁判字號】    89,易,4697
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七三一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○（BARRETO JEFFREY C.）連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○係新竹縣竹北市○○路三十七號華特電子股份有限公司（以下簡稱華特公
    司）所合法申請之外籍勞工，擔任華特公司封裝測機台之維修工，詎竟基於概括
    之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八十九年五月份起，迄八十九年八月中
    旬某日止，利用維修機台更換黃金線之時間，連續竊取華特公司機台滾筒上殘餘
    之黃金線（價值共計新台幣一萬二千五百元），並夾帶外出，販賣予不知情之梁
    佩雯所經營之銀樓圖利。嗣經警於八十九年九月一日二十時許，在上址查獲，並
    於乙○○工具箱內扣得黃金線三．三公克等物。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即華特公司總務課
    副課長甲○○及銀樓負責人梁佩雯於警訊中指證情節相符，並有贓物認領保管單
    一紙附卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
（一）核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
      連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
（二）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害尚輕及犯罪後之態度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
（三）被告於行為（八十九年八月中旬）後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
      難以維持法秩序者，不在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二日
      生效），被告於犯罪後，法律業已變更，且修正後之法律有利於被告，自應依
      新法諭知易科罰金之折算標準。
（四）查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢署處刑案紀錄簡覆
      表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，
      以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，並於緩刑期間付保護官束，以啟自
      新。
（五）按「保安處分執行法第七十四條之一第一項所規定對於外國人保護管束者，得
      以驅逐出境代之，乃規定檢察官執行外國人保護管束處分之職權時，究依原判
      決宣告之保護管束處分執行，或以驅逐出境之方式替代執行，係由檢察官依具
      體狀況，衡情指揮執行之方法，其是否替代執行，並無須由檢察官聲請法院裁
      定之明文規定。」，最高法院八十五年度台非字第三號判例著有明文，爰不另
      為保護管束以驅逐出境代替之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第五十
六條、第三百二十條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳怡真
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
