【裁判字號】    89,交易,606
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第六０六號
    具  保  人  王煙坪
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
王煙坪繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人王煙坪前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以被告甲○○於本院八十九年度交易字第六０六號案件審理時逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
