【裁判字號】    90,訴,312
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第三一二號
    原      告  陸軍後勤司令部
    法定代理人  薛承智
    訴訟代理人  匡乃俊律師
    被      告  崴軒光電股份有限公司  設台北縣中和市○○路五八一巷三一弄二
                              .
    法定代理人  楊騏彰      住台北縣中和市○○路五八一巷三一弄二之十六號一
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之合約書在卷
    可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
