【裁判字號】    90,訴,60
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六○號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）八十萬元。
二、陳述：
    (一)被告因其兄劉新誠及叔父甲○○積欠原告債務，且不滿原告向劉新誠、甲○○
      索討債務態度不佳，竟於民國八十八年九月二十日下午五時許，在臺北縣鶯歌
      鎮○○路九號原告住處，基於傷害之犯意，出手毆打原告，致原告受有臉部鈍
      挫傷並瘀血約六公分、右眼窩瘀青、右胸部鈍挫傷併擦傷共三點五公分、雙手
      多處擦傷共三公分等傷害，其傷害之刑事犯行，並經檢察官提起公訴，經鈞院
      八十九年度易字第二○四○號判處有期徒刑五月在案。
    (二)原告因被告之侵權行為，致身體受有前揭傷害，精神自屬痛苦不堪，爰依侵權
      行為之法則，請求被告賠償精神上之損害八十萬元。
三、證據：提出損害清單影本一紙；另引用刑事判決認定之事實及證據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因其兄劉新誠及叔父甲○○積欠原告債務，且不滿原告向劉新誠、
    甲○○索討債務態度不佳，竟於八十八年九月二十日下午五時許，在臺北縣鶯歌
    鎮○○路九號原告住處，基於傷害之犯意，出手毆打原告，致原告受有臉部鈍挫
    傷並瘀血約六公分、右眼窩瘀青、右胸部鈍挫傷併擦傷共三點五公分、雙手多處
    擦傷共三公分等傷害侵權行為，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償八十萬
    元（另原告請求之佛像損害二十五萬九千五百元、工具、茶具、桌椅損壞八千五
    百元、三個月不能工作之營業損失二十七萬元，共計五十三萬八千元部分另以裁
    定駁回）。
三、原告主張被告前揭侵權行為之事實，有其於刑事案件中提出之診斷證明書影本一
    件為證，核與證人彭進杉於刑事案件中證稱：「當時乙○○（即原告）在刻佛像
    ，丙○○進來就跟乙○○吵起來，我當時要離開，但是丙○○叫我不能離開，丙
    ○○一進來就問你是不是乙○○，就動手打他」（見本院八十九年度易字第二○
    四○號刑事案件八十九年十月二十三日訊問筆錄）等語相符。又被告經合法通知
    未到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之主張，自應視同自認原告主張之前
    揭事實為真正，原告自得依侵權行為之法律關係，請求被告損害賠償。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求相當之賠償，民法第一百八
    十四條第一項前段、八十九年五月五日修正施行前之同法第一百九十五條第一項
    分別定有明文。本件被告將原告毆打成傷，自應對原告負損害賠償責任。經查原
    告主張其因本件傷害，精神痛苦不堪，爰請求非財產上損害賠償八十萬元等語，
    惟本院審酌被告僅因原告至其兄劉新誠、叔甲○○家中索債未果發生糾紛，即動
    手毆傷原告，原告係擔任佛像雕刻買賣業務，每月收入約九萬元，及兩造身分、
    地位、經濟能力及原告所受傷害程度、被告侵權行為程度等一切情狀，認原告請
    求非財產上損害賠償八十萬元，委屬過高，應予核減為二十萬元，方稱允適。原
    告之請求，於此範圍內，洵屬正當；逾此部分之請求，尚屬無據。
四、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償二十萬元，為有理由，應予
    准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、因本案論證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據暨攻擊、防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
六、據上結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      四      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
