【裁判字號】    89,訴,2353
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三五三號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告甲○○間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍登記資
料陳報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，致無法送達文書，有送達證書在卷可稽。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
