【裁判字號】    89,訴,2147
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                丙○○
                            .
                戊○○      住.
                己○○      住台北縣蘆洲市○○街二七四巷三號三樓
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、庚○○應連帶給付原告新台幣玖拾萬貳仟陸佰壹拾玖元，及如附表編
號１所示之利息、違約金。
被告丁○○、丙○○、戊○○、己○○應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及如附表編
號２所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丁○○、庚○○連帶負擔百分之二十，餘由被告丁○○、丙○○、戊
○○、己○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十月六日邀同被告庚○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）五百萬元（借款日、到期日、約定利率均如附表編號
      １所示）。另被告丁○○於八十七年十二月三十一日又邀同被告丙○○、戊○
      ○、己○○為連帶保證人，向原告借款四百萬元（借款日、到期日、約定利率
      均如附表編號２所示）。均約定任何一宗債務未依約清償本金或付息時，即喪
      失期限利益，視為全部到期，並自遲延日起，除仍按原約定利率計息外，逾期
      在六個月以內者，按約定利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按約定利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月間起即未依約清償，經多次催
      討並聲請拍賣抵押物，受償四百七十八萬五千一百八十一元，尚餘本金四百九
      十三萬二千六百十九元及各如附表所示之利息、違約金未清償，爰提起本件訴
      訟，訴請被告分別連帶給付。
  三、證據：提出活泉計劃智慧型房屋貸款借款契約、撥款申請書兼借款憑證、利息
      條款變更同意書、借據、本院八十八年度民執速字第二二四九號強制執行金額
      計算書分配表之影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、查原告主張被告丁○○於八十七年十月六日邀同被告庚○○為連帶保證人，向其
    借款五百萬元（借款日、到期日、約定利率均如附表編號１所示）。另被告丁○
    ○於八十七年十二月三十一日邀同被告丙○○、戊○○、己○○為連帶保證人，
    再向其借款四百萬元（借款日、到期日、約定利率均如附表編號２所示）。均約
    定任何一宗未依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，並自遲
    延日起，除仍按原約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
    、逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八
    年六月間起即未依約清償，經多次催討並聲請拍賣抵押物，受償四百七十八萬五
    千一百八十一元，尚餘本金四百九十三萬二千六百十九元及自各如附表所示之利
    息、違約金未清償之事實，業據提出活泉計劃智慧型房屋貸款借款契約、撥款申
    請書兼借款憑證、利息條款變更同意書、借據、本院八十八年度民執速字第二二
    四九號強制執行金額計算書分配表之影本各一紙為證。被告丁○○、庚○○、戊
    ○○經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之
    主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告分別連帶給付如附表所示
    之借款本息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告起訴請求被告丁○○分別與被告庚○○及被告丙○○、戊○○、黃敏玲連帶
    給付，渠等應受判決事項聲明之金額不同，於本件訴訟之利害關係有異，爰依民
    事訴訟法第八十五條第一項但書之規定，依其利害關係比例，命分別連帶負擔訴
    訟費用。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
