【裁判字號】    89,簡上,175
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一七五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  沈棱律師
    被上 訴 人  甲○○    住.
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十日本院板橋簡
易庭八十九年度板簡字第五七號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。
            （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
  （一）按原審判決上訴人敗訴應給付被上訴人新台幣（下同）三十萬元暨其法定利
        息之理由，無非係認被上訴人所主張其與上訴人之間成立三十萬元借貸契約
        之事實，業據被上訴人所提出借據影本乙件為證。並認上訴人到庭陳述：「
        借據是我寫的，所有權狀正本我沒有交給甲○○，三十萬元我有拿。」足徵
        上訴人已自認被上訴人曾借予上訴人，並有交付上訴人三十萬元之事實，是
        以被上訴人主張之此部份事實自可信為其實。此理由顯與事實不符。因系爭
        之借據並非上訴人所寫，該三十萬元之借據係被上訴人在原審時之訴訟代理
        人亦即被上訴人公司之會計張簡淑彩所書寫，此可由張簡淑彩在鈞庭庭訊時
        述稱：「：：後來叫我進去告訴我上訴人缺三十萬元要我開票給上訴人並寫
        壹張借據：：」。且被上訴人在鈞庭庭訊時亦自認稱：「：：借據是我們會
        計小姐寫的」，均足以證明借據非上訴人所書寫，況上訴人曾將桃園市○○
        ○段九○、九○之一、九○之二、九一、九一之四、九一之五、九二地號等
        七筆土地之所有權狀交付予被上訴人，嗣因被上訴人悔約，不願支付該七筆
        土地之買賣價金二百七十萬元後，上訴人始將權狀收回。故並非自始未交付
        權狀。
  （二）本件之爭點為被上訴人所交付予上訴人之系爭款項三十萬元，亦即系爭借據
        上之三十萬元，究係借款抑係土地買賣之價金？因事實上在民國（下同）八
        十八年六月二十三日上訴人原擬向被上訴人調借三十萬元。惟在言談間，因
        被上訴人得知前開上訴人所有之七筆共有土地，急欲出售，即表示願以三百
        萬元購買上訴人之持分。因當時上訴人之上開土地所有權狀遺失，須重新向
        地政機關申請，因此當時雙方約定，待一月後俟新所有權狀發下時，上訴人
        在交付權狀之同時，被上訴人再一次付清餘款二百七十萬元。若被上訴人悔
        約不交付餘款，則被上訴人前所給付之三十萬元即視同違約金沒收。嗣因由
        前述，系爭之借據原係被上訴人之會計所書寫，由於未能將該借據第二段中
        「將桃園市○○○○○段九○地號等七筆所有權狀正本交予甲○○先生後，
        始得沖底借款」之理由書寫清楚，致使被上訴人認有機可乘，乃提起本訴。
  （三）惟揆諸被上訴人辯稱：「當初是因為想把系爭七筆土地拿出來與土地承租人
        一同合建，但是土地共有人太多所以想成立乙個公司以公司的名義依據土地
        三十四條之一的規定設定地上權去處理，要求共有人之一的上訴人把所有權
        狀拿出來：：當時的意思是說他答應在約定期間拿出所有權狀，所以我才借
        給上訴人三十萬元」，此顯與借據中「始得沖底借款」之事實不符。況證人
        陳倉岳在鈞庭結證稱：「：：當時上訴人有說要向被上訴人借三十萬元有說
        要付利息，當時上訴人有講說土地要賣請上訴人幫他找買主。也有說要拿土
        地所有權狀給被上訴人，但是要做何用途已經不記得了」。此亦與證人張簡
        淑彩在之證述：「當時兩造與陳倉岳三人在辦公室內談土地地上權設定的事
        情，土地設定的事情交給代書辦：：」不符。因之，證人陳倉岳與張簡淑彩
        之證言均非實在，無非為被上訴人圓謊。況縱使有設定地上權之事實，但設
        定地上權後如何能「沖抵借款」，兩者此間，顯毫無關聯。
  （四）綜上所述，系爭借據上之三十萬元，確係被上訴人向上訴人購買土地之定金
        ，而非借款。原審不察，遽而依據借據前段之記載，而認定被上訴人所給付
        上訴人之系爭款項三十萬元乃屬借款，殊有未當。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
      本件係上訴人向被上訴人借款三十萬元，並非買賣價金。因兩造與其他共有人
      共約一百九十人共有七筆土地，土地又有出租他人建屋使用之情形，共有人間
      協議成立公司，以公司名義依據土地法第三十四條之一之規定，先讓土地承租
      人辦理地上權登記後合建，上訴人為共有人之一，希望其能提出土地所有權狀
      以供處理，上訴人說需要三十萬元週轉，被上訴人同意借款，但要求上訴人應
      在八十八年六月二十八日前將七筆土地之所有權狀交出。當時上訴人自己有說
      土地要賣三百萬元，請被上訴人幫忙尋找買主，但是土地上有人占有，沒有人
      願意買，被上訴人並沒有答應要用三百萬元購買上訴人之土地，否則直接簽訂
      買賣契約即可。
  三、證據：援用原審之立證方法，並請求傳訊證人陳倉岳、張簡淑彩。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張上訴人於八十八年六月二十三日向被上訴人借款三十萬
    元，並約定應於八十八年六月二十八日將桃園市○○○段九○、九○之一、九○
    之二、九一、九一之四、九一之五、九二地號等七筆土地所有權狀交予被上訴人
    始得抵沖借款，但上訴人未依約交付上開所有權狀，上訴人自應返還借款，因此
    依消費借貸法律關係請求上訴人返還三十萬元等語。
二、被上訴人則以：八十八年六月二十三日上訴人意欲向被上訴人調借三十萬元，惟
    言談間被上訴人得知上訴人所有、位於桃園市○○段北門埔子小段九０地號等七
    筆土地，應有部分各五十五分之一，意欲出售，原告即表示願意承買，雙方約定
    以當日借款三十萬元作為前揭土地買賣契約之定金，迨一個月後上訴人將前揭土
    地補發之所有權狀交付被上訴人後，被上訴人始給付其餘二百七十萬元之價金。
    同年八月七日上訴人取得上開土地補發所有權狀後，即聯絡被上訴人履約，詎料
    被上訴人表示無力承購，不願履行上開買賣契約，是上訴人自得因被上訴人違約
    而沒收上開三十萬元之定金等語，資為抗辯。
三、經查，被上訴人主張之事實，業據提出借據一紙為證，上訴人就曾收受被上訴人
    交付之三十萬元一節及借據之真正，並不爭執，但辯稱是購買土地之訂金並非借
    款云云，經查：（一）被上訴人所提出之借據上載明：「八十八年六月二十三日
    乙○○先生向甲○○先生『借款』新台幣三十萬元無訛。乙○○先生應於八十八
    年六月二十八日時將桃園市○○段北門埔子小段九０之二地號等七筆所有權狀正
    本交予陳文款先生，始得沖抵借款」。是上訴人簽立之借據已載明係向被上訴人
    借款，僅約定於上訴人於八十八年六月二十八日交付土地權狀後，得將借款抵銷
    而已，並無任何買賣土地或買賣訂金之記載。（二）證人陳倉岳於本院審理中證
    稱：上訴人向被上訴人借款三十萬元的事情我有在場，當時是在太子飯店被上訴
    人的辦公室借的，實際的日期我不記得了。當時上訴人有說要向被上訴人借三十
    萬元，有說要付利息，當時上訴人有說土地要賣，請被上訴人幫他找買主，也有
    說要拿土地所有權狀給被上訴人，但是要做何用途已經不記得了。當時有請會計
    立字據雙方有簽名。談的時候有兩造與我共三人，後來才請會計進來等語。證人
    即被上訴人之會計張簡淑彩於本院審理時亦證稱：當天他們在辦公室內談事情，
    後來叫我進去告訴我上訴人缺三十萬元，要我開票給上訴人並寫一張借據，當時
    他們的意思是說如果上訴人把權狀拿出來，將來設定好之後有錢可以分的時候，
    就抵銷這筆三十萬的借款，結果上訴人都沒有把權狀拿出來，只有交付戶籍謄本
    給我，之後上訴人說麻煩又把戶籍謄本要回去等語。（三）上訴人就被上訴人表
    示願以三百萬元購買上訴人所有上開七筆土地之持分，當日交付之三十萬元為訂
    金，嗣其所有權狀補發後，並已通知被上訴人履約等情，並未舉出任何事證以實
    其說。
    （四）綜上事證，被上訴人主張上訴人向其借款三十萬元，並約定應於八十八年
    六月二十八日將桃園市○○○段九○、九○之一、九○之二、九一、九一之四、
    九一之五、九二地號等七筆土地所有權狀交予被上訴人始得抵沖借款，但上訴人
    未依約交付上開所有權狀等語，堪信為真實。
四、從而被上訴人依據消費借貸法律關係，請求上訴人返還借款，自屬有據。是原審
    命上訴人應給付被上訴人三十萬元及自八十八年十二月七日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息，經核尚無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年      二      月      十四    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
