【裁判字號】    89,易,4775
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三四七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○係輕度精神殘障，前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十八年二月
    十一日經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，現仍在緩刑期間中（不構成累
    犯），竟不知警惕，於民國八十九年九月二十五日凌晨三時十五分夜間，見乙○
    ○位於臺北縣三重市○○路○段二一巷五三號三樓之住宅窗戶未關，竟意圖為自
    己不法之所有，自後方防火巷攀爬而上，推開三樓窗戶，踰越窗戶安全設備，侵
    入乙○○住宅，並竊得乙○○所有之臺灣恩益善牌、型號ＮＣＬ─九００號之電
    話主機一台、無線電話二支、充電座一個。嗣經乙○○於甲○○上班時，認出甲
    ○○即係行竊之人，會同警方於同月二十七日晚間八時卅分許，在臺北縣三重市
    ○○路○段二十一巷四十四號五樓甲○○房間內起出前揭物品。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○所述失竊情節相符，並有照片三張、贓物認領保管單乙紙附卷可憑，被
    告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪。
（一）被告前因槍砲彈藥刀械管制條例案件經臺灣板橋地方法院判決有期徒刑四月，
      緩刑二年確定，現仍在緩刑期間中，有台灣高等法院刑案紀錄簡覆表可憑，公
      訴人雖具體求刑十月，惟被告係輕度精神殘障，有殘障手冊在卷可稽，其對本
      件犯罪行為侵害性之認識程度，似較常人為低，本院認宜科以較低之刑度，較
      為允當。
（二）爰審酌被告犯罪之手段、緩刑中仍不知警惕、目前罹患輕度精神殘障、本件犯
      罪所生之危害不大及被告犯罪後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一、二款，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
