【裁判字號】    90,易,109
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一四
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十六年一月二
    十八日以八十五年度訴字第二三二六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，八十六年十一月二十五日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，復於八
    十八年一月九日，在台北縣板橋市大漢橋附近之聯合車行，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向東元車業股份有限公司（以下簡稱東元公司）購買車牌號碼Ａ
    ＱＩ—○四七號重型機車，約定總價額新台幣（下同）二萬五千五百六十元，分
    九期給付，每月一期，自八十八年二月十日起每月十日給付一期價款，每期付款
    二千八百四十元，標的物存放地點為台北縣板橋市○○路○段三一巷八九弄四號
    二樓。甲○○為動產擔保交易之債務人，明知在債權未全部清償前，僅得占有使
    用上開動產擔保交易之標的物，不得任意將上開動產擔保交易標的物遷移、出賣
    、出質、移轉、抵押或為其他處分，竟於八十八年二月十日繳交第一期款之後，
    即未依約給付分期款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年三月間，將上開標
    的物出質予葉傳明，以為借款之擔保，致東元公司無從占有動產擔保標的物，依
    動產擔保交易法行使取償之權利而受有損害。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右述事實於偵查審理中均坦白承認，並有分期付款購買約定書影
    本一份在卷足參。又被告任意將上開標的物出質予葉傳明，以為借款之擔保，復
    未依約按期繳納分期款，足認被告擅自將上開動產擔保交易之標的物出質之行為
    ，業已導致東元公司無從占有動產擔保標的物，依動產擔保交易法行使取償之權
    利，而蒙受價款之損失，被告應有為自己不法利益之意圖，至為明顯。本件事證
    明確，被告罪行應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法利益，將標的物出質罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑六月，於八十六年十一月二十五日易科罰金執行完畢，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可證，五年內再犯本件法定本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告有多次犯罪前科，
    素行不佳，偵查中已經和被害人達成民事和解（有和解書一紙可證），及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度良好，坦白承認犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
