【裁判字號】    90,聲,600
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一八九九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（各淨重零點壹公克及驗後淨重零點零貳公克）、安非他命（各淨重零
點貳貳捌陸公克及零點貳公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一、二級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同
    法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查
    獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項
    及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件係經如附表所示司法警察機關所查獲被告蔡王恩之違反毒品
    危害防制條例案件，業經該署於八十九年四月二十六日以八十九年度戒毒偵字第
    七八九號案件為不起訴處分後確定，惟扣案之如附表所示所查獲之物品，係屬毒
    品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀之等語。經核無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開如附表之毒品海洛因
    及安非他命，沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
