【裁判字號】    90,聲,160
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一０五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯傷害、妨害公務等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示）
，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請人之聲請為正
當，應定其應執行之刑。又參照大法官會議解釋第三六六號解釋「對於併合處罰所定
執行刑逾六個月之情形，刑法第四十一條關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之
規定部分，失其效力」之意旨，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
