【裁判字號】    89,交聲,63
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通法庭裁定                  八十九年度交聲字第六三號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹市監理站中華
民國九十年二月三日裁決書所為之處分（原處分字號竹監新五字第裁五一－Ｅ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左︰
      主  文
本件異議駁回。
      理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制知交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元（即新台幣一千八百元至三千六百元）以下罰金，道路交通管理處罰條例第
    五十三條定有明文。而道路交通案件處理辦法第十九條規定，交通法庭認聲明異
    議無理由者，應以裁定駁回之。
二、本件受處分人即聲明異議人甲○○聲明意旨略以：異議人於八十九年八月一日十
    四時四十二分，行經新竹市台十五線七十五公里處，適欲變換紅燈信號，故在燈
    光號誌管制區前，斑馬線外靜止等候變換綠燈，並無闖越紅燈云云。
三、經查，異議人所有之車輛車號Ｒ四－八三六五號自用小客車於八十九年八月一日
    下午二時四十二分，在新竹市台十五線七十五公里處，行經有燈光號誌管制之路
    口，竟闖越紅燈之事實，有照片乙紙在卷可稽。而照片中異議人之車輛煞車燈未
    亮起，且亮起左轉方向燈，其車身超過管制線，車頭已進入行人穿越道，即可知
    並非在煞車之狀態下，而係行進之狀態，異議人辯稱其在燈光號誌管制區前，斑
    馬線外等候云云，顯與事實不符。又依據上開之照片已可認定被告違反交通規則
    之事實，故異議人聲請傳訊證人魏早賜，應無必要。是交通部公路局新竹區監理
    所新竹市監理站就聲明異議人前揭違規行為，依道路交通管理處罰條例前該規定
    處罰聲明異議人新台幣三千六百元罰金（即銀元一千二百元），即難認無據。聲
    明異議人聲明異議理由辯稱其並未闖越紅燈云云，自無可採。是以本件聲明異議
    為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭明枝
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
