【裁判字號】    90,重訴,31
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一號
    原      告  壬○○
                癸○○
                丑○○
    法定代理人  己○○
    原      告  子○○
                辛○○
    訴訟代理人  張昱裕律師
    複  代理人  鄭志明律師
右原告於臺灣高等法院八十九年度重訴字第七九號事件審理中追加對被告丙○、甲○
○、庚○○、乙○○○、丁○○、戊○○侵權行為損害賠償請求，為臺灣高等法院八
十九年度重訴字第七九號事件裁定駁回其追加之訴，並移送本院確定。原告提起本件
訴訟，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟貳佰陸拾貳萬仟壹
佰玖拾陸元，折合銀元柒佰伍拾肆萬壹仟零陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒萬伍
仟肆佰壹拾壹元，折合新臺幣貳拾貳萬陸仟貳佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
