【裁判字號】    89,竹交簡,493
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月三十日晚間，已因飲酒後達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，猶駕駛車號Ｖ八—四二三號營業小客車，嗣於同日晚上十
    時三十分許，行經新竹市○○路七十六號前，因酒後意識模糊、注意力不集中，
    而撞擊停放於路旁車號ＭＬ─一七一八號自小客車之後車廂，經警到場處理檢測
    其呼氣酒精濃度為每公升零點八四毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第十七頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第六
        、七頁）。
  （三）被告為警攔檢時，劃定直線無法正常行走，意識模糊、多語等情，有在場執
        勤之警員蔡成富所製作之報告一份（見偵卷第八頁）。
  （四）被告雖未對其飲酒後是否不能安全駕駛一節有何陳述，惟按呼氣中酒精濃度
        已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全
        駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六
        九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告劃定
        直線無法正常行走，意識模糊、多語等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動
        力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官 黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官 林素卿
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
