【裁判字號】    89,竹交簡,544
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十四年間因犯過失傷害罪，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑三月，於八十五年七月十七日易科罰金執行完畢。其於八十九年八月
    十四日中午十二時許，在臺南縣鹽水鎮親友家中飲酒至下午三時許，搭乘其妻所
    駕駛車號三Ｇ—六六０二號自小貨車北上板橋，其於同日晚間十一時許行經新竹
    系統交流道時，雖已呈不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍改由其駕駛前揭自
    小貨車，嗣於翌日凌晨零時五十六分許，行經國道三號公路北向九十公里處（新
    竹縣芎林鄉），因以時速一百一十六公里之速度超速行駛而為警攔查，經警測試
    其酒精呼氣濃度值為每公升零點六九毫克而查獲。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五、十六頁）。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第八
        、九頁）。
  （三）被告為警攔檢後，下車後行走站立不穩等情，有在場執勤之警員巫榮能所製
        作之報告一份（見偵卷第六頁）。
  （四）被告雖辯稱飲酒對其駕車並無影響，惟按呼氣中酒精濃度已達每公升０‧五
        五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法
        務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所附之
        八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告下車後行走站立不穩等
        情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官 黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官 林素卿
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
