【裁判字號】    90,聲,151
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第十六號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹點參捌公克與壹點壹公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    所規定。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局警員於民國八十八年三月十二日及八十九年六
    月二十二日二十二時五十分許，各在新竹縣竹東鎮○○路一九０號七樓及同鎮○
    ○街五九二巷十三號，查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並分別扣
    得安非他命一點三八公克與一點一公克，被告施用毒品犯行，經送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第七四八號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣後雖曾停止戒治，惟本院復以八十九年度毒聲字第九五
    八號（聲請書誤載為第九八五號）裁定撤銷停止戒治，而被告之戒治期間業於八
    十九年十二月三日期滿，並由聲請人於八十九年十二月十八日，以八十九年度戒
    毒偵字第一三六號不起訴處分確定在案，前揭扣押物係屬違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一點三八公克（保管字號：八十八年度安
    保管字第二三八號，扣押物品清單見八十八年度偵字第二四九九號卷第十五頁）
    與一點一公克（保管字號：八十九年度安保管字第五一九號，扣押物品清單見八
    十九年度毒偵字第一六九八號卷第二十五頁），均係毒品危害防制條例管制之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
