【裁判字號】    89,簡上,100
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一○○號
    上  訴  人  乙○○
    即附帶被上訴人
    被上訴人    丙○○      住.
    即附帶上訴人
    被上訴人    新竹汽車客運股份有限公司  設新竹市○○路十六之一號
    即附帶上訴人
    法定代理人  甲○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  劉明鏡律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年十二月十日本院竹東簡易庭
八十八年度竹東交簡附民字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴暨該部分假執行之聲請，及訴訟費用之裁判均
廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣玖萬肆仟壹佰陸拾壹元，及自民國八十八年九月
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴及附帶上訴均駁回。
第一審關於命上訴人負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於上訴人部分，由上訴
人負擔百分之八十四，餘由被上訴人負擔。附帶上訴訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新台幣參萬壹仟元供擔保後得假執行，但被
上訴人如於假執行程序實施前以新台幣玖萬肆仟壹佰壹拾陸元為上訴人預供擔保，得
免為假執行。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。右廢棄部分，被上訴人應再連帶
      給付上訴人新台幣（下同）一百八十五萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行
      。
      （二）附帶上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：其因系爭侵權行為造成
      右大腿受有傷害，且該腿傷部分，經醫院診斷為補皮面積占體表百分之七，且
      致排汗功能不完整，是其右大腿之運動至少產生百分之七之障礙，故此部分所
      減少之勞動能力，以起訴時二十七歲為計算之始，算至六十五歲退休止，所減
      少之勞動能力應為一百十一萬七千二百元，而此部分上訴人僅請求六十萬元。
      又上訴人於該侵權行為受傷前，本在索羅服飾公司服務，每月平均薪資為三萬
      五千元，是其自八十八年二月十六日受傷起至原審起訴時，已逾七個月無法工
      作，又預計該傷害仍需治療半年，故請求此部分減少之工作收入計四十五萬五
      千元。再上訴人因此次傷害精神自受有影響，是請求精神慰撫金八十萬元。而
      原審不查，逕認上訴人無受有上揭之損害，故爰依侵權行為請求被告再連帶給
      付一百八十五萬五千元。
  三、證據：援用原審之立證方法外，並補提各類所得扣繳暨扣款憑單為證。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免於假執行。原判決不利
      被上訴人部分廢棄，前開廢棄部分，上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁
      回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      本件車禍純係肇因於上訴人之過失，雖上訴人於警訊筆錄中自承：「自竹東鎮
      客運站前下車後，往竹東鎮○○街方向行經東寧路口要右轉時，在排班計程車
      前面，被新竹客運巴士撞到，起先巴士先撞到我的左肩，後來車輛仍往前行駛
      ，並倒地後車輛之右前輪就壓到我的右腿：：」等語，且證人莊國洲證稱：「
      當時我在車內，看見客運巴士下車女性民眾，下車後往我停放之營客車走至我
      的車頭右前方，就被剛剛所乘坐客運巴士的右前方向燈撞上」等情。然上開情
      詞顯與上訴人實際係右大腿內側正面前方由左下往右上方向成約四十五度角之
      撕裂傷及撕脫傷不符，是肇事當時，顯係上訴人與大客車同向前行，突然左轉
      擬穿越東寧路，而疏未注意左方來車，致遭大客車輕輕碰撞，而向左旋轉面向
      車輛前方倒地，致右大腿與左腿分開成一定之交角被輾壓受傷，故本件若誠如
      上訴人所言係欲右轉，自不可能撞及上訴人之右側大腿。且被上訴人丙○○以
      時速低於八公里之速度行駛，且撞及時至煞車間不到一秒鐘時間，可知駕駛者
      本身乃謹慎駕駛，故被上訴人丙○○對本事故之發生應無過失可言。又原審判
      決應給付上訴人因本件侵權行為所支出之醫療費九萬三千六百六十八元，因被
      上訴人已給付部分醫療費一萬三千一百七十九元，故此部分應予以扣抵，且其
      餘醫療部分，依據全民健康保險法第八十二條規定，上訴人亦無從向被上訴人
      請求。另有關上訴人請求有關整形費用、所喪失之勞動能力及工作損失，均有
      失依據，是原審判決被上訴人應連帶給付部分，自不可採，應予廢棄。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十八年竹東交簡字第一八號刑事卷及函詢財團法人長庚紀
    念醫院林口分院有關上訴人病情等資料。
    理    由
一、本件上訴人即附帶被上訴人起訴主張於八十八年二月十六日晚上十時十五分許，
    搭乘由被上訴人即附帶上訴人新竹汽車客運股份有限公司（下稱新竹客運）僱佣
    之司機即被上訴人即附帶上訴人丙○○所駕駛車號ＦＫ─三四六號營業大客車，
    至新竹縣竹東鎮新竹客運總站下車，詎被上訴人丙○○竟因欲左轉駛入車道，僅
    專注左後側有無來車，而疏未注意車右前方情況下，撞倒上訴人，致其受有右大
    腿撕脫傷之傷害等語。除爰用原審判決所載外，並上訴稱其因系爭侵權行為造成
    右大腿受有傷害，且該腿傷部分，經醫院診斷為補皮面積占體表百分之七，且致
    排汗功能不完整，是其右大腿之運動至少產生百分之七之障礙，故此部分所減少
    之勞動能力，以起訴時二十七歲為計算之始，算至六十五歲退休止，所減少之勞
    動能力應為一百十一萬七千二百元，而此部分上訴人僅上訴請求六十萬元。又上
    訴人於該侵權行為受傷前，本在索羅服飾公司服務，每月平均薪資為三萬五千元
    ，是其自八十八年二月十六日受傷起至原審起訴時，已逾七個月無法工作，又預
    計該傷害仍需治療半年，故請求此部分減少之工作收入計四十五萬五千元。再上
    訴人因此次傷害精神自受有影響，是請求精神慰撫金八十萬元。而原審不查，逕
    認上訴人無受有上揭損害，故爰依侵權行為請求被告再連帶給付一百八十五萬五
    千元等語。被上訴人即附帶上訴人則均以本件車禍純係肇因於上訴人之過失，雖
    上訴人於警訊筆錄中自承：「自竹東鎮客運站前下車後，往竹東鎮○○街方向行
    經東寧路口要右轉時，在排班計程車前面，被新竹客運巴士撞到，起先巴士先撞
    到我的左肩，後來車輛仍往前行駛，並倒地後車輛之右前輪就壓到我的右腿：：
    」等語，且證人莊國洲證稱：「當時我在車內，看見客運巴士下車女性民眾，下
    車後往我停放之營客車走至我的車頭右前方，就被剛剛所乘坐客運巴士的右前方
    向燈撞上」等情。然上開情詞顯與上訴人實際係右大腿內側正面前方由左下往右
    上方向成約四十五度角之撕裂傷及撕脫傷不符，是肇事當時，顯係上訴人與大客
    車同向前行，突然左轉擬穿越東寧路，而疏未注意左方來車，致遭大客車輕輕碰
    撞，而向左旋轉面向車輛前方倒地，致右大腿與左腿分開成一定之交角被輾壓受
    傷，故本件若誠如上訴人所言係欲右轉，自不可能撞及上訴人之右側大腿。且被
    上訴人丙○○以時速低於八公里之速度行駛，且撞擊時至煞車間不到一秒鐘時間
    ，可知駕駛者本身乃謹慎駕駛，故被上訴人丙○○對本事故之發生應無過失可言
    。又原審判決應給付上訴人因本件侵權行為所支出之醫療費九萬三千六百六十八
    元，因被上訴人已給付部分醫療費一萬三千一百七十九元，故此部分應予以扣抵
    ，且其餘醫療部分，依據全民健康保險法第八十二條規定，上訴人亦無從向被上
    訴人請求。另有關上訴人請求有關整形費用、所喪失之勞動能力及工作損失，均
    有失依據，是原審判決被上訴人應連帶給付部分，自不可採，應予廢棄等情，資
    為抗辯。
二、本件被上訴人新竹客運對於上訴人遭其所僱佣司機即上訴人丙○○所駕駛營業大
    客車撞擊輾壓成傷之事實，並不爭執。惟以上訴人係於下車後，與大客車同向前
    行時，突然欲左轉擬穿東寧路，疏未注意左方來車，致遭大客車輕撞，而向左旋
    轉面向車輛前方倒地，致右大腿與左腿分開成一定之交角被輾壓成傷，且被上訴
    人丙○○當時係以時速低於八公里之速度行駛，從撞擊時至煞車間不到一秒鐘之
    時間可知，駕駛者本身乃謹慎駕駛，故本件車禍應係肇因於上訴人本身之重大過
    失云云。經查：被上訴人丙○○駕駛車牌號碼ＦＫ─三四六號營業大客車，搭乘
    上訴人至新竹縣竹東鎮新竹客運總站讓其下車後，繼續往內側欲左轉駛入車道。
    而上訴人下車後，始終在大客車右前方行走，嗣因行至興農街與東寧路口，上訴
    人因左肩感到被碰撞，直覺向左擺頭察看，並習慣跨出右腳以之平衡，使身體隨
    之略呈左側方向轉，身體並以左斜方向受繼續行進中之前開大客車碰撞，並於拖
    帶時仰倒於地，右腿並因前開身體慣常反應展伸於前而被該大客車之車輪壓過，
    造成右側大腿撕脫傷等情，業經本院依職權調閱本院八十八年竹東交簡字第一八
    號刑事卷（含八十九年簡上第四三號刑事上訴卷）核閱無訛。查被上訴人丙○○
    於偵查中陳稱：「被害人下我車後，我車是在被害人後方行駛，因被害人剛下車
    ，我車慢慢要往內側車道，不小心就以我車右前方撞到被害人」、「我看他（乙
    ○○）下車後，車就向左邊駛入車道，並看左側後視鏡，準備駛入車道時就撞到
    了」（參台灣新竹地方法院檢察署八十八年偵字第三八四八號卷第三十四頁及本
    院八十八年竹東交簡第一八號刑事卷第六頁）等語，復與證人即當晚在竹東鎮新
    竹客運排班載客之計程車司機莊國洲證稱：「當時我在東寧路與興農路街口轉角
    處等待乘客，並在車內，看見由客運巴士下車女姓民眾下車後，往我所停放營客
    車行走至我的車頭右前方，就被剛剛所乘坐客運巴士的右前方向燈撞上，我就下
    車叫客運巴士停車，因被撞上民眾卡在巴士右前輪下」（參前偵查卷第十三頁）
    等情相符，並有道路交通事故調查報告表可稽。而汽車駕駛人行駛時，本應注意
    車前狀況，又系爭肇事地點為一十字交岔字路口，且上訴人亦在被上訴人丙○○
    駕駛客車右前方行走，是汽車駕駛者本應提高注意並隨時採取必要安全措施。惟
    駕駛人不查，竟因欲左轉駛入車道，僅專注車輛左後側有無來車，疏於注意車前
    狀況，致未發現上訴人在客車右前方行走之情況下，繼續前駛而撞到上訴人，致
    其受有前開傷害。故本件係因客車駕駛疏未注意車前狀況，致發生本件侵權行為
    。況從卷證資料亦可知上訴人係已緊鄰路邊行走，上訴人所受之系爭右大腿傷害
    ，係前因上訴人左肩被被上訴人丙○○所駕車輛於未注意車前狀況下擦撞，並正
    常反應下向左擺頭察看，致身體為求平衡跨出右腿，始身體略呈向左側斜向行進
    中之客車，此與常情並無違背，是被上訴人主張係上訴人貿然左轉始造成本件車
    禍，與前開事實不符，尚非可採。本件車禍發生是因被上訴人丙○○之過失造成
    ，可以認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱佣人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。又不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項亦分別定有明文。本件侵權行為既因被上訴丙○○之過失所致，
    已如前述，從而，上訴人依據侵權行為請求被上訴人連帶賠償其財產及非財產上
    之損害，於法有據。茲就上訴人請求賠償之各項損害，分別審核如下：
    （一）、醫療費部分：上訴人主張支出醫療費用共九萬三千五百六十八元（已扣
    除證明書費用一百元），業經提出長庚紀念醫院林口分院醫療費用明細表為證。
    又此部分因被上訴人曾就此支付相關醫療費用一萬三千一百七十九元，有被上訴
    人所提之收據可查，且為上訴人所不否認（參本院九十年一月三十一日之言詞辯
    論筆錄），故此部分應予以扣除外（00000-00000=80389），其餘即八萬零三百
    八十九元部分，為維持身體健康之必要支出，故應准許。至被告抗辯上開醫療支
    出中，依據全民健康保險法第八十二條規定，本得向強制汽車責任保險人代位請
    求，故上訴人無此部分之請求權云云，惟按保險制度，旨在保護被保險人，非為
    減輕損害事故加害人之責任，況前開全民健康保險法之規定，係以被害人已向強
    制汽車保險之保險人代位請求為前提，加害人或強制汽車責任險之被保險人之損
    害賠償責任始得減免，本件上訴人既未代位行使上開權利，從而，被上訴人之損
    害賠償責任亦無從減免。另有關上訴人主張因右側大腿撕脫傷，須植皮整形費用
    為五十萬元等情，亦經其提出上揭醫院診斷證明書二紙為證，觀諸上開診斷書所
    載上訴人因上開病情植皮術後，疤痕  縮，且補皮面積占百分之七，排汗功能不
    完整等語，認上訴人前開醫療復健費用尚屬必要且合理，應予准許。
    （二）、減少勞動能力部分：上訴人主張因此次傷害，致其右大腿因脂肪及軟組
    織缺損導致變形，遺有運動障害，減少勞動能力約百分之五十三點八三，故請求
    此部分之損害共六十萬元云云。惟按喪失或減少勞動能力，係謂職業上工作能力
    全部或一部滅失而言。本件上訴人縱因上開侵權行為受有前揭傷害，惟於上訴人
    傷口癒合後，應可回復原本工作等情，業經本院依職權函詢財團法人長庚紀念醫
    院，有該醫院於八十九年十一月十六日（八九）長庚院法字第０六九六函可查。
    本件上訴人既於前揭病情傷口癒合後，可回復其工作，是其工作能力尚非永久滅
    失而無法回復。從而，上訴人主張前開損害賠償部分，尚屬無由，應予駁回。
    （三）、喪失工作損失部分：上訴人主張其於八十八年二月十六日受傷時，係索
    蘿服飾公司（即兩姐妹服飾有限公司）職員，每月平均薪資為三萬五千元，因本
    件侵權行為受傷無法上班，故請求此部分所減少之工作損失四十五萬五千元等情
    ，固提出工作證明及所得扣繳憑單為證。查觀諸上開工作證明內容所載，上訴人
    雖係於八十八年一月至二月十五日任職於索蘿服飾公司，惟究其所提相關月份扣
    繳憑單，卻係出現八十八年一、二月全月份給付總額共七萬元之前後內容不一之
    填載，是上訴人上開主張，尚非可信。惟本諸工作能力為一人力資本，縱被侵害
    當時，並無現實工作及所得收入，惟如其身體健康正常，本有謀求職業之機會，
    故在評價其損害時，非可全然謂其無喪失勞動能力之損失。此部分應以八十八年
    政府所公布之基本工資每月一萬五千八百四十元為計算基礎為適當，本件上訴人
    因傷不能工作之期間，本院審酌其自八十八年二月十七日急診住院，歷經二次手
    術，至八十八年三月十二日始出院。出院後並宜休養半年等情，有上訴人所提之
    診斷證明書可查之事實。堪認上訴人自八十八年二月十七日起至同年九月十二日
    止，受有二百零四天無法工作之損失，故上訴人前開請求於十萬七千四百四十元
    （15800*6 *15800*24/30=107440）內，為有理由，逾此部分，尚難准許，應予
    駁回。
    （四）、精神慰藉金部分：本院審酌兩造身份、地位，及以上訴人年方三十之齡
    因此次傷害，致其有大腿受有撕脫傷，縱經二次手術，補皮面積仍占體表百分之
    七，且殘有疤痕，精神自受有痛苦，認酌定精神上之損害以二十萬元為適當，逾
    此部分，應予駁回。
四、綜上，本件上訴人之損失共為八十八萬七千八百二十九元（80389+500000+200000
    +107440=887829）。原審為上訴人有利之判決部分（即七十九萬三千六百六十八
    元），經核尚無不合，附帶上訴指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁
    回。至原審就其餘損失九萬四千一百六十一元部分（000000-000000=94161），
    未加以斟酌，而為不利上訴人之判決，尚有未當，上訴意旨，求為廢棄原判決此
    部分不利上訴人部分，為有理由，應予廢棄改判如主文第二項所示，並分別諭知
    上訴人及被上訴人供擔保請准宣告假執行及免為假執行之金額，逾此部分之上訴
    ，即屬無由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，核與本件判決結果不生影響，
    故不予逐一論述、附明之。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法
第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條、
第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國        九十  年      二月     十四          日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
