【裁判字號】    90,簡,150
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第三三號
) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實第二行之「臺灣地
    方法院」應補充為「臺灣士林地方法院」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第二款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      九十        年    二      月    十九    日
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
