【裁判字號】    90,簡,185
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六九號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑伍月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
丙○○、乙○○用以盜刷信用卡之特約消費商店簽帳單第一聯客戶存根聯肆紙（刷卡
簽帳時間、刷卡消費商店、所得財物、盜刷金額均如附表一所示）及簽帳單第二、三
聯上偽造之「ayhyo」署押共捌枚，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)犯罪事實：
    丙○○、乙○○均係任職設於臺北市士林區○○○路二六之一號「形穎服飾公司
    」之職員，於民國八十九年十月十五日晚間九時許，在上址「形穎服飾公司」內
    ，見甲○○因購物所取交渠等刷卡簽帳之花旗銀行信用卡（卡號：000000
    0000000000號）一張，離去時忘記取回而遺留在該店內，竟共同基於
    犯意之聯絡，意圖為自己不法之所有，而將之侵占入己留供使用。旋即於當晚及
    翌日，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續四次於附表所示之時、地
    ，向各該消費商店購買如附表所示之物品，佯稱為該信用卡持有人甲○○本人，
    先後交付信用卡予各該消費商店人員在印錄機上刷卡辨識，經各該消費商店人員
    分別交付一式三聯之簽帳單（第一聯客戶存根聯、第二聯銀行存根聯、第三聯特
    約商店存根聯）後，由丙○○分別在簽帳單第一聯上偽簽甲○○之英文「ayhyo
    」署押，而複寫偽造上述署押於該簽帳單第二、三聯上，以表示甲○○同意依據
    信用卡持卡人合約條件，按簽帳單之金額付款與發卡銀行而偽造私文書，再分別
    持該偽造之簽帳單行使交予各該消費商店人員收執核對，由各該消費商店人員將
    簽帳單之客戶存根聯交予丙○○、乙○○收執，致各該消費商店均陷於錯誤，允
    予簽帳消費，並交付如附表所示之物品，合計簽帳金額達新台幣（下同）一萬九
    千二百六十二元，足以生損害於甲○○、花旗銀行及各該特約商店。嗣於同年十
    月十六日晚上八時許，甲○○發現信用卡遺失，始向花旗銀行掛失，並報警處理
    ，因而查悉上情。
  (二)查被告二人犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月
    十二日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用新法。
  (三)又被告丙○○在附表所示各該特約消費商店所偽造之簽帳單第一聯客戶存根聯共
    四紙，係被告所有供其行使偽造私文書、詐欺所用之物，雖未扣案，然不能證明
    業已滅失，仍應宣告沒收。至上開簽帳單第二、三聯，業經被告提出交予各該特
    約商店，已非被告所有，自毋庸為沒收之諭知，惟其上偽造之「ayhyo」署押合
    計八枚，係被告丙○○偽造之署押，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九
    條規定諭知沒收。另四紙簽帳單第一聯上所偽造之「ayhyo」署押四枚，已併同
    於該私文書沒收，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十七條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條
    第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
