【裁判字號】    90,聲,238
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點壹肆玖柒克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○（另為不起訴處分）於八十九年五月三日，在台
    北市○○區○○路一段十九號五樓友人住處，為警查獲持有安非他命一包，經送
    憲兵司令部鑑定結果，有甲基安非他命成份（驗餘淨重零點壹肆玖柒克），有該
    中心鑑驗通知書一紙附卷可稽，前述物品屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    二      月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十    年    二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
