【裁判字號】    90,簡,166
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一ＯＯ八Ｏ號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
偽造乙○○之署押即署名玖個及指印拾肆枚（台北市警察局北市警交大字第ＡＢＶ一
四二三三Ｏ號舉發違反道路交通管理事件通知單上乙○○之署名貳個；台北市政府警
察局南港分局訊問筆錄上乙○○之署名參個、指印參枚；酒測單上乙○○之署名貳個
、指印貳枚；口卡片上乙○○之署名壹個、指印捌枚；逮捕通知單上乙○○之署名壹
個、指印壹枚）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實內「署名六個及捺指印六枚」更正為「署名九個及捺指印十四枚」
    及證據並所犯法條內「署名六個及捺指印六枚」更正為「署名九個及捺指印十四
    枚」及補充有電話紀錄在卷可憑外，餘證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百二
    十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 陳  淑  女
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
