【裁判字號】    90,重訴,88
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺
幣陸佰貳拾萬陸仟捌佰伍拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬零柒佰玖拾元，折合新臺幣
陸萬貳仟佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
陸萬貳仟佰貳拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
