【裁判字號】    89,訴,743
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    陞遷
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七四三號
    原      告  甲○○
    被      告  私立逢甲大學
    代  表  人  乙○○
右當事人間因陞遷事件，原告對被告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又人民因中央或地
    方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或
    法律上利益受損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求機關應為行
    政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，人民因中央或地方機關對其依法申請
    之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序，得
    向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟
    ，行政訴訟法第五條，亦定有明文。
二、本件原告因陞遷事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告於七十三年五月，向學校申
    請副教授升等，案經學校各級教評會審核、投票通過，並呈報教育部，且符合八
    十七年五月十一日審字八七○四七二二號函、七十三年十二月二十一日台審字五
    三六七五號函、七十七年六月台審字二七三○五號函、七十八年二月一日台審字
    七八○四八七○號函，故查證一切符合教育部法令規章，向學校申請升等呈報教
    育部，被告卻以依教育部之函釋著作出版已逾三年與送審規定不合或以屆退休年
    齡不再接受送審教師資格等由拒絕，曾請求四次希當面講述法令，校長不見面，
    只在電話中表示對教育法令非常清楚而拒絕。逢甲大學係承教育核准設立之教育
    團體，受政府之監督與管理，遵從最高教育主管機關之教育部法令規章，惟教育
    部七十七年六月台審字第二七三○五號函修訂：有關本部七十四年三月十四日台
    審字第九二六五號函規定屆六十五歲退休年齡不再接受送審教師資格乙案，其年
    齡之計算係以學校報部時間為基準，惟在該學年度聘期開始尚未屆六十五歲者，
    准予從寬處理，原告七十三年通過副教授升等正是五十五歲，因而原告臆測被告
    有意設計刁難、打壓、排除異己要原告不通過升等，假藉教育法令，或自行訂立
    家法，原告因而不服提起行政訴訟，請求撤銷被告所為等語。足見本件尚未經過
    合法之訴願程序，且逢甲大學亦非中央或地方機關，依首開說明，其起訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二       月      十四       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官 王 茂 修
                                         法 官 許 金 釵
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      二       月      十四       日
                                法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
