【裁判字號】    89,訴,417
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四一七號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師    台中市○○路一之六七號一○樓之五
右當事人間給付保險費事件，核有左列程序上之欠缺。依行政訴訟法第一百零七條第
一項，原告應於本裁定送達後五日內補正，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、原告起訴狀記載被告中北鞋業股份有限公司、設台中縣豐原市○○路○段二五之
    一號、代表人邱嘉宗；惟經本院向經濟部公司登記資料網站查詢結果，該公司設
    台中縣豐原市○○街六九巷一五號，負責人為丙○○。足見原告所列被告住所及
    代表人與該公司在經濟部之登記資料不符。
二、原告應確實查明被告正確住所及法定代理人，並提出補正後之起訴狀、附表及繕
    本各一份。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日
                         臺中高等行政法院第 一 庭
                                       審判長法官  簡朝振
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日
                                       法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
