【裁判字號】    89,訴,4107
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一○七號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王凱飛
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清償日
止，按年息百分之八計算之利息，暨自民國八十九年九月二十一日起至清償日止，以
每月應付金額新台幣壹萬捌仟貳佰壹拾壹元為基準，每日按日息萬分之五點五計算之
滯納金。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人詹德安於民國八十四年十二月二十一日，邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百一十九萬元，並與原告訂定借款契約，約定分
    期償還，每月一期，每期平均攤還本息，利息按年息百分之八計算，遲延清償時
    ，除按借款之約定利率計息外，每逾期一日，另依每月應付金額按日息萬分之五
    點五加付滯納金。詎訴外人詹德安自八十九年八月二十一日起即未再償還本息，
    屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前訴外人詹德
    安尚有借款一百九十四萬元、利息及滯納金未為給付，而被告既係連帶保證人，
    自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一張、授權書及印鑑證明各一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一張、授權書及印鑑證明各一份（均係影
    本）為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作
    為聲明及陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百九十四萬元，及自八十九年八
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，暨自八十九年九月二十
    一日起至清償日止，以每月應付金額一萬八千二百一十一元為基準，每日按日息
    萬分之五點五計算之滯納金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
