【裁判字號】    90,重訴,163
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一六三號
    原        告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人    辜濂松
    送 達代收 人    吳亮慰
    被        告    匠澤機械股份有限公司
                              .
    兼法定代理人    甲○○    .
    被        告    乙○○○  .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣柒萬肆仟參佰伍拾伍元，經本院於民國九
    十年一月十七日裁定請原告於五日內補正，該項裁定已於九十年一月二十九日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
~B法      官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
