【裁判字號】    89,訴,2532
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            八十九年度訴字第二五三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （現於臺灣臺中戒治所戒治中）
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五六七
六號）及移送併辦（臺灣南投地方法院檢察署九十年度毒偵第二一０號），本院判決
如左︰
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之沾有第一級毒品海洛殘渣之吸管貳
支及夾鏈袋壹個沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。扣案之第二
級毒品安非他命壹包（毛重參點參公克）沒收銷毀之。主刑部分應執行有期徒刑壹拾
月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，臺灣南投地方法院檢察署檢察官乃以八十七年度偵字第
    三三九０號及八十七年度毒偵字第四四二三號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不
    知自我約束，明知海洛因及安非他命已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一
    、二款所稱之第一、二級毒品，又於八十九年八月二十一日十九時至二十時間，
    在南投縣草屯鎮某處，施用海洛因一次，又基於施用毒品安非他命之概括犯意，
    自八十八年四月底某日起至八十九年八月二十一日十九時許止，連續在南投縣名
    間鄉○○街一七九號住處及附近之朋友住處，施用毒品安非他命多次。嗣於八十
    九年八月二十一日二十時四十五分許，在臺中市○○路與五權路口，為警查獲，
    並扣得甲○○吸用海洛因而沾有海洛因殘渣之吸管貳支及夾鏈袋壹個與安非他命
    一包（毛重三點三公克）。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及由南投縣警
    察局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官移送本院併辦。
          理     由
一、前揭事實，業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有如事實
    欄所示之物扣案及南投縣衛生局尿液檢驗單附卷可資佐證，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所指之
    第一級及第二級毒品，合先敘明。被告前因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官乃以八十七年度偵字第三三九０號、第四四二三號為不起訴處分確定，
    有該署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑。被告施用毒品，核其所為係分別犯毒
    品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告施用
    第一級、第二級毒品，其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命
    之犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。而被告所犯上開二罪
    間，犯意各別、構成要件互殊，應分論併罰。末查被告因施用毒品犯行，經觀察
    、勒戒後，猶不加克制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承犯行，
    態度尚佳，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易
    ，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之沾有海洛因殘渣之吸管貳支
    及夾鏈袋壹個，係被告供犯罪所用之物，然因沾有海洛因而無法分離，應依毒品
    危害防治條例第十八條第一向前段規定，併同沾有之海洛因予以沒收並銷毀之。
    另扣案之安非他命壹包（毛重三點三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
  中  華  民  國     九十    年      二      月       十四              日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
  中  華  民  國     九十    年      二      月       十四              日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
