【裁判字號】    90,聲,813
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之毒品貳小包（一包海洛因淨重○˙○一公克，一包ＦＭ２淨重一˙六七公克）
應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第五分局所移送扣案之毒品海洛因二小包
    （一包淨重約○‧○一公克、一包淨重一˙六七公克）係屬毒品危害防制條例所
    管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○涉犯之毒品案件業經不起訴處分（九十
    年度毒偵緝字第二號），爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之毒品二包，經送檢驗結果一包為海洛因淨重○‧○一公克、另
    一包則為ＦＭ２，淨重一˙六七公克（聲請人誤為海洛因），有法務部調查局鑑
    定通知書在卷可憑，分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第三款所
    示之第一級、第三級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，是
    依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  黃  文  進
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
