【裁判字號】    90,訴,64
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第六四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾陸萬參仟零肆拾壹元，及自民國八十九年一月十
四日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十九年二月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年八月十四日向原告借用
    新台幣（下同）三百三十萬元，約定利息按年息百分之八點五七五加碼年息百分
    之一點一二五即百分之九點七計算，借款期限至八十四年八月十四日起至九十一
    年八月十三日止，分七年應按月攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具借據
    一紙及約定書二紙為證。
  2.被告甲○○於借得前開款項後，除繳息至八十九年一月十三日止之本息外（利息
    計算方式為算頭不算尾），即未再依約清償，現仍積欠本金二百七十六萬三千零
    四十一元及如聲明所載之利息及違約金，依授信約定書第六條之約定，被告已喪
    失期限利益，全部債務視為到期。爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起
    本訴。
(三)證據：提出借據一紙、授信約定書二紙及放款撥款通知單一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二紙及放款撥款通知單
    一紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百七十六萬三千零四十
    一元，及自八十九年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利
    息，並自同年年二月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
