【裁判字號】    90,易,192
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一八一五一號），本院臺中簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移由普通庭依
通常程序審理（八十九年度中簡字第二一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理
    營利事業登記，竟於民國八十九年六月二十七日起至同年九月二十七日（公訴人
    誤繕為十月二十七日）止，在臺中市○○區○○街二十二巷六號一樓其經營之「
    福聯便利商店」（招牌名稱「生活便利商店」）擺設電動遊戲機三台（小瑪琍二
    台、滿貫大亨一台），對外經營電子遊戲場業，嗣於八十九年九月二十七日臺中
    市政府實施聯合稽查時當場查獲。因認被告涉違反電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定，而應依同條例第二十二條規定處斷等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、本件公訴人認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而應依同條
    例第二十二條處斷犯嫌，無非係以上開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有臺
    中市政府影嚮治安行業聯合稽查紀錄表一份及現場照片三幀在卷可資佐證，為其
    論據。且經本院訊據被告固亦不否認有提供營業場所供一姓名、住居所均不詳之
    人擺放電子遊戲機之行為。然查：按電子遊戲場業管理條例所稱「電子遊戲場業
    」，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明
    文；另參諸同條例第四條第二項、第五條、第八條、第九條，就電子遊戲機不得
    有賭博或妨害風化之設計及裝置、所擺設電子遊戲機種類區分為普通級及限制級
    、電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應符合相關之都巿計畫法、區域計畫法
    、土地使用管制、建築法令及消防法令等規定、電子遊戲場業之營業場所，應距
    離學校、醫院相當之距離以上之規定，及同條例第十六條所另規定：非電子遊戲
    場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供「他人」設置電子遊戲機營業；違
    者依同條例第二十八條規定，由行政主管機關科處行為人新臺幣十萬元以上五十
    萬元以下之行政罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改
    善為止。足見該條例所指之「電子遊戲場業」，應係指專以設置電子遊戲機供人
    益智娛樂，且具有一定規模之營利事業為限，至經營其他事業之營業場所如便利
    商店、飲食店、釣魚場等，於其原本經營之事業外，另行提供其營業場所，供他
    人擺設電子遊戲機者，應無電子遊戲場業管理條例第十五條規定之適用，否則該
    條例第十六條即形同具文。至經濟部八十九年七月十日經（八九）商字第八九０
    一九二五四號函文，僅係行政主管機關所為釋示，且未就該條例為綜合之觀察，
    自無拘束法院之效力，併予敘明。從而本件被告甲○○所經營之「福聯便利商店
    」固為警當場查獲電子遊戲機共三台，惟依前揭說明可知，被告所經營之「福聯
    便利商店」，應非屬電子遊戲場業管理條例所稱之「電子遊戲場」，自非該條例
    第十五條所欲處罰之對象。此外，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有何
    如公訴人所指訴之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首開說明，自應諭知被告為無
    罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
