【裁判字號】    90,易,250
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一六八八０、一七六三二號），本院臺中簡易庭認不得以簡易判決處刑，
簽移由普通庭依通常程序審理（八十九年度中簡字第二一０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○明知電子遊戲場業管理條例已於民國
    八十九年二月三日公佈施行，未依該條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟未依該電子遊戲場業管理條例規定辦理該項營利事業登記，仍自
    該條例施行後，基於概括之犯意，連續於八十九年八月初某日，在臺中市○區○
    ○街九十五號，其經營之「開利客便利商店」內無照擺設五虎將二代一台、黃金
    傳奇一台、傑克火單機一台、滿貫大亨一台、王牌啦啦隊一台等電子遊戲機台，
    供不特定人把玩，迄八十九年八月十二日二十一時五十分許，為警查獲；及於八
    十九年九月十五日，在臺中市○區○○路二二八號，其經營之「開利客便利商店
    」內無照擺設遊戲單機三台、滿貫大亨一台、五虎將二代一台、水果配對一台等
    電子遊戲機台，供不特定人把玩，迄八十九年九月二十六日二十三時四十五分許
    ，為警查獲。因認被告連續涉違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應連
    續依同條例第二十二條規定處斷等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、本件公訴人認被告連續涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應連續
    依同條例第二十二條處斷犯嫌，無非係以右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊
    時及偵查中坦承不諱，核與證人劉明杰警訊中所證述情節相符，復有現場照片六
    張、照片影本三張在卷可資佐證，為其論據。且經訊據被告固亦不否認有上開行
    為。然查：按電子遊戲場業管理條例所稱「電子遊戲場業」，係指設置電子遊戲
    機供不特定人益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文；另參諸同條例第四
    條第二項、第五條、第八條、第九條，就電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設
    計及裝置、所擺設電子遊戲機種類區分為普通級及限制級、電子遊戲場之申請設
    立時，其營業場所應符合相關之都巿計畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築
    法令及消防法令等規定、電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距
    離以上之規定，及同條例第十六條所另規定：非電子遊戲場業之其他營利事業，
    不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業；違者依同條例第二十八條規定
    ，由行政主管機關科處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下之行政罰鍰，並限
    期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。足見該條例所指之
    「電子遊戲場業」，應係指專以設置電子遊戲機供人益智娛樂且具有一定規模之
    營利事業為限，至經營其他事業之營業場所如便利商店、飲食店、釣魚場等，於
    其原本經營之事業外，另行擺設電子遊戲機者，應無電子遊戲場業管理條例第十
    五條規定之適用，否則該條例第十六條即形同具文。至經濟部八十九年七月十日
    經（八九）商字第八九０一九二五四號函文，僅係行政主管機關所為釋示，且未
    就該條例為綜合之觀察，自無拘束法院之效力，併予敘明。從而本件被告甲○○
    所經營之二家「開利客便利商店」，固先後為警當場查獲電子遊戲機，則依前揭
    說明，被告甲○○所經營上開二家「開利客便利商店」，應非屬電子遊戲場業管
    理條例所稱之「電子遊戲場」，自非該條例第十五條所欲處罰之對象。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告甲○○有何如公訴人所指訴之犯行，不能證明被
    告犯罪，揆諸首開說明，自應諭知被告為無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
