【裁判字號】    89,易,4124
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八三二九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月下旬（二十日之後近月底）
    某日下午三時許，在台中縣太平市○○路「興農超市」旁停車場內，見車牌號碼
    ｋｚｍ八三二號重行機車之鑰匙未取下（該機車為黃敏華所有供乙○○使用，而
    於八十九年九月二十日七時許，在台中市○○路○段三七０巷七之一號前失竊，
    而被棄置在該處），並見四下無人，乃以該鑰匙啟動機車電源，竊取該機車，得
    手後供己代步使用。嗣於八十九年十一月六日下午三時四十五分許，騎該機車在
    台中縣太平市○○路與振褔路口，為警查獲。
 二、  案經臺中縣警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時供認不諱，核與被害人乙
    ○○指訴失竊之情節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表查詢車輛認可資料各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好，及其犯罪之動機目的手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上行之宣告，此有被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，經此教訓當知悛悔而無再犯之虞，本院認其所受上開有期徒刑之宣告以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月    十四        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十    年      二      月    十四        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
