【裁判字號】    89,易,4300
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八一
六九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反依建築法規定停止使用之建築物，非經許可不得擅自使用之規定，未經許
可擅自使用，經制止不從，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前曾於八十七年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    九年一月六日執行完畢。詎仍不知悔改，尚未經主管機關台中市政府核准，而領
    得變更使用執照，竟自八十九年六月三日起，明知建築物非經領得變更使用執照
    ，不得變更其使用，竟將設在台中市○○路○段一二九號九樓之一經核准使用用
    途為餐廳之建築物，擅自違規變更為「金斯柔ＫＴＶ」，以供作為視聽歌唱場所
    ，且構造與設備安全維護事項不合，經台中市政府工務局於八十九年七月廿六日
    會勘查獲，而於同年八月一日以八十九中工管字第一三五一三０號函勒令停止使
    用，併科罰鍰新台幣（下同）六萬元；詎甲○○不遵從制止，仍繼續擅自使用，
    於同年八月十六日經台中市政府工務局再度查獲，並於八月廿二日以八十九年工
    管法字第一四八七四號函知制止及罰鍰，猶繼續使用上開建築物，迄同年九月一
    日經台中市政府工務局會勘現場後，再度複查而續查獲其仍繼續違規使用之情事
    。
二、案經台中市政府移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，並有台中市政府工務局八十九年
    八月一日九中工管字第一三五三０號函及八月廿二日八十九年中工管字第一四八
    七四號函各一件、台中市建築物公共安全之構造及設備檢查紀錄表二件（即八十
    九年七月廿六日及八月十六日）、台中市政府工務局建築法案件處分書一件附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯建築法第九十四條之罪。又被告前曾於八十七年間，因詐欺案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年一月六日執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手
    段、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，建築法第
九十四條，刑法第十一條前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華       民        國  九十    年     二     月    十四      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華       民        國     九十    年     二     月    十五      日
附錄論罪科刑法條
建築法第九十四條
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得自使用；未經許可自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
