【裁判字號】    90,訴,218
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第二一八號
    原      告  華林企業有限公司
    法定代理人  王仁鑫
    訴訟代理人  黃錦郎  律師
    複代理人    謝勝隆  律師
    被      告  甲○○        .
                林寬亮        .
    （右二人即璟園汽車旅館）
    右  一  人
    訴訟代理人  謝萬生  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。共同訴訟之被告數人，其住所不在同一法院管轄區域內者，各該住
    所地之法院俱有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管
    轄。因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。民
    事訴法第二十八條第一項、第二十條及第十二條分別定有明文。
二、本件原告係本於兩造間之承攬契約而涉訟，雖被告住所地分別在臺中市與南投縣
    ，惟兩造契約定之債務履行地係在南投縣史館路四七二號（即璟園汽車旅館所在
    地），揆諸前揭規定，共同訴訟之普通審判籍僅於無民事訴訟法第二十條但書規
    定之共同審判籍時始有其適用，既然兩造契約定之債務履行地係在南投縣，是本
    件訴訟應由共同管轄法院臺灣南投地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
