【裁判字號】    90,簡,6
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九一九九、一九
二○○、一九二○一號、八十九年度偵字第二○二九二號)，本院逕以簡易判決處刑
如左︰
    主      文
己○○、戊○○、庚○○、壬○○、乙○○、丁○○、甲○○、辛○○、丙○○共同
行使偽造私文書，己○○、戊○○、庚○○、壬○○、乙○○、丁○○、辛○○、丙
○○各處有期徒刑肆月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，均緩刑肆年。甲○○處有
期徒刑肆月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，
扣案如起訴書所載，偽造之附表（二）所示服務單位及負責人之印章、印文及署押均
沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據、及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補載
    被告甲○○因腎臟割除一顆，另一顆亦已感染，領有重度殘障手冊。被告九人等
    均自白犯罪，聲請以簡易判決處刑，本院並認宜以簡易判決處刑。被告林琪峰俟
    到庭後另結。並適用刑法第二百十條、第二百十六條、第二十八條、第二百十二
    條、第二百十九條、第五十五條、第七十四條第一款、第二條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異
被告、及公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
