【裁判字號】    90,撤緩,18
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯傷害案件（臺灣高等法院臺中分院八十六年度上易字第二六七一
號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第七八五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害罪，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十
    六年十一月二十一日以八十六年度上易字第二六七一號（八十六年偵字第五二二
    四、六四六一號）判處有期徒刑四月，罰金三千元，均緩刑五年，於八十七年五
    月七日確定在案。其於緩刑期內即八十七年五月十三日再犯誣告罪，經法院判處
    有期徒刑三月確定，合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因
    。爰聲請將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
