【裁判字號】    90,抗,221
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十年度抗字第二二一號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年二月十四日裁
定(民國八十九年度撤緩字第一八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人再犯誣告罪一案，雖經最高法院駁回上訴人之上訴，
    而確定在案，並經臺灣高等法院台中分院駁回抗告人之再審聲請，惟抗告人已對
    該再審裁定提出抗告，原審法院遽將抗告人之緩刑撤銷，並不妥當，爰依法提起
    抗告，請求撤銷原裁定，另為適法之裁定云云。
二、原審法院檢察官以受刑人甲○○因犯傷害罪，經臺灣高等法院台中分院於民國(
    下同)八十六年十一月二十一日以八十六年度上易字第二六七一號(八十六年偵字
    第五二二四、六四六一號)判處有期徒刑四月，罰金三千元，均緩刑五年，於八
    十七年五月七日確定在案。其於緩刑期間內即八十七年五月十三日再犯誣告罪，
    經最高法院判處有期徒刑三月確定，因而聲請原審法院將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。原審法院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，依刑法第七十五條第一項
    第一款之規定，撤銷其緩刑之宣告，於法並無不合。抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十    年      四     月    四        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
