【裁判字號】    89,交上易,2149
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            八十九年度交上易字第二一四九號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度交訴字第八五號中
華民國八十九年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第四八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官公訴意旨略以：丙○○於民國（下同）八十七年
    四月二十六日下午十八時三十四分許，駕駛車號ＬＭ─九九六五號賓士自用小客
    車，沿台三線由苗栗縣獅潭鄉往三灣鄉方向行駛，行經獅潭鄉新店村五鄰台三線
    一一七公里處時，駕駛人本應注意汽車行駛時之車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於該處撞倒適正橫越
    馬路之行人麥德鳳，致麥德鳳因頭顱開放創、腦髓外溢當場死亡，丙○○隨即駕
    車逃逸，因認被告丙○○涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不利被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之証據。且刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之証據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極証據而言，
    該項証據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，而毫無根據之傳
    聞事實，不能據以認定犯罪事實，審理事實之法院，不予採取，自非違法（最高
    法院四十年台上字第八六號、二十二年上字第二八四二號、三十年上字第八一六
    號、二十九年上字第三一０五號判例參照）。再者，認定犯罪事實應依証據，為
    刑事訴訟法所明定，如未能發現相當証據，或証據不足以証明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，
    仍非有積極証據足以証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院二十一年
    上字第四七四號、三十年上字第四八二號、三十年上字第一八三一號、四十年台
    上字第八六號判例參照）。本件公訴意旨認被告涉犯過失致死罪嫌，無非以右揭
    犯罪事實，業據死者麥德鳳之子庚○○指訴綦詳，並據證人即當時駕車經過肇事
    地點之劉敏枝證稱：當時現場附近有一車號中有「Ｍ」，且數字很大，像八或九
    的黑色賓士車經過，該部車的尾燈形狀即是賓士二二０車型等語。另當時亦駕車
    行經該處的証人謝添華證稱：伊見到賓士車後，至伊駛至車禍現場，未發現其他
    車輛經過等語。而被告車確係黑灰色賓士Ｅ二二０，車號ＬＭ─九九六五號，亦
    為被告所自認。被告上開自小客車的風扇防護罩、前保險桿等處，確有刮擦痕跡
    ，復有照片數幀在卷可稽。且自其賓士車左前輪下底盤及前保險桿處採集的疑似
    血跡或屍塊，經送鑑定結果有血跡弱陽性反應，有內政部警政署刑事警察局八十
    七年五月十五日刑醫字第三一三一六號鑑驗書附卷足憑。又肇事現場所遺落的吊
    車防護罩，與被告賓士車比對，規格及顏色均相符，可見被告確有駕車於右揭時
    地撞及麥德鳳。此外並有道路交通事故調查報告表、現場及車損照片多幀在卷。
    另麥德鳳確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書及驗斷書等在卷。再者，被告於第一次警訊時供稱：ＬＭ─
    九九六五號賓士車是伊所有，平日由伊及弟甲○○使用，八十七年四月二十六日
    中午伊至頭份鎮山下里友人劉炎坤處吃飯，下午二時許回到所經營的粘巴達ＫＴ
    Ｖ休息。下午四時開始上班，至翌日凌晨三時下班，於二十六日上班期間，該賓
    士車皆未借人使用，甲○○於二十六日晚上十二時上班至二十七日上午八時，甲
    ○○於二十六日下午七時許，至粘巴達ＫＴＶ開上開賓士車上班等語。嗣於第二
    次警訊時乃改稱：做完第一次筆錄，回到ＫＴＶ時，據工作人員丁○○表示，八
    十七年四月二十六日約下午四時十分許，伊在睡覺時，有二名朋友至伊睡覺包廂
    內，未經告知即取走鑰匙將賓士車開走，直到下午七時許才開回，這段期間伊均
    在睡覺等語。其先後所辯差異甚大，顯有矛盾。另證人即粘巴達ＫＴＶ之工作人
    員丁○○，於警訊時證稱：八十八年四月二十六日下午四時十分許，有二不知名
    男子，至粘巴達ＫＴＶ問被告在那裡，伊答稱在「台北廳」睡覺，該二名男子就
    直接進入，約三十秒後，該二名男子出來，就直接到店外開車門，駕駛被告賓士
    車離去，伊以為該二名男子是被告朋友，故未過問。同日下午六時三十分至七時
    許，該二名男子將車開回店內歸還，一停好車，就進入「台北廳」包廂內還鑰匙
    ，均未說話等語。觀之證人丁○○係被告僱用之工作人員，對於至店內的不知名
    人士竟未詢問來意，且明知被告正在睡覺，竟任陌生人隨意開走被告的名貴賓士
    車，其所證顯與常理有違。而被告之弟甲○○則於警訊時證稱：八十七年四月二
    十六日中午十二時許，睡覺起來即發現賓士車已被被告開走，當天伊是下午四時
    上班，是向友人癸○○借用喜美車上班等語，其在偵訊中更證稱：八十七年四月
    二十六日下午四時，伊打電話至店裏，找不到被告等語，足認被告所辯八十七年
    四月二十六日未駕駛ＬＭ─九九六五號賓士車行經獅潭鄉新店村五鄰台三線一一
    七公里處，亦未駕車撞及麥德鳳云云，顯係卸責之詞，不足採信為其論據。
三、訊據被告丙○○（下稱被告）固坦承車號ＬＭ─九九六五號賓士車為其所有等情
    不諱。惟堅決否認有何過失致死之犯行，辯稱：八十七年四月二十六日下午未開
    上揭賓士車外出，伊在所經營的粘巴達ＫＴＶ內睡覺，至當天下午車子有無被開
    出去，因伊在睡覺不清楚，事後據瞭解有借癸○○、江基良開出去，但他們說沒
    開到台三線獅潭路段。另扣案的吊車防護罩、右前大燈碎玻璃一小包、輪胎平衡
    鉛塊一個及黑色膠片一片等物非其所有，被告賓士車的風扇防護罩是在一、二年
    前停車時太靠近鐵門撞到的，至前保險桿補漆是車禍發生前自己補的，八十七年
    四月二十六日當天未開賓士車進廠保養保養，麥德鳳非伊撞死等語。另原審選任
    辯護人為被告辯護稱：証人劉敏枝及謝添華並未親眼目睹死者係遭何車撞死。被
    告的賓士車風扇防護罩、前保險桿等處，雖有刮擦痕跡、另吊車防護罩已掉落不
    在，但均是八十七年四月二十六日前所造成，並非八十七年四月二十六日造成，
    本件車禍並無直接証據足以証明係被告所為等語。經查：
    （一）麥德鳳雖於八十七年四月二十六日下午六時三十四分許，在苗栗縣獅潭鄉
          ○○村○鄰○○○○道一一七公里處，遭車撞倒，致頭顱開放創、腦髓外
          溢而當場死亡，業據台灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實
          ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書等在卷，復有道路交通事故調
          查報告表、現場及車損照片暨麥德鳳死亡照片多幀附卷可稽。惟以上僅足
          以証明麥德鳳確係在上開時地，遭「不明車輛」撞擊致死，但尚無法據此
          即推定係被告所為。雖麥德鳳之子庚○○於檢察官偵訊時到庭陳述意見，
          惟其並未目睹車禍發生經過，所陳：據其鄰居表示可能是鐵灰色的賓士車
          肇事（見相字卷第十二頁至十三頁反面），為傳聞証據，且其鄰居僅表示
          「可能」是賓士車肇事，並未說是被告的賓士車肇事。故道路交通事故調
          查報告表之肇事經過摘要欄亦係記載：麥德鳳從獅潭國中要回家的路上，
          不慎被「不明車輛」撞擊當場死亡（見相字第二二一號卷第九頁），而未
          記載係何人或何車所為。
    （二）証人劉敏枝於警訊時雖證稱：八十七年四月二十六日下午六時三十分許，
          我由大湖往獅潭方向開車回家，經過獅潭鄉和興村五文宮車站前，有一輛
          賓士黑色轎車從後面超越我車，另一輛不詳汽車也超越我車，回到家中就
          聽到台三線省道一一七公里處即獅潭國中旁發生車禍，印象中該賓士車的
          車號中有「Ｍ」字，且數字很大，像八或九，數字不連號，並提供「ＭＪ
          」前二碼予警方追查肇事者（見相字卷第三十九頁反面、第四十六頁）。
          其在檢察官偵訊時雖另証稱：當天所看到的賓士車是Ｅ系列，但不知是Ｅ
          二二０或二二０Ｅ（見相字卷第八十五頁）。惟証人在偵訊時已証稱：未
          目擊車禍之發生（見相字卷第七十三頁反面）。且其提供予警方的車號前
          二碼「ＭＪ」，與被告賓士車的前二碼係「ＬＭ」並不相同。另証人所証
          該車的車號數字是不連號，但被告賓士車的車號數字前二碼「九九」是連
          號。況如上所述，証人在警訊時已証稱當時尚有另一輛不詳汽車經過，故
          即令是該二部車之一者肇事，但亦無法証明即係「賓士車」撞及麥德鳳。
          矧亦無証據足以証明係該二部車之一者肇事。
    （三）當時亦駕車行經該處的証人謝添華於警訊時雖亦證稱：八十七年四月二十
          六日傍晚從獅潭家裡出發，欲往大湖汶水，約下午六時三十分許，行至獅
          潭鄉永興村二鄰台三線一一六公里處，發現一輛北上賓士車，沒開大燈行
          駛，我開至獅潭國中旁發現有人睡在路中，就趕快叫救護車，我見到賓士
          車後，至開到車禍現場，未發現其他車輛經過，該車有點像黑色等語（見
          相字卷第二十六頁反面、第二十七頁）。惟該賓士車的車號及車型均未據
          其說明，且其未目擊車禍之發生，故其上開証詞，亦係推測之詞，僅能証
          明肇事車輛「可能」是一輛賓士車。
    （四）本件車禍發生後警方即至車禍現場附近及保養廠查訪相關人士，製作查訪
          紀錄表（見相字卷第四十六頁至四十九頁）。嗣麥德鳳之子己○○私下查
          訪結果，於八十七年四月二十八日下午五時三十分許，在苗栗縣竹南鎮的
          總聯汽車修理廠內發現一部黑灰色車號ＬＭ─九九六五號賓士車，於是向
          警方報案（見相字卷第四十四頁），故警方即鎖定被告為嫌疑人並製作訊
          問筆錄（見相字第三十至三十五頁）。惟省道台三線從南通到北，肇事車
          輛往北行駛，未必即係設籍苗栗縣頭份鎮的被告所為，且亦不能以被告賓
          士車進廠保養的時間在本件車禍發生後不久，即遽認係被告所為。況若係
          被告的賓士車肇事，為怕被警方循線查獲，依常情，亦不致於車禍發生後
          一、二天即去保養廠保養。
    （五）被告的賓士車雖於八十七年四月二十八日進廠保養，惟總聯汽車修理廠的
          負責人即証人辛○○於警訊及本院審理中：被告車於當天下午三時三十分
          許進廠保養，換機油，機油蕊，無任何異樣，保養費新台幣（下同）二千
七百五十元，是一般正常保養（見相字卷第二十八頁反面、本院八十九年
          十一月一日訊問筆錄）。並有該廠出具的電腦列印車輛委修單一份在卷可
          証，依該委修單所載，被告賓士車的保養項目確只有保養、換機油，機油
          蕊三項，費用是二千七百五十元（見相字卷第五十三頁）。核與己○○在
          查訪發現被告賓士車在保養廠時所見：該車停放在修理廠內，大約停放有
          三十分鐘，不久就有二名年青人把車推往修理廠更裡面，我沒有看見修理
          廠更換零件（見相字卷第四十四頁反面）之情節相符。雖被告賓士車的前
          大燈組及方向燈曾換修，惟換修的時間、地點（見相字卷第三十三頁反面
          、第三十四頁），與辛○○及新順汽車修理廠的負責人乙○○証述之情形
          大致相符（見本院卷八十九年十月二十六日、十一月一日訊問筆錄），分
          別係在八十六年三、四月及八十七年二月間（見相字卷第二十九頁反面、
          第二十八頁反面），均在本件車禍發生前。
    （六）又被告賓士車的風扇防護罩、前保險桿等處，雖有刮擦痕跡，惟依卷附照
          片所示，該刮擦痕跡與車身外觀並無重大的視覺障礙（見相字卷第五十八
          至五十九頁），況被告賓士車係一九九三年份（見相字卷第五十四頁），
          是已使用五年多的舊車，而依一般使用汽車經驗，使用數年後，車身有一
          些刮痕，在所難免。被告辯稱是之前所留下，與常情並無違背，且亦無証
          據足以証明係本件車禍肇事撞擊所造成。再者，雖警方事後在肇事現場發
          現的汽車吊車防護罩，與被告賓士車比對，規格及顏色均相符（見相字卷
          第三十五頁）。惟同廠牌及型式的車，其車身零件本即相同，此為理所當
          然之事，故亦無法以此即遽認係被告賓士車肇事所遺留。另現場所遺留的
          右前大燈碎玻璃一小包、輪胎平衡鉛塊一個及黑色膠片一片等物（見扣押
          物品清單），經本院審理訊問當時相驗的苗栗縣警局大湖分局刑事組偵查
          員壬○○：「如果被告的車燈有破碎應該可以注意到﹖」其回答是的。但
          其當時查扣被告的車子時，並無任何印象被告的車燈有破碎之情形（見本
          院卷八十九年十一月十六日訊問筆錄），故，亦無證據證明係被告賓士車
          所遺留。
    （七）且警方在被告賓士車左前輪下底盤及前保險桿處採集的疑似血跡或屍塊共
          五處（即編號一至五，見相字卷第五十一頁），經送內政部警政署刑事警
          察局以Ｏ─ＴＯＬＩＤＩＮＥ檢測法鑑驗結果，除編號第四、五號呈弱陽
          性反應外，其餘編號第一至三號均呈陰性反應，且編號第一至五號復以抗
          人血清檢測法檢測結果，皆呈陰性反應，有該局出具之八十七年五月十五
          日刑醫字第三一三一六號鑑驗書在卷可稽（見相字卷第五十二頁）。經原
          審法院二度函詢該局結果，該局表示編號第一至五號以抗人血清檢測法檢
          測結果，皆呈陰性反應，即表示「各該檢體皆未測得人血」。編號第四、
          五號以Ｏ─ＴＯＬＩＤＩＮＥ檢測法鑑驗結果，呈弱陽性反應，但再以抗
          人血清檢測法檢測結果，呈陰性反應，表示「送檢之該兩項証物有微少之
          血跡，再進一步檢測則【非人血】」，有該局八十九年二月二十四日（八
          九）刑醫字第一九一六九號及八十九年七月四日（八九）刑醫字第八四九
          六七號函在卷可証。衡情，若麥德鳳確係遭被告的賓士車撞及，依前開麥
          德鳳車禍被撞受創之程度，當不致未在被告車上採到人血反應。雖死者家
          屬質疑被告可能於肇事後將車清洗乾淨致未採得，惟若係如此，則在被告
          車上應不致採到「非人血」之血跡反應檢體。
    （八）被告於第一次警訊時供稱：ＬＭ─九九六五號賓士車是伊所有，平日由伊
          及弟甲○○使用，八十七年四月二十六日中午伊至頭份鎮山下里友人劉炎
          坤處吃飯，下午二時許回到所經營的粘巴達ＫＴＶ休息。下午四時開始上
          班，至翌日凌晨三時下班，於二十六日上班期間，該賓士車皆未借人使用
          ，甲○○好像於二十六日晚上十二時上班至二十七日上午八時，甲○○於
          二十六日下午七時許，至粘巴達ＫＴＶ開賓士車上班（見相字卷第三十二
          頁反面至第三十四頁反面）。嗣於第二次警訊時改稱：做完第一次筆錄，
          回到ＫＴＶ時，據工作人員丁○○表示，約八十七年四月二十六日下午四
          時十分許，伊在睡覺時，有二名朋友至伊睡覺包廂內，未經告知即取走鑰
          匙將賓士車開走，直到下午七時許才開回，這段期間伊均在睡覺（見相字
          卷第三十頁反面）。雖其先後二次之辯詞差異甚大，且有矛盾。惟警方係
          於八十七年四月三十日要其交待四天前的行程，常人若無特別去記憶或該
          日為特殊日，亦僅能作大概回想，於時間上有所出入係在所難免。且其在
          第一次警訊後回到店內，始經店內服務人員告知有人在其睡覺時將賓士車
          開走，致前後為不同之供述，亦與常情無違。且如上所述，即令被告的辯
          解不足採信，仍非有積極証據足以証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定
          。
    （九）證人即粘巴達ＫＴＶ之工作人員丁○○，於警訊時證稱：八十八年四月二
          十六日下午四時十分許，有二不知名男子，至粘巴達ＫＴＶ問被告在那裡
          ，伊答稱在「台北廳」睡覺，該二名男子就直接進入，約三十秒後，該二
          名男子出來，就直接到店外開車門，駕駛被告賓士車離去，伊以為該二名
          男子是被告朋友，故未過問。同日下午六時三十分至七時許，該二名男子
          將車開回店內歸還，一停好車，就進入「台北廳」包廂內還鑰匙，均未說
          話（見相字卷第三十六至三十八頁）。證人丁○○於本院證稱：我下午四
          點半去整理包廂時被告在睡覺，當天有兩次人來借車，第一次是四點多有
          二個人借出去，我不認識，五點多車子就回來了，第二次是癸○○他們來
          借是快七點的時候，被告還在睡覺，他是九點醒來（此點與該證人於原審
          所供相符、見原審卷第卅一頁正面）等語。證人癸○○於本院證稱：因何
          俊衡向我借車去上班，而當天是我生日，要用車所以過去粘巴達ＫＴＶ要
          車，當天下雨很暗差不多五點時開被告車出去，當時是櫃台小姐去拿鑰匙
          ，她從被告褲袋裡拿的，我開車去載姐姐及嫂嫂回來，車就放在我家，沒
          有開到龍潭等語，證人甲○○供證：當天我向癸○○借車，後來癸○○開
          我哥哥（被告）的車去，當天深夜我去換回來車子與平常一樣等語（以上
          均見本院卷八十九年十二月七日訊問筆錄）。證人丁○○係被告僱用之工
          作人員，對於至店內的不知名人士未詢問來意，另明知被告在睡覺，任陌
          生人隨意開走被告的賓士車，雖公訴人認與常理有違。但該二人進入包廂
          內借車，被告是否借車，被告自會決定，故亦非不可能之事，且証人在警
          訊時已証稱：伊以為該二人是老板的朋友，故未過問（見相字卷第三十七
          頁），亦與常情無違。況証人癸○○、江基良二人均証稱當日下午五時許
          有去借車（見原審八十九年三月十六日、四月二十七日筆錄）。癸○○並
          証稱至第二天被告之弟才來換車牽回去（見原審八十九年三月十六日筆錄
          ）。雖所証借、還車之時間與丁○○所証不符，但均係証稱當日下午六時
          三十前被告未使用該車。且證人丁○○於原審及本院均證稱被告當日睡至
          下午九時醒來明確，堪認被告於本院車禍發生時並未駕車外出，被告所辯
          非虛。自不能以證人丁○○、癸○○、甲○○以江基良等所證有所不符，
          遽推定被告有本件公訴犯行甚明。至公訴人另以被告之弟甲○○於警訊時
          證稱：八十七年四月二十六日中午十二時許，睡覺起來即發現賓士車已為
          被告開走，當天伊是下午四時上班，其在偵訊中更證稱：當日下午四時，
          伊打電話至店裏，找不到被告等語，即認被告所辯當日未駕駛賓士車行經
          獅潭鄉新店村五鄰台三線一一七公里處，亦未駕車撞及麥德鳳云云係卸責
          之詞，應係率斷。且如此所述，被告在警訊時供稱甲○○「好像」於二十
          六日晚上十二時上班至二十七日上午八時，並未清楚供稱其弟甲○○當日
          係何一時段上班。至當日下午四時許其打電話至店內未找到被告，但亦不
          得遽此即推定被告所辯當日未駕駛賓士車行經獅潭鄉新店村五鄰台三線一
          一七公里處，亦未駕車撞及麥德鳳云云係不可採信。
    （十）綜上所述，被害人家屬庚○○未目睹車禍發生經過，其在檢察官偵訊時所
          陳：據其鄰居表示可能是鐵灰色的賓士車肇事云云，為傳聞証據。另証人
          劉敏枝及謝添華亦均未目睹車禍發生經過，劉敏枝所証僅足以推定係超越
          其車的二部車之一者肇事，尚無法認定即係賓士車肇事。謝添華所証，亦
          係推測之詞，亦僅能証明肇事車輛「可能」是一輛賓士車。雖被告的賓士
          車有於八十七年四月二十八日進廠保養，惟其保養項目是一般正常保養及
          換機油、機油蕊。又被告賓士車的前大燈組及方向燈雖曾換修，惟換修時
          間，均在本件車禍發生前。又被告賓士車的風扇防護罩、前保險桿等處，
          雖有刮擦痕跡，但亦無証據足以証明係本件車禍肇事撞擊所造成。再者，
          雖警方事後在肇事現場發現的吊車防護罩，與被告賓士車比對，規格及顏
          色均相符，惟同廠牌及型式的車，其車身零件本即相同，故亦無法以此即
          遽認係被告賓士車肇事所遺留。另現場所遺留的右前大燈碎玻璃一小包、
          輪胎平衡鉛塊一個及黑色膠片一片等物，均無証據足以証明係被告賓士車
          所遺留。又，經本院審理訊問證人壬○○採證實是否有比對輪胎，其稱有
          ，但比對不符（見本院卷八十九年十一月十六日訊問筆錄第四頁）。且警
          方在被告賓士車左前輪下底盤及前保險桿處採集的疑似血跡或屍塊共五處
          ，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，編號第一至五號以抗人血清檢
          測法檢測結果，皆未測得人血，呈陰性反應，編號第四、五號以Ｏ─ＴＯ
          ＬＩＤＩＮＥ檢測法鑑驗結果，雖有微少之血跡，呈弱陽性反應，但再以
          抗人血清檢測法檢測結果，則【非人血】。至被告先後二次在警訊時之辯
          詞雖差異甚大，且有矛盾。惟即令其辯解不足採信，仍非有積極証據足以
          証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。另証人丁○○、甲○○、癸○○
          、江基良等之証詞，亦不足以認定被告所辯當日未駕駛賓士車行經肇事地
          點及未駕車撞及麥德鳳云云係不可採信。被告上開所辯非虛，尚堪採信，
          此外本院復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指之過失致死犯行。本
          件積極証據既不足為不利被告事實之認定，揆諸首揭說明，即應為有利被
          告之認定，原審為被告無罪之諭知，核無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞
          認被告涉過失致死犯行指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月     十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  魏  維  廷
中      華      民      國      九十     年       二      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
