【裁判字號】    90,聲再,55
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五五號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年二月十四日確定判決（九十年度上
易字第六八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱聲請人）聲請傳喚昱信產物
    企業有限公司（以下簡稱昱信公司）之老闆，查明系爭機車究否已遭丟棄，由同
    案被告黃復享再檢起；同案被告黃復享犯侵占遺失物罪，法定刑最重本刑為五百
    元罰金，聲請人犯罪情節較同案被告黃復享為輕，然收受贓物罪之法定刑最重本
    刑為三年以下有期徒刑，適用結果不符比例原則；及聲請人僅「使用」贓物並非
    「收受」贓物，應諭知聲請人無罪，認有重要證據漏未審酌，足以生影響於確定
    判決之結果，爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，所謂重要證據漏未審酌，係指當時已經存在
    且該重要證據一經審酌，足以生影響於確定判決之結果者而言。經查：
  (一)聲請人聲請傳喚昱信公司之老闆作證，惟原確定判決業已審酌昱信公司員工江昌
    佑及被害人陳永吉、林清松之證詞，並無重要證據漏未審酌之情，且另行傳喚其
    他證人作證，尚須加以調查取捨證據，方足以認定聲請人之主張是否為真實，與
    重要證據漏未審酌，足以動搖原確定判決結果之要件不符。
  (二)聲請人以所犯收受贓物罪較同案被告黃復享犯侵占遺失物罪之法定刑為重，違反
    比例原則。然查，此係依法定罪名適用之當然結果，與同案被告犯同一罪名且犯
    罪情節皆相同，在無其他法定事由下，量處刑度卻迥異，有違罪刑相當原則不同
    ；另指聲請人僅「使用」贓物，非「收受」贓物，係爭執法定構成要件解釋之問
    題。核上開二者亦與重要證據漏未審酌，足以動搖原確定判決結果之要件不符。
三、綜上，揆諸上開法條規定及說明，均不足以生影響於確定判決之結果。聲請人聲
    請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十三    日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
