【裁判字號】    89,上訴,652
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第六五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林春榮
右上訴人因誣告案件，不服台灣彰化地方法院八十七年度訴字第九四四號，中華民國
八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵
字第三一０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告）辯稱：被告確有遭告訴人丙○○等人強行押走
    ，被告並無誣告云云。被告之辯護人為被告辯護稱：被告與告訴人丙○○並無任
    何借貸關係，告訴人持有被告背書之支票，係被告向江游月簽賭六合彩而交與江
    婦，江婦提示後退票始交予告訴人。又依告訴狀所載，被告係於八十四年五月間
    向告訴人借得六十萬元，而交付同額支票一紙。但告訴人在八十五年偵字第二四
    九二號案中則指稱：「乙○○約於二年前向我借八十萬元，並於八十四年五、六
    月間，拿那張吳木聲簽發面額六十萬元的那張支票給我清償債務，到八十四年底
    ，乙○○才另還我二十萬元」，二者相互矛盾。江游月於八十八年二月十一日在
    原審所證及遭黃緞之指訴，均與經驗法則有違。又告訴人與江游月非鄰居關係，
    被告與告訴人發生討債糾紛及妨害自由情事時，江游月荳能如此巧合，與林志明
    、黃惠民、周樹旺等人共同在丙○○家泡茶而目睹事件經過。且被告係於下午五
    時三十分即抵達丙○○家，此經被告在前後二案中一再供明，江游月若六點多始
    到告訴人家，自未看到被告如何抵達。況下午六時係婦女煮飯時間，該支票若非
    被告交付江游月，丙○○只是出面索討債務者，江游月自無不返家煮飯，反而到
    丙○○家。又江游月若確早已在丙○○家泡茶，更不可能看到丙○○騎機車在乙
    ○○車前引導之情形，是江游月所證：「當天下午六點多，我運動回來有看到，
    是丙○○騎機車在前面引導，乙○○開車隨在後，我是原先就看到丙○○，當時
    五個證人均在場泡茶，後來乙○○打電話進來，丙○○接完電話就說她要出去一
下，然後就引導乙○○進來。」顯非實在。又被告於抵達告訴人家後，若非行動
    自由受控制，自行回家拿取行車執照等證件，只須一小時；自無由被告打電話給
    游昇奮，再請游某之妻金錦莉開車至乙○○家中告知陳牡丹，由陳婦取得證件後
    ，再送至員林交與乙○○，致前後耗時五小時。又本件報案人金錦莉於八十八年
    三月八日，在原審證稱：「被告是說送到員林泰山沙拉油那邊，我們到達時沒看
    到人，被告才又打我的大哥大，要我到員林中山林地下道附近當舖，我停車時，
    看到乙○○由對面走過來，我把車窗打開，把東西給他時，他說東西拿來，幫我
    報案，我走了後才用大哥大打一０一報案」，被告行動若未被控制，豈會一見到
    金錦莉，即請其報案。又當員警抵達時，丙○○、林志明等四人擬逃逸，嗣經員
    警圍捕始逮獲。告訴人若無違法之犯行，豈有見人前來即欲逃逸？又周樹旺於八
    十八年二月十一日在原審供稱：「我當天與黃惠民要去林志明家泡茶，他不在家
    」周樹旺、黃惠民既至林志明家找林某泡茶，林志明且不在家，則該三人並未在
    林志明家碰面，已屬至明。該三人竟又同時抵達丙○○家，已與經驗法則有違；
    又林志明等三人若於下午四時即到丙○○家，係單純泡茶，更無於晚餐時未返家
    吃飯，並直至晚上十一時二十分，始在取得款項時為警捕獲。況證人金錦莉於妨
    害自由案一審審理時已證稱：「是乙○○到我們車子旁邊拿的，後面有人跟過來
    ，但沒有押著。」、「乙○○過來，我搖下車窗，乙○○叫我去報案，他太太在
    車上將車籍資料轉交給他，此時隨行下車的人也隨後趕到。」與被告於八十八年
    二月二日所供「我打電話給游昇奮太太金錦莉聯絡我太太拿到員林當舖外面給我
    ，我太太是金錦莉開車載來的，他們到達後，我先下車，他們有二個人下來，一
    個在橋頭那邊看著，一個在旁邊跟著，並叫我不要講話，只要把證件給他就好」
    等語相符，足證被告並非一人獨自下車，而是在他人之監控下至金錦莉之車旁拿
    車籍資料，其所訴非虛。且被告於案發當日並未與丙○○約定清償六十萬元之債
    務，只是欲拿五萬元給丙○○，並要求其在系爭支票上記明己償金額，並無以其
    他方法清償該六十萬元債務之計劃，是丙○○、林志明、黃惠民、周樹旺前所指
    證，均與常情有違。法院未審酌上開事由，即為告訴人無罪之諭知，已欠妥當，
    更不得反據此認被告有誣告之犯意與行為，應依法為無罪之諭知云云。惟被告確
    有誣告犯行，已據原審於判決敘明所憑之證據及認定之理由。被告仍執前詞否認
    犯罪，自不足採。辯護人所辯各節，亦無非臆惻推論之詞，亦不足為被告有利之
    認定。被告之上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
