【裁判字號】    90,上易,99
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第九十九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月
卅日第一審判決（民國八十九年度易字第三六七九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國八十九年度毒偵字第六五六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項、第廿條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判處
    上訴人即被告甲○○(下稱被告)有期徒刑十月，扣案之安非他命一包（重○‧五
    公克）沒收銷燬之，並說明被訴自八十九年一月間起至同年八月間止，及八十九
    年十月八日起至同年月九日晚間十一時許止，在台中縣市等地，連續施用第二級
    毒品安非他命部分，不能證明被告犯罪，因此部分與科刑部分，有連續犯裁判上
    一罪關係，不另為無罪之諭知，經核其認事用法，均無違誤，量刑及從刑之宣告
    ，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，雖認原審量刑過重，惟
    原審如何量處被告上開之刑，已於判決理由欄，詳予說明，尚無不妥，是其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十五    日
                                 Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
