【裁判字號】    90,上易,21
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年十月十六日第一審判決（八十
九年度易字第七六一號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第一一
九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨以：被告甲○○係張國漢之表姊，而彭奕嵐係丙○○之弟，於民國（下
    同）八十九年一月二十五日十三時二十分許，丙○○、江昌文、詹世傑與張國漢
    在苗栗縣泰安鄉士林村六鄰馬那邦四二號巷道，雙方因會車發生爭執，丙○○與
    隨後趕來之彭奕嵐與張國漢發生扭打，甲○○乃前往勸架，惟彭奕嵐、甲○○竟
    基於傷害之犯意，相互拉扯毆打，致使丙○○受有右肘部挫傷之傷害；甲○○受
    有臉部及左眼眶挫傷、左膝及右手擦挫傷等傷害；因認被告甲○○犯有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害人之身體罪云云。
二、訊據被告甲○○固不否認右開雙方發生爭執之事實，惟堅詞否認有何傷害之犯行
    ，辯稱：伊並未打丙○○，僅是為勸架而推開他而已云云。經查，本院核閱卷內
    資料之結果，僅發現告訴人丙○○於警訊中指訴「我一直架著江昌文，但甲○○
    仍氣頭上，手部動作過大，頭部有遭她手打到，推擠中手又打到我的手肘，造成
    我右肘部挫傷二×‧五公分」（見偵查卷第七頁）縱其指訴情節無誤，甲○○
    是否出於傷害他人之意思，或是僅為了拉開爭吵中的人，而「手部動作過大」，
    尚有可疑。在查無其他佐證之情形下，罪證尚有所不足。原審為被告甲○○傷害
    罪刑之宣告，尚有未洽，被告上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院予
    以撤銷，改判被告無罪。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                          法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      二      月      十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
