【裁判字號】    90,毒抗,162
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣南投地
方法院中華民國九十年二月十四日第一審裁定（九十年度毒聲字第一九九號，聲請案
號：台灣南投地方法院檢察署，九十年度聲觀字第八八號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品及第二級毒品之案件，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀
    察勒戒後無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，經依該項規定為
    不起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，仍應經觀察勒戒，毒品危害防制條
    例第二十條第一項、第三項定有明文。原審以被告甲○○前因涉嫌施用第一、第
    二級毒品海洛因及安非他命案件，經原審以八十八年度毒聲字第二０六五號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經由台灣南投地方法院檢察署以
    八十九年度毒偵字第一００號為不起訴處分確定。惟被告仍不知戒絕，復於民國
    （下同）八十九年七月十七日十七時許回溯之九十六小時內之某時點，分別在不
    詳處所，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，為警於八十九年七月十七日十
    七時許，在南投縣埔里鎮大城里恆吉巷七十七弄二號查獲之事實，被告雖於警訊
    中否認上揭犯行，惟查被告之尿液經送檢驗後係呈安非他命及嗎啡陽性反應，有
    南投縣衛生局出具之尿液檢驗單及長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告尿液檢驗報告附卷可憑，認被告否認施用安非他命及海洛
    因云云，並不足取，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核於法並無違誤。本件抗告意旨略以：被告於八十八年觀察勒戒後就未曾再吸
    食過任何毒品，況被告亦從未接觸過第一級毒品，自無對第一級毒品有陽性藥物
    反應之可能，為此提起抗告，請求撤銷云云。第查，南投縣衛生局尿液檢驗單及
    濫用藥物尿液檢驗報告，抗告人之尿液均呈現第一、第二級毒品陽性反應，今抗
    告人並未提出具體證據即空言否認，並指原審裁定不當，實難認有理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     四       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月    六        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
