【裁判字號】    90,上易,357
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九
年十二月二十七日第一審判決（民國八十九年度易字第九二九號，起訴案號：臺灣苗
栗地方法院檢察署民國八十九年度毒偵緝字第三一五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、原審以被告甲○○曾被訴於八十九年一月三十一日十八時許，持有第二級毒品安
    非他命毛重一點四公克及吸食器一組，為警在苗栗縣頭份鎮○○路六十一巷一號
    查獲之犯行，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十八日提起公
    訴，正由原審法院以八十九年度易字第七○九號審理中，而本案被告於八十九年
    三月六日，在不詳地區，施用第二級毒品安非他命犯行，與上開起訴之八十九年
    一月卅一日持有毒品部份，因持有毒品之低度行為已為施用之高度行為所吸收，
    故其施用毒品行為，與持有毒品行為乃實質上一罪關係，遂將本案以檢察官就已
    提起公訴之案件，在同一法院重行起訴為由，逕為諭知不受理之判決等情。惟查
    八十九年一月三十一日，在上開地點固為警查獲有第二級毒品安非他命一點四公
    克，然被告已堅詞否認該一點四公克安非他命為其所有，稱係綽號「阿強」之人
    在其住處吸食後所遺留等語，且其尿液經送檢驗結果，呈安非他命陰性反應則被
    告於八十九年一月三十一日有無持有毒品，已非無疑，原審法院八十九年度易字
    第七○九號亦尚未判決被告持有毒品之罪，又被告縱使涉嫌持有第二級毒品，因
    其並無施用，故亦無持有毒品之低度行為，為施用之高度行為吸收之情形，則該
    八十九年一月卅一日單純持有毒品之行為，如何為本案施用毒品之行為所吸收，
    而得視為有實質上一罪之關係，原判決並未詳為敘明，即逕認定本案係為同一案
    件重行起訴，而為不受理之判決，顯有未洽，檢察官上訴指摘原判決不當，為有
    理由，應由本院予以撤銷發回，更為適當之裁判，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十      年      二      月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
