【裁判字號】    89,上更(一),442
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第四四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃翎芳
右被告因傷害致死案件，本院於中華民國九十年二月十四日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決理由欄第三項「三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十八條第二項之傷
害致死罪」及第四項「刑法第二百七十八條第二項」部分應更正為「三、核被告甲○
○所為，係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪」及第四項「刑法第二百七十
七條第二項」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄第三項及第四項分別誤寫為「三、核被告甲○○所為，係犯刑
    法第二百七十『八』條第二項之傷害致死罪」及第四項「刑法第二百七十『八』
    條第二項」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
