【裁判字號】    89,附民上,295
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟裁定
    上  訴  人  丙○○
                乙  ○
    被 上訴 人  甲○○
右列上訴人，因被上訴人誣告案件，經上訴人於原審提起附帶民事訴訟損害賠償事件
，對於本院中華民國九十年二月十四日所為判決（八十九年度附民上字第二九五號）
，提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經
    原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。」「前項判決，非對於
    刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。」刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二
    項定有明文。
二、經查，本件被上訴人甲○○被訴誣告一案，由檢察官提起公訴，台灣彰化地方法
    院判決有罪，經被告提起上訴，業經本院改判無罪在案（本院八十九年度上訴字
    第一三四二號），原審附帶民事訴訟判決命上訴人即被告應給付被上訴人即原告
    各新台幣五萬元，及自民國八十八年十二月二十八日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，及被上訴人即原告各以一萬六千元供擔保後，得假執行，
    自有違誤。上訴人即被告上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應由本院將原判
    決關於此部分撤銷，並諭知駁回原告在第一審之訴及假執行之聲請。本院之上開
    附帶民事訴訟判決送達後，檢察官並未提起上訴，此有本院上開刑事案卷可稽，
    則揆諸上開說明，自不得僅對本件附帶民事訴訟之判決提起上訴。原告提起本件
    上訴，於法不合，爰裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段、第五百十一條第一項但書、第
    二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      三      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年  四      月      四      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
