【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十二月八日所為之南監駕字第七四－Ｓ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議書所載。
二、汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用
    測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰；其感應器沒入又駕駛汽車肇
    事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛
    離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照。又違反第四十條之
    規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項、第六十二條第一項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人王景輝於八十九年十月七日九時四十分，駕駛車牌號碼
    ＳＶ－四九六零號自小客車，行經台南市○○路、永華三街巷口時，超速行駛因
    而肇事致人受傷之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市警察局交
    通隊訊問筆錄、診斷書等件附卷可稽，並經當時值勤之警員林坤義等製作有案件
    移辦書附卷族憑，按該警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。另依案發後
    異議人製作之警訊筆錄所載，其自承略謂：「案發時間因為緊張、害怕，加上二
    哥結婚的時間快到，怕會耽誤，塑以當時未停車... 當時時速六十公里。」按車
    輛於市區○○○○○里○道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。
    本件異議人自承超速以六十公里高速行駛市區，始肇致本件車禍至明。其又肇事
    後置被害人於不顧而逃逸，異議人之行政違規情事已為明確，其有上開違規之非
    行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰四百元（新台
    幣一千二百元）及吊銷駕駛執照，並記違規點數一點之處分，於法尚無不合，異
    議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年      二      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
