【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                              九十年度訴字第六六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
                戊○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬陸仟玖佰玖拾玖元，及自民國八十九年一月
八日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨自民國八十九年二月九日起
至民國八十九年八月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年十二月十三日邀同被告戊○○為連帶
    保證人，向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）三百十四萬七千元、三十八萬
    八千元，約定借款期間均自八十七年一月八日起，分別至一０七年一月八日、九
    十四年一月八日止，均以每月為一期，分期平均攤還本息，利息則均依年率百分
    之八點七計算（含加碼年率百分之零點一五），並於原告基本放款利率調整時，
    自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年率計息
    ，如不依約償付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還所積欠之
    本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○
    就二筆借款均僅繳納本息至八十七年四月七日，之後即未再繳款，依約其債務即
    視同全部到期，經原告向法院聲請強制執行拍賣被告丁○○提供擔保之不動產，
    於執行終結分配後，僅受償部分借款及至八十九年一月七日止之利息及違約金，
    尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，被告丁○○自應負清償借款之
    責，而被告戊○○為連帶保證人，自應與被告丁○○負連帶給付責任，原告為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付如聲明
    所示。
三、證據：提出放款借據影本二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本
    一件、一般貸放支出傳票影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丁○○於八十六年十二月十三日邀同被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借貸三百十四萬七千元、三十八萬八千元二筆款項，約定借款期間均
    自八十七年一月八日起，分別至一０七年一月八日、九十四年一月八日止，均以
    每月為一期，按月平均攤還本息，利息則均依年率百分之八點七計算（含加碼年
    率百分之零點一五），並隨原告基本放款利率之調整而調整，如不依約償付本息
    ，全部債務即視為到期，應償還所積欠之本金，並應依約給付遲延利息及違約金
    ，詎被告丁○○就二筆借款均僅繳納本息至八十七年四月七日，經原告聲請強制
    執行拍賣抵押物並分配後，僅受償部分借款及至八十九年一月七日止之利息及違
    約金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，被告戊○○為連帶保證
    人，自應與被告丁○○負連帶給付責任之事實，業據原告提出放款借據影本二件
    、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件、一般貸放支出傳票影本
    二件為證，被告丁○○、戊○○對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日到場爭
    執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百五十
    二萬六千九百九十九元，及自八十九年一月八日起至清償日止，按年息百分之八
    點七計算之利息，暨自八十九年二月九日起至八十九年八月八日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年八月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
