【裁判字號】    90,撤緩,8
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣新竹地方法院於民國八
    十八年十二月六日判處有期徒刑四月、緩刑三年確定（八十八年度竹簡字第五０
    ０號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑八月確定
    （八十八年度訴字第一０六三號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決資料，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
