【裁判字號】    89,訴,1164
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一六四號
    原      告  乙○○
                丁○○○
                丙○○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
右原告與被告戊○○間請求侵權行為損害賠償事件。雖原告提起本件請求損害賠償之
附帶民事訴訟，本院交通法庭以刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定，移送本院民
事庭而免納裁判費，惟查本件原告嗣於民國九十年二月九日提出準備書狀並擴張應受
判決事項之聲明，就其擴張部分之訴訟標的金額核定為新台幣貳萬伍仟元，折合銀元
捌仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元捌拾肆元，折合新台幣貳佰伍拾貳元未據
原告繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，現該原告於收受本裁
定後伍日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
