【裁判字號】    90,訴,96
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                              九十年度訴字第九六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                        身分證.
                楊熔溦即丁○.
                        住屏東.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬柒仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十九年六月
十四日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨自民國八十九年七月十五
日起至民國九十年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十六年十二月十三日邀同被告丁○○（業已
    改名為楊熔溦）為連帶保證人，向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）一百五
    十九萬九千元、三十七萬一千元，約定借款期間均自八十七年一月八日起，分別
    至一０七年一月八日、九十四年一月八日止，均以每月為一期，分期平均攤還本
    息，利息則均依年率百分之八點七計算（含加碼年率百分之零點一五），並於原
    告基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後之基本放款利
    率加原約定加碼年率計息，如不依約償付本息，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除應償還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告戊○○就二筆借款均僅繳納本息至八十七年四月七日，之後即
    未再繳款，依約其債務即視同全部到期，經原告向法院聲請強制執行拍賣被告戊
    ○○提供擔保之不動產，於執行終結分配後，僅受償部分借款及至八十九年六月
    十三日止之利息及違約金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，被
    告戊○○自應負清償借款之責，而被告楊熔溦（即丁○○）為連帶保證人，自應
    與被告戊○○負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟，請求被告二人連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出放款借據影本二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本
    一件、一般貸放支出傳票影本二件為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告楊熔溦（即丁○○）部分：
  （一）聲明：同意原告之請求。
  （二）陳述：伊確是系爭二筆借款之連帶保證人，伊對於原告請求之金額沒意見，
        只是沒錢給付原告。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告戊○○於八十六年十二月十三日邀同被告楊熔溦（即丁○○
    ）為連帶保證人，向原告借貸一百五十九萬九千元、三十七萬一千元二筆款項，
    約定借款期間均自八十七年一月八日起，分別至一０七年一月八日、九十四年一
    月八日止，均以每月為一期，按月平均攤還本息，利息則均依年率百分之八點七
    計算（含加碼年率百分之零點一五），並隨原告基本放款利率之調整而調整，如
    不依約償付本息，全部債務即視為到期，應償還所積欠之本金，並應依約給付遲
    延利息及違約金，詎被告戊○○就二筆借款均僅繳納本息至八十七年四月七日，
    經原告聲請強制執行拍賣抵押物並分配後，僅受償部分借款及至八十九年六月十
    三日止之利息及違約金，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲受償，被告
    楊熔溦（即丁○○）為連帶保證人，自應與被告戊○○負連帶給付責任之事實，
    業據原告提出放款借據影本二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影
    本一件、一般貸放支出傳票影本二件為證，被告楊熔溦（即丁○○）對於原告主
    張之事實不爭執，而被告戊○○對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告一百四十九萬七
    千一百二十七元，及自八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分之八點七
    計算之利息，暨自八十九年七月十五日起至九十年一月十四日止，按上開利率百
    分之十，自九十年一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
