【裁判字號】    90,撤緩,6
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院於民國八十七年八
月六日以八十七年度易字第一六五號判處有期徒刑四月、緩刑四年確定，茲查該受刑
人在緩刑期內，更因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒五月確定（八十
九年度訴字第二三四號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩
案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
