【裁判字號】    90,家訴,8
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度家訴字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付贍養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國九十年二月二十二日起至民國九十二年
二月二十一日止，按月給付原告新台幣萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告與被告原係夫妻關係，嗣因意見不合，於民國八十九年九月二十
        二日協議離婚，並於同日辦妥離婚登記。查兩造協議離婚之時，被告並同意
        給付原告贍養費每個月新台幣（下同）參萬元，於離婚生效日起給付至期滿
        共三年終止，此有離婚協議書一紙為證。惟被告與原告於辦理離婚登記生效
        後，迄未依約定給付原告分文，迭經催討，鈞置之不理，爰依兩造協議，請
        求被告自民國八十九年九月二十二日起至民國九十二年九月二十一日止，按
        月給付原告參萬元。
  （三）證據：提出離婚協議書、戶籍謄本二件為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：當初有同意一個月付給原告三萬元，但是因景氣不好，離婚後都沒有
        給過贍養費，現在被告還要付房貸及信用卡消費款，無法負擔贍養費，希望
        原告請求金額能少一點。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出離婚協議書、戶籍謄本二件為證，核屬相符，被告
    就離婚後未依約給付之事實並已自認，惟辯稱景氣不佳、無力償還等語，然被告
    之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕清償之法律上依據，其抗辯不足採信，自堪認原
    告之主張為真實。
二、按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第二
    百四十六條定有明文。本件兩造依離婚協議書約定被告自離婚生效日即八十九年
    九月二十二日起每月給付原告三萬元，惟被告並未履行該協議，迄原告起訴時已
    五期未給付，是就尚未屆期之給付，足認原告有預為請求之必要。從而，原告依
    兩造之協議請求被告給付十五萬元，及自九十年二月二十二日起至九十二年二月
    二十一日止，按月給付原告新台幣萬元為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
