【裁判字號】    89,訴,2310
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三一○號
    原      告  珠益企業股份有限公司
    法定代理人  施東源
    訴訟代理人  許富元律師
    被      告  謝明潔即銀河系撞球企業社
                            住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、
    及第一條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄縣仁武鄉○○○路一八二之三號，而兩造又無合意以本
    院為管轄法院，業據被告於本院準備程序時陳明，揆諸前開說明，本件原告訴請
    被告給付貨款，自應由臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院提起本
    件訴訟，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  莊玉熙
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
