【裁判字號】    89,交聲,203
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年十二月七
日處分（原處分案號：南市警交字第Ｓ00000000號號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議書所載。
二、按機器腳踏車駕駛人未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰。道路交通管理
    處罰條例第三十一條第三項定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○之女於民國八十九年八月三十日下午五時二十分許
    ，駕駛ＲＷＺ－四三五號輕機車，途經台南市○○路與長榮路交岔口，因未戴安
    全帽經警欄查不停並迴轉逃逸，為警逕行舉發之事實，有首開舉發違反道路交通
    管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書、違規相片各一張等在卷可考。
    ，事證明確，異議人違規事實，應堪認定。異議人雖稱當時伊女係載其女友欲赴
    醫院看病，一時該女友頭疼將安全帽取下置於兩人中間，並非故不戴安全帽云云
    ，惟其就其女之女友生病赴醫院就診之事實，雖經本院一再要其提出證據或就診
    證明，均藉故不為提出，一再稱由相片即可看出該女友重病，不能戴安全帽，本
    院無法看出該相片中後座之女人有何病徵，異議人所辯，不足採信，是其空言否
    認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰共計新台幣五
    百元，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
