【裁判字號】    89,訴,2327
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三二七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右原告與被告甲○○等二人間請求侵權行為損害賠償事件，因被告甲○○、丁○○應
為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序
筆錄、準備程序終結裁定及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，
上開文書均須登載於任何一種日報。次原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，
登載之報紙迅即送交本院備查，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  蔡孟珊
~B      法  官  王慧娟
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B  法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
