【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市議會  設台南市○○路○段二號
    代表人      周明德
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十九年十二月上午十時三十分許至被告處所旁聽
    ，為被告所拒絕，因認被告涉有刑法妨害自由罪及瀆職罪云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件自訴人指為被告之人為台南市議會，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為
    ，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人
    對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
