【裁判字號】    90,易,97
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間曾犯詐欺罪，八十八年間曾犯侵占罪，分別經本院院判
    處有期徒刑十月、四月確定，亦分別於八十五年三月二十九日、八十九年八月二
    十日執行完畢，仍不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月九日
    二時三十五分許，在台南市○○○路○段一七八號「秉豐貿易有限公司」路旁，
    趁隙竊取乙○○所有之龍蝦七隻（價值新台幣六千元）得手後，欲騎乘機車離開
    之際，為警在台南市○○路一七二巷六九號前查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開龍蝦之事實供承不諱，核與被害人指訴失
    竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單及扣押書一紙在卷可憑。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告於八十四年間曾犯詐欺罪，八十八年間曾犯侵占罪，分別
    經本院判處有期徒刑十月、四月確定，亦分別於八十五年三月二十九日、八十九
    年八月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、多次竊盜前科、惟被害人損失之金額不大及犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年    二        月        十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年       二       月       十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
