【裁判字號】    89,上訴,1571
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一五七一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  邱  創  典
右列上訴人因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月一日起，延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第三款情形，而有羈押之必要，於民國八十九年十二月一日執行羈押
，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押
之必要，應自民國九十年三月一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      二      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
