【裁判字號】    89,上重訴,1185
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第一一八五號 首股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院法官  乙  ○  ○
右列被告因被告殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年貳月貳拾伍日起，延長貳月。
      理  由本件
被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一、三
款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年九月二十五日
執行羈押，嗣經延長羈押一次，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項
原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二十五日起再延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國    九十    年      二      月      十四        日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  徐  財  福
                                              法官  宋  明  蒼
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國    九十    年      二      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
