【裁判字號】    90,上易,146
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一四六號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  劍橋大飯店股份有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第四九一號中
華民國八十九年十二月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告劍橋大飯店向出租人承租台南市○○段○○段一五九號土地
    ，無故向自訴人請求賠償新台幣五十萬元，以訴訟為手段侵占土地，顯有詐欺及
    侵占之罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上
    不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判
    決；又法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理
    後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理，最高法
    院五十四年臺上字第一八九四號、七十二年臺上字第四四八一號分別著有判例。
三、查本件被告劍橋大飯店股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    自訴被告涉犯「詐欺」、「侵占」之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別
    規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合。原審因
    而以自訴人提起自訴之程序違背規定，而不經言詞辯論，諭知不受理判決，經核
    於法並無違誤。上訴人上訴意旨任意指摘原審未為實體判決為違法，難認有理由
    ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      二      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
