【裁判字號】    89,附民,407
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第四七號 Ｇ
      原      告  美華影視股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上易字第二○二五號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決；（一）被告乙○○應賠償原告新台幣（下同）伍拾萬元整，及自
    本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）被
    告應負擔費用，將臺灣高等法院臺南分院八十九年度上易字第二○九五號刑事判
    決書內容全部或一部，刊登於中國時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）影劇版
    外頁之四／六公分版面。（三）願供擔保請准宣告假執行。（四）訴訟費用由被
    告負擔。其事實上陳述略稱：被告乙○○係「欣盟保齡球育樂廣場」之負責人，
    因擅自公開上映、公開演出「悶」等原享有著作權之歌曲，侵害美華影視股份有
    限公司之權利，涉嫌違反著作權法第九十二條規定，業蒙鈞院審理在案。今被告
    係以電腦伴唱機方式提供未經原告授權同意之歌曲供不特定之客人點唱，其侵害
    原告著作權權益已經原審判決明確，又該項損害因原告不易證明其實際損害額，
    故爰依著作權法第八十八條第三項規定請求被告給付新台幣伍拾萬元整。又按著
    作權法第八十九條規定：「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部
    或一部登載新聞紙。」原告爰依上開規定，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（原臺灣雲林地方法院諭知
    被告有罪判決，被告不服原判決提起上訴後，業經本院將原判決撤銷改無罪）在
    案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      二      月     十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
