【裁判字號】    90,聲,228
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第二二八號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害名譽案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院八十九年度上易字第二○八八號聲請人與自訴人王錦川
    間妨害名譽案件，聲請人上訴後，鈞院分予法官徐財福（審判長）、法官宋明蒼
    （受命法官）、法官蔡崇義（陪席法官）等三人審理，鈞院受理後，承審法官即
    定期於九十年一月十五日下午二時三十分為言詞辯論，顯不合訴訟程序。雖法官
    有指揮訴訟權，然承審法官受理後即定期為言詞辯論，對聲請人顯已先入為主，
    有偏頗之虞。本件承審法官顯欲急速處分，遽為不利於聲請人，未經詳為調查，
    即進行辯論，聲請人實難甘服。故聲請人於言詞辯論當日乃當庭提出抗議並拒絕
    辯論，為此聲請承審三位法官迴避，並請鈞院另行指派其他法官審理，以期公平
    云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，刑事
    訴訟法第十八條第一款定有明文；又所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具
    有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言。此種足認其執行職務有偏頗之虞
    者，係指一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，
    均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人
    自己主觀之判斷者，始足當之，有最高法院十九年抗字第二八五號、七十九年台
    抗字第三一八號判例可資參考。又聲請回避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二
    十條第二項，亦有明文。
三、經查本件聲請人認本院承審法官有先入為主及偏頗之虞，係以本院承審法官於受
    理本案後，即定期進行言詞辯論為其所憑論據。然訴訟上之指揮權，乃專屬於法
    院之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用範圍下
    ，法院得斟酌當事人之請求以為訴訟之進行。依此，本件本院受理後，承審法官
    即定期進行言詞辯論，要係本院承審法官於訴訟上指揮權之行使，承審法官自有
    斟酌之權限。且本件聲請人對本院承審法官並未能釋明承審法官有前述判例意旨
    所示承審法官與訴訟關係人間具有故舊恩怨等關係之偏頗原因。徒以本件本院於
    受理後即逕為言詞辯論程序，而指本院法官對本件審理將有不公平裁判，要屬聲
    請人主觀之臆測。揆諸前開刑事訴訟法規定及判例意旨，聲請人指摘本院承審法
    官，受理後即逕行言詞辯程序，對其審判有偏頗之虞，不能認為正當。又本件聲
    請人於九十年一月十五日言詞辯論期日當庭拒絕辯論，係以其尚未閱卷為由，本
    院即當場改期於九十年二月五日續行審理（詳本九十年一月十五日審判筆錄）。
    茲本件聲請人已委請其選任辯護人鄭仁哲律師於九十年一月三十一日至本院閱卷
    完畢，選任辯護人並於九十年二月五日續行審理日提出辯護意旨狀乙份，有閱卷
    聲請單及鄭仁哲律師辯護狀各乙份在卷可稽，聲請人拒絕辯論事由，已不存在。
    綜上所述，本件聲請人聲請本院承審三位法官均予迴避，於法不合，應予駁回，
    特裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      二      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
