【裁判字號】    90,聲再,22
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第二二號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因妨害自由案件，對於本院八十五年度上易字第七五號中華民國八十五年一
月廿五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號）聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：第一審隱匿自訴人誣告之證據，並進而在自訴人之妻女無不同意
    情況下，以推測證據「男女關係」否定聲請人係有故進入，爰依刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款規定，聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若
    判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所
    謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因。又該款所謂確實之新證據，固非以
    絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判
    決人有利之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證
    明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判
    決後所發現，顯難憑以聲請再審，最高法院二十八年抗字第八號、五十年台抗字
    第一○四號判例參照。
三、經查原確定判決就聲請人事先未經自訴人之同意而侵入自訴人之住宅，且於受到
    退去之要求後，仍堅不離去之事實業於理由內詳加說明其認定所憑之證據及理由
    ，而聲請人主張原確定判決以「男女關係」否定其係有故進入自訴人之住宅云云
    ，亦據聲請人於原審法院判決前提出，而經原審法院捨棄不採，揆諸前開判例意
    旨，聲請人上開再審理由所提之證據，要與所謂「確實之新證據」有間。
四、綜上所述，聲請人執此聲請再審，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      二      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
