【裁判字號】    90,聲再,43
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第四三號    Ｃ
      再    審
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因戒治案件，對於本院九十年度毒抗字第三六號中華民國九十年二月十四日
裁定（臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字第三六七九號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載。
二、刑事訴訟法第四百二十條第一項規定，有罪之判決確定後，有左列情形之一者，
    為受判決人之利益得聲請再審云者，係謂具有該條所列各款情形之一時，必須於
    有罪判決確定後，始得提起再審（最高法院三十二年度抗字第一一三號判例參照
    ）。查本件再審聲請人因不服本院九十年度毒抗字第三六號裁定，認其理由顯有
    極大矛盾且有重要證據漏未審酌之情形，聲請再審。然依刑事訴訟法第四百二十
    一條第一項及前揭說明，聲請再審乃為對確定「判決」之救濟途徑，聲請人竟誤
    對「裁定」聲請再審，與首揭規定不符，其再審之聲請顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      七          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      三      月      八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
