【裁判字號】    90,毒抗,35
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三五號         潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年十二
月廿日裁定（八十九年度毒聲字第一六二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○自民國（下同）八十九年六月三十日停止戒治
    以來，按照觀護老師規定，二周定期至地院接受尿液檢查，且均正常。去年九月
    十五日，因朋友介紹，到營造公司任職，參與高速公路工程施工，每日工作不是
    汗流浹背，就是體力透支，如沒充分睡眠及正常生活，恐怕難在太陽底下工作。
    後來參與鋪設柏油路面，因而吸入過多鋪路之柏油及機器之排放氣，使本身喉嚨
    咳嗽不停，自十一月起下班後，連續服用咳嗽藥水一瓶。直至十二月初，因身體
    實在受不了，而且一直服用藥水，致使說話也產生不明疼痛，因此就離職到母親
    速食店幫忙顧店。這半年期間早已斷絕毒品，亦無與吸毒朋友往來，也按時去取
    尿液檢查，一切都合乎規定遵行，懇請明察，為此提出抗告云云。
二、經查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院以八十九年度毒聲字
    第八三一號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間內
    ，有再施用毒品行為，違反保護管束應遵守事項情節重大。原審依毒品危害防治
    條例第二十條第二項規定，裁定將抗告人甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，於法並無不合。抗告意旨以服用咳嗽藥水致尿液所致為由，指摘原
    裁定不當，但服用咳嗽藥水，尿液會有毒品反應，尚無醫學上之依據，是抗告人
    之抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        二        月      十  四日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        二        月      十  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
