【裁判字號】    90,抗,79
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度抗字第七十九號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請押案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年二月十四日所為
抗告駁回之裁定（九十年度聲羈字第十一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按提起抗告，除有特別規定外，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百
    零六條前段規定甚明。本件抗告人因涉嫌販賣第一、二級毒品罪嫌，經檢察官於
    民國（下同）九十年二月一日聲請羈押，經原審即時訊問後認為犯罪嫌疑重大，
    有事實足認為有勾串共犯之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行追訴、審判，而裁定准予羈押併禁止接見通信，除當庭宣示裁定
    外，併交付押票乙紙，此有訊問筆錄等存卷足稽。詎抗告人竟遲至九十年二月九
    日，始對該羈押裁定提起抗告，顯已逾越抗告期間，原審為此依刑事訴訟法第四
    百零八條第一項前段，以其抗告違背法律上之程式，裁定予以駁回，經核並無不
    合。抗告人抗告意旨略以：其不諳法律，致誤抗告期限，請求予以法外施恩，准
    予抗告云云為由，提起抗告，為無理由，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      三      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
