【裁判字號】    89,聲再,277
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二七七號    Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因恐嚇等案件，對於本院八十八年度上易字第二○二四號中華民國八十八
年十二月十六日確定判決（臺灣雲林地方法院八十八年度易字第八二八號、臺灣雲林
地方法院檢察署八十八年度偵字第一七○六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因認原審法院並未追查事情原委及
    來龍去脈，遂率爾採納嘉義仁友醫院之偽證判處其徒刑，並認原審未發覺該偽證
    乃係發現新證據而聲請再審。
二、經查，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然
    足為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人主張告訴人於前審
    所持嘉義仁友醫院開具之驗傷證明係為偽證，而原審未發覺，認係有利聲請人之
    證據云云。
三、惟查：聲請人所稱之偽證，乃非經相當調查而不能證明其真偽，殊與所謂確實之
    新證據意義不符，自難認有再審之理由。復查，聲請人於補充理由狀內稱其行為
    乃係為排除現在不法侵害之正當防衛行為，且原審判決僅憑被害人宋子文之指訴
    即推測擬制丁俊行之犯行，並無積極具體之證據可資證明，而認原審適用法則錯
    誤云云。但查，有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理
    由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，
    僅空泛指摘原審法院適用法則錯誤，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審
    理由。
據上論結，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      二      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
