【裁判字號】    89,訴,790
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七九○號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    關係人即
    參  加  人  斌福企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
斌福企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、查原告於民國（下同）八十八年二月九日以關係人即參加人於八十六年八月一日
    申請之000000000號「連接端子之改良構造」新型專利案（下稱系爭專
    利案），未具新型專利之新穎性、進步性而有違反專利法第九十八條第一項第一
    款及第二項規定之情形為由，檢附第0000000號專利案，對於系爭專利案
    提起異議。案經被告審查，以八十九年一月十八日（八九）智專三（二）○四○
    二○字第○八九八九○○○○三六號專利異議審定書為「本案異議不成立」之處
    分，原告不服，循序提起訴願、再訴願，均遭駁回，因而提起本件行政訴訟，經
    本院行準備程序詢問兩造後（參加人經通知未到庭），認有使參加人獨立參加訴
    訟之必要，爰依行政訴訟法第四十二條第一項規定，裁定如主文，以職權命其獨
    立參加訴訟。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
