【裁判字號】    89,訴,1187
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一八七號
    原      告  文益食品有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十一日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。二、依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補稅額者，應於核定稅額通知書送
    達後三十日內，申請復查。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第二款所
    明定。
二、本件原告八十三年度營利事業所得稅，未依所得稅法第七十一條規定辦理結算申
    報，經被告依所得稅法第七十九條第一項規定填具滯報通知書，並於八十四年十
    月二十四日公示送達，原告逾限仍未辦理結算申報，經被告依查得資料，核定所
    得額為新台幣（以下同）二七三、六五六元，應補徵營利事業所得稅五七、一○
    六元，怠報金一一、六八三元，原告不服，申經復查，因本件系爭八十三年度營
    利事業所得稅應補稅額繳款書，於八十六年八月五日送達原告，有原告之代表人
    簽收之回執附原處分卷可稽，依繳款書上記載之繳納期限八十六年八月廿五日計
    算，原告應於八十六年九月廿四日前提出復查始為合法，惟原告於八十七年十二
    月廿一日始申請復查，有原告之申請書（存證信函）附原處分卷可稽，已逾前揭
    規定申請復查期限，程序不合，復查決定乃以其申請復查已逾法定不變期間，不
    予受理，訴願決定遞予以維持，均無不合，原課稅處分業已確定，原告復對之提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                                    書記官  蔡幸樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
