【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六六三號
    原      告  甲○○○○○○.
                (Montre.
    代  表  人  史都特．威特
                (Stewar.
                凱薩琳．尼德爾.
                (Cather.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  蘇黎世鐘錶有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
蘇黎世鐘錶有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人蘇黎世鐘錶有限公司於民國（以下同）八十七年二月九日以「蘇黎世
    鐘錶有限公司標章」商標，指定使用於商品及服務分類表第十四類之鐘錶、手錶
    、懷錶、潛水錶、項鍊錶、胸飾錶、日曆錶、戒指錶商品申請註冊，經被告經濟
    部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）審查核准，列
    為審定第八四五七○七號商標。嗣原告以系爭商標有違商標法第三十七條第七款
    、第十二款及第十四款之規定，對之提出異議。案經被告為異議不成立之審定，
    發給中台異字第八八○七七八號商標異議審定書。原告不服，提起一再訴願，遞
    遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年二月九日行準備程序，命兩造
    及參加人蘇黎世鐘錶有限公司陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人蘇黎
    世鐘錶有限公司之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命其獨立
    參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
