【裁判字號】    89,訴,1008
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○○八號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商懷特格股份有限公司
                The Whi.
    代  表  人  傑‧Ｌ‧塞恰克.
                Jay L. .
                （專利代理人  陳傳岳律師）
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商懷特格股份有限公司應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第三
  人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二緣參加人即第三人美商懷特格股份有限公司前於民國（以下同）八十六年四月十日
  以「屏蔽型連接器」向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請發
  明專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其
  違反專利法第十九條、第二十條第一項第一款及第二項之規定，不符發明專利要件
  ，對之提起異議。業經被告審查，於八十九年二月十日以智專三(二)○二○二二字第
  ○八九八九○○○一一一號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，
  向經濟部提起訴顯，遭該部八十九年七月七日經（八九）訴字第八○八七七一八號
  決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年二月十二日開庭行準備程序，命原告
  與被告陳述意見後，認有使該第三人獨立參加被告訴訟之必要。
三依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
