【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三一七號
    聲  請  人  豪旭實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    聲  請  人  豪昇有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因震旦行股份有限公司違反稅捐稽徵法事件，對台北市政府中華民國八十九
年三月十六日府訴字第八八０九一九六五０一號確定訴願決定聲請重新審理，本院裁
定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按「第三人對新法施行前已確定之終局判決，認有新法第二百八十四條第一項規定
  重新審理之事由者，得於新法施行之日起三十日或知悉確定判決之日起三十日之不
  變期間內，依新法之規定，聲請重新審理。但已確定之判決，自新法公布日回溯起
  算已逾一年者，不得聲請重新審理。」，行政訴訟法施行法第五條定有明文。由上
  開規定可知，得依該法條提起重新審理者，以新法施行前已確定之終局判決為限，
  對於確定之訴願決定，不在適用之列，自不待言。
二本件聲請人因震旦行股份有限公司違反稅捐稽徵法事件，對台北市政府八十九年三
  月十六日府訴字第八八０九一九六五０一號確定之訴願決定，依行政訴訟法施行法
  第五條聲請重新審理，依前開說明，於法未合，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百八十七條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
  條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十五     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
