【裁判字號】    89,重訴,2455
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  八十九年重訴字第二四五五號
受通知人：被告甲○○
          訴訟代理人陳峰富律師、滕澤珩律師
原告復華證券金融股份有限公司與被告間清償債務事件，本院通知如左：
一、被告應於十五日內就原告準備書狀提出答辯續狀，並將繕本及證物影本寄送原告
    。
二、就答辯狀所載理由，如有應證之事實，請被告於十五內具狀聲請法院調查證據。
    若欲聲請訊問證人，應陳報證人之姓名、地址及待證事實。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止被告於開庭時始提出答辯狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
