【裁判字號】    89,訴,5211
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二一一號
    原        告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法  定代理人    戊○○
    訴  訟代理人    乙○○
    被        告    華萱實業有限公司
                            設台北縣汐止市○○路○段六八七巷十六弄二十七號
                              .
    兼法定代理人  丁○○    住台北市○○區○○街六六巷二四之一號五樓
    被        告  丙○○    住台北縣中和市○○街一九二巷二十二弄二十六之三
                              .
                  甲○○    住台北市○○區○○路二段八十號三樓之二
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年二月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之九．四七計算之利息；暨自民國八十九年三月十五日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告華萱實業有限公司（下稱華萱公司）於民國八十八年九月二十九日邀同其餘
    被告為連帶保證人，向原告聲請借款額度新台幣（下同）一千七百五十萬元，約
    定按原告基本放款利率（目前為年息百分之八．四七）加百分之一計息，逾期清
    償者，在六個月以內部分，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百
    分之二十計付違約金。被告華萱公司於同年十二月十七日向原告申請借款二百萬
    元，借款期間自八十八年十二月十七日起至八十九年三月十四日，惟被告華萱公
    司屆期未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付二
    百萬元及八十九年二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九．四七計算之
    利息；暨約定違約金。
三、證據：
    提出授信總額約定書、短期授信合約書、撥款申請書、交易明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出授信總額約定書、短期授信合約書、撥款申請書、交
    易明細查詢單為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前
    段規定，視同自認原告之主張。則原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付二百萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
