【裁判字號】    89,重訴,2343
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三四三號
    原        告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  林堉璘
                          送達.
                              .
    被        告  百樹建設有限公司  設台北市○○○路○段八十七號十樓
    兼法定代理人  唐嚴華  住同.
    被        告  甲○○  住台北縣新店市○○路二二巷八號
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十二月二十日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十二月二十八日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
