【裁判字號】    89,重訴,2415
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四一五號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  丙○○
                原名柯聰賢）.
                乙○○      住台北市士林區○○○路○段二九０巷十九號二樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰壹拾貳萬壹仟壹佰玖拾捌元，及其中新台幣貳仟
萬元部分，自民國八十八年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計
算之利息，暨自民國八十八年八月十七日起至清償日止按週年利率百分之二、一五計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十三年八月十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二千萬元，期限自八十三年八月十一日起至八十六年八月
      十一日止，到期即將借款如數清償。利息按原告基本放款利率百分之八、八加
      碼週年利率百分之二、二按月計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調
      整。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丙○○未依約清償，依約定書第五條第一項約定債務人已喪失期限利益，
      被告未依約清償全部債務，經原告聲請拍賣抵押物，受償至八十八年八月十六
      日止之利息計四百三十三萬七千四百三十二元及違約金一百五十四萬八千五百
      八十九元，合計受償金額為五百八十八萬六千零二十一元，尚有本金二千萬元
      及利息四百十二萬一千一百九十八元，本金部分未清償二千萬元，利息部分未
      清償四百十二萬一千一百九十八元，依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
      告連帶給付未償借款二千四百十二萬一千一百九十八元，及如聲明所示之利息
      、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、台灣宜蘭地方法院民事執行處強制執行金額分配表各
    乙份及授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及台灣宜蘭地方法院民事執行處強制執行
    金額分配表各乙份、授信約定書二份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原
    告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證
    人，就被告丙○○之債務，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款二千四百十二萬一千一
    百九十八元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日
M                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
