【裁判字號】    89,訴,5253
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二五三號
    原      告  台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  捷昱企業有限公司      公司統一編號：00000000號
                                      設台北縣鶯歌鎮○○○街十三號
    法定代理人  丁○○原名蔡.
                              .
                              .
                              .
    被      告  甲○○○      .
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十年一月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告捷昱企業有限公司（下稱捷昱公司）於民國八十四年八月二十六日，
    以被告甲○○○為連帶保證人，與原告簽訂經銷合約，約定由被告捷昱公司經銷
    原告之產品。嗣被告捷昱公司自八十八年六月一日起至同年七月三十一日止，向
    原告購買商品，價款共新台幣（下同）貳佰貳拾玖萬壹仟柒佰貳拾柒元，惟原告
    交付貨物予被告捷昱公司後，被告捷昱公司僅支付拾萬陸仟貳佰拾元，尚欠
    壹佰玖拾捌萬伍仟肆佰玖拾柒元。爰依民法第三百六十七條之規定，以及經銷合
    約第十六條第二項之約定，請求被告捷昱公司、甲○○○給付壹佰玖拾捌萬伍仟
    肆佰玖拾柒元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
三、證據：提出經銷契約一份、出貨明細表三紙、出貨傳票四十八紙為證。
乙、被告方面：
    被告捷昱公司、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件依兩造所簽定之經銷契約第二十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告捷昱公司、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之前述事實，業據其提出經銷契約一份、出貨明細表三紙、出貨傳
    票四十八紙為證，核屬相符。而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送
    達通知者，不在此限。」本件被告捷昱公司、甲○○○收受起狀訴繕本、言詞辯
    論期日通知書之送達後，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀爭執，依前
    述民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實，則原告
    主張之事實，自堪信為真實。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；民法第三百六十七
    條定有明文。本件被告捷昱公司依經銷合約之約定，於收受向原告購買貨物後，
    自應依首揭民法第三百六十七條之規定，負有交付約定價金之義務。次按，甲方
    （指被告捷昱公司）保證人（指被告甲○○○）願意連帶保證甲方忠實履行本合
    約規定之各項條款；甲方應給付之一切款項及因本合約應負擔之一切損害賠償，
    保證人願負連帶給付之責任，並願放棄先訴抗辯權；兩造所簽定之經銷合約第十
    六條第二項本文部分約定有明文。是被告甲○○○既擔任被告捷昱公司之連帶保
    證人，此有該經銷合約在卷足憑，則被告甲○○○自應依前述經銷合約第十六條
    第二項之約定，對於被告捷昱公司積欠原告之貨款，負擔連帶清償之責任。從而
    ，原告分別依民法第三百六十七條之規定，以及經銷合約第十六條第二項之約定
    請求被告捷昱公司、甲○○○給付壹佰玖拾捌萬伍仟肆佰玖拾柒元，及自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
