【裁判字號】    89,訴,3253
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  王紀文
    被      告  甲○○
                              .
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟參佰參拾貳元及自民國八十四年三月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之一三．二五計算之利息及自民國八十五年三月十一
日起至清償日止，利息滾入原本複利計算之利息；暨自民國八十四年四月十二日起，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十二年一月十一日與原告簽訂不動產擔保放款借據，向原告借款新
    台幣（下同）二百萬元，約定清償期間自八十二年二月十一日起至一○二年二月
    十一日止，分二四○個月按月依年金法平均攤還本息，利息則按原告基本放款利
    率加百分之○．六二五計算，自撥款日起每屆滿一個月調整一次，遲付一年後經
    原告催告不還時，利息滾入原本計算複利，逾期清償者，即喪失期限利益，除逾
    期部分利率改按逾期當時利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，逾
    期清償者，並合意因借貸關係所生之訴訟，以鈞院為第一審管轄法院。被告自八
    十四年三月十一日起即未依約清償，經原告催告仍拒予履約，原告於八十五年三
    月十日催告被告亦未獲置理，被告迄今尚欠本金一百九十一萬八千三百三十二元
    及如主文所示之利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出借據、存證信函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、存證信函為證，被告對於原告
    主張之事實，經相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定
    ，視同自認原告之主張。則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百九十
    一萬八千三百三十二元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                        民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      二      月       十四   日
                                                  法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
