【裁判字號】    89,訴,3341
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬捌仟伍佰肆拾玖元及自民國八十九年三月九日起至清
償日止，按週年利率百分之九．七五計算之利息；暨自民國八十九年四月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十八年十二月九日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定清償
    期間至九十三年十二月九日，按月依週年利率百分之九．七五平均攤還本息，如
    有任何一期遲延者，即喪失期限利益，借款視為全部到期，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    如因契約訟，合意以鈞院為第一審管轄法院。被告僅攤還本息至八十九年三月
    八日止，即未依約清償，爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告給付七十六萬
    八千五百四十九元及約定之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書為證，堪信為真。原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十六萬八千五百四十九元及如主文所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
