【裁判字號】    89,訴,4219
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二一九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
                            送.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零陸佰零捌元，及自民國八十九年六月十四日起至清
償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年七月十五日起至民國九十年
一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。二、陳述：被告於民國八十九
    年一月十四日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之十計
    算，約定以每一個月為一期，按期攤還本息，任何一期債務不依約清償者，原告
    得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至九十四年一月十四日止。詎
    借款人僅攤還本息至八十九年六月十三日止，其後即未依約清償，依約視為全部
    到期，經經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、電腦查詢單為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、電腦查詢單為證，核屬相符。
    被告未到庭爭執或提出書狀以供本院斟酌。原告之主張，堪信為真實。原告依消
    費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
