【裁判字號】    89,訴,3488
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八八號
    原      告  超鎰有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                                      送達代收人  游孟輝律師
    被      告  長城重工股份有限公司  公司統一編號：00000000號
                              .
    法定代理人  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬捌仟零壹拾壹元，及自民國九十年一月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告新台幣捌拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十八年六月二十九日，與被告簽訂工程協議書，約定由原告
    承作被告興建之海洋大學校區內大型空蝕水槽設備工程之模板、放樣工程（下稱
    系爭工程），工程總價金依實做實算計價。嗣原告依約完工後，被告拒不給付工
    程款，尚欠第十次估驗請款，新台幣（下同）陸拾肆萬仟陸佰伍拾元；第十次
    估驗保留款，柒拾捌萬捌仟佰肆拾陸元；第九次估驗請款之支票退款，肆拾
    萬柒仟佰貳拾伍元；第二階段應給付款，伍拾壹萬肆仟佰捌拾元；工程保
    留款，壹拾壹萬肆仟佰零柒元；合計共貳佰肆拾玖萬捌仟零壹拾壹元。爰依工
    程協議書之約定，請求被告給付貳佰肆拾玖萬捌仟零壹拾壹元之工程款，及自聲
    請更正狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    。
三、證據：提出工程協議書、工程承攬合約書、模板工程特約條款、工程請款單各一
    份、支票一紙、工程估驗計價單、統一發票各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問被告公司之原總經理即證人李可鋒。
    理    由
一、本件依兩造所簽定之工程協議書第十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張之前述事實，業據其提出工程協議書、工程承攬合約書、模板
    工程特約條款、工程請款單各一份、支票一紙、工程估驗計價單、統一發票各二
    紙為證，並經本院依職權訊問被告公司之原總經理即證人李可鋒，核屬相符，則
    原告主張之事實，自堪信為真實。按被告公司請款日為每月一日，原告須於每月
    一日前提送計價申請單，每月十二日為領款日；請款核可後估驗百分之九十；百
    分之十保留款，於外牆水泥粉刷打底完成後給付之，月結二個月；工程款、保留
    於外牆水泥粉刷打底完成後給付之；兩造所簽定之工程協議書第五條、第十三條
    分別約定有明文。是原告既已完成本件系爭工程，被告自應依前述工程協議書第
    五條、第十三條之約定，給付第十次估驗請款，陸拾肆萬仟陸佰伍拾元；第十
    次估驗保留款，柒拾捌萬捌仟佰肆拾陸元；第九次估驗請款之支票退款，肆拾
    萬柒仟佰貳拾伍元；第二階段應給付款，伍拾壹萬肆仟佰捌拾元；工程
    保留款，壹拾壹萬肆仟佰零柒元；共貳佰肆拾玖萬捌仟零壹拾壹元（643650＋
    788346＋437325＋514383＋114307=0000000）。從而，原告依工程協議書第五條
    、第十三條之約定，請求被告給付貳佰肆拾玖萬捌仟零壹拾壹元之工程款，以及
    自聲請更正狀繕本送達被告翌日即九十年一月三日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請
    准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
