【裁判字號】    90,訴,325
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三二五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○  身分證.
                        住台北縣汐止市○○路○段四六三巷八號
                丁○○  身分證.
                        住台北市○○區○○路三七二號
                        居台北縣汐止市○○路○段四六三巷八號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬壹仟肆佰玖拾肆元，及自民國八十九年八月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一八五計算之利息；並按上開利率百分之
二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十五年六月十日，以被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）佰貳拾玖萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息
    百分之二點五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視
    為全部到期。詎被告戊○○僅清償部分本金，及計算至八十七年七月十日之利息
    ，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告戊
    ○○尚欠原告壹佰拾貳萬壹仟肆佰玖拾肆元，爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告戊○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出借據、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之借據其他約定事項第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、分配表各一份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、丁○
    ○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
