【裁判字號】    90,重訴,260
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  束憲祖
    被      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按原告之訴其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告前聲請對被告李維雄、乙○○發支付命令，經被告李維雄、乙○○於法
    定期間內對支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴，然原告未據繳納
    裁判費，經本院於民國九十年一月十九日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已
    於民國九十年二月一日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，復
    有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                        民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                          法官  林麗玲
                                                          法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                                    法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
