【裁判字號】    89,訴,5060
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○      住台北市大安區○○○路○段八六號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○、甲○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二
日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  陳秀貞
                                                  法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
