【裁判字號】    90,重訴,104
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○四號
    原        告  中興商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  戊○○
    訴 訟 代理人  丁○○
    被        告  昱翔建設股份有限公司
                          公司統一編號：00000000號
                          設台北縣新店市○○路九三號一樓
    兼法定代理人  乙○    身分.
                          住台北市○○路○段一○三號九樓
                          居台北市○○○路○段一一四號五樓
    被        告  丙○○  身分.
                          住台北縣新店市○○路一五九巷一二號三樓
                          居台北縣蘆洲市○○街八七號
                  甲○○  身分.
                          住台北市○○○路四一○巷二三弄二四號五樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟玖佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告昱翔建設股份有限公司（下稱昱翔公司）於民國八十九年二月十六日
    ，均以被告乙○、丙○○、甲○○為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同
    ）仟伍佰萬元、壹仟伍佰萬元，約定利息均按原告基本放款利率加碼年息百分
    之零點六七五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視
    為全部到期。詎被告昱翔公司僅清償部分本金，均自八十九年六月十六日起，即
    未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被告昱翔公司共欠原告肆仟玖
    佰萬元，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告昱翔公司、乙○、
    丙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、本票、保證書、退票查詢單各一份、授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告昱翔公司、乙○、丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告昱翔公司、乙○、丙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本票、保證書、退票查詢單各一份、授
    信約定書四份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告昱翔公司、乙○、丙○○、甲○○連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保
    後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
