【裁判字號】    89,訴,5466
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四六六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住台北縣中和市○○路三六九巷二之六號四樓
                戊○○      住台北縣中和市○○路二六三巷二五號四樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾捌萬柒仟壹佰玖拾貳元及自民國八十九年五月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部
分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十七年七月十日邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，期限自八十七年七月十日起至一０
      七年七月十日止，約定利息按原告新訂基本放款利率加碼週年利率百分之０、
      五計算（目前為週年利率百分之九），上開利率於每屆滿半年之次日按當時之
      基本放款利率加原加碼重新計算。自借款日起以一個月為一期，依年金計算月
      付金，按月平均攤還本息。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過部分，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）被告丁○○僅繳付本息至八十九年五月十九日之利息，此後即未依約繳息，依
      約定書第六條第一款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係請求被告連帶給付未償借款三百七十八萬七千一百九十二元，及如
      聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、分期攤還表各乙份、約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院，業據提出授信約定書三份為證，
      依該約定書第十條所示，有關系爭債務之一切涉訟均以本院為第一審管轄法院
      ，則本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期攤還表各乙份及約定書三份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本
    院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告乙○○、戊○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約訴請被告連帶給付借款三百七十八萬七千一百
    九十二元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十五      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
