【裁判字號】    90,保險,21
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年保險字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
右當事人間請求給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民法第二十四條第一項定有明文。本件依
    原告提出之「國泰真情一０一終身壽險（主約）」契約書第三十七條、「國泰平
    安保險（附約）」契約書第二十九條，兩造約定關於上開二契約涉訟時，約定以
    要保人住所所在地地方法院為管轄法院。據原告起訴狀所載住所地址並非在本院
    轄區，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日
                                              書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
