【裁判字號】    90,重訴,432
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四三二號
    原      告  振鍵產業股份有限公司
    法定代理人  蕭金木
    送達代收人  李雅慧
一、原告因請求給付工程款等事件，曾聲請對被告大自然環境工程股份有限公司發支
    付命令，惟被告大自然環境工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰柒拾萬伍仟肆佰貳拾貳元，應繳裁
          判費銀元萬貳仟肆佰伍拾貳元，折合新台幣玖萬柒仟佰伍拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣伍拾元外，尚應補繳新台幣玖萬柒仟佰零
          陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出具完整訴之聲明及陳述之準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
