【裁判字號】    89,訴,5157
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一五七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟伍佰壹拾肆元及自民國八十九年六月四日起至清
償日止，按週年利率百分之九．九八計算之利息，暨自民國八十九年七月四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十八年八月三日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定於九十
    三年八月三日清償，利息按週年利率百分之九．八八計付，遲延履行者，除仍按
    上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償本金八萬零四百八十六元及
    至八十九年六月三日止之利息，即未依約清償，爰依消費借貸之法律關係，求為
    判決被告給付五十一萬九千五百一十四元及自八十九年六月四日起至清償日止之
    利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、放款資料查詢單、放款帳務明細資料查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據、放款資料查詢單、放款帳務明細資料查詢為證
    ，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認
    原告之主張。則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十一萬九千五百一
    十四元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
