【裁判字號】    89,上,1090
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一○九○號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人甲○等六人間請求給付租金事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標
的金額為新台幣（下同）伍佰肆拾玖萬柒仟零壹拾陸元，應徵第一審裁判費伍萬肆仟
玖佰柒拾元、第二審裁判費捌萬貳仟肆佰伍拾伍元，除已繳第一審裁判費捌仟貳佰參
拾捌元、第二審裁判費貳萬玖仟壹佰拾元外，其餘第一審裁判費肆萬陸仟柒佰參
拾貳元、第二審裁判費伍萬仟佰貳拾貳元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四    日
                                          民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  測試股


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
