【裁判字號】    90,上易,83
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第五一八號，中華民
國八十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一七九七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決依刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三
    款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條
    、第三條第一項第一款、第五條第一項對被告判處有期徒刑壹年拾月，並於刑之
    執行前令入勞動場所強制工作年，暨將被告所有供犯罪所用之扳手一支宣告沒
    收，其認事用法及量刑均屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    理由及證據（如附件）。
二、被告上訴意旨固稱：伊攜帶之扳手小小的，不是兇器，且該屋是空屋無人居住，
    伊以為是別人不要的東西云云，惟扳手係屬鐵器，在客觀上足以致人於傷，屬兇
    器，無可置疑，又被害人雖未居住於屋內，然非可謂置於屋內之物具有拋棄之意
    ，被告上開無解，係卸責之詞，不可採信，則被告上訴指摘原判決不當為無理由
    ，應予駁回。
三、檢察官移送併辦意旨以：被告於八十九年八月二日十七時許，意圖為自己不法之
    所有，於新竹縣湖口鄉○○村○○路八十二號三樓以破壞門鎖之方式侵入屋內竊
    取張麗芳所有之行動電話一支（廠牌：摩拖羅拉，電話序號：00000000
    0000000）及電器物乙批，因認亦涉嫌竊盜云云，惟被告在警訊中及檢察
    官偵查中均否認有行竊被害人張麗芳失竊之物，並辯稱查獲之物品係向一名不知
    名之男子在兜售中古物品購得云云，雖被害人張麗芳失竊之事實已據其在警訊中
    供述綦詳，並在被告之家中查獲贓物，惟並無直接積極證據證明被告之竊取張麗
    芳財物之行為，要難僅憑查獲被告持有贓物遽認係被告所盜取，而依被告所供其
    向不詳姓名男子之購得，亦係涉嫌故買贓物而已，而贓物罪與竊盜罪之犯罪構成
    要件不同，無構成連續犯之問題，則移送併辦部分本院自無併予審判，應由檢察
    官另行就是否涉嫌贓物罪部分偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
