【裁判字號】    90,再抗,7
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                  九十年度再抗字第七號
      聲  請  人  菲力工業股份有限公司  送達處所台北郵政信箱八四之二四二號
      法定代理人  張文慈
      聲  請  人  甲○○
右抗告人因與相對人格傑事務所間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年十
二月二十日本院裁定（八十九年度再抗字第七七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請再審意旨如附件所示。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。核本件再審之聲請，聲請人並未於書狀中表明有何法定再審原因，揆諸
    前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十四      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十五      日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
