【裁判字號】    90,附民,30
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                   九十年度附民字第三０號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因遺棄等案件（九十年度上訴字第九九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）八十萬元及自九十年二月一
    日起至清償日止按年息百分之五計付之利息本案判決書全部刊登中國時報、自
    由時報、聯合報各一日，由被告負擔費用，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事
    實上陳述略稱：被告等任令原告自生自滅，散布流言，並屢施暴行於無助之原告
    ，使原告陷入難以生存之困境，並因流言及原告之人格及社會評價受到貶損，為
    此依民法第一百九十五條第一項規定，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴遺棄等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，原告即自訴人不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  江  采  廷
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
