【裁判字號】    90,毒抗,109
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一○九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年十二月
二十八日裁定（八十九年度毒聲字第二三三一號，聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十九年度聲戒字第五四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。本件抗告人甲○○前因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒
    戒後，經台灣基隆看守所附設勒戒處所認抗告人有繼續施用毒品之傾向，有該看
    守所八十九年十二月十四日基所戒字第二八二八號函及所附「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」、「有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄紙」各一份在卷可稽，足
    見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審依聲請人臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨雖以：抗告人已自行戒斷，不再施用毒品，且經看守所驗尿亦無毒品反
    應，竟仍被認有繼續施用毒品傾向，實屬費解，懇請明查云云。惟查：依卷附前
    述「有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄紙」所載，關於抗告人尿液篩檢方面，
    係呈安非他命陽性反應，足見抗告人上開所言顯與事實不符，要無可取。從而原
    審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年        二月          十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
