【裁判字號】    90,上訴,354
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第三五四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告偽證案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第四二０號，中
華民國八十九年十一月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知自訴不受理，經核於法無違，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由。
二、自訴人上訴意旨以被告乙○○曾在國防部北部軍事法院八十九年桃判字第二０一
    號案審理中，具結供證為虛偽之陳述致自訴人代為受過，原審未為實體判決，尚
    有未當等語。
三、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，本件自訴人認被告乙○○涉嫌偽證，核係犯刑法第一百六十八條之偽證
    罪，而偽證罪係侵害國家審判權之法益，此與刑法上誣告罪於侵害國家法益中，
    具有侵害個人法益之故意，被誣告人可提起自訴之情形有間，偽證罪之構成，與
    誣告罪要件顯有不同，當然不得提起自訴（司法院二十五年著有第一五四０號解
    釋可參）自訴人仍執陳詞提起上訴，難認有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  江  采  廷
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
