【裁判字號】    90,上訴,1006
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第一六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反著作權法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第三一二
號，中華民國九十年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第一六九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知「全面失控」、「十全大補男」、「太空大哥大
    」、「大法師」、「驚心動魄」、「扭轉未來」、「恐龍」、「女狼俱樂部」、
    「相信愛情」、「愛情槍手」、「神鬼願望」、「怒海潛將」、「危機四伏」、
    「門當父不對」、「鬼靈精」、「隨身變２：我們才是一家人」、「下一個還是
    你」、「魔鬼複製人」、「魔鬼接班人」、「驅鬼人」、「黑洞頻率」、「靈異
    總動員」及「完美的男人」等光碟，分別係美商時代華納娛樂公司、美商迪士尼
    企業股份有限公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美商美國環球影片股
    份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司、美商新線製作股份有限公司及美
    商派拉蒙影片股份有限公司所擁有著作權之著作物，竟未經著作權人許可，意圖
    營利且基於概括犯意，於民國八十九年十二月二十一日，在台北縣永和市○○路
    二五巷十九弄三號五樓住處，利用電腦下載上開電影，透過燒錄機重製盜版光碟
    ，並於同年月二十三日起，公開在臺北縣永和市○○路○段一一六號前，以每片
    新臺幣一百五十元之代價販售於不特定人。嗣於九十年一月六日晚上十時許，為
    警所查獲，並扣得盜版光碟片共一百九十六片。案經著作權代理人黃崇明訴由台
    北縣警察局永和分局移送偵辦，因認被告有連續犯著作權法第九十一條第二項之
    罪嫌。
二、查原審以本件被告違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十一條
    第二項之意圖銷售而擅自重製他人之著作罪，依同法第一百條前段之規定，須告
    訴乃論。又起訴書認被告係侵害美商時代華納娛樂公司、美商迪士尼企業股份有
    限公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美商美國環球影片股份有限公司
    、美商哥倫比亞影片股份有限公司、美商新線製作股份有限公司、美商派拉蒙影
    片股份有限公司所擁有著作權之著作物，則本件犯罪之被害人應係美商時代華納
    娛樂公司等著作權人。茲公訴人僅據乙○○之告訴即逕行提起公訴，惟查乙○○
    係受財團法人電影及錄影著作保護基金會之委任，到場處理侵害物之指認鑑識工
    作及告訴出庭等事宜，此有其提出之委任狀在卷可憑，既無美商時代華納娛樂公
    司等著作權人委任其提出告訴之委任狀，又無以美商時代華納娛樂公司等著作權
    人名義提出之告訴狀，則乙○○之告訴即於法無據。因而為諭知不受理之判決。
    固非無見。
三、惟查告訴乃論之罪，如得為告訴之人在偵查中未向檢察官或司法警察官提出告訴
    者，得於事實審法院審理中，為欠缺追訴條件之補正，但告訴人仍應以書狀或言
    詞向檢察官或司法警察官補行告訴，並由檢察官或司法警察官將告訴狀或筆錄移
    送法院（參見最高法院七十七年度台上字第一０三五號判決意旨）。
四、經查本件於檢察官偵查中，由財團法人電影及錄影著作保護基金會執行長郭戎於
    九十年一月六日出具委任狀，委任代理人黃崇明提出告訴，此有委任狀附於偵查
    卷可憑，惟財團法人電影及錄影著作保護基金會執行長郭戎當時並未受如前述被
    害人美商時代華納娛樂公司等委任，檢察官遽予起訴，固有疏失，然財團法人電
    影及錄影著作基金會執行長郭戎於原審九十年二月十四日判決前之九十年一月二
    十四日、一月二十五日、一月三十日、二月一日、二月二日、二月六日、二月七
    日先後取得上開被害人之委任狀，委任告訴，財團法人電影及錄影著作基金會執
    行長郭戎於九十年二月十三日再出具委任狀委任黃崇明提出告訴，並連同告訴狀
    於九十年二月十三日提出於台灣台北地方法院檢察署檢察官，此有委任狀、告訴
    狀附卷可憑，核署檢察官於九十年二月十九日將該委任狀及告訴狀送交原審，雖
    在原審判決之後，但檢察官隨即對原審判決向本院提起上訴並附上開委任狀及告
    訴狀，而本院亦為事實審法院，則依上開說明，告訴人之告訴之訴追條件似已視
    為補正。原審未及就此審認，而諭知不受理之判決，尚有欠妥，原判決自應予撤
    銷，又原審就本件未經調查，逕行不逕言詞辯論而為判決，為維護被告之審級利
    益，因並諭知發回原審法院重為審理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十二條，判決如主
文。
中     華民     國     九十    年       三       月     二十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  雷  雯  華
                                       法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  詹  麗  珠
中     華     民     國     九十    年       三       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
