【裁判字號】    90,聲,999
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第九九九號
    聲  請  人
    即  上訴人  甲○○
右聲請人即上訴人因傷害案件（本院八十九年度上易字第四七二五號），聲請法官迴
避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇有左列情形之一者，得聲請法官迴避：一、法官有前條情形而不自行
    迴避者。二、法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，刑事訴訟法
    第十八條定有明文。又所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常
    之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且
    此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者
    ，始足當之，最高法院七十九年台抗字第三一八號著有判例可資參照。
二、聲請人聲請意旨略以：該案（即本院八十九年度上易字第四七二五號案件）檢察
    官用詐欺手段，欺騙聲請人對匪徒撤回告訴，又將聲請人入罪，說聲請人有刑責
    在身，不可以告人，只可被告，該案嚴重影響承辦法官自由心證；聲請人已向國
    家請求損害賠償，請求暫停審判云云。
三、經查本件聲請人固空言「該案檢察官用詐欺手段，欺騙聲請人對匪徒撤回告訴，
    又將聲請人入罪，說聲請人有刑責在身，不可以告人，只可被告，該案嚴重影響
    承辦法官自由心證」云云，惟聲請人此部分所指，要係謂該案承辦檢察官有如何
    之不法或偏頗，姑不論聲請人此部分所指，並無積極證據足資證明，縱認其此部
    分所指屬實，要亦與該案承辦之法官無涉；此外聲請人並未舉提任何積極證據，
    足供證明該案承辦法官執行職務時有若何之偏頗；足證聲請人此部分聲請意旨所
    指，顯無可採。另聲請人是否已另案請求國家賠償一節，亦與本件聲請人聲請法
    官迴避案件無所關連，於法亦非得據為聲請停止審判之事由，聲請人此部分所陳
    ，亦無足取。
四、綜上所述，本件聲請人前述聲請意旨所陳，核與首開法條規定及判例要旨不合，
    其據此聲請法官迴避，顯無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月      十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      二        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
