【裁判字號】    90,抗,50
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第五號
    抗  告  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，不服臺灣宜蘭地方
法院九十年聲字第三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    理      由
一、按刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一，業於九十年一月四日經立法院三讀
    通過，於九十年一月十日公布施行，經查，本件受刑人甲○○因恐嚇、竊盜、毒
    品等如附表所示等罪，經原審先後判處有期徒刑，均經分別確定，茲因數罪併罰
    有二裁判以上之罪，經檢察官聲請定其應執行之刑，經原審審核認聲請為正當，
    定其應執行之刑，固非無見，惟本件受刑人所犯數罪為最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，依院字第一三五六號解釋及釋字第三六六號（八十五年九月三十日）
    解釋意旨分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條規定各得易科罰
    金，依同法第五十一條併合處罰亦得為諭知易科罰金之折算標準，原審未及比較
    漏未諭知，尚有未當，抗告人執此指摘為有理由，應由本院將原裁定撤銷，自為
    裁定。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項、刑法第二條
    第一項前段、第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江  采  廷
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
