【裁判字號】    90,抗,57
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度抗字第五七號
    抗  告  人  丁○○
右列抗告人因被告丙○○等詐欺等罪案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年一
月十五日駁回自訴裁定（八十九年度自字第四六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人第一審對被告丙○○、乙○○二人提起自訴，指該二被告於民國八十九年十
  一月間，向原法院提存所領取受取人為甲○○（抗告人與丙○○、乙○○之父）名
  義之補償金新臺幣（下同）一百七十二萬八千三百廿四元，存入甲○○在臺北縣蘆
  洲市農會開立之帳戶。依照兄弟三人於八十三年十月十四日所簽訂之協議書，抗告
  人已各給付被告丙○○、乙○○五十五萬六千六百六十九元，前述存款應歸抗告人
  所有。被告丙○○、乙○○竟控制甲○○印章及身分證，並更換甲○○之存款印鑑
  ，使抗告人無法憑其所保管之甲○○存摺領款。又三人約明將坐落臺北縣蘆洲市○
  ○○段一八二之七地號土地分割為三等份，同意抗告人取得其中該市○○路六一號
  房屋基地部分之所有權並優先辦理土地權利登記，被告丙○○、乙○○事後亦怠不
  履行。而前述協議書第四條載明「補償金利息計算至領取時，由丁○○付給之，撤
  銷徵收日，則計算至簽約日支付」，被告丙○○、乙○○竟違背約定，要求由發放
  補償金之日起計息至領取時止，因依詐欺、背信、侵占、重利罪名訴請處斷。
二原法院依據第一次審判期日前訊問被告、自訴人並調查證人李昔、甲○○與卷附蘆
  洲市農會存款簿影本、土地登記簿謄本、掛號郵件拔詢單等書證調查結果，認定前
  述自訴事實僅為民事債務糾紛，與詐欺、背信、侵占、重利各罪之構成要件俱不相
  符，且無任何證據足以積極證明被告丙○○、乙○○有何刑事犯罪行為，其犯罪嫌
  疑尚屬不足，因依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
  駁回自訴，認事、用法均無違誤，應予維持。
三抗告人徒執己見聲稱系爭土地補償金依據協議應歸其所有而非其父甲○○之金錢，
  並指甲○○拒不交付印章，又將身分證交予被告丙○○、乙○○，三人共同觸犯刑
  法第三百零四條之強制罪云云。殊不知刑法第三百零四條之妨害自由罪，係指行為
  人以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害他人行使權利而言，與本案第一審對於被
  告丙○○、乙○○所自訴之事實毫不相干，查抗告人所訴情形，除指被告丙○○
  、乙○○二人怠於履行契約債務之外，並無任何涉及觸犯刑罰法律之具體事證，其
  任意指摘原裁定不當求予撤銷，此部分抗告為無理由，應予駁回。又抗告係對原裁
  定聲明不服之方法，未經原法院裁定之事項，不得提起抗告，本件抗告人在第一審
  並未對甲○○提起自訴，原法院亦未對此作何裁判，自訴人於抗告程序中逕指甲○
  ○而向本院聲明不服，顯屬無據，此部分抗告為法律上不應准許，亦應駁回。
四依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四      日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
