【裁判字號】    90,上易,441
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二
六四三號中華民國八十九十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第四四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法
院為之，刑事訴訟法第三百四十九條及三百五十條第一項分別定有明文。本件上訴人
係於民國八十九年十二月一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查；其遲至同
年月十六日始向本院提起上訴，亦有該上訴狀可稽（附入本院卷）。上訴人原應向台
灣板橋地方法院提出上訴，其逕向本院提出，雖非無效，然其至八十九年十二月十六
日始提起上訴，無論有否扣除在途期間，均已逾上訴期限，按諸上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年      二        月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
