【裁判字號】    89,上訴,4508
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因犯搶奪案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴字第六○五號，中華民
國八十九年十一月二日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度
偵字第六○五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十五條第
    一項之搶奪罪，累犯，判處有期徒刑拾月，核其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上開犯行業據被告迭於警訊、偵查及原審中坦承不諱，核均與被害人之指訴
    相符，並有贓物領據二紙在卷可按，因認被告之本件犯行明確而據以論罪科刑，
    被告並未有其他抗辯或請求調查証據等情事，此觀諸卷內資料甚明，被告上訴意
    旨空言指摘原判決對有利被告証據漏未審酌云云，顯屬無稽，核其上訴為無理由
    ，其上訴應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  余  來  炎
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年         二     月       十五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
