【裁判字號】    90,台上,631
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十月十一日第二審判決 (八十九年度上訴字第一四四二、一四四七號，起訴案
號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一一二七五號、八十九年度偵字第三
三一二號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以
：(一)上訴人受林政欽託管之土造子彈一顆，係模型子彈，且未裝填火藥，應無法擊發
。另第二次被查獲之制式子彈一顆，上訴人曾見沈四吉將其火藥倒掉，只剩底火，亦
不具殺傷力，應再送鑑定，方能信服。(二)上訴人先後二次寄藏子彈犯行，應依連續犯
罰之，原審予以分論併罰，有失公平等語。
惟查原判決認定上訴人未經許可，於民國八十八年七月間某日，受林政欽之託，寄藏
具殺傷力之土造子彈一顆，於同年十一月十五日為警查獲；另於八十九年二月間，受
沈四吉之託，寄藏具殺傷力之制式子彈一顆及武士刀一把，於同年四月二十四日為警
查獲之事實，已敘明係依憑上訴人之自白，另案被告林政欽之供述，附卷之內政部警
政署刑事警察局鑑驗通知書二紙及扣案之土造子彈、制式子彈各一顆，為其所憑之證
據。上訴人自林政欽受寄之土造子彈一顆，「能擊發，認具殺傷力」；另自沈四吉受
寄之制式子彈一顆，「係制式口徑９mm之半自動手槍用子彈，認具殺傷力」，內政部
警政署刑事警察局已鑑定明確，於鑑驗通知書上詳為記載，並無事實不明之情形，原
審予以採證，係法院審判職權之依法行使，上訴意旨第一點，徒憑個人說詞，為事實
上之爭執，進而謂應再送鑑定，顯非依據卷內資料為具體指摘之合法上訴理由。又上
訴人自林政欽受寄子彈一顆於八十八年十一月十五日被警查獲，嗣於八十九年二月間
另自沈四吉受寄子彈一顆，其間相隔三個月左右，且係分別自不同之人受寄，原審依
其審理所得之心證，認定上訴人先後二次寄藏行為，犯意各別，應予分論併罰，同屬
審判職權之依法行使，上訴意旨第二點，憑持己見，任意指摘，亦非合法之上訴理由
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。上訴人寄藏子彈部分之上訴既不合法，其以
一行為同時為沈四吉寄藏武士刀部分，自無從適用審判不可分之原則，併為實體上之
審判，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
