【裁判字號】    90,台上,624
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月七日第二
審判決（八十九年度上訴字第一五○一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一○五一、三四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○以連續殺人，累犯罪刑，駁回檢察官及上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
所憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理
由內未加說明，是為理由不備，如理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其
依據，均足構成撤銷之原因。原判決於理由一(三)內說明「被害人賴俊宏右胸部下方近
腹部有一銳器創，離其身體中線八點五公分，距離頭頂部五十七公分，創口長度約九
公分、深度約十五公分，傷到後胸腔及肝、肺臟等處，且刀子有下壓之傷口，致受有
右下胸部銳器創合併胸腹腔大出血而失血過多等傷害」，但於事實欄內僅記載「甲○
○……連續持該把水果刀朝賴俊宏胸部刺殺，刺中賴俊宏右下胸部，致賴俊宏受有右
下胸銳器創合併胸腹腔大出血而失血過多等傷害」，對於賴俊宏被殺後，究竟身體何
部位受傷？傷勢如何？於事實欄內並未明白認定，詳細記載，其判決理由關於上訴人
如何決意置賴俊宏於死地之說明，顯失其依據，要難謂為適法。(二)科刑判決所認定之
事實，與其所採用之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。
原判決於事實欄內載明「甲○○持該水果刀自黃朝金背面將水果刀逕劃向黃朝金正面
喉嚨，刀刃朝向黃朝金砍殺黃朝金，黃朝金情急之下隨即以雙手推開水果刀，甲○○
將水果刀從黃朝金手中抽回，造成黃朝金受有『右頸部割傷』及左手大拇指撕裂傷、
右手第三指撕裂傷、第四指切傷、第五指撕裂傷之傷害」；並於理由一(三)內論述「被
害人黃朝金受有右頸部割傷及左手大拇指撕裂傷、右手第三指撕裂傷、第四指切傷、
第五指撕裂傷等傷害，經黃朝金指訴明確，並有財團法人私立中國醫藥學院附設醫院
診斷證明書附卷可稽」。但依卷附黃朝金之財團法人私立中國醫藥學院附設醫院診斷
證明書僅記載「左手大拇指撕裂傷、右手第三指撕裂傷、第四指切傷、第五指撕裂傷
」，有該醫院診斷證明書附卷足憑（見八十九年度偵字第一○五一號卷第十三之一頁
），上開診斷證明書並無「右頸部割傷」之記載，原判決事實之記載似與卷內資料不
符，自有證據上理由矛盾之違誤。(三)上訴人於原審審理時辯稱：「我當天喝酒醉，不
知道有上揭殺人犯行。我與賴明璟、古文魁等人自民國八十八年十月二十九日下午九
時許即開始喝酒，我僅記得曾在晶華卡拉ＯＫ店喝酒，已酒醉，不記得有無進入安倪
卡拉ＯＫ店，我因酒醉已心神喪失，完全不記得有殺人，是後來從朋友處得知出了人
命，我才找警方了解情況」，並「請求調閱案發當時錄影帶及傳訊古文魁到庭」（見
原審卷第七十三、七十七頁），以調查上訴人於行為時是否因喝酒已致心神喪失或精
神耗弱之狀態。乃原判決對於上開有利於上訴人之證據未詳細調查，亦未於判決內說
明不調閱案發當時錄影帶查證之理由，遽為不利於上訴人之判決，即有應於審判期日
調查之證據未予調查之違法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
