【裁判字號】    90,台上,632
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第六三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十月十一日第二審判決 (八十九年度上訴字第八○一號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第八○七七號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：其因吸用安非他命成性，才會隨身攜帶二二‧五五公克的安非他命，警方在上訴人
住處所查獲之安非他命只有○‧四公克，可見上訴人並未販賣等語。
惟查原判決認定上訴人意圖販賣而持有第二級毒品安非他命之事實，已敘明係依憑上
訴人在警訊中之自白，證人李清風之證言，扣案之安非他命七小包又一中包 (合計驗
後毛重二二‧五○公克，見原審卷第八十二頁高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢
驗報告單，原判決誤載為二○‧五○公克) 、電子秤一台及夾鏈袋四百十八個，為其
所憑之證據。並說明上訴人自白販賣安非他命予綽號「三仔」、「雞仔」之不詳姓名
男子部分，查無具體事證足認與事實相符，上訴人被訴販賣第二級毒品罪，尚屬不能
證明，此部分不另為無罪之諭知。上訴意旨，對於原判決有何違背法令之處，並無一
語涉及，徒憑個人意見，為單純事實上之爭執，顯非依據卷內資料為具體指摘之適法
第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
