【裁判字號】    90,台聲,1
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴被告黃猛志等偽造文書等罪案件，提起第三審上訴後，聲請移轉管轄
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按當事人得依刑事訴訟法第十一條之規定，聲請移轉管轄者，以案件有同法第十條第
一項各款所列情形之一，而聲請該管法院以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院
同級之他法院為限。本件聲請人甲○○因自訴被告黃猛志、黃棟樑、黃德福等偽造文
書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院第二審判決（民國八十九年度上訴字第三○
七號），提起上訴後，對於該繫屬於本院之第三審上訴案件，聲請移轉於台灣雲林地
方法院檢察署管轄，於法顯有未合，應予駁回，特為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
