【裁判字號】    89,自,29
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人與被告甲○○同為台灣綠島監獄之受刑人，被告為舍
    房之服務員，擔任整理、清潔舍房之工作，於民國（下同）八十九年五月二十五
    日上午早餐時間，被告藉收取垃圾之機會，捏造自訴人罵伊三字經及亂丟垃圾之
    不實情事，並向值勤管理員林志聰報告，管理員林志聰又向中央台報告，致自訴
    人遭受違規處罰，影響其受刑之處遇計算，因認被告涉有誹謗之罪嫌云云。
三、第按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎；再自訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定
    ，分據最高法院四十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三○○號判例闡釋
    在案。次按，意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪
    ，刑法第三百十條第一項定有明文。即行為人知其所指出摘發或傳播轉述之具體
    事項，足以貶損他人名譽者，而仍意圖將該具體事實傳播於不特定之人或多數人
    ，使大眾知悉其內容而為指摘或傳述之者，是構成誹謗罪者，其前提要件乃為須
    有毀損他人名譽之故意及將該具體事實傳播於不特定之人或多數人，使大眾知悉
    其內容之意圖。經查：自訴人指稱被告於八十九年五月二十五日假藉收取垃圾之
    機會，不實捏造其罵被告三字經及未遵照規定亂丟垃圾等情，經本院調查時訊問
    證人即當時值勤管理員林志聰，具結證稱：「當天有值勤，自訴人罵被告時，我
    在被告旁邊三、四公尺，聽到自訴人罵被告三字經，並用垃圾丟被告，被告說主
    管你看。」等語，可認自訴人確有罵被告三字經及未遵照規定丟垃圾之行為；再
    訊之自訴人：「被告有無罵你什麼？」答：「沒有罵我，我不知道被告跟管理員
    說什麼，是管理員問我為何罵被告三字經，我只聽到被告說我亂丟垃圾。」等語
    ，則徵諸上情，被告身為舍房之服務員，負責舍房環境之整理清潔，其向管理員
    報告自訴人有辱罵三字經及亂丟垃圾之行為，係屬基於真實及職務上之申訴，尚
    難認有毀損他人名譽之故意，且依一般社會大眾之理解，被告前開之申訴內容，
    尚不足以貶損自訴人之名譽。至自訴人稱因被告向管理員為前開之申訴，致獄方
    對其印象不佳，不利其受刑處遇云云，惟監獄受刑人與監獄之關係屬行政法上之
    特別權利關係，服刑期間受刑人不服所受之處分，自應循行政救濟途徑救濟之，
    要與刑法所規定之犯罪行為無涉。此外，自訴人復未能舉證被告有何其他指摘、
    傳述或散布文字圖畫等客觀行為足以貶損其名譽，其所為之指訴已嫌無據。本院
    復查無其他積極證據足資認定被告有自訴人指摘之誹謗行為，揆諸前揭說明，應
    認被告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       九十      年      二      月      十四       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長  蔡勝雄
                                    法  官  陳兆翔
                                    法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國       九十      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
