【裁判字號】    90,小上,10
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第一○號
    上  訴  人  新達遊覽車客運有限公司
    法定代理人  葉斯隆
    被上訴人    中華電信
    法定代理人  林典瑩
右當事人間給付電信費事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十三日本院八十九年
度壢小字第四六六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文，又所謂違背法令，依同
    法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條，係指判決不適用法規或適
    用不當者，再小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)、
    原判決所違背之法令及其具體內容。(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
    具體事實，亦即上訴人應於上訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之
    條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋
    或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明者，即難認為已對原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、查本件上訴人就原判決向本院合議庭提起上訴，核其於八十九年十二月二十六日
    所提之上訴狀所表明之上訴理由係以：上訴人公司業於八十五年四月二十三日向
    臺北市政府辦理公司更名及出資轉讓，八十五年九月十二日已辦妥地址遷移變更
    本址，該電話並未隨上訴人公司轉移云云，惟查上訴人所陳述之前開上訴理由並
    未具體指出原判決違背何等法規，依上說明，其上訴即難認為合法，應予駁回，
    再依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百七十一條第一項之規定
    ，上訴人於提起上訴後二十日內未提出理由書者，無庸命其補正即應以裁定駁回
    之規定，本院並毋庸命其就此部分再為補正，是其上訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  黃漢權
~B法      官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
