【裁判字號】    89,訴,1922
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一九二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王學文
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾萬壹仟陸佰貳拾伍元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
      十二月十八日向原告借款兩筆，第一筆借用新臺幣（下同）拾貳萬元，約定
      利息按原告基本放款利率加年息百分之○點七二五（即為百分之八點五六五）
      ；第二筆為貳佰玖拾壹萬元，利息按原告基本放款利率加年息百分之○點五（
      即為百分之七點九九），二筆借款之借款期間均自八十七年十二月十八日起至
      一百零七年十二月十八日止，均自八十七年十二月十八日起，以每一個月為一
      期，均共分二百四十期，借款人應於當月十八日平均攤還本息。如有一期未繳
      ，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率
      即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。然查本件兩項借款，第一筆
      借款部分，被告僅攤還至八十九年六月十七日止，尚欠本金拾壹萬零佰貳
      拾壹元及自八十九年六月十八日起算之利息及違約金。第二筆借款部分，被告
      僅攤還至八十九年五月十七日止，尚欠本金貳佰捌拾貳萬壹仟佰零肆元及自
      八十九年五月十八日起算之利息及違約金（依前述計算方式，第一筆借款利率
      應為年息百分之八點五六五；第二筆借款利率應為年息百分之七點九九）。原
      告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，依借據約定事項第三、四條第
      一項約定，被告對原告所負之債務已喪失期限利益，本件貸款視同全部到，期
      被告甲○○應立即清償本，息另被告丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償
      責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定事項二份、本金利息計算表、放款帳戶一覽表四紙、基
      本放款利率變動情形一覽表、轉帳收入傳票二紙（均為影本）、戶籍謄本二份
      為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借據約定事項第十四條
    約定，本契約涉訟時，合意由本院管轄，是本院有管轄權。又本件被告甲○○、
    丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於八十七年十二月
    十八日向原告借款兩筆，第一筆借用新臺幣拾貳萬元，約定利息按原告基本放
    款利率加年息百分之○點七二五（即為百分之八點五六五）；第二筆為貳佰玖拾
    壹萬元，利息按原告基本放款利率加年息百分之○點五（即為百分之七點九九）
    ，二筆借款之借款期間均自八十七年十二月十八日起至一百零七年十二月十八日
    止，均自八十七年十二月十八日起，以每一個月為一期，均共分二百四十期，借
    款人應於當月十八日平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短
    借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。然查本件兩項借款，第一筆借款部分，被告僅攤還至八十九年六
    月十七日止，尚欠本金拾壹萬零佰貳拾壹元及自八十九年六月十八日起算之
    利息及違約金。第二筆借款部分，被告僅攤還至八十九年五月十七日止，尚欠本
    金貳佰捌拾貳萬壹仟佰零肆元及自八十九年五月十八日起算之利息及違約金（
    依前述計算方式，第一筆借款利率應為年息百分之八點五六五；第二筆借款利率
    應為年息百分之七點九九）之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定事項二
    份、本金利息計算表、放款帳戶一覽表四紙、基本放款利率變動情形一覽表、轉
    帳收入傳票二紙（均為影本）、戶籍謄本二份為證，被告等既未到場爭執亦未提
    出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告佰壹拾萬
    壹仟陸佰貳拾伍元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
