【裁判字號】    89,重訴,173
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第一七三號
    原      告  儀祥工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
    被      告  長太機械股份有限公司
                            設.
                            送臺北縣林口鄉工三工業區○○○街二之一號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，經臺灣板橋地方法院裁定移送前來，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟肆佰萬元，及自民國八十八年十二月二十五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆佰陸拾陸萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告長太機械股份有限公司承包中華工程股份有限公司，中山高速公路四
          七一標隔音板工程，所需材料鍍鋅板等係向原告購買，約定總價金新臺幣
          （下同）一千四百八十八萬元（原約定一千八百八十八萬元，實際購買一
          千四百八十八萬元），此有民國（下同）八十七年六月二十六日所訂立之
          合約書為證。
    （二）原告依被告之指示，於八十七年八月十二日起陸續將隔音板全數交至被告
          指定之烤漆廠烤漆及組合完成，此有送貨簽收單十三紙，及送貨明細表一
          紙可證，詎被告所交來第一個月送貨之貨款（工程款）支票二十二紙，面
          額共計八百六十二萬二千七百九十九元，經提示結果全部退票，未計價部
          分尚有五百九十萬三千零一元，總計被告應給付原告貨款一千四百五十二
          萬五千八百元，茲原告只減按一千四百萬元提出請求。
    三、證據：提出中山高速公路第四七一標隔音牆隔音板工程合約書、送貨簽收單
        十三紙、送貨明細表一紙、支票二十二紙、送貨簽名單七十二張、單價總價
        明細表三張、公司變更登記事項卡二份（以上均為影本）、戶籍謄本二份為
        證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告長太機械股份有限公司所承包中華工程股份有限公司，
    中山高速公路四七一標隔音板工程，向原告購買所需材料鍍鋅板，約定總價金一
    千四百八十八萬元；原告依被告之指示，於八十七年八月十二日起至八十八年四
    月二十四日止，陸續將隔音板全數交至被告指定之烤漆廠烤漆及組合完成，詎被
    告支付作為貨款之支票二十二紙，票面金額共計八百六十二萬二千七百九十九元
    ，經提示結果全部退票，未計價部分尚有五百九十萬三千零一元，總計被告應給
    付原告貨款為一千四百五十二萬五千八百元之事實，有其提出與其所述相符之中
    山高速公路第四七一標隔音牆隔音板工程合約書、送貨簽收單十三紙、送貨明細
    表一紙、支票二十二紙、送貨簽名單七十二張、單價總價明細表三張、公司變更
    登記事項卡二份（以上均為影本）、戶籍謄本二份為證；被告既未到場爭執亦未
    提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領買賣標的物之義務，民法第三百六十
    七條定有明文，查本件被告向原告購買鍍鋅板，其既已受領全部買賣標的物，而
    又無其他之主張，則被告自負有給付買賣價金之義務。從而，原告請求被告給付
    貨款壹仟肆佰萬元，及自本起訴狀繕本送達被告以代催告之翌日即八十八年十二
    月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
