【裁判字號】    89,易,2481
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六
七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○於民國八十六年二月廿七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○
    企業股份有限公司（以下簡稱丙○公司）購買車號為Ｒ二－一五五二號之小貨車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，約定價金為新臺幣（下同）四十一萬六千三百
    九十元，分廿四期給付，每月一期，每期付款九千六百九十一元，尾款係十九萬
    三千五百元，定於八十八年二月廿七日支付，標的物約定之存放地點為桃園縣大
    溪鎮○○路六四七巷二弄二六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
    為其他處分，甲○○又於八十八年四月廿六日就前開尾款中之十五萬四千八百元
    辦理再分期，分廿四期給付，每月一期，每期付款七千五百零六元，詎其在取得
    上開標的物之後，就尾款再分期部分僅支付十一期之分期款，即拒不付款，意圖
    為自己不法之利益，於八十九年四月廿六日左右，將該標的物遷移上開處所逃匿
    不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經丙○公司代表人卡爾森訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，此外，復有附條件買賣合約書、動產擔
    保交易附條件買賣設定登記申請書、訪查紀錄報告、戶籍謄本、動產擔保交易附
    條件買賣註銷登記申請書各一紙在卷足稽，並經告訴代理人乙○○於本院陳述明
    確，本件事證甚明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯行對告訴人造成
    之損失、犯罪手段、犯後已與告訴人和解（此有告訴人九十年二月十四日之陳報
    狀一紙可憑）、對犯情均坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告（此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），其因一時失慮，致罹刑典，其經
    此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    二      月    十四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十    年     二     月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
