【裁判字號】    89,訴,1543
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一五四三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                              .
                丁○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○路○段七十巷十號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾捌萬陸仟貳佰零玖元，及自民國八十六年九月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八點六七五計算之利息，並自民國起八十六年十
月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年七
        月二十七日向原告借用新臺幣（下同）佰玖拾陸萬元，約定借款期間自八
        十三年七月二十七日起至一百零三年七月二十七日止，利息按原告基本放款
        利率百分之七點八加碼年息百分之二點五計算（借款時為年息百分之十點三
        ）按期付息，上開借款利率，同意隨原告基本放款利率變動而調整；貸放後
        之加碼年息，並同意按照原告放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討調整一
        次。本金及利息應自八十三年八月二十七日（第一次攤還日）起以每壹個月
        為一期共分二百四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，借款人
        應於每月二十七日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借
        款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十六年九月二十七日（依前述計算
        方式，利率應為年息百分之八點六七五），其後即拒不繳納，共計尚欠本金
        佰陸拾捌萬陸仟貳佰零玖元及其應計之利息及違約金，原告屢向被告催討
        ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  （二）被告等對原告所負之各宗債務，合意以桃園地方法院為第一審管轄法院。
  三、證據：提出借據、其他約定事項、放款支出傳票、收入傳票、借戶全部資料查
      詢單各一份（均為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定書第十二條約
    定，立約人對原告所負各宗債務，合意由本院管轄，是被告丙○○○、丁○○住
    居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。
二、本件被告丙○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，除有擴張或減縮應受判決事項之聲明者外，原告不得將原訴變更
    或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原起訴請
    求「被告應給付原告新台幣佰陸拾捌萬陸仟貳佰零玖元，及自民國八十六年九
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點六七五計算之利息，並自民國八十
    六年十月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣減縮聲明為「被
    告應給付原告新台幣佰陸拾捌萬陸仟貳佰零玖元，及自民國八十六年九月二十
    八日起至清償日止，按年息百分之八點六七五計算之利息，並自民國八十六年十
    月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，合於民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款之規定，故應予准許。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告丙○○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於八十三年七月
    二十七日向原告借用佰玖拾陸萬元，約定借款期間自八十三年七月二十七日起
    至一百零三年七月二十七日止，利息按原告基本放款利率百分之七點八加碼年息
    百分之二點五計算按期付息，上開借款利率，同意隨原告基本放款利率變動而調
    整；貸放後之加碼年息，並同意按照原告放款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討
    調整一次。本金及利息應自八十三年八月二十七日（第一次攤還日）起以每壹個
    月為一期共分二百四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，借款人應
    於每月二十七日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限
    或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告僅繳息至八十六年九月二十七日（依前述計算方式，利率應為年息
    百分之八點六七五），其後即拒不繳納，共計尚欠本金佰陸拾捌萬陸仟貳佰零
    玖元及其應計之利息及違約金，原告屢向被告催討均無效等事實，已據其提出與
    所述相符之借據、其他約定事項、放款支出傳票、收入傳票、借戶全部資料查詢
    單各一份（均為影本）、戶籍謄本一份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀
    以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告佰陸拾捌萬
    陸仟貳佰零玖元，及自八十六年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點
    六七五計算之利息，並自八十六年十月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
