【裁判字號】    90,易,168
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。又意圖為自己不法之所有，而侵占脫離本人所
持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因竊盜罪，經本院判決有期徒刑八月確定，於八十
    四年四月二十六日執行完畢；又於八十五年間因竊盜罪，經本院判決有期徒刑一
    年確定，於八十六年七月七日執行完畢；復於八十七年間因竊盜罪，經本院判決
    有期徒刑四月確定，甫於八十七年十二月二日執行完畢；猶不知悛悔，於八十九
    年三月一日十七時許，在桃園縣中壢市○○路四六號前，見乙○○所有之車號Ｓ
    ＭＡ－０一二號輕型機車停於路旁，鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，擅
    自發動電門竊取該機車，供己騎乘代步使用。復另行起意，於八十九年九月上旬
    某日上午，在桃園縣龍潭鄉九龍村藍天高爾夫球場後方池塘竹林附近，見楊素金
    所有之合作金庫金融卡（編號0000000000000）、土地銀行金融卡
    （編號000000000000）、及郵局提款卡（編號000000000
    0000）各一枚被棄置該處（該等金融卡、提款卡係楊素金於八十九年八月三
    十日十一時許，駕車停放於桃園縣龍潭鄉九龍村九座寮十七號前，因將皮包放置
    於車內駕駛座旁，隨同皮包遭竊），竟未報警處理或歸還失主，而意圖為自己不
    法之所有，將該些脫離楊素金本人所持有之金融卡、提款卡據為己有，侵占入己
    ，迨八十九年九月二十日十九時三十分許，甲○○騎乘前開機車，行經桃園縣中
    壢市○○路一０二巷九弄十六號前，為警查獲，並起出機車鑰匙一支及前開金融
    卡、提款卡共三枚。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○、楊素金於警訊中證述之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料乙紙、贓物領據二紙、前揭三枚金融卡、提款卡之
    影本及照片附卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、同法第三百三
    十七條之侵占脫離本人所持有之物罪，所犯前開二罪間，犯意個別，行為互殊，
    應予分論併罰。又查，被告曾於八十三年間因竊盜罪，經本院判決有期徒刑八月
    確定，於八十四年四月二十六日執行完畢；又於八十五年間因竊盜罪，經本院判
    決有期徒刑一年確定，於八十六年七月七日執行完畢；再於八十七年間復因竊盜
    罪，經本院判決有期徒刑四月確定，於八十七年十二月二日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    竊盜罪，為累犯，就所犯竊盜罪部分依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害非鉅，及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並就科處罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲戒。末查，被告雖有多次竊盜前科記錄，惟經本院調閱其前案竊盜判決書，參
    酌其歷次竊盜所犯情節、行竊客體之價值、手段及本次再犯之情狀，認其侵害法
    益之嚴重性，與一般常習職業行竊者所造成之危害，仍有差異，且本院對被告判
    處有期徒十月，已足生儆懲之效，令其思過向善，亦符合罪刑相當之原則，因認
    尚無施以強制工作矯治之必要，爰不為強制工作之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華        民        國      九十    年      二      月    十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   沈秀珍
中      華        民        國      九十     年      二     月   十五   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
