【裁判字號】    89,訴,1061
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指      定
    公設辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反懲治盜條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一八七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯懲治盜罪條例等案件，經本院訊問後，認為犯罪隒疑重大，而有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難以進行審判，而有羈押
必要，於民國八十九年八月一日執行羈押，同年十一月一日及九十年一月一日延長羈
押二月。茲經法官訊問後，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十年三月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年    二    月      十四      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  王  兆  飛
                                           法  官  江  振  義
                                           法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十      年    二   月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
