【裁判字號】    90,小上,6
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    履行和解內容
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間履行和解內容事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十三日本院八十
九年度桃小字第五七七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文，又所謂違背法令，依同
    法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條，係指判決不適用法規或適
    用不當者，再小額程序之上訴狀內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即(一)、
    原判決所違背之法令及其具體內容；(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
    具體事實，亦即上訴人於上訴狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或
    最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項
    方法表明者，即難認為已對原判決違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
二、查本件上訴人就原判決向本院合議庭提起上訴，核其於八十九年十二月四日所提
    之上訴狀所表明之上訴理由係以：上訴人與被上訴人簽訂和解契約約定，被上訴
    人應負擔醫藥費三分之二，上訴人計支出醫藥費新台幣十萬一千四百八十二元，
    ，是依和契約被上訴人應負擔六萬七千六百五十四元，詎原判決僅判命被上訴人
    給付五萬一千二百五十五元，為此對於該差額提起上訴云云。
三、經核上訴人所陳述之前開上訴理由，並未具體指出原判決違背何等法規，依上說
    明，其上訴即難認為合法，應予駁回，況依民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    準用同法第四百七十一條第一項之：上訴人於提起上訴後二十日內未提出理由書
    者，無庸命其補正即應以裁定駁回之規定，本院毋庸命其就此部分再為補正，是
    其上訴應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  黃漢權
~B法      官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      二      月    十四       日
~B書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
