【裁判字號】    89,訴,1657
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七一０號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○以擅自以公開出租之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹年貳月
，緩刑伍年。
扣案如附表所示之非法重製之影音光碟片捌拾貳片，均沒收。
        事  實
一、甲○○係位於桃園縣蘆竹鄉○○路卅號「萬事達影音世界」之負責人，明知如附
    表所示之權利人分別享有如附表所示影片ＶＣＤ之著作財產權，竟於民國八十九
    年六月間，由不詳之管道，陸續以每片影片ＶＣＤ一百元之代價購入如附表所示
    影片ＶＣＤ，旋即將之陳列於「萬事達影音世界」，以每次新台幣（下同）八十
    元或一百元不等之價格出租予不特定之顧客觀賞，並以此為業，恃此謀生。迄至
    八十九年六月廿九日為行政院新聞局派員會同桃園縣政府人員當場查獲，並扣得
    如附表所示影片ＶＣＤ共八十二片。
二、案經如附表所示之權利人訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，另本院當庭提示扣案之如附表所示之影
    片ＶＣＤ，該等影片ＶＣＤ俱為自行燒錄之品質粗糙之水藍片，其中並有若干之
    影片ＶＣＤ無硬式封盒，而僅以塑膠紙套套住，公訴人於八十九年十月廿七日亦
    勘驗該等影片ＶＣＤ，發現該等影片ＶＣＤ正面及外殼係以彩色海報黏貼，製有
    勘驗筆錄一紙可憑，由是可知，任何人均顯而易見該等影片ＶＣＤ係違法盜拷之
    重製物，被告明知於此仍販入後再加以出租，其之犯行甚明。再查，被告開設之
    「萬事達影音世界」未經申請營利事業登記，此有桃園縣政府現場檢查紀錄一紙
    可稽，訊據被告則供稱係自八十九年四月間開始無照營業，其店內供出租之影片
    ＶＣＤ則僅有兩百餘片，由是可見，被告營業未至二月，即買入多達八十二片之
    非法重製影片ＶＣＤ，置於店內供不特定人出租，其顯係以此為業，恃此謀生。
    此外，復有前開桃園縣政府現場檢查紀錄、公訴人之勘驗筆錄各一紙、如附表所
    示影片ＶＣＤ之註冊證一紙在卷可按，並有扣案如附表所示影片ＶＣＤ可資佐證
    ，本件事證至明，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十四條、第九十二條之以出租方法侵害著作財產權
    為常業罪。爰審酌被告之犯行對著作財產權人之危害甚屬重大、其之犯罪手段、
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣
    告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），其因一時失慮，致
    罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不執行為適
    當，再參酌其之犯行對告訴人之危害程度，爰併予宣告緩刑之最長期間五年，以
    啟自新。扣案之如附表所示之影片ＶＣＤ共八十二片係被告所有供其犯罪所用，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、第九
十二條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    二    月      十四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十    年     二     月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金
。
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
