【裁判字號】    90,撤緩,8
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因竊盜案件（八十七年度桃簡字第一三八號），經聲請人聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因竊盜案件，前經本院桃園簡易庭於民國八十八年四月
    十九日以八十七年度桃簡字第一三八號判決有期徒刑一年，緩刑三年，並於八十
    八年十一月八日確定在案，竟於緩刑期內，有違反保安處分執行法第七十四條之
    三第一項規定之行為，且情節重大，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上開卷宗，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     二     月    十四    日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                          法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中      華      民      國      九十    年     二     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
