【裁判字號】    88,重訴,386
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  梁啟鑼
                黃德財律師
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○街八十七號二樓
    訴訟代理人  吳孟玲律師
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，就
    同一訴訟標的提起新訴或反訴，此觀民事訴訟法第二百五十三條之規定自明。所
    謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指後訴係就同一訴訟標的求為與前訴內
    容相同之判決而言，即後訴係就同一訴訟標的，求為與前訴內容可以代用之判決
    ，亦屬包含在內。故前訴以某請求為訴訟標的求為給付判決，而後訴以該請求為
    訴訟標的，求為積極或消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列 (最高法院
    四十六年度台抗字第一三六號判例要旨參照)。
二、本件原告之聲明為：請求確認以原告名義於民國八十八年四月二十六日簽發，面
    額新台幣  (下同)一千二百零二萬七千八百元，ＴＨ○二七六八○號之本票乙紙
    （簡稱系爭本票）之票據債務關係不存在，同時確認八十八年四月二十六日之連
    帶保證書（簡稱系爭保證書）中原告為梁紘瑞或印霸企業有限公司或鴻太祥企業
    公司一千二百零二萬七千八百元之連帶保證債務關係不存在。其陳述略稱：系爭
    本票及保證書均非原告所簽發，而係他人偽造，兩造間亦未有任何金錢或借貸關
    係，然而被告竟持有系爭偽造之本票對於原告聲請強制執行在案，為此提起本件
    確認之訴等語。
三、經查：被告前於八十八年十一月二日已就本件之法律關係，對於原告提起清償債
    務之訴，並經本院另案以八十八年度重訴字第三四○號清償債務事件受理在案，
    現在本院繫屬中。而上述案件被告係請求原告清償其所簽發之系爭本票及系爭保
    證書中應負責之系爭一千二百零二萬七千八百元債務，且兩件訴訟之基礎事實均
    為相同，已據本院調閱上述八十八年度重訴字第三四○號清償債務事件卷宗核閱
    屬實。又本件訴訟與前訴即本院八十八年度重訴字第三四○號，其原、被告係正
    相反對，且原告就本件訟訴即後訴係就同一訴訟標的（即系爭本票及保證書之法
    律關係），求為與前訴內容可以代用之判決。故前訴被告之請求係以系爭本票及
    保證書為訴訟標的求為給付判決，而後訴原告之請求亦係以系爭本票及保證書為
    訴訟標的，求為消極之確認判決，且前、後兩件訴訟之當事人亦正相反對，核諸
    首揭判例意旨，原告提起本件消極確認之訴，仍在民事訴訟法第二百五十三條之
    規定禁止重訴之列，故原告之訴自應認為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
