【裁判字號】    90,易,174
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵字第一
六七號），本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十六、七
    日許，基於概括之犯意，與其子二人共同至桃園縣中壢市○○○路○段四二九巷
    八七弄二號蕭梅珍住處門口，以「幹你娘」、「雞巴」等語辱蕭梅珍，經蕭女
    報警後始離去；又於數日後（同月底）凌晨二時許，無故侵入上址之庭院中，又
以「幹你娘」、「雞巴」等語辱蕭梅珍，因認被告涉犯刑法第三百零六條第一
    項、第三百零九條第一項之罪嫌。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅、第三百零九條
    第一項公然侮辱等罪嫌，惟查此二項罪名依同法第三百十四條之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人蕭梅珍具狀撤回告訴，有撤回告訴聲請狀、和解契約書各一份在
    卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    二    月    十四  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國      九十      年     二   月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
