【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五九０號、第一九五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
陸月，扣案第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點零壹公克）沒收銷燬之。應
執行有期徒刑壹年，扣案第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點零壹公克）沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年七月六日，以
    八十九年度毒偵字第九一三號為不起訴處分。詎甲○○不思悛悔，復基於施用毒
    品之概括犯意，自八十九年八月底某日起至同年十月八日止，連續在雲林縣元長
    鄉山內村古松十七號住處，或雲林縣元長鄉其朋友家等處，將海洛因摻入香菸內
    吸食而施用海洛因，約每天吸食二、三次。又另行起意，於八十九年八月底某日
    起至同年十月八日止，連續在上開住處及朋友家等處，以安非他命置於玻璃球內
    燒烤而吸食濃煙之方式施用安非他命，約每天吸食二、三次。嗣於八十九年九月
    四日下午二時三十分許，為警在雲林縣元長鄉山內村安務五之三號調查其涉嫌妨
    害家庭罪嫌時，經採集尿液送驗呈嗎啡及安非他命陽性反應；復於八十九年十月
    九日，在雲林縣褒忠鄉馬鳴山往褒忠路上為警查獲，並扣得毒品安非他命驗餘淨
    重一．三三０一公克。經本院以八十九年毒聲字第一三二九號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局及北港分局分別報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦白承認，並有扣案之安非他命一包
    可資佐證。又被告為警查獲後所採集之尿液及查扣之粉劑一包，經送驗結果，尿
    液呈嗎啡及安非他命陽性反應，粉劑一包確係第二級毒品安非他命，此有雲林縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷
    可稽，足認被告確有連續施用第一級、第二級毒品之犯行。又被告前於八十九年
    間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於八十九年七月六日，以八十九年度毒偵字第九一三號為不
    起訴處分，有不起訴處分書有卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此亦有本院八十九年度
    毒聲字第一三二九號裁定，及台灣雲林看守所附設勒戒處所八十九年十月三十日
    雲所境總字第一九八八號函送之有繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表暨證明書一
    份附卷可按。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。被告持有毒品海洛因及安非他命之低度行為，應為嗣後施用毒品
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行，犯
    罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意覆為之，應依
    刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯
    意各別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告年輕力壯，不思進取，前因施用
    毒品，經不起訴處分確定後，竟再犯本件之罪，一再沉溺於毒品，不能自拔，足
    認其意志薄弱，雖其犯後坦承犯行，態度良好，但難認其有悔改之意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，扣案之第二級毒品安非他命
    一包（驗餘淨重一．三三０一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
