【裁判字號】    90,自,5
【裁判日期】    900214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告甲○○及己○○之確實姓名、年齡、住所或
居所或其他足資辨別之特徵及被告對自訴人詐欺犯罪行為之確實地點。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵及犯罪事實，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一
    款及第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴程序，除本章有特別規定外
    ，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定
    ，刑事訴訟法第三百四十三條亦定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台北縣三重市○○○街一
    一○巷二三號及被告己○○住高雄，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫
    或住居所或其他足資辨別之特徵，且於自訴狀之犯罪事實，未載明被告等人對自
    訴人之詐欺行為係在何縣市，犯罪地點尚有不明。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項裁定，請自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
