【裁判字號】    90,苗簡,64
【裁判日期】    900217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告犯罪後刑法第
    四十一條業已修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日公布，同
    年月十二日施行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊法之結果，以新法有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時
    之新修正刑法第四十一條。爰審酌被告並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國
    前案記錄表在卷可稽，素行良好，犯罪後坦承一切態度良好顯已悔改等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，經此起訴審判刑之宣告後，應知悔悟而無再犯之虞，故本院因認暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     二      月     十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國      九十    年     二      月    二十二     日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
