【裁判字號】    89,自,108
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因自訴被告乙○○等偽造文書案件，不服本院中華民國九十年三月十五日
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條
    前段定有明文。查本院於九十年三月十五日命自訴人按被告人數補正自訴狀繕本
    及補正被告等人確實之年籍、籍貫或其他足資辯認之特徵，乃係關於訴訟程序之
    裁定，依法不得抗告。雖本院上開裁定誤為記載得於五日內提出抗告狀，惟初無
    更改法律之效力，是抗告人依法仍不能提出抗告，從而抗告人所提之抗告乃係法
    律上不應准許，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月    二十六    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                法院書記官  謝  志  鑫
中華      民      國    九十      年    四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
