【裁判字號】    89,婚,361
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六一號
    原      告  甲○○
    被      告  米棉達甘  YU.
                          ST.
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年七月十八日結婚，婚後住所設於彰化縣永靖鄉○○
      村○○路二一一巷五號，詎被告於八十七年十二月間以探親之名義返回菲律賓
      竟去而不返，拒絕與原告履行同居生活，經原告向  鈞院訴請被告履行同居義
      務，業經以八十八年度婚字第三二六號判決確定在案，被告迄今仍未返家履行
      同居，顯屬惡意遺棄，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、居留證及本院八十八年婚字第三二六號判決暨確定證明
      各一件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱本院八十八年婚字第三二六號履行同居案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告於八十七年十二月間離家返回菲律賓
    後，即未再與原告履行同居之義務，嗣經原告訴請被告履行同居，判決確定在案
    ，被告仍未返家同居之事實，有原告提出之戶籍謄本、居留證及本院八十八年婚
    字第三二六號民事判決在卷可稽，復經本院八十八年婚字第三二六號履行同居案
    卷核閱屬實，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告既經判
    決應與原告履行同居義務，迄不履行，又無不能同居之正當理由，則依前揭說明
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
