【裁判字號】    90,交訴,29
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０五五、五三三
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期中付保護管束。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年二月二十五日下午四時許，駕駛車牌號碼ＪＯ─六七八０
    號自用小客車，在彰化縣彰化市○○路○段四三０號前之劃有分向限制線及禁止
    超車線（中心雙黃線）之路段，本應注意在劃有分向限制線及禁止超車線之路段
    ，不得迴車，及汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈號或手勢，看清無來往車輛，
    並注意行人通過，始得迴轉，且依當時之天候、路況皆良好，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意，在上開路段貿然迴車（原為由西往東方向，迴車成由東往西方
    向）。適有張森玉駕駛車牌號碼ＪＹＶ─九九一號機車，亦疏未注意車前狀況，
    沿上開路段由西往東方向行駛而來，終因閃避不及，而與乙○○上開自用小客車
    擦撞，張森玉因而受傷。嗣於同年月二十六日下午四時三十分許就醫後，因遲發
    性主動脈剝離，致心包膜囊填塞，延至二十八日凌晨一時十分許不治死亡。
二、案經被害人張森玉之妻甲○○告訴及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕駛自用小客車迴車不慎，與張森玉所騎機車擦撞
    一事坦承不諱，核與被害人張森玉之妻甲○○指訴情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表及現場照片六幀附卷可稽，且被害人張森玉確係因本件車禍死亡之事
    實，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫、檢驗員相驗及解剖屬實，有
    法醫解剖鑑定報告、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑，被告駕車肇事致
    被害人死亡，應已明確。
二、按汽車在劃有分向限制線及禁止超車線之路段，不得迴車，及汽車迴車前，應暫
    停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，此為
    駕駛人應行注意之基本事項，並據道路交通安全規則第一百零六條第二、五款定
    有明文。被告考領有適當之駕駛執照，已經本院審核無訛及道路交通事故調查報
    告表載明，其當熟知上揭規定，且當時天候晴朗、路面柏油、乾燥、無缺陷、視
    距良好，依其情況，又非不能注意，竟疏不注意，貿然迴車以致肇事，其有過失
    至明。況本件車禍經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車
    輛行車事故覆議委員會覆議結果，亦同此認定，有各該鑑定意見書可參。再被害
    人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，被告過失致
    人於死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。按行車未遵守交通
    規則而過失致人於死之行為，雖非如故意行為之惡性重大，但因被告行為過於怠
    忽，驟然釀成此悲劇，死者家屬之精神、心理必受嚴重創傷，內心之悲痛、遺憾
    ，經久無以平息、彌補，被告之罪責，誠不能視為輕微，本應量以相當刑度，並
    付執行，不宜輕縱，用彰社會正義，方符公允。爰審酌被告素行、行為所生之危
    害、肇事之情節、過失程度、犯後之態度，並已償付被害人家屬達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，且其甫值年輕之際，事業、學業、家庭、婚姻均待其本人維繫經營，其
    因一時怠忽而罹刑章，經此次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以期其自新、自勵。另為促其培養戒
    慎之生活態度並強化其自愛愛人之觀念，以免將來再有疏虞或不當之行為發生，
    造成不必要之負累，允宜於緩刑期間內施以適當之教育與約束，爰併諭知在緩刑
    期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官洪紹文到院執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官    李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官    鄭  秀  鑾
中      華      民      國九十      年      三      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
