【裁判字號】    90,訴,102
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五八五
四號）及函送併辦（八十九年度毒偵字第六二六０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年一月十四日易科罰金執行完畢。又
    前因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第八七六號裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，於八十七年七月二十四日判決免刑，並於八十七年八月
    三十一日確定在案。仍不知悔改，自八十七年八月底、九月初起至八十八年十二
    月日三十日止，復再犯施用第一、二級毒品案件，再經本院於八十九年五月十八
    日以八十九年度訴字第二０三號判處有期徒刑一年三月，並於同年九月十四日確
    定。並經本院以八十九年毒聲字第四二三號裁定送強制戒治，因評定為合格由本
    院於八十九年七月二十一日以八十九年毒聲字第三六０八號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間，付保護管束。詎甲○○仍不知戒除惡習，又基於施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十一月七日當日或前三日內之
    某時至九十年二月十七日，於彰化縣二林鎮○○路○段二０二號或彰化縣二林鎮
    其他不明處所，以注射方式連續施用第一級毒品海洛因；又自八十九年十一月七
    日當日或前三日某時至八十九年十一月二十一日當日或前三日某時，於右揭相同
    地點，以燒烤玻璃球之方式連續施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年十一月
    七日、同年月二十一日，甲○○經臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室執行保護管
    束採集尿液送驗，結果均呈安非他命及鴉片類陽性反應始查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告在保護管束期間，二
    次採集尿液送驗結果均呈安非他命類及鴨片類陽性反應，亦有昭信科技顧問股份
    有限公司檢體檢驗報告二紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月二十四日以
    八十七年度易字第八七六號判決免刑，於八十七年八月三十一日確定；又於判決
    免刑確定後五年內之八十七年八月、八十八年四月及十二月間，被查獲二犯非法
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，而經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，並經本院以八十九年訴字第二０三號判處有期徒刑一年三月確定
    ，經送台灣雲林戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑合格，無繼續戒治必要
    ，乃又據本院於八十九年七月二十一日以八十九年毒聲字第三六０八號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間，付保護管束。有判決書、裁定書、臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷為憑。而被告於二犯停止戒治、付保護管束之期間內
    ，再度施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，其犯行應堪認定，依法應
    予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。又被告先後多次施用第一、二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。公訴人就被告於八十九年十一月二十一日至九十年二月十七日間施
    用第一級毒品之犯行，雖漏未起訴，惟此與前開起訴經本院判決有罪部分，有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。查被告於八十五
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月確定
    ，並於八十七年一月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、甫經停止戒治後即再施
    用毒品及犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中華    民    國    九十    年      三      月      八          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官    謝  志  鑫
中    華    民    國    九十    年      三        月     十五         日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
