【裁判字號】    90,交易,29
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按案件有被告死亡之情形，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五
    款定有明文。
二、本件被告被訴於民國八十九年五月二十三日下午十時四十分許，騎乘ＬＢＰ－三
    一七號機車，沿彰化縣大村鄉○○路由北往南行駛，行經該路九０之六號前，因
    逆向行駛，復疏未注意車前狀況，撞及騎乘ＣＧＣ－四七三號機車，由南往北駛
    至之甲○○，致甲○○受有頭部外傷合併腦震盪、腦出血、嗅覺永久喪失之重大
    傷害，涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失重傷害罪。惟查被告業於九十年一
    月十六日死亡，有相驗屍體證明書及法務部戶役政連結作業系統可稽。依據首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官   廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官   卓  俊  杰
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
