【裁判字號】    89,交易,376
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七○三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十八日十五時許，駕駛車牌號碼ＲＹ─九一一○號
    自小客車，沿嘉義市○○○路，由北向南方向行駛，行經嘉義市○區○○里○○
    ○路六十號前，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施且應在遵行車道內行駛，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意車
    前狀況，準備煞車等安全措施，而因欲閃避停放於路旁之車輛，駛入對向車道，
    迨見在其右前方向左斜穿該馬路由王樹全所騎乘ＭＢＪ─一三六之重型機車時，
    欲緊急煞車使車停止已不及，導致二車車頭相撞，王樹全所騎乘之機車人車倒地
    ，致王樹全受有胸部挫傷併骨折內出血、敗血症死亡。
二、案經嘉義市警察局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，造成被害人蔡鴻志頭部外傷、顱內出
    血送醫後不治死亡之事實均供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、嘉義基督
    教醫院死亡證明書各一紙、現場照片十一幀，被害人王樹全因本件車禍死亡，並
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書及驗斷書在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車在
    雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，交通安全規則第九十四條第三項、第
    九十七條第一款分別定有明文。本件被告駕車行經前揭路段，自應注意上開交通
    安全規定，而依當時狀況，天候陰、日間自然光線、於四岔路交岔路口、舖設柏
    油、路面乾燥路面、無缺陷、視距良好，有前揭道路交通事故調查報告表在卷可
    憑，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上開交通安全規定，貿然駛入對向車
    道，而撞擊被害人王樹全騎乘之機車，致王樹全死亡，被告為有過失，至為顯然
    ；而王樹全確係因本件車禍死亡，已如前述，被告之過失行為與上開被害人之死
    亡間，有相當因果關係。本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告之過失程度非輕
    、所生之危害重大、肇事後已表後悔之態度、並與被害人家屬達成民事和解（此
    有嘉義市西區調解委員會調解筆錄影本附卷可考）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其因一
    時過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
四、至公訴人以被告行經前揭肇事路段，以超過該段限速時速四十公里以上之速度行
    駛，而認被告亦違反道路交通安全規則第九十三條第一項第一款之規定。惟被告
    供稱當時其時速約四十公里，且依前述道路交通事故調查報告表所附現場圖，因
    被告及被害人之車輛均已移動，而地面上未留有被告自小客車煞車痕，則尚無證
    據足資證明被告當時超速行駛，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      三      月      十五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      三      月      十六      日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。從事業務之人，
因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
