【裁判字號】    89,易,583
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○患有慢性精神分裂症，為精神耗弱之人。前因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑五月，緩刑五年確定，仍於緩刑中。詎不知悔改，意圖為自己不法之所有，
    於民國八十九年六月八日下午二時許，在嘉義縣竹崎鄉○○村○○路二十之十號
    前，見甲○○所有牌照號碼ＯＧＧ－四一○號機車停放於該處且鑰匙未取下，竟
    逕自發動引擎騎乘離去，竊取該車得手。嗣乙○○於八十九年六月十日凌晨三時
    四十分許騎乘上開機車行經嘉義市○區○○路二段聖馬爾定醫院警衛室前為警查
    獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第八十九頁審理筆錄），核與被
    害人甲○○指陳失竊情節相符（警卷第二頁偵訊筆錄），復有扣押書、被害報告
    單、保管書及車輛失竊查詢認可資料各一份附卷（警卷第七至九、十三頁）可稽
    。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告為「慢性精神分裂
    症」患者，其發病迄今已近十年之久，長期罹病結果，其人格業呈頹廢，知能及
    生活功能亦呈退化，違犯本件竊盜時，對外界事務之知覺、理會、判斷等作用應
    較普通人顯然減退，故案發當時精神狀態應達精神耗弱之程度，業據本院依職權
    委請行政院衛生署嘉義醫院鑑定在案，有該院九十年二月二十二日（九十）嘉醫
    總字第○七六七號函暨鑑定報告書一份在卷（本院卷第七十八頁至第八十一頁）
    可查，被告於案發時既為精神耗弱之人，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑
    。爰審酌被告係趁鑰匙未及取下之際，經發動引擎離去，而竊取機車，手段尚稱
    平和，犯罪之動機、目的、所生之危害，以及事後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
