【裁判字號】    89,婚,395
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造結婚多年，育有子女三人，詎料被告竟於民國七十九年九月三日
        無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪及登報找尋，均無下落
        ，嗣於八十六年一月三日報請警方協尋，迄今仍未返，顯然違背夫妻同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本影本一紙、受理失蹤人口案件登記表影本一紙為證，並
        聲請訊問證人侯芝宇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告起訴主張被告於民國七十九年九月三日無故離家出走，迄今不履行同居
        義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能
        合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造所生之女侯芝宇到庭證述：被告
        於七十九年九月初離家，期間均無聯絡，僅知被告現居住北部，惟不知詳細
        住址等情，自堪信原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。是原則上夫妻應互負
        同居之義務，但夫妻之一方，如有不能與他方同居之正當理由時，例外的賦
        予該有正當理由之一方，得拒絕與他方同居之抗辯權（最高法院六十九年台
        上字第二八０號判例意旨參照）。查兩造婚姻關係現仍存續中，被告依法需
        履行夫妻同居之義務而不履行，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
        本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
