【裁判字號】    90,易,277
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七七號
    聲請簡易判決處刑人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○一五號）
，本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形，移送本院改
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，聲請簡易判決處刑意旨認被告對於其配偶即告訴人甲○○所犯刑法第三百
    三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪嫌，依同法第三百四十三條準用
    第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲告訴人即被告之配偶甲○○已於
    偵查中撤回本件告訴，並經記明筆錄在案（偵查卷第七頁反面訊問筆錄），依上
    揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
