【裁判字號】    90,易,98
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其友人綽號「阿德」之年籍不詳成年男子，於民國八十九年十一月三十
    日上午八時二十五分許，在花蓮縣花蓮市○○○○街二五號前，適逢身穿制服，
    往現場查辦毒品案件之花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所警員乙○○，對其二人
    進行盤查職務時，甲○○因知該「阿德」者，有施用毒品習性，恐遭連累，即發
    動機車打算離去，遭乙○○阻止，甲○○明知警員乙○○正執行查辦毒品職務，
    且人站於機車前方，攔阻其離去，卻仍騎車加速衝出，以此強暴方法妨害公務，
    嗣擦撞乙○○（未受傷），致乙○○及甲○○連人帶車均跌倒在地後，使得該「
    阿德」之男子乘機逃逸。嗣甲○○欲徒步逃離，為乙○○逮捕送辦。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對承認於右揭時、地，因與有毒品前科之綽號「阿德」友人交付其吸管
    一支，恐受牽累涉毒品案件，因而於警員對其檢查時，急於騎機車離開，遭警員
    攔阻結果，連人帶車及警員均雙雙倒地之事實不諱，惟否認有故意衝撞警員之行
    為等語。經查，右揭事實，除據被告在警訊中供承騎車逃離時，有擦撞到警員等
    情，已有警訊筆錄可查外。並經被害人即警員乙○○指訴綦詳，核與目擊證人丙
    ○○證述：當時被告騎機車要離開，警員不讓他離開，正在機車前攔他，其後二
    人及機車均倒地等情相符。足認被告確有於警員於執行其職務時，於逃離時，騎
    車擦撞阻攔其離開之警員，使之倒地之妨害公務事實無訛。再刑法第一百三十五
    條第一項之強暴脅迫應從最廣義之解釋，不論直接或間接，有形或無形均屬之，
    以期借此確保國家權力之執行及公信，是被告當時，不顧警員以身體阻擋在其機
    車前，阻止其離去，仍強行騎車離去，使執勤之警員被擦撞而跌倒在地，其行為
    已該當於妨害公務之犯罪構成要件。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查警員乙○○因查辦毒品案件，對被告及另一名男子進行盤查時，顯已開始執行
    其職務，是被告駕車逃離時，撞擊阻擋在車前警員之行為，已構成刑法第一百三
    十五條第一項之對於公務員依法執行職務時，施強暴罪。爰審酌被告之素行、智
    識程度、犯罪之手段，及犯罪後之態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑暨諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，並於九十年一月十日經總統公布
    施行，被告行為後法律既有變更，比較新舊法的結果，修正後之規定對被告並無
    有利或不利之情形，依刑法第二條第一項前段的規定，仍應適用裁判時的新法，
    即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之折算標準，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十五    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    三    月    十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
