【裁判字號】    90,交易,22
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經台灣高等法院花蓮分院於八十七年十月二十二日判
    處有期徒刑二月，於八十八年二月二十六日易科罰金執行完畢。猶不知警惕，於
    民國八十九年十二月一日晚間九時許，飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車牌Ｎ二─０五五號計程車，沿花蓮縣花蓮市○○路由西往東方向
    行駛，於晚間十時許，行經該路三三八號前路段時，擦撞正停放路旁，屬董家旭
    所有之Ｇ五─五九九０號自小客車後，再行駛至上開中山路與明智街交岔路口，
    復撞擊正在對向車道行駛，由鄧文德所駕駛之ＪＤ─八六０九號自小客車，經警
    前往現場處理，對甲○○為酒精測試，測得呼氣酒精濃度達每公升０點‧七九毫
    克而查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，核與被害人董家旭、鄧文德指訴
    被告酒後駕車肇事情節相符，並有道路交通事故調查報告表、測定值為零點七九
    毫克之酒精測定值表、測試觀察紀錄表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各乙紙及現場照片十二幀附卷可稽。
二、查酒精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響，多與血液中之酒精濃度成
    正比，在通常情形，呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，呈現興奮、走路不
    穩、咬字不清，稍有麻痺現象，已可認定酒醉。本件被告酒後測得酒精濃度達零
    七九，已具備上述醫學現象，復因酒後駕車肇事，撞擊被害人之車輛，已如前述
    ，核依其情形，益可認定其因酒醉精神不濟，致生交通事故，顯已不能安全駕駛
    ，至為明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。查被告曾因妨害自由
    案件，經台灣高等法院花蓮分院於八十七年十月二十二日判處有期徒刑二月，於
    八十八年二月二十六日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註表可按，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行，惟
    其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕駛汽車行駛於馬路上，以致肇事，使他人
    之財產造受到損害、及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十五    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    三    月    十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
