【裁判字號】    90,聲,193
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第十五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點貳公克，驗餘淨重零點零貳公克）、第二
級毒品安非他命壹小包（毛重參點伍公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局花蓮分局於民國九十年一月五日，在花蓮市○
    ○○○街四十三號前，查獲受處分人甲○○因施用毒品而持有之海洛因零點二公
    克，安非他命三點五公克，為此聲請沒收並銷燬等語。
三、經查，受處分人甲○○在上開時地，被查獲因施用毒品而持有海洛因零點二公克
    及安非他命三點五公克，所涉犯之毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字
    第七五號為不起訴處分，有不起訴處分書在卷可查，而其被查獲之上述疑似第一
    級毒品一包（毛重零點二公克，驗餘淨重零點零二公克），經鑑驗結果，確為海
    洛因，有法務部調查局（九０）陸一字00000000號鑑定通知書可按，另
    疑似第二級毒品之結晶體物一包（毛重三點五公克），業據被告在警訊及偵查中
    分別自承該扣案晶體物，係其於被查獲日即九十年一月五日施用後所剩餘者，而
    受處人於當日經警採取其尿液送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書可稽，並經裁定送觀察、勒戒，並已執行完畢，足微該查
    扣之結晶體物確屬第安非他命無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十五    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
