【裁判字號】    89,交易,171
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余道明
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年三月二十八日晚間七時五十
    分許，駕駛車牌號碼ＱＭ─八六五Ｏ號自小客車，沿花蓮縣鳳林鎮○○○○路由
    北往南方向行駛，途經台九線公路二四四公里四百公尺處，本應注意汽車行駛時
    ，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行近人行穿越道前，應
    減速慢行，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過。而依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏未注意，未注意車前狀況，貿然行駛，而撞及穿越道路之行人
    嚴星環，致嚴星環受有頭部外傷併左側腦挫傷性出血、骨盆骨折、右膝骨折等傷
    害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有聲請狀一份在
    卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    三    月    十五    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    三    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
