【裁判字號】    89,再易,6
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度再易字第六號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  曾冠棋律師
    再審被告    丙○○
    再審被告    丁○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一二一號六樓十六室
右當事人間請求租金損害事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十八日本院八十
八年度簡上字第七十一號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
本院八十八年度簡上字第七一號確定判決廢棄。
本院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第一六六號判決關於命再審原告給付部分，及該部
分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，再審被告在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
再審被告上訴駁回。
再審及再審前歷審訴訟費用由再審被告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：再審原告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，其訴訟代理人
    先前到庭及提出之書狀聲明及陳述略為：
一、聲明：
（一）臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第一六六號暨鈞院八十八年度
      簡上字第七一號民事確定判決關於不利再審原告部分，與命負擔該部分第一、
      二審訴訟費用之裁判均廢棄。
（二）右廢棄部分，再審被告在前審程序第一審之訴駁回。
（三）右廢棄部分，前程序第一、二審及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
  （一）前審判決所謂「依其書狀及言詞辯論內容觀之，似係主張被上訴人並未將遭
        占用部分履行其點交義務」，必須二造互易契約中訂有履行點交義務期限之
        規定始足當之，始有所謂「遲延責任」之可言，惟查依二造所不爭執之互易
        契約全文觀之，其中並無何時必須履行點交義務之記載，自屬民法第二百二
        十九條第二項所訂「給付無確定期限者」，應「自受催告時起，負遲延責任
        」。再審被告既從未催告履行此項義務，其雖經起訴但係請求賠償而非履行
        點交義務，而即便其起訴可視為催告亦應自八十八年一月十三日起算而非如
        前審所謂應自八十三年七月一日起算，算至八十四年三月二十五日，再審原
        告自不負遲延責任。最高法院八十七年度台上字第二二六二號民事判決理由
        中表示「惟互易契約」並未具體約定雙方應於何時辦理移轉登記之用印。依
        民法第二百二十九條第二項規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
        未為給付，自受催告時始負遲延責任，上訴人亦未能提出催告丙○○、丁○
        ○○用印之證據、自難令丙○○等二人負遲延賠償責任。前審判決理由顯有
        「適用法規顯有錯誤」之違法。
  （二）其餘實體上之主張，除與原判決（八十八年度簡上字第七十一號）書所載
          相同者，茲予引用外，另補稱：
   (1)契約第七條之文義為：所謂自方是指原所有人。而非互易後之所有人。契約中
     並未約定點交時間，所以依契約精神，在簽完後就應交付雙方各自的文件辦理
     過戶登記。對方後來土地過戶是因為我們去假處分，他們才過戶的。丙○○之
     前有去看過現場，訴訟代理人在八十二年年底時曾經與丙○○去看過現場，當
     時就知道土地上有其他的人占有，因為地政機關有到現場鑑界。至今尚未點交
     ，合約亦未註明應該點交，縱使依契約第七條應該點交，然而亦無期限，不符
     合遲延期限的要件。本件為一給付無確定期限之債務。丙○○都未催告，起訴
     時為八十八年元月十三日，當時丙○○已經非所有人，其所為催告亦不符合給
     付責任的要件。
   (2)契約第七條並非表示再審原告拋棄再審被告之催告責任。系爭土地在八十二年
     十二月二十四日互易契約簽訂後至八十三年六月二十日過戶之間，經多次鑑界
     複丈，再審被告早已知悉互易土地上遭他人占用，惟其始終未提出任何異議。
三、證據：與原判決（八十八年度簡上字第七十一號）書所載相同者，茲予引用。
乙、再審被告方面：
一、聲明：
  （一）再審原告之訴駁回。
  （二）再審訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同者，茲予引用外，補稱：
  (1)契約第七條自方是指雙方應各自搬清後交付土地。
  (2)我們之前曾以電話催告。
  (3)再審原告在前審八十八年七月十三日提出之聲明上訴狀事實及理由欄第三段稱：
    系爭土地遭外人占用，再審原告曾經委請律師以侵權行為為訴訟標的對占用人起
    訴，但因其占用時間均在十年以上，故法院以時效消滅為由判決再審原告敗訴確
    定，再審原告對債務之履行顯屬給付不能。而其未為給付，自屬可責於再審原告
    之事由，致未能給付，再審原告應負遲延責任。至於再審原告於再審訴狀內，自
    認再審被告之起訴視為催告，亦應負遲延責任。綜上，再審原告因給付遲延，應
    負債務不履行之責任。再審原告又未指出原確定判決對司法院解釋，或最高法院
    判例有違反之處。
三、證據：
    與原審判決書所載者相同，茲予引用。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件再審原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依再審被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、再審原告主張：前審判決所謂「依其書狀及言詞辯論內容觀之，似係主張被上訴
    人並未將遭占用部分履行其點交義務」，必須二造互易契約中訂有履行點交義務
    期限之規定始足當之，始有所謂「遲延責任」之可言，惟查依二造所不爭執之互
    易契約全文觀之，其中並無何時必須履行點交義務之記載，自屬民法第二百二十
    九條第二項所訂「給付無確定期限者」，應「自受催告時起，負遲延責任」。再
    審被告既從未催告履行此項義務，其雖經起訴但係請求賠償而非履行點交義務，
    而即便其起訴可視為催告亦應自八十八年一月十三日起算而非如前審所謂應自八
    十三年七月一日起算，算至八十四年三月二十五日，再審原告自不負遲延責任。
    八十七年度台上字第二二六二號判決理由中表示「惟互易契約」並未具體約定雙
    方應於何時辦理移轉登記之用印。依民法第二二九條第二項規定，債務人於債權
    人得請求給付時，經其催告未為給付，自受催告時始負遲延責任，上訴人亦未能
    提出催告丙○○、丁○○○用印之證據、自難令丙○○等二人負遲延賠償責任。
    前審判決理由顯有「適用法規顯有錯誤」之違法。爰於法定期間內提起再審之訴
    。再審被告則以：我們之前曾以電話催告等語資為抗辯。
三、按適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款有明文規定。所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決違背法規或現存判例解釋者而言。（最高法院七十一年台再字第二一０號判例
    參照）。查前審確定判決以「本件出賣人所點交坪數不足，應屬『部分給付』，
    而非「不完全給付」，從而買方所可主張賠償責任應係源自『給付遲延』」，「
    上訴人（再審被告）等嗣於八十四年三月廿五日將本件土地移轉予訴外人林富義
    ，有土地登記簿謄本在卷可按，故上訴人等僅損失七個月又廿七日相當於租金之
    損害」。按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確
    定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起
    ，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一
    之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。（十八年十
    一月二十二日公布施行之民法第二百二十九條參照）。前審確定判決認買方即再
    審被告所可主張賠償責任為「給付遲延」，惟就本件契約給付（點交）究係有確
    定期限之給付，抑或係無確定期限之給付？若係無確定期限之給付有無經催告？
    均未論及，即以雙方對於系爭土地遭占用致未點交一節，均未爭執（前審確定判
    決第五頁十三行），認定再審原告應負遲延給付賠償責任，前審確定判決適用法
    規顯有錯誤。（至於前審確定判決第六頁十六行所載「上訴人並未能證明已就此
    損害而為催告」，係指遲延給付賠償所衍生之法定遲延利息之催告，併此說明）
四、復按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    亦分別定有明文。前審確定判決於八十九年七月十八日確定，再審原告於八十九
    年八月五日提起本件再審之訴，有確定證明書及收文章可考，並未逾上開不變期
    間。
五、本件原審確定判決既有再審理由，自應為前訴訟程序之再開及續行。
貳、實體方面：
一、再審被告起訴主張：再審原告所有花蓮縣吉安鄉○○段舊五八二號土地（以下簡
    稱：Ａ地），與再審被告二人及訴外人黃彩玉等共有之同段舊五四九號土地（以
    下簡稱：Ｂ地）毗鄰，雙方於八十二年十二月二十四日達成協議互易土地，由再
    審原告移轉Ａ地予再審被告及黃彩玉等三人，再審被告與黃女則移轉Ｂ地中之一
    三一平方公尺、同段舊五八三號土地應有部分之二三三之二二持分即二十二平方
    公尺予再審原告。八十三年六月二十日互為辦理所有權移轉登記，再審被告與黃
    彩玉因交換而取得之土地經分割後編為同地段五八二─五號土地面積共五一七平
    方公尺。其中八分之二登記歸黃彩玉所有，再審被告各取得八分之三共三四四．
    六六平方公尺（下稱：本件土地）。再審原告即應於本件土地之所有權移轉登記
    日，將該等土地予點交彼等管理使用，詎再審原告始終置之不理而拒絕點交，並
    任令第三人占用，致彼等受有損害，依民法第二百二十七條、第二百三十一條第
    一項請求再審原告賠償相當租金之損害。再審原告依土地法第九十七條規定計算
    相當於租金之損害賠償，自八十三年七月一日起至八十七年十一月三十日止共四
    年五個月，再審被告所受損害均為二十萬五千五百零七元五角。為此，訴請再審
    原告分別給付再審被告如上述金額，及自八十七年十一月三十日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。
    再審原告抗辯：兩造間前於八十二年十二月二十四日，簽訂之本件土地互易契約
    ，並未約定再審原告應於所有權移轉登記同時點交，況再審被告又於八十三年間
    將系爭土地移轉予訴外人，又第三人占有系爭土地之範圍僅有二二．二六五平方
    公尺，再審被告竟就全部土地請求相當於租金之損害。再互易契約雖準用買賣之
    規定而應負瑕疵擔保責任，但上訴人請求之時間亦已罹六個月之除斥期間。
二、再審被告起訴主張兩造於八十二年十二月二十四日簽訂土地互易契約，而系爭土
    地部分遭訴外人占用，而未點交予再審被告等情，為再審原告不爭執，並有再審
    原告提出之契約書影本及地籍實測圖一件可證，堪信為真實。本件爭點為：土地
    互易契約訂立前，部分土地遭第三人占用，再審原告就該遭占用部分並未點交予
    再審被告是否屬於不完全給付？抑或係遲延給付？敘述如下：
（一）(1)債務人不為給付或不為完全給付者，債權人得聲請法院強制執行，並得請求
      損害賠償。（十八年十一月二十二日公布施行之民法第二百二十七條）
      給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。
      給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
      受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，
      與催告有同一之效力。
      前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。
      （十八年十一月二十二日公布施行之民法第二百二十九條）
      (2)出賣人應負不完全給付之債務不履行責任者，買受人得類推適用民法第二百
      二十六條第二項規定請求損害賠償；或類推適用給付遲延之法則，請求補正或
      賠償損害，並有民法第二百六十四條規定之適用。
      （最高法院八十七年度台上字第五五七號裁判）
      (3)出賣人所交付之特定物，其內含數量不及約定之數量者，如因此減少其價值
      或效用，亦應認係物之瑕疵；其因可歸責於出賣人之事由所致者，買受人尚非
      不得依民法第二百二十七條關於不完全給付之規定，請求出賣人賠償損害。（
      最高法院八十五年度台上字第三一○九號裁判）
      (4)所謂不完全給付係指債務人雖為給付，然給付之內容並不符合債務本旨而言
      ；如債務人根本未為給付，其給付已陷於不能者，是為給付不能，給付若仍可
      能，則為遲延給付。（最高法院八十二年度台上字第二三六四號裁判）
      債務人不為給付者，債權人得聲請法院強制執行，並得請求損害賠償，固為民
      法第二百二十七條所明定。惟債務之不給付，計有不能給付、遲延給付及不完
      全給付三種形態，同條所謂不為給付，解釋上係指遲延給付而言。設債務已屆
      清償期，而依債務本旨，債務人應為給付之標的物為特定物或金錢以外之代替
      物，除有不能給付之情形外，債務人僅有依債務本旨而為給付之義務，債權人
      不得任意變更債之內容，逕行請求債務人以金錢賠償其損害。至民法第二百二
      十七條所定：「並得請求損害賠償」，其內涵應為債權人得請求債務人依債務
      本旨履行，如因遲延給付受有其他損害，並得請求債務人賠償之意，非謂債權
      人得任意變更債之內容，逕行請求債務人以金錢賠償其損害。（最高法院七十
      八年度台上字第六三六號裁判）
（二）本件再審被告起訴主張之事實發生於八十三年間，即八十九年五月五日民法債
      編修正施行前，依民法債編施行法第一條之規定自應適用修正前之十八年十一
      月二十二日公布施行之民法債編規定，合先敘明。再者，系爭土地互易契約訂
      立前，部分土地遭第三人占用，再審原告就該遭占用部分並未點交予再審被告
      ，參酌前開裁判意旨，再審原告雖已為給付，然而未依債之本旨給付，且可歸
      責於再審原告，而給付尚屬可能，依前開規定及裁判意旨再審被告自得依不完
      全給付之規定，類推適用給付遲延之規定，向再審原告請求賠償損害。衡諸兩
      造所簽訂互易土地契約並未約定何時點交土地，是以就本件就兩造點交土地之
      給付即無確定期限，依民法第二百二十九條第二項規定，債務人於債權人得請
      求給付時，經其催告未為給付，自受催告時起始負遲延責任。再審被告得請求
      給付時，仍應催告再審原告而其仍未為給付，自再審原告受催告時起，再審被
      告始得對再審原告類推適用給付遲延之規定，請求再審原告賠償損害。再審被
      告雖主張其曾以電話催告，然為再審原告否認，而再審被告就此有利於己之事
      實未舉證證明，自難信為真實。再審被告於八十八年一月十四日始起訴請求再
      審原告賠償因未點交致其所受之損害，有本院收文章可考，再審被告對再審原
      告自該時起得依給付遲延之規定行使權利，則再審被告對再審原告起訴請求自
      八十三年七月一日起至八十七年十一月三十日止共四年五個月之相當租金損害
      二十萬五千五百零七元五角，為無理由，應予駁回。
（三）次按物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於
      買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定
      效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其
      物於危險移轉時，具有其所保證之品質。買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條
      之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。但依情形
      ，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。買受人因物有瑕疵，而得
      解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於買受人依第三百五十六條
      規定為通知後六個月間不行使或自物之交付時起經過五年而消滅。前項關於六
      個月期間之規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。（民法第三百五十
      四條、第三百五十九條、第三百六十五條），然本件再審被告係依民法第二百
      二十七條、第二百三十一條第一項而為請求，此部分非本件訴訟標的，再審原
      告雖就此為抗辯，然此仍非本件應予審判範圍，併此敘明。
三、綜上所述，再審被告就再審原告未依債之本旨就系爭土地為全部點交乙節，於八
    十八年一月十四日始起訴催告，再審被告於催告前即不得對再審原告類推給付遲
    延之規定請求賠償。則本院於八十八年度簡上字第七十一號確定判決所為駁回再
    審原告之上訴，及本院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第一六六號判決關於命再審
    原告應給付再審被告之判決，即有未合，應將本院八十八年度簡上字第七十一號
    確定判決及本院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第一六六號判決關於命再審原告給
    付部分，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄，並駁回再審被告在第
    一審之訴。又原審為再審被告不利之判決部分，理由雖屬不當，然因再審被告於
    八十八年一月十四日始催告再審原告，則再審被告自不得就在其催告前對再審原
    告依遲延給付請求賠償，已如前述，準此，原判決（八十八年度花簡字第一六六
    號）仍屬正當，再審被告上訴論旨，就此仍執陳詞求為廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
四、再審被告在原審之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，亦應
    併予廢棄原判決並駁回之。
五、結論：再審原告再審之訴為有理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、
    第四百四十九條第二項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十五     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  林秀鳳
~B法      官  朱光仁
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    九十    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
