【裁判字號】    89,上易,310
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四三八號中華
民國八十九年九月二十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四一六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，認事用法，並無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨以告訴人將儲金簿及提款卡交甲○○保管（檢察官誤認為給被告
    保管），另借款三百萬元予甲○○，存簿的錢沒借給甲○○運用，亦未同意被告
    提領使用云云指摘原判決不當，惟查告訴人已到庭供明伊借款三百萬元予甲○○
    ，並同意甲○○使用存簿之款項，因甲○○突然離去安養中心，而出家，因此提
    出告訴，現甲○○已出面，伊不再追究云云，而證人甲○○亦到庭供證係伊將存
簿及提款卡交被告提領以供選舉費用之支出，被告自無侵占犯行可言。上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月    十五    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
