【裁判字號】    89,上易,299
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二九九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四一二號中華民
國八十九年十月三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵
字第八六三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，認事用法，均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨以原判決諭知被告無罪，顯有違背經驗法則云云指摘原判決不當
    。惟查本件告訴人與被告在代書劉天青事務所訂立讓渡書，該讓渡書係由代書之
    職員鍾逢蓮書寫等情，已據原判決詳述在卷，被告自無施以詐術可言，縱令被告
    尚未給付價金，亦係告訴人是否向被告請求給付價金之民事糾葛，應循民事訴訟
    程序解決，尚難認原判決有何違反經驗法則，上訴應認為無理由，予以駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月    十五    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
