【裁判字號】    89,上訴,311
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              八十九年度上訴字第三一一號
    上訴人即自訴人  乙○○○
    被          告  甲 ○ ○.
    選 任 辯護 人   葉源龍
右列被告因偽造有價證券案件，本院於九十年三月一日所為之判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「自訴代理人陳正忠律師」十字及理由欄內末
行「本案經檢察官翟光軍到庭執行職務」十五字均刪除。
    理    由
一按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
  法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第
  四三號解釋在案。
二本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「自訴代理人陳正忠律師」十字及理由
  欄末「本案經檢察官翟光軍到庭執行職務」十五字均因誤繕，應予刪除。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十五    日
                審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  蔡  俊  有
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十        年    三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
