【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度重訴字第三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰柒拾貳萬伍仟陸佰陸拾壹元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人順興木材有限公司邀被告與訴外人林火炎、林萬福等人為連帶保證
    人，於民國八十八年二月十七日向原告借用以新台幣（下同）壹仟萬元為限額之
    借款，並約定利息按基本放款利率加百分之一基動計算，且逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期原為八十九年二月十七日，惟經換單後將借用限額改為八百萬元，並將
    清償期限延展至九十年二月十七日。債務人依約應按月繳款，若有一次不履行，
    即喪失期限利益，視為全部到期。詎自八十九年一月三十日起債務人陸續所借如
    附表所示之十二筆借款合計七百七十二萬五千六百六十一元，即未再依約繳款，
    屢經原告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信書及攤還記錄單各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明即無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告依
    借貸及連帶保證之法律關係，於起訴聲明請求被告應給付原告七百七十二萬五千
    六百六十一元及自八十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之
    利息，暨自八十九年六月二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣
    於審理中當庭擴張聲明請求被告連帶給付七百七十二萬五千六百六十一元，及如
    附表所示之利息及違約金，揆諸上開意旨，自無不合，應予准許。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信書及攤還記錄等件為證，核屬相符
    ，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款七百七十二萬五千六百六
    十一元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
