【裁判字號】    87,重訴,37
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十七年度重訴字第三十七號
    原      告  邱素蝦
                庚○○○
                黃野真記子
               (原名黃邱寶蓮.
                吉田富美
               (原名柯邱富美.
                小田鳴寶華
               (原名邱寶華).
                辛○○        .
                邱寶梅
               (即松本寶梅).
    共      同
    訴訟代理人  莊國明律師
    被      告  丁○○        .
                甲○○        .
                丙○○        .
                己○○        住台北縣板橋市○○路七十一巷十五號三樓
                乙○○        .
                戊○○        .
    共      同
    訴訟代理人  許國棟律師
    複  代理人  林健智律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段三六九地號之土地（下稱系爭土地）上建築物即
    門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路三十八之一號房屋暨車庫拆除，將土地返還
    原告。
  (二)被告應將前項土地上宜蘭地政事務所民國三十八年十二月十五日收件功勞字第一
    二四一號，三十九年九月一日設定登記，權利範為三分之一，因繼承登記成為各
    十八分之一之地上權設定登記予以塗銷。
  (三)被告應分別給付原告新台幣（下同）七千七百一十一元，及各自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)被告應自八十七年一月一日起至返還第一項土地之日止，每年各給付原告三千零
    二十一元。
  (五)第一、三、四項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告共有坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段三六九地號面積九六四平方公尺之土地一筆，
    於三十九年九月一日經原告之被繼承人邱施棠同意，由被告之被繼承人吳金水在
    其上建築房屋，並設定不定期限之地上權，權利範圍三分之一，吳金水亡故後，
    其權利由被告繼承，並於八十三年二月間辦理地上權繼承登記，權利範圍各十八
    分之一。吳金水之初本有定期繳納地租，但自五十一年起卻積欠不繳，且積欠總
    額超過二年以上，雖經原告於八十六年四月七日定期催告，猶置之不理，原告依
    法於八十七年七月二十四日通知被告撤銷地上權，並請求拆除地上物返還土地，
    該通知業經被告己○○、戊○○收受，被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○拒
    收或送達不到，原告乃以起訴狀繕本之送達通知撤銷地上權。
  (二)被告之地上權既經撤銷，其在系爭土地之地上物即屬無權占有，原告依民法第七
    百六十七條之規定，當請求被告拆除地上物返還土地。又地上權既經撤銷，被告
    併應將地上權之設定登記予以塗銷。
  (三)吳金水自五十一年開始未再繳納租金，被告繼承取得地上權後亦拒付租金，基於
    土地所有權人得請求地上權人給付租金之法律關係，原告只向被告請求八十二年
    一月一日至八十六年十二月三十一日共五年之租金。
  1.土地法第一百零五條準用第九十七條，以系爭土地申報總價額年息百分之十計算
    租金。
  2.平均地權條例第十六條：因系爭土地之所有權人即原告未於公告期間申報地價，
    乃以公告地價百分之八十為申報地價。
  3.計算方式：公告地價×面積×80%×1/18×10%
  (1)八十二年度：120元（每平方公尺公告地價）×964（面積：平方公尺）×80%×
    1/18×10%=514元
  (2)八十三年度：360元（每平方公尺公告地價）×964（面積：平方公尺）×80%×
    1/18×10%=1,542元
  (3)八十四年度：360元（每平方公尺公告地價）×964（面積：平方公尺）×80%×
    1/18×10%=1,542元
  (4)八十五年度：360元（每平方公尺公告地價）×964（面積：平方公尺）×80%×
    1/18×10%=1,542元
  (5)八十六年度：705元（每平方公尺公告地價）×964（面積：平方公尺）×80%×
    1/18×10%=3,021元
  4.八十二年度至八十六年度租金合計每人八千一百六十一元，因原告於催告時只請
    求七千七百一十一元，故以此數為請求之數額。
  (四)地上權經撤銷後，被告占有系爭土地成為無權占有。按無權占有他人土地，可能
    獲有相當於租金之利益為社會通常之觀念（六十一年台上字第一六九五號判例參
    照）。爰依系爭土地申報地價總額百分之十計算相當於租金之利益，即被告各應
    給付原告之損害金為每年三千零二十一元。
  (五)被告對原告主張之事實及所提之證據不爭執部分：
  1.原告提出土地登記簿謄本，主張被告之繼承人吳金水於三十九年九月一日在系爭
    原告所有壯圍鄉○○段三六九地號土地上設定不定期之地上權，權利範圍各十八
    分之一。被告對於原告上述主張及所提證據不加爭執，堪信為實。
  2.原告主張被告在系爭土地上擁有建物即門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路三十
    八之一號暨其他地上物。被告對於原告上述主張不加爭執。
  3.原告主張被告積欠之租金總額超過二年以上，經原告定期催告繳納未獲繳款，原
    告乃依法撤銷被告之地上權。被告對於原告上訴主張不加爭執。
  (七)對於被告提出之答辯有爭執部分及理由：
  1.查吳金水向邱施棠承租系爭建地鄰近之耕地，並在系爭土地取得地上權，使用系
    爭土地，建築房屋，曾繳納租金，作為使用系爭建地與耕地之對價，業據曾任系
    爭土地管理人之呂登科結證屬實。故吳金水在系爭建地自始即有繳納租金，絕無
    不必付租之情，否則應係借用。被告自認「承租」系爭土地，所謂「承租」應係
    擁有地上權，且應付租之意，被告辯稱不必付租，未免自相矛盾。
  2.又耕地既經邱施棠售予他人，依買賣不破租賃之原則，吳金水與邱施棠之耕地租
    約對買受耕地之人繼續存在，邱施棠已非耕地之出租人，自無向吳金水收租之權
    。再揆諸當時邱施棠僑居日本，土地委由呂登科管理收租，堪認吳金水不可能向
    邱施棠表示不欲納租金。且耕地雖經邱施棠售予他人，但建地並未出售，吳金水
    基於地上權關係使用系爭建地，有給付租金以為對價之義務，邱施棠所委任之管
    理人呂登科基此關係欲向吳金水收租，雖吳金水耍賴不繳，但其納租之義務並未
    因之解除，邱施棠從未放棄對吳金水收取系爭建地租金之權利。
  3.再者，系爭建地於邱施棠亡故後，由原告繼承而為所有權人，惟因旅居日本，乃
    委律師代為函催被告繳租，故律師乃基於所有權人代理人之身分，請求地上權人
    履行付租義務之行為，法律關係明確。被告辯稱此舉缺乏法律依據，顯屬無稽。
  4.另被告辯稱依證人呂登科所提四十五年度佃人內議第二期分表載所示，吳金水部
    分未另外計算建地面積，足見吳金水部分未另收建地租金云云。但查：
  (1)吳金水向邱施棠承租系爭建地相鄰之耕地，並在系爭建地上擁有地上權，曾向邱
    施棠原委任之管理人張心婦及嗣後之管理人呂登科繳納租金，納租之範圍包括耕
    地及系爭建地，業據呂登科證實。被告辯稱系爭建地勿庸納租，並不可採。
  (2)卷附呂登科所提「四十五年度佃人內議第二期分表」關於吳金水納租之土地包括
    耕地及系爭建地，為被告所不爭，該表係佃農繳納租金之記錄，其內容表彰佃農
    承租及使用土地之範圍與租金數額，系爭建地既經載入該表，顯示當時邱施棠委
    人收租之範圍已將系爭土地含計在內，自不可因該表只載建地地號，未載其面積
    ，遽謂建地部分勿庸計租。
  5.被告辯稱耕地出售他人後，被告均按原地租數額向新地主繳納，顯見原地主自始
    未計算建地部分之租金，被告已向新地主繳納全部租金，原告自無要求被告繳納
    系爭建地租金之理云云：
  (1)被告主張邱施棠將耕地讓與他人後，其等轉向新地主繳納租金，而租金之計算方
    式，與繳給原地主者相同一節，未據舉證，無可採信。
  (2)邱施棠僅將耕地出售他人，而耕地之受讓人如何與吳金水或被告計租，基於契約
    自由之原則，純屬其等間私的權義關係，非邱棠或原告所能置啄。而吳金水或被
    告向耕地之新所有人納租，其範圍只限於耕地部分，不及於系爭建地，有關系爭
    建地之租金，則應向邱施棠及原告繳納。被告以向他土地所有人繳納非系爭建地
    租金之事實，執為已向原告繳納系爭土地租金之論據，殊為荒謬。
  6.被告辯稱邱施棠已將租金收取權讓與呂登科，故其委託律師發函催繳租金即非有
    理云云：
  (1)呂登科證稱自四十六年起「管理」系爭建地，並代收租金，未稱邱施棠將租金收
    取權轉讓與伊。且租金收取權為債權之一種，債權之讓與，非經讓與人或受讓人
    通知債務人，對債務人不生效力。被告並未舉證證明邱施棠曾將租金收取權讓與
    呂登科乙事通知吳金水，自無可信。至呂登科於代收租金後，未將租金繳納邱施
    棠，尚無礙於其受邱施棠委任收租之地位。
  (2)按委任關係，因當事人一方死亡而消滅。邱施棠委任呂登科代收租金之關係，於
    其亡故後當然消滅。原告另行函催被告繳租及撤銷被告之地上權，依法而行，自
    無不當。
  7.被告辯稱本件訴訟標的對於被告及吳水德之繼承人必須合一確定，原告僅對被告
    起訴，其當事人之適格要件有所欠缺云云。唯查吳水德與吳金水係分別共有系爭
    土地之地上權，吳水水德應有部分三分之二、吳金水應有部分三分之一，其權利
    本屬可分，被告辯稱吳水德、吳金水共同向原告承租系爭土地云云，並不可採。
    吳金水亡故之後，其地上權由被告繼承並已辦妥分別共有之繼承登記，每人應有
    部分各十八之一，故權利仍屬可分。本案訴訟標的對於被告六人尚且不須合一確
    定，遑論對於吳水德或其繼承人。本件自無當事人適格要件欠缺之問題。
  8.又被告繼承地上權應有部分為每人各十八分之一，原告本可分別對任何一個被告
    催告繳租，茲已對全體被告催告，且所定期限相當，已生催告之效力。吳水德原
    與吳金水分別共有系爭土地之地上權，其應有部分各為三分之二、三分之一，故
    納租數額不僅不同，且屬可分。吳金水亡故後，被告已辦畢繼承登記，且取得系
    爭地上權之應有部分，則原告就原屬吳金水應納之地租，向其繼承人即被告催告
    繳納即可，自勿庸對吳水德之繼承人為催告之必要。
  9.被告辯稱兩造約定由原告前來承租人住宅收租，原告並未前來收租，故其催告不
    生催告之效力，且本件租金種類係稻穀，而原告催告現金以代原定之給付，亦難
    發生撤銷地上權之效力云云。惟查：
  (1)兩造並無由原告或其受任人前來承租人住宅收租之約定。呂登科前往被告家收租
    ，應係一時權宜，並非常規，尚難執為往取租金之憑藉。
  (2)適用最高法院五十二年台上字第一三二四號判例，須符合下列要件：須契約明
    定由出租人赴承租人處收取租金。須出租人未赴承租人處收租。須承租人確
    有繳納租金之準備。查上述判例於本案並無適用餘地，理由如下：
    兩造間並無由原告赴被告住宅收租之約定。
    邱施棠曾委呂登科前往被告住宅向吳金水收租，但吳金水拒繳。
    被告拒繳所指之理由，乃係不必付租。足見被告所在意者，為租金之有無，而
      非收取之方式。是其主張應由原告前往被告住宅收租一節，與其一貫堅持不必
      付租之情，相互矛盾。況從未舉證證明其於收受繳租之催告前後，已有付租之
      準備，則其授引上開判例，自嫌無理。
  (3)系爭土地在五十年以前固以稻穀計租，唯當時吳金水除以地上權人之身分使用系
    爭土地外，尚租耕邱施棠多筆農地，故以稻穀計租。嗣農地售予他人，吳金水已
    非邱施棠之佃農，則其使用系爭建地應付之租金，即因情事變更，而無以稻穀計
    算之餘地。被告於吳金水亡故後，繼承取得系爭地上權，實際上亦不可能以稻穀
    繳租，則原告委人代為催告被告給付者為現金，而非實物，即無不妥。
  10.被告辯稱兩造關係於系爭建地有租賃關係存在，原告只撤銷地上權，未終止租約
    ，原告不得請求被告拆屋還地云云。經查：
  (1)吳金水向邱施棠承租系爭建地相鄰之農地，為耕作之便，另由邱施棠提供系爭土
    地，讓吳金水建築房屋，並辦理地上權設定登記。邱施棠與吳金水間就系爭建地
    並未另訂租約。故地上權一經撤銷，被告占有使用系爭建地之權源即不存在，原
    告亦無須另函被告終止租約。
  (2)關於未定期間之地上權，其租金之增減，如當事人間已訂有特約，土地所有人於
    依特約增加後，而因地上權人對之尚有爭執，訴求法院確定其數額，或按增加之
    數額命地上權人給付者，應屬確認之訴或給付之訴，而非請求增加租金之形成判
    決（最高法院七十年台上字第二五六六判決）。故土地所有權人對地上權人增加
    租金，不若出租人對承租人之調整租金須訴請法院為之，只須依其所計算之合理
    數額，向地上權人提出請求或訴請法院判決給付即可。本件吳金水自五十一年起
    即未繳付租金，而其係因耕作邱施棠之農地而一併使用系爭建地，乃以稻穀計租
    ，茲租佃關係業已消滅，且五十一年迄今已歷三十七年，環境遽變，經濟與社會
    條件均迥異以往，過去以稻穀計租之基礎既不存在，土地復又大幅增值，則被告
    應按原告計算之方式繳租，較符公平原則。被告因系爭建地上設定地上權，而獲
    有使用系爭建地之利益，納地租與原告，非因向原告承租系爭建地而須繳納地租
    ，故被告不能以五十年之租金數額據以納租。又被告積欠原告八十一年至八十六
    年之租金八千一百六十一元，原告催告被告繳納者僅為七千七百一十元，為數甚
    低，極為合理。被告收受催告函，未於限期內繳租，原告乃予撤銷地上權。被告
    於八十八年三月二十九日以存信函寄來八十二年至八十七年之租金六人共一萬一
    千三百四十元，然其係以每年二期、每期七十五台斤稻穀，合計每年一五０台斤
    ，按市價折算，六年共計一萬一千三百四十元。此一計算方式，顯違公平原則，
    與原告計算者相去甚遠，自非合理。且其於原告催告繳租之期限過後，始繳納不
    足額之租金，屬未依債之本旨提出給付，仍應負遲延責任，是縱兩造間確有租賃
    關係，其積欠租金之事實迄今未變，原告仍得據以終止租約。爰再以本書狀之送
    達，為終止租約之意思表示。
  11.綜上說明，被告抗辯難謂有理。
三、證據：提出土地謄本、存證信函、地價證明書各一份、催告函及回執各七份，並
    聲請傳訊證人呂登科及聲請履勘現場及測量。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。被告願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)程序部分：
  1.系爭土地係由被告之被繼承人吳金水及訴外人吳水德共同向原告之被繼承人邱施
    棠承租，此有附卷他項權利登記聲請書、房屋登記保證書、租用土地契約書可證
    。本件訴訟標的為租賃關係，係以承租人全體為必要，必須合一確定之共同訴訟
    ，故依民事訴訟法第五十六條第一項第二款規定，原告於八十七年六月三日撤回
    對於被告吳水德訴訟，復於八十八年四月十三日審理中有相同之主張，而被告等
    並未表示異議則其效力應及於共同被告全體，全部均發生撤回之效力。
  2.系爭土地係吳金水及吳水德共同向邱施棠承租，而訴訟標的對於共同訴訟之各人
    必須合一確定者，必須一同起訴或一同被訴，其當事人之適格，始能謂無欠缺，
    則本件原告僅就被告起訴，其當事人之適格，自有欠缺。
  (二)實體部分：
  1.本件就被告所承租之建地部分並未約定租金，原告主張被告未依約繳納租金顯屬
    無據：
  (1)吳金水於日據時期起承租邱施棠所有之系爭土地及其他田地，雙方並約定耕地部
    分之租金逕依耕地三七五減租條例計算，不另計算建地之租金。俟至五十年邱施
    棠將耕地出售後，邱施棠表示土地已出售，要吳金水逕向新地主繳納租金即可，
    故此後吳金水及被告即每年按期向新地主繳納全部租金。故原告等於事隔數十年
    後，突以律師函通知被告逕向律師繳納租金，又未敘明理由，顯乏法律依據。
  (2)再依據證人呂登科之證詞及所提出之「四十五年佃人內議第二期分表」所示，吳
    金水承租部分包括田地及建地，耕地面積八０二七，四十五年租額二五一六斤，
    分二期繳納，且並未另外計算建地之面積，此點與同表中其他同時承租田地及建
    地之佃農均將二者面積分別計算顯有不同，足見吳金水部分僅按田租計收租金，
    並未另計建地之租金。
  (3)又原地主將土地出售後，被告均按原地租之金額如數向新地主繳納，故原告稱被
    告於八十二年至八十六年未繳納租金尤非事實。且由被告向原地主及新地主繳納
    之租金計算方式完全相同，可知原地主自始未計算建地部分之租金。
  (4)縱認有約定建地部分之租金，依證人之證詞可知邱施棠已將本件租金收取權讓與
    呂登科，故呂登科於未收到租金時，自亦無須告訴邱施棠。從而原告再委託律師
    發函催繳租金，顯無理由，其竟進而主張撤銷地上權，亦屬堪疑。
  2.本件終止契約於法不合，原告不得訴求拆屋返地：
  (1)查支付租金之催告係意思通知之一種，其通知應向承租人為之，如承租人有數人
    者，應向承租人全體為之，否則對於未受催告之承租人，不發生催告之效力。系
    爭土地係吳金水與吳水德共同向邱施棠承租，原告並無對吳水德之全體繼承人催
    告，不生催告之效力，原告遲至八十九年六月廿九日始對吳水德之繼承人催告租
    金。但被告業於八十八年五月廿日將全部租金包括吳水德承租部分提存，已發生
    清償效力，其撤銷地上權亦屬無效。
  (2)依證人呂登科之證詞，顯係雙方約定前來承租人住宅收租，其租金係稻谷，而原
    告對證言所證亦表示無意見，並於八十八年五月四日辯論意旨狀自認委任呂登科
    管理收租。按依契約應由出租人赴承租人處收取租金，而出租人並未赴承租人處
    收租者，則祇構成出租人受領之遲延，不能謂為承租人之欠租，設此際承租人業
    已催告出租人收租，或已將租金提存者，其不能謂承租人欠租固不待言，縱或承
    租人未為此項催告或提存，其不能構成承租人之租責任亦同（五十二年臺上字第
    一三二四號判例參照）。原告於八十二年間並未前來收租，自不能謂承租人欠租
    ，尤其本件租金種類係稻谷實物，亦無因情事變更改收現金，則原告催告他種給
    付現金代原定給付稻谷，亦難憑此瑕疵之催告發生撤銷地上權之效力。
  (3)本件雙方先有共同租賃關係，嗣後始依土地法第一百零二條設定地上權，則基地
    租賃與地上權固均以使用他人土地建築房屋為目的，但兩者法律上性質迴不相同
    ，一為債權、一為物權。然原告雖依民法第八百三十六條撤銷地上權，亦屬無效
    既如上述，設如原告主張撤銷地上權縱屬有效，然其基礎之法律關係，即兩造間
    所訂租賃契約仍有民法第四百五十一條規定之適用，此有六十四年第五次民庭推
    總會決議及七十一年台上字第一三五０號可考，則其訴求交還土地，亦非法所允
    許，亦有最高法院七十一年台上字第一三五０號判決。雙方既有基地租賃權之存
    在，原告訴求被告拆屋返地於法自有不合，況被告於八十八年三月廿九日由宜蘭
    郵局第一六二號存證信函郵寄八十二年至八十七年租金與原告在案，並以鈞院八
    十八年存字第二九二號提存在案，亦難發生終止契約之效力。
  (4)又本件雙方並無訂有租金增減之特約，自無七十年台上字第二五六六號判決適用
    。原告主張增減租金只須依其所計算之合理數額，向地上權人請求即可云云，核
    與六十年台上字第三八五號判例抵觸，自難採信。
  (5)原告主張情事變更而依公告地價百分之八十為申報地價再按申報地價年息百分之
    十計算租金方式，被告向有爭執並非不爭執。且租賃物為不動產者，當事人因其
    價值之昇降，固非不得申請調整租金，然在當事人聲請調整前，原約定之租金額
    ，仍有拘束當事人之效力，起訴前之租金承租人苟已按原約定之租金額付清或因
    出租人拒絕受領承租人依法提存，已發生清償之效力者，法院為調整之判決時，
    僅得准自起訴時起算，而不得溯及的為調整（最高法院七十二年度台上字第三三
    二五號判決參照）。本件被告所寄八十二年至八十七年租金與原告，並經原告收
    取，此經原告於八十八年四月十三日準備書狀所是認，並經被告提存在案，故已
    發生清償效力，原告自不得再請求依原約定稻谷變更給付現金而調整租金。
  3.綜上，本件原告未對全體承租人催告租金，並經被告提存並無欠租，原告所稱被
    告自五十一年起積欠租金，並無事實，縱有欠租亦罹於時效消滅，則其訴求給付
    租金、損害金及撤銷地上權，暨拆屋返地於法均有不合。
三、證據：提出支票及存根三份、存證信函、提存書、聲請地上權設定資料各一份。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明即無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告依
    兩造間之地上權租金請求權、物上請求權及侵權行為等法律關係，於起訴聲明請
    求被告應將系爭土地上之地上物拆除及塗銷地上權登記，並給付原告八千一百六
    十一元及自八十六年四月十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息之
    地上權租金，另應再自八十七年一月一日起至土地返還日止每年給付原告三千零
    二十一元之無權占有損害金。嗣於審理中除仍請求被告將系爭土地上之地上物拆
    除、塗銷地上權登記及給付無權占有之損害金外，就地上權租金部分減縮聲明為
    被告應分別給付原告七千七百一十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，揆諸上開意旨，自無不合，應予准許。
二、原告起訴主張渠等共有之系爭土地於三十九年九月一日經原告之被繼承人邱施棠
    同意，由被告之被繼承人吳金水在其上建築房屋，並設定不定期限之地上權，權
    利範圍三分之一，吳金水亡故後，其權利由被告繼承並辦妥繼承登記，權利範圍
    各十八分之一。但自五十一年起被告即積欠地租總額超過二年，經原告定期催告
    仍置之不理，原告依法撤銷地上權並請求將地上權登記塗銷及拆除地上物返還土
    地。至被告辯稱其無須繳納租金，與證人呂登科所述不符。另呂登科所提四十五
    年度佃人內議第二期分表乃表彰佃農承租及使用土地之範圍與租金數額，系爭建
    地既經載入該表，顯示收租範圍包括系爭土地。又呂登科係稱管理系爭土地，未
    稱邱施棠將租金收取權轉讓與伊，且債權讓與需通知債務人，被告就此並未舉證
    ，自無可信。再者，兩造並無由出租人前來承租人住宅收租之約定，呂登科前往
    被告家收租，應係一時權宜，尚難執為往取租金之憑藉。此外系爭土地在五十年
    以前固以稻穀計租，唯當時吳金水尚租耕邱施棠多筆農地，嗣農地售予他人，吳
    金水已非佃農，則其使用系爭建地應付之租金，即因情事變更，而無以稻穀計算
    之餘地，況環境遽變，土地復又大幅增值，則被告應按原告計算之方式繳租，較
    符公平原則。且邱施棠與吳金水間就系爭建地並未另訂租約，故地上權一經撤銷
    ，被告占有使用系爭建地之權源即不存在，被告未於催告限期內繳租，原告乃予
    撤銷地上權，被告於事後以存信函寄來租金，除其租金與原告計算者相去甚遠非
    屬合理外，其既在原告催告之期限過後，仍應負遲延責任，是縱兩造間確有租賃
    關係，其積欠租金之事實迄今未變，原告仍得據以終止租約，爰再為終止租約之
    意思表示等語。
三、被告則以系爭土地係吳金水及訴外人吳水德共同向邱施棠承租，而本件訴訟標的
    為租賃關係，係以承租人全體為必要，故原告撤回對吳水德訴訟，其效力應及於
    共同被告全體，全部均發生撤回之效力。且原告僅就被告起訴，其當事人有不適
    格。又吳金水承租邱施棠所有之系爭土地及其他田地，但不計算建地之租金，俟
    至耕地出售後，邱施棠即表示要吳金水逕向新地主繳納租金，吳金水及被告亦按
    期向新地主繳納，故被告並未欠租。再依證人呂登科所提之四十五年佃人內議第
    二期分表內並未計算建地面積，足見未另計建地之租金。且縱認有約定建地租金
    ，然依證人之證詞可知邱施棠已將該租金收取權讓與呂登科，原告發函催繳租金
    ，顯無理由。再者，系爭土地係吳金水與吳水德共同承租，原告遲至八十九年六
    月廿九日始對吳水德之繼承人催告租金，但被告業於八十八年五月廿日將全部租
    金包括吳水德承租部分提存，已發生清償效力，其撤銷地上權亦屬無效。況依呂
    登科之證詞，顯係雙方約定前來承租人住宅收租，原告於催告後並未前來收租，
    不能謂承租人欠租，其催告不發生催告之效力，尤其本件租金種類係稻谷，亦無
    因情事變更改為現金，原告催告現金代原應給付之稻谷，亦難憑此瑕疵之催告而
    謂發生撤銷地上權之效力。此外，本件雙方先有租賃關係，嗣後始依土地法第一
    百零二條設定地上權，設如原告主張撤銷地上權有效，雙方既有基地租賃權之存
    在，原告訴求被告拆屋返地於法自有不合。另原告催告支付之租金，為其自行調
    整之租額，既未經法院判決確定，自不能以此為由終止租約。從而原告訴求給付
    租金、損害金及撤銷地上權暨拆屋返地於法均有不合等語以資置辯。
四、按當事人適格，乃指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之名義為原告或被告，
    而受為訴訟標的法律關係之本案判決之資格而言。故在給付之訴，祗需原告主張
    其為訴訟標的法律關係之權利主體，他造為訴訟標的法律關係之義務主體，其當
    事人即為適格（司法院院字第一九五０號(一)解釋可資參照）。本件原告起訴主張
    其為系爭土地上之所有權人，惟系爭土地於三十九年九月一日分別為訴外人吳金
    水及吳水德設定不定期之地上權，權利範圍分別為三分之一及三分之二，並各自
    約定地上權租金，其中吳金水並於系爭土地上建有門牌號碼為宜蘭縣壯圍鄉功勞
    村三八號之房屋及車庫。嗣吳金水死亡，被告等六人為其繼承人，並於八十三年
    二月辦妥地上權繼承登記，每人權利範圍各為十八分之一。然因被告等人經原告
    定期催告後猶積欠地上權租金已達二年，是經原告依法撤銷該地上權。渠等之地
    上權既經撤銷，被告等人自應將權利範圍各為十八分之一之地上權登記塗銷，而
    上開吳金水所建之地上物即屬無權占有系爭土地，是其基於物上請求權請求吳金
    水之繼承人即被告拆除上開地上物，並給付原告所積欠之地上權租金及無權占有
    之損害金等語。查吳金水與吳水德兩人於三十九年九月間非基於繼承之關係，於
    系爭土地上分別設定地上權，權利範圍各為三分之一、三分之二，其中吳金水部
    分並於八十三年間由其全體繼承人即被告六人辦妥繼承登記，權利範圍各為十八
    分之一等事實，業經原告提出土地登記簿謄本為證，復為兩造所不爭，故吳金水
    與吳水德二人間之地上權並無公同共有之關係，且各自約定租金，所繳納之租金
    數額不同，非不可分，顯見二人地上權之權利乃屬各別，是原告以被告等人經其
    定期催告後仍積欠租金達二年之總額，故原告基於土地所有權人之地位，依民法
    第八百三十六條之規定經原告撤銷渠等之地上權，故請求被告等人應將權利範圍
    各為十八分之一地上權設定登記塗銷，並給付原告所積欠之地上權租金等，自與
    吳水德無涉，原告就此部分之訴訟標的，於被告與吳水德或其繼承人間並無合一
    確定之問題。另坐落於系爭土地上門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○村○路三十八號之
    房屋及車庫為吳金所所搭建乙節，乃為兩造所不爭執之事實，吳水德或其繼承人
    既非該地上物之搭建人或占用人，是原告基於物上請求權及侵權行為之法律關係
    ，請求吳金水之全體繼承人即本件被告拆屋還地及給付損害金，於吳金水與吳水
    德間或兩人之繼承人間，自無合一確定之必要。從而本件原告未列吳水德或其繼
    承人為被告，自無當事人適格要件欠缺之問題。被告抗辯本件訴訟標的為租賃關
    係，故於吳金水與吳水德間或其二人之繼承人間有合一確定之必要，原告僅以吳
    金水之繼承人為被告，其當事人之適格自有欠缺，且因原告撤回對吳水德部分之
    請求，其效力應及於全體被告，全部發生撤回之效力，故本件當事人不適格云云
    ，自屬有誤，顯不足採。
五、原告主張系爭宜蘭縣壯圍鄉○○段三六九地號之土地為原告所共有，經被告之被
    繼承人吳金水於三十九年九月一日以原告之被繼承人邱施棠為義務人，於系爭土
    地上設定地上權，權利範圍三分之一，嗣吳金水死亡後，被告等人為其繼承人並
    於八十三年二月二十五日辦妥繼承登記，權利範圍各為十八分之一等事實，有土
    地登記簿謄本及地上權設定資料等件為證，復為被告所不爭，自信為實在。另系
    爭土地上現有被告等人之被繼承人吳金水所搭建門牌號碼為宜蘭縣壯圍鄉○○村
    ○○路三十八之一號之房屋及車庫等地上物之事實，業經本院勘驗現場並囑託宜
    蘭地政事務所測量屬實，製有複丈成果圖在卷可參，被告對此部分之事實並未爭
    執，應認原告該部分之主張亦屬實在。然原告復主張被告積欠地上權租金已達二
    年總額，經原告撤銷該地上權，被告自負有塗銷地上權登記之義務，並應給付原
    告積欠之租金；另地上權既經撤銷，則被告已無任何權源，自應將上開地上物拆
    除，並給付原告因無權占有之損害金等情，遭被告以前開情詞置辯，是本件之爭
    點即應審酌原告主張被告之地上權已經撤銷，且得據此請求被告拆屋還地乙節有
    無理由。
六、查原告主張被告或其被繼承人吳金水積欠原告地上權之租金已達二年等情，已為
    被告所否認，辯稱雙方就系爭土地部分未約定租金，且邱施棠已將該租金請求權
    讓與他人云云，惟查：
  (一)被告之被繼承人吳金水於日據時代即向原告之被繼承人邱施棠承租土地，承租之
    標的原有二：一為建地、一為與系爭建地相鄰之耕地，雖耕地部分已於五十年間
    移轉於他人，但建地部分仍有以一年二期、每期七十五台斤稻谷為租金之事實，
    業據證人呂登科到庭結證：「系爭土地是在原告的被繼承人邱施棠到日本後，委
    由其岳父張心婦管理收租，邱施棠在民國二十八年時到日本，開始由他岳父管理
    ，民國四十六年開始由我管理並收租，我收到五十年，後來田地賣掉，剩下建地
    ，我要去收租金，一年二期，每期七十五斤稻谷，他們不繳，我想數額不多，後
    來我就沒去收‧‧」等語詳實。復參以邱施棠於日據時代即僑居日本，耕地出售
    時，土地已委由呂登科管理收租，故邱施棠於耕地出售時應不可能親自向吳金水
    表示不需再納租金，且當時系爭建地既委由呂登科管理並收租，而於耕地出售後
    ，呂登科就建地部分仍前往向吳金水收租等情，業經證人證述明確，顯見邱施棠
    亦未曾向呂登科表示不用再為管理收租。再者，邱施棠既已將租與吳金水之耕地
    出售他人，則耕地之受讓人如何與吳金水或被告計租，基於契約自由之原則，純
    屬其等間私的權義關係，非邱施棠或原告所能置啄。而吳金水或被告向耕地之新
    所有人納租，其範圍只限於耕地部分，不及於系爭建地，有關系爭建地之租金，
    自仍應向邱施棠繳納或原告繳納，被告以向他土地所有人繳納非系爭建地租金之
    事實，執為已向原告繳納系爭土地租金之論據，尚嫌無據。另證人呂登科到庭所
    提之「四十五年度佃人內議第二期分表」，雖其中就耕地部分記載面積八‧０二
    七，惟未記載建地面積，然該表內關於吳金水納租之土地，已清楚記載包括耕地
    及建地，而該表係佃農繳納租金之記錄，其內容表彰佃農承租及使用土地之範圍
    與租金數額，系爭建地既經載入該表，顯示當時邱施棠委人收租之範圍已將系爭
    土地含計在內，是徒以該表僅載建地地號，而未載其面積之情形，尚難遽謂建地
    部分勿庸計租，被告就此部分之抗辯，亦不可採。此外，被告復未再提出其他事
    證，其辯稱系爭建地勿庸納租，洵無足取。
  (二)再者，邱施棠因僑居日本，於四十六年間將系爭土地委由呂登科管理並收取租金
    ，呂登科即基於為邱施棠管理之地位，向吳金水收取系爭土地之租金等事實，可
    由證人呂登科到庭證稱其係基於為邱施棠管理之地位而無收租，而未稱邱施棠已
    將該租金債權讓與伊或其係基於為自己管理之意思而收租等情，即可明之。是邱
    施棠與呂登科間應僅存有委任關係，並無債權讓與之事實。況債權之讓與除需經
    受讓人與讓與人之合意外，尚須通知債務人，始對債務人發生效力，被告既未舉
    證證明邱施棠或呂登科曾將該債權讓與之情事通知吳金水，其徒言辯稱邱施棠已
    將該租金請求權讓與予呂登科云云，自顯無稽。至邱施棠同意將所收取之租金由
    呂登科使用等情，僅為該二人間內部協議問題，充其量僅屬呂登科基於受任人地
    位而收取之對價，呂登科於事後怠於管理收租，乃係未履行受任之責，並不會使
    邱施棠或原告等基於出租人之地位而得請求租金之權利歸於消滅。被告抗辯該租
    金債權已經轉讓與呂登科，呂登科並已放棄收取該債權等語，亦均屬無據。
  (三)又依上開證人所言，邱施棠既於系爭土地於三十九年九月一日為吳金水設定地上
    權之前，即已委由張心婦就系爭土地向被告為管理收租，復參酌系爭地上權設定
    資料內所附之房捐收據、建物平面圖、房屋登記保證書等文件，堪認被告之被繼
    承人吳金水原即向邱施棠承租系爭土地以興建房屋，並於三十九年九月一日遵照
    三十五年四月二十九日修訂並於光復後開始適用於台灣省之土地法第一百零二條
    之規定而設定地上權，從而被告主張兩造間除該地上權外，尚存有租賃關係之事
    實，應屬真實。吳金水於系爭土地上先有租賃權存在，後再為地上權之登記，兩
    項權利乃各別獨立且得併存（參見最高法院六十四年度第五次民庭庭推總會議決
    議(五)），惟原告於審理中均主張兩造所約定之租金僅有一筆，即每期七十五台斤
    之稻谷，兩造復均認該每期七十五台斤之稻谷實乃包括被告之地上權地租及承租
    系爭土地之租金，從而證人呂登科所稱一年二期、每期七十五台斤稻谷之租金，
    除承租系爭土地之租金外，尚應包括地上權之地租。執此，原告主張兩造對於被
    告於系爭土地設定地上權部分已有約定租金乙節，應屬實在。
七、兩造就地上權之設定既有約定付租，被告依約即負有給付租金之義務，惟吳金水
    或被告等人自五十年間起即未繳交地上權之租金，經呂登科證述詳實，並經被告
    所不爭，另原告於八十六年四月七日委託律師定期催告被告每人應繳交租金七千
    七百十一元後，被告猶未繳交等情，業據原告提出存證信函暨回執為證。然查：
  (一)按建築房屋基地之出租人，以承租人積欠租金額達二年以上為原因，終止租賃契
    約，仍應依民法第四百四十條第一項規定，定相當期限催告承租人支付租金，必
    承租人於其期限內不為支付者，始得終止租賃契約，非謂一有承租人欠租達二年
    以上之事實，出租人即得隨時終止租賃契約，對於地上權人之保護，不宜較土地
    承租人為薄，故土地所有人以地上權人積欠地租達二年之總額為原因，依民法第
    八百三十六條第一項規定，撤銷其地上權，仍應類推適用民法第四百四十條第一
    項之規定，踐行定期催告程序。最高法院六十八年度台上字第七七七號判例足資
    參照。職是，原告以被告積欠地上權租金已達二年總額為由，主張撤銷地上權，
    自應踐行催告之程序。
  (二)惟催告承租人支付租金之催告，係意思通知之一種，而意思通知在學理上屬準法
    律行為之一種，準法律行為原則上則類推適用有關法律行為之規定，從而催告支
    付租金之通知即應依債之本旨為之，始生催告之效力。查本件兩造就系爭土地之
    租賃及地上權係約定以每年二期，一期七十五台斤之稻穀為租金等情，業於前述
    ，復為兩造所不爭執，從而原告自應以該給付標的之種類與數額而為催告。然原
    告之存證信函係依平均地權條例第十六條以公告地價之百分之八十為申報地價，
    再依土地法第一百零五條准用第九十七條之規定，以系爭土地申報總價額年息百
    分之十計算租金，自行計算出數額後，而催告被告每人應給付七千七百一十一元
    現金之事實，有存證信函可稽，然因兩造就租金之標的乃為稻穀，且租金給付方
    式之變更乃契約內容之變更，須經契約當事人一致之合意，非可依一方之意思表
    示片面變更，原告既未證明兩造就租金之種類已曾約定變更為現金，從而原告催
    告被告繳付現金七千七百一十一元，即與債之本旨未合，應不生催告之效力。雖
    原告另主張吳金水除以地上權人之身分使用系爭土地外，尚租耕邱施棠多筆農地
    ，故以稻穀計租，嗣農地售予他人，則其使用系爭建地應付之租金，即因情事變
    更，而無以稻穀計算之餘地，原告催告被告給付現金，即無不妥，且土地所有權
    人對地上權人增加租金，不若出租人對承租人之調整租金須訴請法院為之，只須
    依其所計算之合理數額，向地上權人提出請求，或訴請法院判決給付即可等語。
    惟按租金之給付為租賃契約之要素，提高租金額，乃租賃契約給付租金之權利義
    務內容之變更，故調整租金之訴為形成之訴，需由出租人向法院聲請之。又租賃
    物為不動產者，因其價值之昇降，當事人固得依法聲請法院增減其租金，惟請求
    調整租金之訴，祇能增減租金之數額，不能將原約定之租金種類變更，亦即租賃
    物之租金約定以稻谷給付者，請求增加租金時，僅得就承租人應付稻谷之數額而
    為調整，不得請求變更給付物之種類，改以金錢給付（最高法院七十一年台上字
    第四０二一號、七十五年台上字第二一二六號、八十二年台上字第二二六四號判
    例及七十一年台上字第五０七九號判決足資參照）。又按地上權之地租與租賃契
    約之租金，固屬不同，然就其因使用土地而支付金錢為對價之點言之，則二者實
    相類似，故關於民法第四百四十二條之規定，於地上權地租之增加，亦應類推適
    用（司法院院字第八九六號解釋參照）。本件原告於起訴前未另以訴訟請求調整
    系爭土地關於地上權之地租，而逕於本件訴訟中主張應調高地上權之租金數額，
    參照上開意旨，即有未洽。至其所引之最高法院七十年台上字第二五六六號判決
    固謂地上權租金之增減若當事人有爭執，而訴請法院確定數額，應屬確認之訴或
    給付之訴，然觀其意旨，尚須以當事人間就租金之增減已有特約為要件，本件既
    無此情形存在，自無爰引該判決之餘地至明。甚且，雙方當事人原約定之租金種
    類為稻谷，亦從未就租金之給付種類約定更改為以現金支付，或得以稻谷數額折
    算現金為之，原告以其自行調整之租額，逕於本件訴訟中主張原定一年二期，每
    期七十五台斤稻谷之租額應調整為現金給付，實已變更給付物之種類，尚屬無據
    。
  (三)又按依契約應由出租人赴承租人處收取租金，而出租人並未赴承租人處收租者，
    則衹構成出租人受領之遲延，不能謂為承租人之欠租，設此際承租人業已催告出
    租人收租，或已將租金提存者，其不能謂承租人欠租固不待言，縱或承租人未為
    此項催告或提存，其不能構成承租人之欠租責任亦同，最高法院五十二年台上字
    第一三二四號判例足資參照。查兩造間關於以往就系爭土地租金之收取，均由呂
    登科至被告之自宅收取乙節，有證人呂登科稱：「我收到五十年，後來田地賣掉
    ，剩下建地，我要去收取租金，一年二期每期七十五斤稻穀，他們不繳，我想數
    額不多，後來我就沒去收‧‧‧租金收取後就是我所有，因為路途遙遠又收不到
    ，所以我就沒有再去收。」等語可憑，堪認本件約定租金繳納之地點在承租人之
    住所，出租人須前往承租人住所收取租谷，係屬於往取債務，至為明顯。又被告
    主張原告於八十六年四月七日定期催告後僅於存證信函中要求被告將租金額匯給
    原告所委託之律師，而未於期限屆至後前往被告住宅收租乙節，亦未據原告否認
    ，從而被告等人未於期限內依約繳付租金，縱未再另行催告原告前往收租或依債
    之本旨將租金提存，揆諸上開判例意旨，亦只構成出租人受領之遲延，難謂被告
    有欠租之情形。
  (四)綜右所陳，原告既未依債之本旨以每年二期、每期七十五金之稻穀而為催告，甚
    且於催告期限屆至後，未至被告之住所收取租金，而難謂被告有欠租之情形，是
    以原告執民法第八百三十六條之規定，主張以存證信函或以本件起訴狀繕本之送
    達表示撤銷被告等人之地上權，即非適法。
八、又兩造約定租金種類及數額為一年二期、每期七十五台斤稻谷之事實，既經認定
    ，原告依據雙方之地上權地租約定，據以請求被告自八十二年一月一日起至八十
    六年十二月三十一日共計五年之租金即七千七百一十一元及法定遲延利息，而非
    請求被告給付稻谷，實已片面變更契約之內容並自行調整租金數額而為請求，顯
    未合於債之本旨，亦屬無據。
九、又被告於系爭土地上之地上權既仍屬存在，則被告本於地上權占有系爭土地，即
    為有權占有，況除上開地上權外，兩造間尚有租賃關係乙節，業於前述，從而原
    告以地上權業已撤銷為由，主張被告無權占有系爭土地，而依民法第七百六十七
    條之規定訴請被告將門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路三十八之一號房屋及車
    庫等地上物拆除，將系爭土地返還原告，並再訴請被告自八十七年一月一日起至
    返還土地之日止，每年各應給付原告三千零二十一元之損害金，要不可取。
十、綜上所述，被告於系爭土地上之地上權既未經撤銷，原告本於所有權及地上權等
    法律關係，請求被告塗銷地上權登記、拆屋還地，及給付地上權之租金、無權占
    有之損害金等，均乏依據，應駁回之。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，自
    失所附麗，併駁回之。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果均無影響，爰不再一
    一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十七      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
