【裁判字號】    89,訴,430
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四三○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  李頌堯
右原告與被告甲○○間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十二月三十日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年一月八日送達原告。有送
    達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
