【裁判字號】    89,訴,213
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二一三號
    原  告  甲○○
右原告與被告保證責任基隆市第一信用合作社等間返還不當得利事件，本院裁定如左
：
    主      文
原告之訴、追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年八月十六日裁定命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年十月二日送達原告。有送
    達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其聲請訴訟救助亦經台灣高等法院八十九年度抗字第四
    二一０號民事裁定駁回確定，其原訴不能認為合法，所為訴之追加自難認為合法
    ，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
