【裁判字號】    90,易,100
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最近一次於民國八十九年四月三十日經本院判處有期徒
    刑三月確定，甫於八十九年九月十日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年十二
    月二十二日上午七時二十分許（起訴書誤載為中午十二時），在基隆市長庚醫院
    之停車場內，見乙○○所有之車號ＧＸＱ--五六二號機車鑰匙插置於機車引擎開
    關上，竟意圖為自己不法之所有，著手竊取該機車得逞，並將該車留供自己騎乘
    代步之用。迄九十年一月十一日下午四時五分許，在基隆市○○街七巷五號前為
    警查獲，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○所指訴之失竊情節相符，復有被害人乙○○於警局領回遭竊之ＧＸＱ--五六
    二號機車暨鑰匙時所出具之贓物認領保管收據一紙、機車照片二張在卷為證，被
    告之自白核與積極事證相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十九年
    間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十九年九月十日執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告已有多次竊盜前科，經執行完畢後仍未能改過向上，甫出獄不久即再
    度竊取機車一輛代步，犯行惡劣及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正後之刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
