【裁判字號】    90,聲,328
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例，經本院先後於民國八十八年十二月
    三十一日及八十九年八月三日分別判處有期徒刑五月及四月確定（如附表所載）
    。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如
    主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月    十五        日
                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
