【裁判字號】    90,易,203
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○○【兼屬本件傷害罪告訴人之一】於民國八十四、八
    十五年間擔任會首招募民間互助會，而被告己○○○【兼屬本件無故侵入住居罪
    之告訴人；亦屬本件傷害罪告訴人之一】之配偶蘇金福（已歿）為會員之一，並
    於八十四年迄八十六年間分別標得會款新台幣（下同）一百零二萬八千九百元、
    九十九萬二千八百元，然蘇金福自八十七年十月間起拒繳會款，被告丁○○○不
    甘受有損害，於八十九年七月二十六日晚上十一時十分許，夥同被告乙○○【兼
    屬本件傷害罪告訴人之一】、戊○○、丙○○、甲○○等人，前往前往被告己○
    ○○位於高雄市○○區○○路五四二號住處，抵達後，見該戶鐵門關閉，竟基於
    侵害他人居住自由安全之犯意聯絡及行為分擔，未經被告己○○○之同意，由被
    告戊○○擅自拉啟鐵門，被告丁○○○等人即闖入該戶，逕向己○○○催討蘇金
    福所積欠之債務，被告己○○○、乙○○及丁○○○三人因之發生口角衝突，被
    告己○○○認蘇金福之債務與其無涉，憤而基於傷害之犯意，出手毆打被告乙○
    ○一巴掌；被告乙○○亦基於傷害之故意，毆打己○○○；丁○○○前往勸阻，
    亦遭被告己○○○打傷。被告乙○○因之受有右手腕一處瘀傷、左側臉頰下方壓
    痛之傷害；被告己○○○受有頭部一處血腫七乘七公分之傷害；被告丁○○○受
    有右側臉頰壓痛及上排二顆門齒疼痛之傷害。因認被告丁○○○、乙○○、戊○
    ○、丙○○、甲○○涉有刑法第三百零六條之無故侵入住居罪嫌，被告乙○○則
    另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，又被告己○○○亦涉有傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本案核被告丁○○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲○○等人所為，均係犯刑法
    第三百零六條之無故侵入住居罪，被告乙○○並另犯同法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，又核被告己○○○所為，亦係犯傷害罪，而按，前開無故侵入住居與
    傷害二罪，依同法第三百零八條第一項、第二百八十七條前段之規定，均須告訴
    乃論。經查，被告兼無故侵入住居罪、傷害罪之告訴人己○○○，於本院九十年
    三月十三日審理時，已當庭表示願意撤回對被告乙○○之傷害罪告訴，及撤回對
    被告丁○○○、乙○○、戊○○、丙○○、甲○○等人無故侵住住居罪之告訴，
    另被告兼傷害罪之告訴人丁○○○、乙○○二人，於同日亦當庭表示願撤回對被
    告己○○○之傷害罪告訴，以上有本院當日之審理筆錄一份在卷為憑。揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
