【裁判字號】    89,交易,61
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九一四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十八年一月二十七日上午九時三十分許，駕
    駛機車沿高雄市○○○街，由前鎮往鳳山方向行駛，途經同街與瑞泰街之無號誌
    交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意正有一廂型車由左方瑞泰街通過
    路口及右前方之瑞泰街口，適有甲○○暫停腳踏車等車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，及應暫停讓廂型車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    於注意，於貿然搶過上開交岔路口時，超越該不明之廂型車，偏右撞及甲○○人
    車並致人車倒地後，甲○○受有左小腿粉碎性骨折、併皮膚壞死等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，當庭以言詞聲請撤回其告訴（參九十年三月十三日審判筆
    錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
