【裁判字號】    89,交易,1012
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;          八十九年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八六二號
），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○考領有職業大客車駕駛執照，係高雄縣私立丙○○○
    職業學校之校車司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十九年四月十七日下午，
    駕駛車牌號碼ＷＶ－三五五號大客車，搭載該校放學欲返家之學生乙○○、魏明
    君、陳志宗、柯佩吟、黃美萍等多人，沿高雄縣大寮鄉欲往高雄市楠梓區方向行
    駛，途經高雄市○○路與藍昌路口，欲靠路邊停駛讓到站之學生乙○○、柯佩吟
    下車時，理應注意汽車未停穩前，不得先行開啟車門，須待車輛停穩後，始能謹
    慎緩慢開啟車門，讓乘車之人安全上下車，以防止車輛行駛中，行人攀登跳車或
    攀附隨行，摔出車外發生意外危險事故，而依當時情形並無不能注意之情事，竟
    疏未注意貿然於校車未停穩前開啟車門，適有到藍昌路欲下車之學生乙○○，亦
    未注意行人乘車時，車未停妥前不得上下車，即跳下車，而其所背書包為車門勾
    住，人乃摔出車門跌倒在地，致使甲○○所駕駛之大客車輾過乙○○之右腳，乙
    ○○因此受有右足及右下肢壓砸傷併組織缺損、肌腱及骨骼外露之傷害，因認被
    告涉犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
