【裁判字號】    90,自,15
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為設在高雄市苓雅區○○○路三號四樓之一之京華期
    貨經紀股份有限公司高雄分公司（以下稱該公司）營業員，其於民國八十八年十
    月間，在上址，向自訴人表示，該公司有一優惠方案，可免費獲贈股票機一部，
    是否參加？經自訴人同意委由被告辦理一切事宜，被告並將股票機交付自訴人，
    惟自訴人因故不欲與該公司繼續往來，遂向被告表示欲交回該股票機，並委託被
    告辦理銷戶手續，經被告應允辦理。惟被告竟未為自訴人辦理銷戶手續，而意圖
    為自己不法之所有，將該股票機侵占入己，且積欠股票機月租費新臺幣數千元，
    經自訴人一再催促處理，被告仍不理會。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一
    項侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條
    第一項分別定有明文。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊受託為自訴人辦理銷戶手續後
    ，即委由公司同事莊國璋代為處理，然其後莊國璋離職，並未辦理，而未告知伊
    ，自訴人又出國致未能及時發現向伊反應，因此伊並不知情等語。經查，自訴人
    於本院審理時亦稱：委託被告辦理後，即在大陸等地做生意，回國後方才得知未
    辦理銷戶之事，被告知情後，亦已處理完畢，此事係誤會等語。是被告所辯應可
    採信。此外，又查無其他事證足認被告有何侵占犯行，參諸前開所引法條意旨，
    自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      十五  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      三      月      十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
