【裁判字號】    89,訴,337
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三三七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○自民國玖拾年月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯販賣第一級毒品罪
    嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規
    定，於民國八十九年四月二十五日執行羈押，復於同年七月二十五日、同年九月
    二十五日、同年十一月二十五日、同年一月二十五日起延長羈押二月確定。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告經判處有期徒刑九年，其羈押原因仍然存在
    ，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十五日起，再延
    長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官      郭佳瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官      王美玲
中      華      民      國      九  十      年     三     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
