【裁判字號】    90,聲,921
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三二五號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國八十八年三月三十一日二十時許及同
    年四月十二日十一時許，經高雄市政府警察局少年警察隊及台灣省高雄港務警察
    所在高雄市左營區○○○街八二巷二五號，查獲扣押海洛因淨重○、一○公克（
    包裝重○、一八公克）及安非他命（重約四、五公克），依毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告甲○○因本件施用
    及持有毒品案件，與其於八十八年七月二十二日經高雄市警察局鼓山分局於高雄
    市○○區○○路四六巷六四號前查獲安非他命十二包（重約二○、四公克）一案
    ，業經台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第八○八○號、第九九一○號、
    第一八六一○號、第一○二一二號提起公訴，並經本院於八十八年十一月十六日
    以八十八年度訴字第一七三五號判處被告施用毒品部分有期徒刑七月，持有毒品
    部分有期徒刑三月，並將上開毒品均沒收在案確定，有前開起訴書及判決書各一
    紙附卷可。檢察官復單獨聲請沒收，於法有違，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三        月    十五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中    華    民    國      九十        年      三        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
