【裁判字號】    90,易,192
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七一三七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○因夫妻感情不睦，意基於概括犯意，分別於
    民國八十九年十月十六日、十月十九日、十一月四日、十一月十四日，將甲○○
    所居住之房間門踢壞並撕毀所開設之英文補習班教材，及將所有自小客車之汽車
    導流板、檔風玻璃、車門把手破壞，致不堪使用，因認被告涉犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此為刑事訴訟法第一
    百五十四條所明定。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院著有四十年臺
    上字第八六號判例參照）。至於告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年度台
    上字第一三○○號判例參照）。苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疪，則在此瑕疵未予
    究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎，故在告訴人指訴被告涉嫌犯罪之場合，如
    經調查別無其他證據足証其指訴確與事實相符，則本於「罪證有疑、利於被告」
    之證據法則，即不得遽以其片面指訴，擷為認定被告犯罪之唯一事證，合先敘明
    。
三、本件公訴人認被告涉犯前述犯行，無非係以告訴人所提出之照片及被告確與告訴
    人感情不睦為其論罪主要依據。訊據被告乙○○堅決否認有上開犯行，經查：依
    告訴人所提出之照片，僅能證明其上開所有物受損，但不能證明係被告所為，而
    本院復查無其他確切證據足資證明係被告所為，自不能僅憑告訴人片面之指訴，
    遽為被告不利認定之依據。被告犯罪既不能證明，揆諸前開法條及判例意旨，依
    法自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
