【裁判字號】    90,交易,14
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           九十年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六五三一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○甫於民國八十九年十月四日因服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛，經台灣高雄地方法院檢察署以八十九年度偵字第二二四七四號起訴在案，並
    經本院鳳山簡易庭於八十九年十一月六日判處罰金二萬元確定在案。仍不知悔改
    ，明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，竟再於八十九年十一
    月二十三日下午二時許，在高雄市小港區菜市場飲用含有酒精成分之保力達飲料
    後，已受酒精之影響，平衡感與判斷力障礙度升高，已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟於同日下午二時三十一分許，駕駛車牌號碼ＸＤ－一○一號（起訴書誤載
    為ＸＪ－一○一號）營業大貨車，沿高雄市○○路由西往東轉向中山路行駛，途
    經中山路與中安路口時，與乙○○所駕駛沿中山路由南往北方向行駛之車牌號碼
    ＷＪ－四九○號營業用大貨車發生碰撞，經警據報前來現場處理，並於同日下午
    三時零九分對甲○○施以酒精濃度檢測，測得其呼氣之酒精濃度為每公升零點七
    毫克，乃知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開時、地飲酒後，因平衡感與判斷力障礙度升高而駕車肇事之事
    實，核與其於警、偵訊之陳述情節相符（參警卷第二頁、偵查卷第七頁），而被
    告經警於肇事後之同日下午三時零九分許施以酒精濃度測試結果，其吐氣所含酒
    精濃度成分達每公升零點七毫克一情，有酒精測試值表一紙在卷可證（參警卷第
    八頁）。再按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒
    精濃度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志
    中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。
    本件被告於八十九年十一月二十三日下午二時三十一分許酒後駕車肇事，嗣於同
    日下午三時零九分許接受酒精濃度測試結果，其吐氣所含酒精成份達每公升零點
    七毫克，依據上開研究報告之結論之行為表現，足見被告因飲酒已達不能安全駕
    駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告前已因醉態駕車經本院於八十九年十一月六日判處罰金二萬
    元確定在案，仍不知悔改，再於八十九年十一月二十三日飲酒致不能安全駕車而
    駕駛，足見被告無視律法之存在，危害其他用路人交通安全至鉅，惟念犯後態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再按現行
    刑法第四十一條第一項前段易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一月十日公
    布，並於同年月十二日生效，故依刑法第二條第一項前段規定之從新主義原則，
    應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，對於被告最為有利，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
