【裁判字號】    90,聲,927
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物單獨聲請沒收事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三二四號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：按違禁物得單獨聲請沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。高雄市政
    府警察局查獲經扣案之海洛因（淨重零點二五公克），係違禁物品，爰依前開規
    定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書，毒品防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。又其
    未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之。此有司法院十八年院字第六
    七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
三、經查︰被告甲○○係於民國八十八年七月二十九日十四時五十分許，在高雄市苓
    雅區○○○路三三四號前，經高雄市政府警察局刑警大隊員警盤查時，當場於被
    告甲○○身上查獲置於夾練袋內之第一級毒品海洛因（含袋重零點五公克）及注
    射針筒等物，同時查出被告當時另因煙毒案件通緝中，復經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請觀察、勒戒（二犯）後，因有繼續施用毒品傾向，即聲請送強制
    戒治，並由公訴人於八十八年八月二十三日，以八十八年度偵緝字第一二二一號
    、偵字第一五○五八號及毒偵字第八五號提起公訴，並經本院於八十八年十二月
    二十一日，以八十八年度訴字第一八六○號判決中宣告沒收銷燬，又經台灣高等
    法院於八十九年十月二十五日，以八十九年度上訴字第二五八號判決僅就主刑部
    分撤銷改判，就毒品海洛因仍宣告沒收銷燬確定在案。此分別有高雄市政府警察
    局刑警大隊八十八年七月二十九日移送書、本院八十八年毒聲字第五四六一號觀
    察勒戒裁定書、公訴人於八十八年八月二十三日之強制戒治聲請書及起訴書，本
    院八十八年訴字第一八六○號判決、台灣高等法院高雄分院八十九年上訴字第二
    五八號判決書各一份附卷可證，雖前開本院及台灣高等法院高雄分院之判決內對
    於法務部調查局鑑定通知書之期間記載為「八十八年八月十七日」與前開通知書
    上所載收件日期：「八十八年八月五日及移送文號八十八年七月二十九日字第五
    七九二號」顯有不同，惟遍查全卷被告連續數次施用毒品，所違反毒品危害防制
    條例案件，僅於前開日期即八十八年七月二十九日始有查獲第一級毒品海洛因，
    並經扣案送驗，且扣押物品清單上所載之移送法務部調查局之保管鑑別條碼與上
    述之法務部調查局鑑定通知書之電腦條碼均相同為000000000號，足認
    前開判決內所載之鑑定通知書之日期顯係誤載。是聲請人對於已經宣告沒收之物
    再次聲請單獨宣告沒收與法自有未合，本院無從依刑法第四十條但書之規定，重
    複宣告沒收。聲請人之聲請應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                               法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
