【裁判字號】    90,易,871
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○於於民國八十九年六月四日二十三時許因代季慶芳（另為
    不起訴處分）前往高雄市○○區○○路一０六一之三號向乙○○、李書嬌夫妻索
    互助會欠款，雙方一言不合，甲○○與乙○○均基於傷害之故意，進而互毆，致
    乙○○因而受有左手背腫漲合併擦傷四Ｘ三公分、左小腿腫漲二Ｘ一公分、右扁
    腫漲二Ｘ二公分、左扁擦傷三Ｘ二公分、右臉輕微腫漲四Ｘ三公分及左臉輕微腫
    漲五Ｘ三公分等傷害。致李書嬌左手腕腫漲五Ｘ三公分、右膝瘀血三Ｘ三公分及
    左膝腫漲五Ｘ四公分等傷害。致甲○○因此受有頭部外傷、右中指裂傷、左膝擦
    傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國九十    年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
