【裁判字號】    89,訴,2593
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○因八十九年度訴字第二五九三號損害賠償事件，上訴人提
起上訴到院。查本件上訴訴訟標的金額為銀元貳拾肆萬肆仟柒佰捌拾元，應徵第二審
裁判費銀元仟陸佰柒拾壹元，折合新台幣壹萬壹仟零壹拾元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
