【裁判字號】    90,聲,843
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五八０、九六一號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點壹捌公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重公
克；驗後毛重貳點玖伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用毒品案件，經本院以民國八十八年度
    毒聲字第四八三八號裁定送令入戒治所施以強制戒治，於八十九年二月二十一日
    停止戒治交付保護管束期滿後，業經聲請人於八十九年三月五日以八十九年度戒
    毒偵字第二二五號為不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命，均係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因、安非他命，經送鑑定結果，確分屬第一級毒品海洛因（驗後淨重０
    ‧一八公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重三公克，驗後毛重二‧九五公克
    ），有法務部調查局八十八年二月十一日（八八）000000000號鑑定通
    知書，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十一月七日報告編號一一三七
    號檢驗報告各一紙附卷可稽，核該扣案物均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
