【裁判字號】    90,聲,930
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二四三號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，係屬違禁物，不問屬於犯人
    與否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之，惟查：被告甲○○
    固曾為警在其機車前置物箱內發現之白色晶體一包，毛重一點九公克（八十九年
    度檢總管字第八四三八號）之事實，惟訊據被告則堅決否認上開扣案物為其所有
    ，及該物確屬第二級毒品安非他命之事實，而扣案物是否確屬第二級毒品安非他
    命，經本院就卷內資料依職權調查後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐
    證，且亦無從自被告甲○○之尿液檢驗報告結果，藉資判斷被告確有施用第二級
    毒品之習性，自無從逕予臆測扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收；矧本院僅需
    就卷內資料為職權調查，並無為蒐集證據之義務，本案聲請人未舉證證明扣案物
    係屬違禁物。是所為聲請，洵非有據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，裁定如主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八
    十九年度抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
