【裁判字號】    90,自緝,11
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、自訴人乙○○認被告甲○○右開詐取會款、偽造訴外人曾碧玉印章、背書之行為
    ，係犯詐欺、偽造文書罪嫌（二罪間應有牽連犯之裁判上一罪關係）；經查，該
    二罪之最高法定刑均為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款
    規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴
    期間四分之一，及自民國八十年九月二十五日起至八十年十一月六日本院審理而
    時效不進行之期間，合計為十二年七月十一日，而被告自行為終了時（七十七年
    七月三十日）迄今，已達十二年七月十五日，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業
    已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
