【裁判字號】    89,交易,920
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四二三號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於八十九年五月二日下午一時三十分許，在高雄市左
    營區自立新村三三七號飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟於同日下
    午一時五十五分許，駕駛車牌號碼ΖＣ－三三三七號自用小客車，沿高雄市○○
    區○○路由南往北方向行駛，行經軍校路海軍官校側門前，因酒醉致不能安全駕
    駛動力交通工具，且疏未注意車前狀況，而撞及該處由東向西，欲往對面車道未
    依遵行方向行駛之乙○○○所騎乘之車牌號碼ＹＸＭ－一０三號輕機車左側，致
    乙○○○受有左腳擦傷、左肩挫傷及頭部腫痛之傷害，嗣經酒精測試後，甲○○
    之呼氣酒精濃度高達每公升零點五零毫克，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之普通過失傷害罪嫌（涉嫌公共危險部份，業經檢察官另行聲請以簡易
    判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
