【裁判字號】    89,訴,3042
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七四八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十三年間，將其經營之「林迦建設公司」所
    興建坐落嘉義市○○○路三九四巷一之一號（即地號：嘉義市西區小副瀨六十九
    號）房屋，信託登記予乙○○。嗣於八十四年六月間，誘騙丙○○將該屋向慶豐
    銀行設定抵押貸款新台幣 (下同）七百二十萬元，而由被告取走所貸金額。因被
    告未付息，致遭銀行聲請查封乙○○財產，案經本署檢察官偵查中，被告為誤導
    承辦檢察官，乃與張旭順（已遭法院判決徒刑五月）共同基於偽造文書之犯意，
    偽造乙○○與甲○○達成和解之私文書，於偵查中提出，致檢察官信以為真，而
    為不起訴處分，足生損害於乙○○及丙○○，因認被告涉犯刑法第二百十條之罪
    嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。次按一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事
    實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起
    訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第三百零三條第二款 (舊
    法為第二百九十五條）就重行起訴部分諭知不受理之判決，亦有最高法院五十五
    年台非字第一七六號判例意旨可資參照。
三、查本件被告前被訴在八十六年二月十八日刑案偵查期間，與張旭順共同基於犯意
    之聯絡，偽造其與乙○○間達成和解之私文書，並持之行使，足生損害於乙○○
    及偵查之正確性，涉犯偽造文書之罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十九年九月二十日提起公訴（八十九年度偵字第一七一九Ｏ號），並經本院於
    八十九年十月四日，以八十九年度訴字第二二七三號案件受理，現仍在本院審理
    中，尚未確定，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書、臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考，並
    經本院調卷核閱無訛。本案被告被訴之犯罪事實與前開起訴部分，犯罪事實同一
    ，復經公訴人於八十九年十一月二十七日提起公訴，並於八十九年十二月二十九
    日繫屬於本院，經核為屬同一案件而向本院重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
