【裁判字號】    90,聲,935
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二五五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命拾包（毛重共約拾伍點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，被告經觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十九年七月十一日以八十
    九年度毒偵字第四四九０號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命共十
    三包，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命共十三包（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號：八十
    九年度檢總管第八三八五號），確係第二級毒品安非他命（毛重供約十五‧七公
    克），業經被告供明在卷可稽，核該扣案物確均為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
