【裁判字號】    90,易,647
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五七五一
號），因本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於民國八十九年十一月
    十一日十六時許、同年月十二日十六時許、同年月十三日十七時許，前後三次，
    前往位於高雄市○○○路與獅興街口之空地，竊取甲○○所有之ＰＵ烤漆浪板，
    合計約三十餘坪，得手後運回家中供修繕房屋之用，旋為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭ＰＵ烤漆浪板為甲○○
    所有置放於上開地點失竊之事實，亦據被害人甲○○於警訊時陳明在卷，並有保
    管條一紙、照片五幀在卷可稽，被告罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其三次竊盜犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重
    其刑。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，其前無犯罪前科，素行良好，所竊
    取之物品價值尚非甚高，本案竊盜犯行有三次，其犯罪之動機係為修繕自用住屋
    ，一時失慮始犯罪，現已與被害人達成和解，復有和解書及本院以電話確認屬實
    之電話查詢登記表各一件在卷可參，以及其他一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足稽，經此次科刑後，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年     三      月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
