【裁判字號】    90,聲,962
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一六六號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重陸點陸貳公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案之毒品安非他命毛重
    七點九公克係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於
    臺灣高雄地方法院檢察署八十八年毒偵字第二二六二號毒品危害防制條例案件中
    查扣之毒品，上開案件業經檢察官不起訴處分確定在案（八十九年度戒毒偵字第
    一三八一號），有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭
    知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物係安非他命（驗前毛重六點六七公克，驗
    後毛重六點六二公克），確屬違禁物無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告一紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
