【裁判字號】    90,易,417
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二六六九九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月三日零時許，在高雄市○○
    區○○路與壽民路八十二巷口，以其在路旁撿拾之Ｔ型板手一支為工具，撬開丁
    ○○所有停放該處之車號ＹＦ─五二五八號自小客車車門，竊取得手後駕駛該車
    四處遊蕩，為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭自小客車為丁○
    ○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人丁○○於警訊及本院審理時陳明
    在卷，並有車輛協尋受理報案單、贓物認領保管收據、車輛協尋（尋獲）證明單
    、汽機車各項異動登記書各一份附卷可稽，復經證人乙○○、丙○○於警訊及本
    院審理時證述明確，本件罪證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所攜帶行竊之板手，均係客觀上對人體具危險性可供兇器使用，是其竊盜
    行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，公訴意旨認係
    犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟起訴事實與本院認定同
    一，應予變更起訴法條。茲審酌被告貪圖一時之便而犯之動機、目的，攜帶兇器
    行竊之手段，惟其尚無前科，素行非劣，犯後坦承犯行，所犯情節尚非重大，且
    確已賠償被害人，有和解契約書及本院以電話確認屬實之電話查詢登記表各一紙
    在卷可參，以及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，現有正當職業，經此次起訴審判，當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。至被告攜
    帶行竊之板手，供犯罪所用之物，然既未扣案，且不能證明係被告所有，爰不為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年       三      月       十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
