【裁判字號】    90,易,734
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第七六○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案一字起子壹支、尖嘴鉗壹支、尼龍繩索條及布質手套壹雙，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月廿九日凌晨二時許，由高
    雄市前金區○○○路三十一號黃將修所有之房屋四樓頂，趁該屋空置，無人入住
    ，且頂樓鐵門未鎖緊之際，持其所有之尼龍繩索三條、布質手套一雙，並攜帶客
    觀上對人身體具行兇危險性之一字起子及尖嘴鉗各一支等物為工具，由樓頂鐵門
    進入該屋之內，將屋內之鋁門窗玻璃砸破碎裂（毀損部分未據告訴），而竊取鋁
    門窗框十八個得手，旋以尼龍繩索及現場所留之有線電視天線綑綁垂吊至屋外地
    面。至凌晨四時許，甲○○攜贓逃逸之際，為警當場查獲，並扣得上開行竊之工
    具等物。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告在警、偵訊及本院審理時自白不諱，並經被害人黃將修在警
    訊時指述甚明，互核相符，且有前揭其所有之工具扣案為佐，並有贓物認領保管
    收據一紙在卷為憑，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、查被告攜帶一字型起子及尖嘴鉗各一支行竊，在客觀上對人身體具行兇之危險性
    ，核屬兇器。其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    公訴人雖指被告另有該條項第一款於夜間侵入住宅犯行云云，惟查，該條款之「
    住宅」，乃指人類日常居住之場所而言，其加重條件之目的，乃兼為保護被害人
    之居住安全，苟平日無人居住，即無須以加重其刑保護之必要（最高法院七十六
    年度台上字第二九七二號判例意旨參照）。本案房屋，雖係黃將修所有，並供乙
    ○○設籍，但平日無人居住，空屋閒置，已有時日，業經乙○○及其母林玉治在
    本院證述明確，足認該屋非屬本條第一項第一款所規定之「住宅」，被告雖於夜
    間侵入行竊，仍與該條第一項第一款之規定不合。公訴意旨，尚有未洽，應予指
    明。
三、茲審酌被告犯罪情節非重，犯後自白，坦承犯行，本次初犯，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽。雖已得手，價值約新臺幣七、八萬元，尚非鉅大，
    且未及攜贓逃逸，嗣經被害人領回，損害尚未擴大，且已賠償被害人所受損害，
    有和解書一紙在卷可稽。另查，被告自陳於八十九年八月因間遭倒會，經濟窘迫
    ，其妻患有高血壓慢性病，其子罹有重型憂鬱症，有其提出之互助會協議書、戶
    籍謄本、門診繳費收據及診斷證明書等在卷可憑，其因家計貧困，失慮所犯，尚
    有可宥等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，信其經此起訴、審判，
    當知警惕，無再犯之虞，本院認所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，用啟自新。扣案如事實欄所列之物，均係被告所有，業據其供明在卷，
    核係供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      十五  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    邱明弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      三      月      十六  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
