【裁判字號】    90,交附民,3
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第三號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  吳澄潔
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十年度交上易字第八號），原告等提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告丙○○新台幣（下同）九十四萬零六百三十
    四元整；應給付原告乙○○一百八十六萬八千六百零四元整，及均自起訴狀繕本
    送達翌日至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。
二、其事實上陳述略稱：被告甲○○駕車因過失撞擊翁義全致死，原告丙○○為翁義
    全之兄，原告乙○○為翁義全之母，被告應依侵權行為規定賠償原告喪葬費、扶
    養費、精神慰撫金，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    。
二、本件被告被訴過失致死案件，固據被告上訴本院，然被告於本院調查中撤回上訴
    ，該案刑事訴訟程序已因被告撤回上訴而不存在，而提起附帶民事訴訟，以有刑
    事訴訟之存在為前提，刑事訴訟程序不存在，即無提起民事訴訟之餘地，本件刑
    事訴訟已因撤回而不存在，原告提起附帶民事訴訟即屬不合法，自應予駁回，其
    假執行聲請亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      三      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國         九十       年      三      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
