【裁判字號】    90,上易,205
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第二五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易緝字第二二七號中華
民國八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一八二三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年一月九日，
    至高雄市三民區○○○路八十五號，對告訴人甲○○佯稱：欲以其所有現仍在分
    期付款中之車牌號碼Ｆ五─八九一六號自小客車出售予甲○○，李女不疑有他，
    遂商定以新台幣（下同）八萬元成交，由李女當場支付乙○○五萬元，乙○○則
    簽發五萬元之本票乙紙及系爭車輛之行照交李女收執，作為收據之用。詎乙○○
    於收取上開五萬元後，竟逃逸無蹤。其後更於八十七年六月三十日，將該系爭車
    輛出售於他人。至此，甲○○始知受騙。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又告訴人
    之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他證據以資審認，且刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第三人之物交付為要件。
    所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若所用之方法不能認
    為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院分別著有三十年上字第
    八一六號、五十二年臺上字第一三○○號及四十六年臺上字第二六○號判例足資
    參照。本件公訴意旨認被告乙○○涉犯刑法三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    ，無非以告訴人甲○○之指訴、前開自小客車之車輛買賣契約書、汽車新領牌照
    登記書、汽車車籍基本資料、及本票各乙紙，為其論述依據。
三、訊據被告乙○○固坦認有於右揭時、地以前開自小客車向告訴人甲○○取得款項
    之事實不諱，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊見報紙廣告至甲○○所經營之
    匯豐當鋪，以汽車借款原車使用之方式，向甲○○先借五萬元，後又借三萬元，
    共計借得八萬元，於第一次借得五萬元時簽立汽車買賣契約書，並簽發本票二紙
    及交付行車執照予甲○○，以為上開債權之擔保，伊並非將前開自小客車賣予甲
    ○○，又前開自小客車係分期付款所買，事後因未繳分期款項而為貸款公司取回
    、變賣，並非伊自行轉賣，而伊因認為甲○○會與貸款公司處理該自小客車貸款
    之事，故一直未加以處理該債務，伊自始至終均無詐騙意思等語。經查：
  (一)被告確有於右揭時、地向告訴人甲○○先取得款項五萬元，後又取得三萬元，並
    簽發本票二紙及交付前開自小客車行車執照予告訴人甲○○，且上開汽車買賣契
    約書亦為被告所書立之事實，業據被告坦認不諱，並據證人即告訴代理人陳清
    於原審審理時證述屬實，復有汽車買賣契約書乙紙、本票二紙及行車執照乙紙等
    影本附卷可稽。是被告此部分之自白，堪信為真實。
  (二)被告又辯稱：伊係見報紙廣告至甲○○所經營之匯豐當鋪，以汽車借款原車使用
    之方式，向甲○○借款，而伊於第一次借款時簽立該汽車買賣契約書，係因甲○
    ○說此為行規，而以為上開債權之擔保，伊並非將前開自小客車賣予甲○○等語
    ，復據證人即告訴代理人陳清於原審審理時證稱：甲○○與伊係經營「匯豐當
    鋪」，被告先是來典當該車，後繳不出分期款項，即稱將車賣予伊，並由伊代為
    清償貸款，此汽車買賣契約書係第一次借款五萬元時所簽立，而伊給付被告該車
    款項後，被告稱欲回去拿貸款資料，故即丙被告將車開回，又原先以為係被告處
    分該自小客車，不知係被貸款公司取回，且被告在該車為貸款公司取回時，雖託
    友人轉知伊，該友人並未轉告，始提出本件告訴，而上開汽車買賣契約書係伊經
    營當鋪業所製之定型化契約等語。準此，被告係向告訴人分別借款五萬元及三萬
    元，而上開汽車買賣契約書係第一次借款五萬元所書立，是被告果係將前開自小
    客車賣予告訴人而簽立上開契約書，則告訴人於給付價款五萬元後，何以仍將該
    車交予被告使用？且告訴人亦陳稱：被告先是來典當該車，後繳不出分期款項，
    即稱將車賣予伊，並由伊代為清償貸款等語，是被告於第一次借款時，即係典當
    該車，事後因無法繳付分期款項，始稱欲賣該車，何以告訴人又稱被告於第一次
    借款時簽立上開汽車買賣契約書係欲賣該車？又告訴人於付清八萬元之價款後，
    係為使被告回去拿取貸款資料，而將該車交予被告使用，是縱如告訴人所言，則
    其即可於被告拿取資料後再行付清該車價款，何以急於給付該車價款後，卻仍丙
    被告使用該車？且告訴人為經營當鋪業者，豈會自陷於被告取得價款後可能一去
    不回之危險？另衡諸一般常情，當鋪業者為擔保其借款債權，大多製有定型化契
    約，使前來借款之人簽立形式上名為汽車買賣而實為擔保債權履行名實不符之契
    約，實質上當事人並非欲將該車出售。綜據上述事證以觀，被告雖確簽立該形式
    上為汽車買賣之契約書，惟此係被告以汽車借款原車使用之方式向告訴人借款，
    為擔保債權之履行所書立之契約，實際上被告並非將前開自小客車賣予告訴人之
    事實，應堪認定，是被告所辯上情，尚與常情相符，堪予採信。
  (三)前開自小客車雖於八十七年六月三十日確已移轉所有權於他人，業據被告自承不
    諱，並有該車汽車新領牌照登記書及汽車車籍基本資料等在卷可按，惟此係因該
    車係分期付款所買受，被告未按期繳付而遭貸款公司取回，並加以變賣所致，有
    財將企業股份有限公司費用明細查詢乙份附卷可按。而該車係以分期付款方式買
    受，此於被告借款時亦為告訴人所明知，業據證人即告訴代理人陳清於偵查及
    原審審理時證述在卷。是被告所辯：該車係分期付款所買受，事後因未繳分期款
    項而為貸款公司取回、變賣，並非伊自行轉賣等語，亦堪採信。
  (四)據上所述，被告雖確有於右揭時、地向告訴人甲○○先借得五萬元，後再借得三
    萬元，並書立該車汽車買賣契約書、及交付本票二紙及行車執照以為擔保，且事
    後該車確已移轉所有權於他人，惟上開汽車買賣契約書係為擔保該債權之履行所
    書立，被告並非欲將該車賣予告訴人，復告訴人於被告借款時即明知該車為分期
    付款所買受，且該車係因被告未繳付分期價款而為貸款公司取回並加以變買，並
    非被告自行轉賣。從而，被告並無為意圖為自己不法之所有，亦未施用任何詐術
    行為，使告訴人陷於錯誤。又參以被告事後已與告訴人達成和解，有和解書乙紙
    在卷可按，益徵被告顯無意圖不法所有之詐欺故意。
四、綜上所述，被告既無為自己不法所有之意圖，復未對於告訴人施用詐術，致其陷
    於錯誤之行為，則雖其事後未清償告訴人借款，然此核屬債務不履行之民事糾紛
    ，應循民事途徑解決，揆諸首揭說明，自與刑法詐欺取財罪構成要件有間，不得
    遽以該罪責相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之犯
    行，應認不能證明被告犯罪，則原審所為被告無罪之諭知，並無不當。公訴人上
    訴意旨，未明理由，指摘原判決不當，經核難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       三       月    十九    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
