【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第八○號
    原    告    己○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    兼右二人法定代理人及右四人.
                乙○○    住同.
    被    告    甲○○    住高.
                          （現另案於台灣高雄監獄高雄分監執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣陸拾伍萬零柒佰伍拾元、己○○、戊○○、丁○○各
新台幣拾萬元及均自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）一百三十三萬二千七百五十三元，丙○○
    、己○○、戊○○、丁○○各五十萬元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告甲○○係計程車司機，明知汽車駕駛人不得酒醉駕車，竟於民國八十八年十
    月二十一日下午六時許，在酒醉狀態下，在同日夜間八時三十五分許，駕駛牌照
    號碼ΖＦ─三二○號營業小客車，沿高雄市鹽埕區○○○路由東往西方向行駛，
    途經公園二路橋上，應注意汽車在雙向二車道劃設有分向限制線之路段行駛時，
    不得駛入來車之車道內，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿
    然駛入來車道，至撞及對向騎乘牌照號碼ＯＫＧ─六九五號重型機車之原告乙○
    ○，及其後搭載之顏許秋香，致顏許秋香受有胸部、全身多處挫擦傷、氣胸及胸
    內出血等重創，於送醫途中傷重不治死亡，乙○○受有右肩胛骨第四肋骨骨折，
    左下肢、左手多處外傷等傷害。
  (二)爰依民法第一八四條、第一九一條之二、第一九二條第一項、第一九三條第一項
    、第一九四條、第一九五條第一項請求被告賠償如下之損害。
    原告丙○○、乙○○、己○○、戊○○、丁○○分別為被害人之母、夫、長女
      、長子、次女，因親人遽逝，精神極為痛苦，各均請求被告給付每人五十萬慰
      撫金。
    原告乙○○為被害人支付殯喪費六十三萬一千元。
    原告乙○○因被告之肇事而受傷，致生精神痛苦，此部分請求給付二十萬元慰
      撫金。
    原告乙○○因傷就醫，扣除健保給付後，自行支出醫療費用合計一千七百五十
      三元。
  (三)以乙○○名義領到強制保險金一百二十萬元。
三、證據：提出收據四紙及診斷證明書一紙、相驗屍體證明書一紙、殯喪費用支出明
    細一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)對於刑事判決所認定之事實不爭執。
  (二)被告無法賠償原告金錢，現也已入監執行了。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院九十年執字第一三八號被告甲○○業務過失致
    死案全部卷宗，及向東泰產物保險公司高雄分公司函查理賠項目及金額。
      理    由
一、原告主張：被告甲○○係計程車司機，於民國八十八年十月二十一日下午六時許
    ，在同日夜間八時三十五分許，駕駛牌照號碼ΖＦ─三二○號營業小客車，沿高
    雄市鹽埕區○○○路由東往西方向行駛，途經公園二路橋上，貿然駛入來車道，
    致撞及對向騎乘牌照號碼ＯＫＧ─六九五號重型機車之原告乙○○，及其後搭載
    之顏許秋香，致顏許秋香受有胸部、全身多處挫擦傷、氣胸及胸內出血等重創，
    於送醫途中傷重不治死亡，乙○○受有右肩胛骨第四肋骨骨折，左下肢、左手多
    處外傷等傷害，爰依親全行為之法律關係請求被告賠償精神慰藉金二百七十萬元
    、殯葬費六十三萬一千元、醫藥費一千七百五十三元及均自起訴狀繕本送達翌日
    起算之法定遲延利息。本件交通事故之經過，有高雄市○○○○○道路交通事故
    調查報告表暨事故現場圖乙份、測繪道路交通事故現場草圖乙紙、酒精測試單乙
    張、交通事故現場談話紀錄表三紙、舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙份
    在卷可稽；而被害人顏許秋香係因本件車禍致胸部、全身多處挫擦傷、氣胸及胸
    內出血等重創，於送醫途中傷重不治死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察官督同法
    醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗結果報告附刑事
    卷足憑。原告乙○○受有前述傷害，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院醫師出具
    之診斷證明書乙張附刑事卷足證。前開事實，復為被告所不爭執，應堪信實。
二、按汽車駕駛人有飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不
    得駕車；汽車在雙向二車道劃有分向限制線之路段行駛時，不得駛入來車之車道
    內，道路交通安全規則第一百十四條第二款及第九十七條第二款分別定有明文。
    被告考領有職業小型車駕駛執照，對於前揭規定自知之甚明，且依當時天候晴朗
    ，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依被告之智
    識、能力亦無不能注意之情事，詎乃疏未注意前開路段劃設有分向限制線，貿然
    駛入來車道，撞及原告乙○○所駕駛之機車，致被害人顏許秋香因之受創死亡及
    原告乙○○受傷，其有過失，甚為明顯。而被害人顏許秋香及原告乙○○分別因
    本件車禍而發生死亡及傷害之結果，與被告之過失行為間，並有相當因果關係。
    刑事部分並經本院刑事庭以八十九年交上訴字第六四號判處被告罪刑確定在案，
    經本院依職權調閱該卷宗查明屬實。
三、按因故意，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他
    人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及殯
    葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父母子女及配
    偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體健康者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條、
    第一百九十一條之二、第一百九十二條第一項、第一百九十四條、第一百九十五
    條分別定有明文。被告不法侵害原告乙○○之身體，及致其配偶顏許秋香死亡，
    既經認定，原告己○○、戊○○、丁○○為被害人顏許秋香之子女，有戶籍謄本
    附卷足憑（見本院卷第三六、為三七頁），則原告乙○○、己○○、戊○○、丁
    ○○請求被告賠償因而所受之損害，洵有理由。至於原告丙○○並非顏許秋香之
    母親（應是乙○○之母親），亦有戶籍謄本足稽，其請求賠償部分，尚有未合，
    不應准許。
四、原告乙○○、己○○、戊○○、丁○○請求賠償之金額，分別審酌如下：
  (一)乙○○請求醫療費部分：業據提出收據三張，共計一千七百五十三元，依其所受
    傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應予准許。
  (二)乙○○受傷部分之精神慰藉金；查其受有右肩胛骨第四肋骨骨折，左下肢、左手
    多處外傷等傷害多處，肉體、精神確受極大痛若，而乙○○為國校畢業、業水電
    工；被告為高職畢業，職業駕駛，有警訊筆錄附刑事卷可憑，本院斟酌乙○○受
    傷情節，及兩造之身分、地位、經濟能力等，認為乙○○請求二十萬元，尚嫌過
    高，應予核減為五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  (三)乙○○支出殯葬費六十三萬一千元部分：固據殯葬費收據一張為證，然其中「做
    功德及藥懺四萬元」、「紙厝等一萬五千元」、「出殯道士八千元」、「牽亡歌
    一台一萬元」、「電子琴一台八千元」、「漢樂二名三千元」、「庫錢十億六萬
    元」、「地理師紅包一萬元」、「遊覽車一台六千元」等，共二十三萬二千元，
    依其身分地位則非屬必要之費用，不應准許，則乙○○可請求之殯葬費用為三十
    九萬九千元。
  (四)顏許秋香死亡部分之精神慰藉金：原告乙○○、己○○、戊○○、丁○○各請求
    精神慰藉金五十萬元，爰審酌原告精神痛苦之程度、及兩造之身分、地位、經濟
    能力等，認乙○○請求五十萬元部分；己○○、戊○○、丁○○各請求四十萬元
    部分，尚屬適當，應予准許。
  (五)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償乙○○九十五萬零七
    百五十三元（１７５３＋５００００＋３９９０００＋５０００００＝９５０７
    ５３）、己○○、戊○○、丁○○各四十萬元，及自八十九年十月二十四日起，
    至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分
    所為之請求，為無理由，應予駁回。然原告乙○○已以其名義領取強制保險金一
    百二十萬元，為其所自陳，並有東泰產物保險公司高雄分公司九十年一月三十日
    （九○）高雄車理第○一○號函在卷可稽（見本院卷第四○頁），依人數按比例
    各分得三十萬元，應予扣除，則原告得請求之前開金額，乙○○部分應減為六十
    五萬零七百五十三元、己○○、戊○○、丁○○部分應減為各十萬元，並此敘明
    。
五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係起訴請求被告賠償原告乙○○六十五萬零七
    百五十三元、己○○、戊○○、丁○○各十萬元，及均自八十九年十月二十四日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部
    分之請求，即屬無據，應予駁回。原告雖聲請假執行，惟其勝訴部分，因被告上
    訴之利益未逾一百萬元，經本院判決後，不得上訴而告確定，無宣告假執行之必
    要；原告敗訴部分，其假執行之聲請即無所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上
訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
被告不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
