【裁判字號】    90,家抗,19
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第一九號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國九十年二月一日臺灣屏東
地方法院八十九年婚字第四四六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、經查，原判決所列之相對人之訴訟代理人吳庚助，僅有閱覽卷宗之權限，有民事
    委任狀在卷足稽，原法院依上開規定予以更正，於法並無不合，抗告意旨對此提
    出異議，非有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  劉博文
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
