【裁判字號】    89,上,118
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一一八號
    上  訴  人  方元建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    美國第五街綜合大樓管理委員會
    法定代理人  徐旭輝
右當事人間給付管理費等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月十日
判決提起上訴，已于九十年三月一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯
論，並指定於九十年三月二十七日下午三時四十五分在本院第二法庭行準備程序，特此裁
定。
中      華      民      國        九十      年      三      月     十五     日
                                            臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                      審判長法官  高金枝
                                                            法官  簡色嬌
                                                            法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        九十      年      三      月     十五     日
                                                      法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
