【裁判字號】    89,上更(一),38
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上更(一)字第三八號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  陳三兒律師
      被上訴人    丁  ○      .
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十七年六月十五日臺灣高雄地方法
院八十七年訴字第二○號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判
決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣參佰貳拾萬元，及自民國八十七年一月九日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決於上訴人以新台幣壹佰零柒萬元供擔保後，得為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書及本院前審判決書之記載外，補稱：
  (一)依系爭船舶之現況，如兩造不增資，被上訴人即無法完成修繕工作，而以兩造契
    約內容觀之，上訴人並不負增資之義務。縱兩造成立永昌海事工程有限公司（下
    稱永昌公司），依合夥及公司法之相關規定，上訴人亦無增資之義務，而被上訴
    人又無意獨立完成系爭船舶之修繕，則協議契約書（下稱協議書）第四條所約定
    之條件已成就，被上訴人應退還上訴人已交付之三百二十萬元。
  (二)被上訴人因自己之行為入監執行，致無法履行對上訴人之契約義務，應負債務不
    履行之責任，且被上訴人出獄多年，船舶仍未修繕完成，自可歸責於被上訴人。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書及本院前審判決書之記載外，補稱：
  (一)依協議書第五條之約定，被上訴人係協議書執行之負責人，負責處理內外事務，
    非承包全部整修工作。且依協議書約定整修船舶工作僅止於「除銹」與「油漆」
    等工作，嗣應上訴人之要求更換甲板、引擎、油壓器等項目，需增加費用，且上
    訴人甲○○又通知被上訴人已另成立永昌公司，由上訴人乙○○任董事長，已變
    更原協議書所約定由被上訴人負責之情事。
  (二)上訴人既要求更新船舶，則所增加費用由大家分攤，被上訴人已支出更新修繕費
    三百五十五萬四千七百七十五元，另支付船舶證照費及過戶費共八十五萬元，抽
    水打撈費十二萬元，合計四百四十七萬四千七百七十五元，已超過上訴人給付之
    金額，且係因上訴人來函通知不要再整修船舶，被上訴人自不負返還之義務。
三、證據：除引用原審立證方法外，另補提中華工程股份有限公司（下稱中華公司）
    存證信函、上訴人甲○○存證信函、被上訴人之存證信函、台灣高雄地方法院八
    十五年自字第六八九號刑事判決及該案件中證人曾天送、曾興進訊問筆錄影本。
    並聲請訊問證人謝王麗雲。
丙、本院依職權向台灣塑膠工業股份有限公司函查麥寮六輕填海工程是否已完工？及
    向高雄市政府建設局函調永昌公司設立登記事項卡。
      理      由
一、上訴人主張：兩造於民國八十四年十日十三日為合作「六輕填海工程」而訂立協
    議書，上訴人陸續交付被上訴人三百二十萬元，依協議書第四條約定，如上訴人
    支付二百二十萬元整修費用後，被上訴人仍無法完成其提供船舶之整修工作，被
    上訴人即應返還上訴人已交付之全部款項。茲被上訴人收受上述款項後，迄未完
    成系爭船舶整修工作，且如不增資已無法完成修繕工作，本於上開約定，求為命
    被上訴人返還三百二十萬元並加計遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：(一)其已依約向中華公司標購得「中工九號」拋石船，並依上訴人
    之意將船舶更新，被上訴人已支出更新修繕費、船舶證照購買費、過戶費、及打
    撈費共四百四十七萬四千七百七十五元，已超過上訴人給付之金額，應由兩造成
    立之永昌公司之股東按比例增資。(二)協議書第四條所約定「不能完成整修」，係
    指中華公司不能核准轉讓中工九號船舶之有關證書，非指船舶之修繕，且所約定
    退還「所交款項」，係指退還二十五萬元之保證金，非已交付之全部款項云云置
    辯。
三、上訴人主張兩造於八十四年十日十三日訂立協議書，被上訴人已收取上訴人交付
    之三百二十萬元，系爭船舶現尚未完成整修，無法供營運之事實，業經上訴人提
    出協議書一件、認證書一份、憑據一張及匯款條四張為證（原審卷第四至十一頁
    ），且為被上訴人所不爭執，堪信為真。兩造所爭執為：(一)協議書第四條之內容
    。(二)被上訴人是否已有協議書第四條所約定無法完成船舶整修之情事。
四、協議書第四條之內容：
  (一)按兩造為船舶之營運而訂立之協議書第一條：被上訴人提供運石船一艘，經兩造
    議定價格為二百萬元，第二條：上訴人共同支付四百萬元作為被上訴人提供前開
    運石船安裝引擎，整修及營運所需支出之經費。第三條：上訴人支付四百萬元之
    期日為(1)協議書經法院認證後交付二十五萬元之訂金，被上訴人整修運石船中再
    交付一百二十五萬元，(2)協議書簽定後二十日內交付一百萬元，(3)船舶營運之日
    起二個月內交付一百五十萬元。第四條：被上訴人如無法完成前開船隻整修工作
    ，則應退還上訴人所交付之全部款項。此有被上訴人不爭執為真正之協議書附卷
    可稽。
  (二)被上訴人抗辯其於訂約後向中華公司標購得中工九號拋石船，並取得相關證書等
    語，固為上訴人所不爭執，惟由協議書上開約定之前後文義觀之，並未提及轉讓
    船舶證書一事，故協議書第四條所指「不能完成前開船隻整修」，應指被上訴人
    不能完成中工九號拋石船之整修工作而言，被上訴人抗辯係指不能完成中華公司
    核准轉讓中工久候船舶之有關證書云云，委無可取。
  (三)又依協議書上開約定，可知上訴人在被上訴人完成船舶整修前，交付之款項不止
    定金二十五萬元而已，故協議書第四條所約定退還上訴人所交付之「全部款項」
    ，應指協議書第三條所約定上訴人所交付全部款項在內，非單指「二十五萬元訂
    金」而言。上訴人主張如被上訴人無法完成中工九號拋石船整修，應退還金額為
    已交付之三百二十萬元等語，應為可採。被上訴人抗辯所約定退還款項為二十五
    萬元之保證金云云，自無可信。
五、被上訴人是否已有協議書第四條所約定無法完成船舶整修之情：
  (一)按兩造協議書第三條約定，上訴人應支付之餘款一百五十萬元，係於系爭船舶開
    始營運後支付，則被上訴人應在上訴人支付尾款前，即上訴人付款二百五十萬元
    後相當時日將中工九號拋石船整修完成。本件被上訴人對中工九號拋石船現尚未
    完成整修，無法供營運之情，已自認，並自承上訴人所交付之三百二十萬元已因
    修繕等事由花用完，要增資等語（原審卷第七十七頁、本院卷第七十九頁），足
    認被上訴人已無法以原約定之二百五十萬元或上訴人所交付之三百二十萬元完成
    船舶整修，且被上訴人要求兩造共同分攤增資金額，顯無意自行負擔整修費。另
    上訴人復不同意增資，而依協議書約定，上訴人並無增資之義務，則兩造雖未約
    定完成船舶整修之期限，但在不增資情況下，該船舶已無法整修完成。上訴人主
    張被上訴人有協議書第四條所約定無法完成船舶整修情事，堪信為真實。
  (二)被上訴人抗辯因上訴人要求更新船舶甲板等事由造成費用超出支付云云，業經上
    訴人否認曾指示上訴人如何整修船舶。被上訴人雖稱上訴人指示更新船舶有上訴
    人甲○○之存證信函一件可證（附原審卷第四十七至四十九頁）。然查，該信函
    之內容係上訴人甲○○指責被上訴人以整修費不足索求付款，經上訴人給付金錢
    後，卻仍未完成整修等語，並未提及上訴人指示被上訴人整修之情事。又證人謝
    王麗雲雖證稱：更換甲板等工作，都是兩造在外面吃飯商量同意云云，但經本院
    訊問謝王麗雲：「上訴人指示被上訴人船舶做怎樣更新？」，謝王麗雲卻證稱：
    「我只記得他們說要快點換甲板，其他的，我沒辦法說明，他們男人說的事情，
    我也說不清楚」云云（本院卷第一四九至一五０頁），則謝王麗雲之證言，尚不
    足以證明被上訴人整修船舶工作之支出，都經過上訴人指示或同意。再參以協議
    書之約定，上訴人以現金為出資，被上訴人以船舶為出資並負責整修船舶，則被
    上訴人就其所辯嗣後應上訴人指示為船舶整修，已變更原協議之約定云云，既未
    能證明之，其抗辯整修費超出預算，應由兩造按比例分攤再增資云云，自無足取
    。
  (三)被上訴人抗辯兩造為經營船舶之營運，以上訴人乙○○為負責人成立永昌公司等
    語，固為上訴人所不爭執，但上訴人否認永昌公司成立後，協議書之約定已變更
    。而以永昌公司之成立僅能證明兩造於船舶完成整修後，將以乙○○為負責人之
    永昌公司型態共同經營事業，非謂原協議書之約定即當然變更，被上訴人就其抗
    辯兩造同意就協議書所約定之事項變更云云，又未能證明之，且永昌公司於八十
    九年四月十七日經高雄市政府建設局撤銷其公司登記，亦有高雄市政府建設局九
    十年三月七日高市建設二字第○九○○五二六八九○○號函附卷可證（本院卷第
    一八二頁），被上訴人徒以永昌公司之設立抗辯上開協議內容已變更，其不負責
    整修責任，兩造應按股東比例增資云云，委無可取。
五、綜上所述，被上訴人既無法完成中工九號拋石船整修工作，兩造所約定被上訴人
    應退還上訴人所交付之全部款項之條件已成就，上訴人依協議書第四條之約定，
    請求被上訴人返還上訴人所交付之三百二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十七年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，自屬正
    當，應予准許。原審為上訴人敗訴判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，並改判如主文第二項所示。本件
    上訴人陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額宣告之。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
