【裁判字號】    89,家上,160
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第一六○號
      上  訴  人  甲○○即陳.
      被上訴人    乙○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月七日臺灣屏東地方法院八
十八年婚字第三五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：與原判決記載相同部分，予以引用外，補稱：
一、否認意圖殺他，當日係他自己搬機器受傷的，由他三哥帶他去醫院。
二、錄音帶部分，是因為我被倒會，請莊先生幫我協調要回一些錢，雙方約見面時的
    錄音，我有對債務人假扣押。
三、另大門反鎖，是因為家裡門鎖被灌強力膠，也有向警方報案。
四、被上訴人在外有女友，伊曾去抓姦，檢察官認罪證不足，不起訴。
五、上訴人所述皆非事實。
六、因被上訴人到住處打伊，才搬家。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：不起訴處分書一份為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、上訴人有男友，與人通姦，有錄音帶為證，在法庭上她也承認與男子外出。
二、上訴人自民國八十三年九月間開始與其男友（非錄音帶之男子莊永利）密切往來
    ，現已公然進進出出。八十三年九月間上訴人第二次將大門反鎖（約三個半月）
    ，並將衣物丟出，從此兩造已形式上分居，八十四年至八十五年間被上訴人偶而
    回去探視小孩或一起出去玩，有時四個月才見一次面，但見面時兩人還是吵的很
    凶，未免影響小孩，被上訴人盡量避免回去。
三、八十五年時上訴人提議彼此各過各的，二年後辦理離婚，她要求我拿出新台幣（
    以下同）一百萬元，但現在經濟狀況不好，沒辦法一次給付。
四、八十九年八月七日之晚上，其依例送女兒到上訴人住處時，為簽署字據事發生爭
    執，上訴人為阻止其離開，衝進電梯將其抓住，二人僵持許久，因小孩見狀大哭
    之後，上訴人始將手鬆開，當時其告訴上訴人：她跟男友進進出出的事，全大樓
    都知道云云，上訴人嗣後即搬離大樓。反對女兒由上訴人監護，因上訴人情緒很
    不穩定，記得以前，兩造吵架，上訴人常會喝酒、抽煙、鬧自殺，之後就會帶二
    、三個好友回家，在餐廳內，煙不離手、喝酒、聊天，上訴人曾證實那些朋友都
    在酒廊上班之女子，可見上訴人交往複雜。
五、與連女之房屋租約到明年（九十年）六月份始屆滿。
六、上訴人曾意圖殺害其部分，並無人目睹事件經過。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：驗傷診斷書一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣屏東地方法院檢察署八十九年偵字第二二四四、二三四八號
    被上訴人、連淑華妨害家庭案全卷。
      理      由
一、被上訴人主張兩造為夫妻，育有子女楊博淳、楊欣諭，業據其提出戶籍謄本一件
    在卷為證（見原審卷第八頁），且為上訴人所不爭執，堪信為真實。
二、被上訴人主張上訴人不知何故，自生育後即常無理取鬧，甚至飭令被上訴人搬出
    住處；雖曾協議離婚，然因上訴人要求被上訴人支付不少之款項始同意離婚，致
    協議破裂，從此兩造即互不交談。八十四年除夕，上訴人將家中鐵門由內反鎖，
    拒絕上訴人進入團圓，顯有違婚姻之效力而有惡意遺棄之情事，被上訴人不得已
    只能搬回母親住所，從此兩造各自生活，已有四年之久等情，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第五款請求判決離婚。經查：
  (一)證人即被上訴人之兄弟楊宗奇固證稱：自八十四年間除夕時他們兩人吵架，我開
    車載被上訴人回家，也出面處理，並與楊啟星二人前去他們家前，看到被上訴人
    的東西被丟到門外，門鎖著，我有在外面去電，她要我不要管，之後被上訴人就
    回家住至今等語，及楊啟星證稱：據我所知是被上訴人住在上訴人名下房子被趕
    出來，至於他們二人有無再共同生活我不知情等語。
  (二)然為上訴人所否認，辯稱：八十四年間居住德豐街住處並無鐵門；被上訴人係於
    八十六年間因換屋之事，負氣離家，雙方始行分居至今等語，並提出八十五年二
    月十九日被上訴人與子女出遊之合照、八十六年二月九日與兩造之女合照之照片
    （見原審卷第一一八頁）、德豐街住處門之照片（見原審卷第一二四頁）附卷足
    憑，為被上訴人所不爭執，應堪信實。
  (三)被上訴人嗣改稱：兩造於八十一年十一月二十三日結婚迄至八十三年十二月間係
    居住屏東市○○街，八十三年底遷至德豐街居住，居住五愛街當中，八十三年除
    夕，上訴人將大門關閉反鎖不讓被上訴人進入，時間為半個月之久，同年九月間
    ，上訴人又將大門關閉，將被上訴人之衣服丟棄到外面，不讓被上訴人進入，時
    間長達三個月之久，被上訴人不得已遷回母親居處生活，但被上訴人仍然時常探
    視子女，帶子女到外面遊玩散心，並按月給付生活費云云，更易其詞，稱兩造於
    八十三年九月間開始分居，則與前述證人所稱八十四年除夕兩造發生爭執一節不
    符，足認證人所述係臨訟附合被上訴人之詞，尚與事實有間，不足採信。被上訴
    人所稱八十四年除夕上訴人將其趕出家門一節，自無足取。
  (四)上訴人再抗辯：兩造之女楊欣瑜於八十四年九月間出生，八十五年二月至八十六
    年七月間伊幫吳素秋照顧小孩，吳素秋曾在住處多次見過被上訴人；換鎖係因被
    灌強力膠之故等語，並提出吳素秋之證明書一份（見原審卷第一二五頁）、上訴
    人住宅住戶訪客登記簿（見原審卷第一三一至一三八頁）附卷可稽。而兩造之女
    楊欣瑜於八十四年九月二十日出生，有被上訴人所提出之戶籍謄本可憑，況被上
    訴人對於曾多次見過吳素秋一節，並不爭執，參以該訪客紀錄，被上訴人於七月
    五日八時二十分、七月七日九時二十分、七月八日九時五十四分、七月九日九時
    四十五分、七月十日九時、七月十一日二十時二十分、七月十二日二十一時三十
    五分、七月十三日二十時四十五分、七月十五日二十時、七月十六日九時五分、
    十一時五十分、十六時十五分、七月十八日二十時十分、七月十九日九時十五分
    、七月二十一日九時五分、七月二十一日二十時三十五分、七月二十二日九時二
    十八分、七月二十六日十一時四十五分、七月二十六日十九時五十分、七月二十
    七日十九時五十分、七月二十八日十一時、七月三十日十九時三十分、七月三十
    一日九時十分、七月三十一日二十一時四十五分等時間均有多次朋友前來造訪之
    訪客紀錄，其時間最早為上午八時二十分，最晚為二十一時四十五分，足認上訴
    人抗辯兩造至八十六年七月間仍共同生活等情，尚堪採信。
  (五)從而，被上訴人主張兩造自八十三年九月間即分居，被上訴人只是偶而回去探視
    小孩云云，尚與事實有間，委無足取。是其據此主張上訴人惡意遺棄，請求判決
    離婚，於法尚有未合，應予駁回。
三、又被上訴人主張：上訴人曾拿刀在距離不到五公尺處，朝被上訴人之臉部射來，
    幸被上訴人及時避開，詎上訴人再持鋸齒狀之尖刀自廚房追被上訴人至客廳，將
    被上訴人手部割劃一刀，而到醫院縫合數針；且上訴人將兩造居住房屋向金融機
    構及金主借款，再貸放給他人，嗣因被人倒債，金融機構及金主每月均來追討款
    項及利息，被上訴人為解決上訴人之不當借款及支付利息，交付五十餘萬元予上
    訴人，但上訴人不以此滿足，反再要求被上訴人追加六萬元為其生活費用；上訴
    人自八十三年九月間開始與其男友（非錄音帶之男子莊永利）密切往來，現已公
    然進進出出，雙方已達名存實亡之地步，且難於忍受及維持而無破鏡重圓之可能
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。經查：
  (一)按民法第一千零五十二條第二項係規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。是依此規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始
    得由無責任之他方請求離婚。
  (二)被上訴人對於其主張上訴人意圖殺害、因上訴人被人討債妨害兩造之生活云云，
    為上訴人所否認，並提出房屋貸款如期繳納之證明（見原審卷第一○六至一○八
    頁），被上訴人自陳上訴人曾意圖殺害其部分，並無人目睹事件經過，此外亦始
    終未提出任何證據以實其說，其該部分陳述，自無可採。
  (三)另被上訴人指摘上訴人有男友一節，於原審稱其男友係「莊永利」，並提出錄音
    帶二份為證，依被上訴人所提出之譯文觀之，上訴人固有與「莊永利」者相約見
    面一情，然上訴人辯稱：是因為我被倒會，請莊先生幫我協調要回一些錢，雙方
    約見面時的錄音，我有對債務人假扣押等語，為被上訴人所不爭執，應堪信實。
    被上訴人嗣改稱上訴人之男友非「莊永利」，另有其人云云，亦未舉證以實其說
    ，該部分主張亦無可採。
  (四)被上訴人提起本件訴訟時，兩造處於分居狀態，為上訴人所不爭執，然被上訴人
    並不能證明兩造婚姻破裂之原因，係因可歸責於上訴人之事由所造成，業如上述
    。反觀上訴人主張：被上訴人在外有女友，伊曾去抓姦，檢察官認罪證不足，不
    起訴等語，經本院依職權調閱臺灣屏東地方法院檢察署八十九年偵字第二二四四
    、二三四八號被上訴人、連淑華妨害家庭案全卷查明無訛。當時上訴人於八十九
    年三月二十六日零時五十二分，到達屏東市瑞光里田中巷二十號時，被上訴人與
    訴外人連淑華自行打開門正要出門，該處所僅有兩間房，一間房內有床鋪及兩個
    枕頭、一條棉被，另一間房內沒有床鋪，僅擺設健身器材及衣櫃，被上訴人及連
    淑華之內衣褲雜放在該房內，依連淑華所提出之租賃契約記載，租賃期間為八十
    七年十二月十一日至八十九年十二月十日等情，有警卷足憑，依其情節及現場狀
    況觀之，被上訴人與連淑華之內衣褲既雜放同一房間之內，顯見二人確有在該屋
    居住，而二年期間兩人共處一屋，其間僅有一床鋪、一棉被，被上訴人辯稱二人
    僅是單純的房東房客之關係，孰能置信。被上訴人在婚姻關係存續中，不與上訴
    人同居，獨自在外租屋居住，於本院審理中仍陳稱：與連女之房屋租約到明年（
    九十年）六月份始屆滿，仍無意與連淑華斷絕往來，是兩造之分居狀態可歸責於
    被上訴人之原因者眾，依前開說明，自不容可歸責之一方即被上訴人依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求離婚。
四、從而，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求離婚
    ，均無理由，原審法院為被上訴人勝訴判決，自有未合，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，並駁回被上訴人在第一審之
    訴。
五、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
被上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上
訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
