【裁判字號】    90,聲,282
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第二八二號
   聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
   受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯妨害兵役等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
      理      由
受刑人甲○○因犯妨害兵役等三罪，經本院及台灣屏東地方法院，先後判處如附表所
示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       三       月     十九   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
