【裁判字號】    90,上易,448
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第四四八號
    上  訴  人
    即自訴人    丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右上訴人等因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第六二五號中華
民國九十年一月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者不在此限，刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，亦明定於刑事訴訟法第三百三十四條。
三、本件自訴人丁○○、甲○○、戊○○及乙○○○自訴被告丙○○涉嫌召集互助會
    自任會首，竟意圖為自己不法之所有，冒用他人名義標會，於取得會款後旋即倒
    會之事實，同一案件業經曾美霞、陳淑貞、蔣娃、曾惠蜜、陳素枝、蔣束貞、
    蔣貴美、謝陳素珍、李慧蘭分別向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    檢察官開始偵查後，於八十九年七月三十日提起公訴（八十九年度偵字第一二五
    六、一五六一、一五九五、一八三二號），現由原審審理中（八十九年度訴字第
    二０二四號偽造文書等案），業經本院調取上開刑事卷宗，核閱無訛，並有起訴
    書一份附卷可稽，茲同一案件經檢察官開始偵查、起訴後，自訴人於八十九年十
    二月十九日再向原審提出自訴，且所訴之詐欺、偽造文書罪，復非告訴乃論之罪
    ，依首揭法條規定，自應為不受理之判決。則原審依法所為本件自訴不受理之判
    決，於法並無不合。自訴人上訴意旨，未明理由，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國  九十      年       三       月      十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       三       月      十九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
