【裁判字號】    90,苗小,25
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  九十年度苗小字第二五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人兼
    送達代收人  乙○○    住同.
    被      告  丙○○    住苗.
                          身分.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬玖仟貳佰壹拾元，其中新台幣玖萬捌仟捌佰肆拾貳元部
分自民國八十九年八月十四日起至清償日止，按日息萬分之四‧五計算之利息，並按
上開利率加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰玖拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之宣告及訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    緣被告於民國八十九年七月十二日向原告申請開戶及使用國際信用卡，消費使用
    額度為新台幣（下同）十萬元，約定在卡片使用，簽帳消費、付款、預借現金及
    循環信用等各種交易行為時，皆願遵照申請時與原告所立約定條款之契約履行。
    詎被告自即日起開始持上述信用卡（卡號：五四六八─七四○五─○○八○─六
    一○九）消費，每次消費或預借現金後由原告先墊款，被告應按期依帳單通知金
    額付款，經查其預借現金及消費之交易明細共六筆，惟被告自八十九年八月十四
    日起即未再依約還款，截至該月十三日之出帳單日止，被告尚有本金餘額九萬八
    千八百四十二元及手續費三百七十一元未清償，而原告於墊付該款項後迭催其還
    款無效，爰提起本訴。
三、證據：提出台灣銀行國際信用卡申請書暨約定條款、持卡人消費明細表、持卡人
    消費餘額及延滯繳款情形明細表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原請求被告給付九萬八千八百四十二元，嗣於訴訟中擴張訴之聲明請求被告
    給付九萬九千二百十三元，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相
    符，應予准許。
三、本件原告主張之事實，業據其提出台灣銀行國際信用卡申請書暨約定條款、持卡
    人消費明細表、持卡人消費餘額及延滯繳款情形明細表各乙份為證，核屬相符，
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告上開之主張為真實。從而原告依兩造之信用卡約定條款，請求被告給付如主
    文所示之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
