【裁判字號】    90,苗簡,41
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三
五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○私設魚網，以斷絕魚類之回游路徑，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新
台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之塑膠帆布袋伍件、魚籠、小漁網、砂耙、魚網、置物箱個各壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯漁業法第六十二條第三款之罪。扣案之如主文第二項所
    示之物係屬採捕水產動植物之漁具，依法應沒收之。爰審酌被告犯罪所生之危害
    尚非鉅大及其犯罪之目的、手段，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，漁業法第六十二條第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
