【裁判字號】    89,苗簡,198
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第一九八號
    原告  甲○○
                  居臺中市○區.
    被告  丙○○  住苗栗縣苗栗.
          乙○○  住同右
右當事人間請求返還租賃物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於苗栗縣銅鑼鄉○○○段四四Ｏ、四四Ｏ之一、四四Ｏ之二地號等三筆
土地上如附圖黃色標示部分面積共零點壹伍公頃土地上堆積之廢棄物清除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    (一)被告應將坐落於苗栗縣銅鑼鄉○○○段四四Ｏ、四四Ｏ之一、四四Ｏ之二地號
      等三筆土地（以下簡稱系爭土地）上如附圖黃色標示部分面積共零點一五三公
      頃土地上堆積之廢棄物清除。
    (二)被告應將原先坐落於系爭土地上之石棉瓦廠房式工寮兩棟（下稱系爭建物）重
      建回復原狀如八十九年六月二十一日準備書狀附圖所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：原告於民國八十六年五月二日與被告丙○○簽訂租賃契約書，約
    定將系爭土地及其上之系爭建物出租予被告，供被告經營垃圾轉運站之用，租期
    一年（自八十六年五月二日起至八十七年五月一日止），租金每月二萬元，被告
    乙○○為該租賃契約之連帶保證人。惟被告丙○○自八十六年十月起即欠付租金
    ，經原告多次催討，被告均置之不理，後又將原告所有之系爭建物拆除，並在系
    爭土地上傾倒工業廢棄物、泥漿及垃圾等。被告於八十七年五月一日租期屆滿後
    ，並未續租，亦未交還系爭土地及房屋，是爰依民法第四百五十五條規定及兩造
    間租賃契約書第四條第五款及第八條之約定，訴請判決如聲明所示等語。被告二
    人對於原告請求渠等將系爭土地上如附圖黃色標示部分面積共零點一五三公頃土
    地上堆積之廢棄物清除部分，於言詞辯論時逕為認諾，惟對於原告請求渠等應將
    原先坐落於系爭土地上之系爭建物重建回復原狀如附圖所示部分，則以系爭建物
    並非原告一人所有等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判
      決，合先敘明。
（二）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，法院應本於其認諾為該當事人敗
      訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又被告對於原告依訴之聲明
      所為關於一定法律關係之請求，於法院行言詞辯論時為承認者，即生訴訟法上
      認諾之效力，法院應不待調查原告請求之訴訟標的之法律關係果否存在，逕以
      認諾為該被告敗訴判決之基礎（最高法院四十五年台上字第三一號判例意旨參
      照）。查本件原告請求被告應將系爭土地上如附圖黃色標示部分面積共零點一
      五三公頃土地上堆積之廢棄物清除部分，業據被告二人於言詞辯論時逕行認諾
      （見本院九十年二月十五日言詞辯論筆錄），揆諸前揭說明，自應本於該項認
      諾為被告敗訴之判決。從而，原告請求被告應將系爭土地上如附圖黃色標示部
      分面積共零點一五三公頃土地上堆積之廢棄物清除部分，為有理由，應予准許
      。
（三）次按因損壞他人房屋負損害賠償責任時，如該房屋已被全部拆除，其回復原狀
      即顯有重大困難，最高法院著有二十六年度上字第五一五號判例，可資參照。
      查本件系爭建物已為被告全部拆除之事實，為兩造所不爭執，並經本院親至現
      場勘驗屬實，是則系爭建物既已被全部拆除，揆諸首揭判例見解，其回復原狀
      已屬顯有重大困難，應堪認定。
（四）再按債權人請求債務人回復原狀，如債務人抗辯，不能回復原狀或回復顯有重
      大困難，法院認為抗辯理由成立時，即應駁回債權人回復原狀之請求，不得逕
      行變更債權人之請求，命債務人為金錢之給付，否則即屬訴外裁判（參照學者
      孫森焱著新版民法債篇總論上冊，八十八年十月修訂新版，第四四四頁）。且
      行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條第二項亦訂
      有明文，而所謂誠信原則乃斟酌事件之特別情形，衡量雙方當事人之利益，使
      其法律關係臻於公平妥當之一種法律原則。查本件系爭建物為鋼架石棉瓦造平
      房，已歷三十餘年之事實，為兩造所不爭執，則如欲重建系爭建物，非但回復
      原狀顯有重大困難，且亦需費過鉅，若命被告重建系爭建物，兩造間之法律關
      係亦將失於公平妥當。是縱認被告依兩造間之租賃契約關係，被告等就拆除系
      爭建物部分應負損害賠償責任，惟原告經本院依職權行使闡明權曉喻後，既仍
      執意欲請求被告二人重建系爭建物，而不欲改以金錢請求賠償其損害，揆諸前
      揭說明，本院認原告回復原狀之請求不但屬顯有重大困難，且本院衡量雙方當
      事人間之利益，認為原告堅持要求被告重建系爭建物，其行使權利亦有違誠信
      原則。從而，原告請求被告應將原先坐落於系爭土地上之系爭建物重建回復原
      狀如八十九年六月二十一日準備書狀附圖所示部分，於法尚有未合，應予駁回
      。
（五）本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述與舉證，經審酌與本院前揭判斷不生影
      響，爰不予逐一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百八十四條、第七十九條但書，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
