【裁判字號】    89,易,1041
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月間犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十九年三月十七日提起公訴，（嗣經本院於八十九年十二月二十一日判處有期徒
    刑六月確定在案，不構成累犯），仍不知悔改，復另行起意，意圖為自己不法之
    所有，於八十九年九月十六日晚上七時三十分許，為夜間，行經苗栗縣頭份鎮蘆
    竹里一鄰蘆竹二號甲○○之住宅門前，見上開住宅門鎖上之鑰匙未取下，遂開門
    侵入甲○○上開住宅內，徒手竊取甲○○所有之古董裝飾刀一支、現金新台幣（
    下同）二百元及車牌號碼三Ｈ–四二二九號之自用小客車鑰匙一把得手後，並以
    上開竊得之鑰匙，竊取甲○○之夫蘇茂智所有之三Ｈ–四二二九號自用小客車一
    部得手，自甲○○上開住處門前將上開汽車駛離，而停放於苗栗縣蘆竹里蘆竹路
    二二六巷六三號活動中心旁之空地上，嗣於八十九年九月十六日晚上二十一時三
    十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路與蘆竹路口為警查獲，並起出上開古董裝
    飾刀一支、現金二百元、鑰匙一把及三Ｈ–四二二九號自用小客車，而得知上情
    。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
.@、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述
    失竊情節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可證。足見被告之自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    爰審酌被告甫於八十九年一月間犯竊盜罪（不構成累犯），經臺灣苗栗地方法院
    檢察署於八十九年三月十七日提起公訴，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其於起訴後審理中，猶不知悔改，另行起意再犯本件罪行，及其犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三        月      十五        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      三        月      十五        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第一款：
  犯竊盜罪而有左列情形之者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
