【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                                  九十年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因竊盜案件，自民國八十八年七月五日起羈押至
    同年七月二十三日止具保釋放，共羈押十八日，案經本院判處無罪後，為臺灣高
    等法院臺中分院上訴駁回確定（本院八十八年度易字第五一五號、臺灣高等法院
    臺中分院八十九年度上易字第一號），爰請求以新台幣（下同）五千元折算一日
    ，賠償九萬元云云。
二、按受無罪之宣告曾受羈押，因受害人之故意或重大過失之行為致受羈押者，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查，本件聲請人於上開本院八
    十八年度易字第五一五號竊盜案件偵查中，於八十八年三月四日警訊筆錄時業已
    表明其住址為苗栗縣頭屋鄉北坑村一鄰田窩五之五五號，而於偵查中遷離其戶籍
    住址，致經傳喚、拘提無著，確有逃亡之事實，為臺灣苗栗地方法院檢察署發布
    通緝在案。且甲○○在緝獲後於臺北市政府警察局萬華分局警訊筆錄中亦自承居
    住於新竹縣湖口鄉鳳山村四鄰望高樓十二之三五號二樓，所以才沒有收到通知書
    （見八十八年七月四日警訊筆錄），故臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於緝獲聲
    請人到案後，以聲請人有逃亡之虞，聲請本院予以羈押，而經本院命聲請人具保
    二萬元，因聲請人無法具保始予以羈押等情，已據本院調取原卷查核屬實。茲因
    聲請人遷離戶籍址，疏未陳報臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官、亦未辦理戶籍遷
    移登記，以致臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官無從查知聲請人實際遷移處所予以
    傳喚、拘提，是以臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官僅得於拘票中載明拘提之處所
    為上揭苗栗縣頭屋鄉戶籍址，而警員據以前往拘提未獲，自無何過失或違法之處
    。依上所述，臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官對聲請人予以傳喚、拘提無著，進
    而發布通緝，並於聲請人緝獲到案後，以聲請人有逃亡之虞，而聲請本院命予羈
    押乙節，並無何疏失可言，是本案聲請人之受羈押，實係由於聲請人自己重大過
    失行為所致，揆諸上揭說明，與請求賠償之要件尚屬有間，聲請人之請求應予駁
    回。
三、依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（應附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
