【裁判字號】    88,婚,949
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九四九號
    原      告  甲○○
                          （送達代收人  謝新平律師）
    訴訟代理人  謝新平律師
    被      告  乙○○ (MY.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造均為緬甸華僑，於民國八十五年五月三十日結婚迄今原告均未生育，
    在結婚時，被告同意來臺灣與原告共同創業、共同生活，以妻之住所為居住地。
    然被告在臺灣生活不習慣又無固定工作，而於八十八年三月二日回緬甸後即來電
    表示不再回臺灣，要原告自找前程，亦即另嫁他人。但又不來臺灣與原告辦理離
    婚手續，為原告之權益只好提起履行同居之訴，因為夫妻有同居義務且約定以妻
    之住所為住所，為此，訴請判決如主文所示。
三、證據：提出緬甸腊達鎮法院之結婚登記簿、戶籍謄本、同意書、外國人入出境日
    期證明書各一件為證，並聲請訊問證人即原告之母潘麗珠。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述略以「被告因無法
    適應臺灣生活又無工作，所以回緬甸。」。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造均為緬甸華僑，於八十五年五月三十日結婚迄今原告均未生育，在
    結婚時，被告同意來臺灣與原告共同創業、共同生活，以妻之住所為居住地。然
    被告在臺灣生活不習慣又無固定工作，而於八十八年三月二日回緬甸後即來電表
    示不再回臺灣，要原告自找前程，亦即另嫁他人等情，業據提出卷附緬甸腊達鎮
    法院之結婚登記簿、戶籍謄本、同意書、外國人入出境日期證明書各一件為證，
    況證人即原告之母潘麗珠亦到庭證稱：「被告在八十八年三月就跑回緬甸，我不
    知道原因為何，我有跟我女兒一起住，我七十八年到臺灣就跟我女兒一起住，被
    告有說他不回來了，是他打電話回來，是我接的，他說來臺灣他不習慣，他是八
    十五年七月份到臺灣的，他到臺灣後就一直住在我家。」等語（見本院八十九年
    三月二日言詞辯論筆錄）。且被告亦以書狀陳述略以「因無法適應臺灣生活又無
    工作，所以回緬甸。」，是堪信原告有關被告違反在臺灣居住、共同創業、生活
    之約定，不履行同居義務之主張，誠屬有據。
三、按被告於結婚時即同意與原告婚後到臺灣共同創業、共同生活，以妻處為住所地
    ，此有原告提出卷附被告所書立之同意書一紙可稽，是被告於結婚當時即承諾要
    與原告在臺灣居住、生活、創業，今以無法適應臺灣生活、沒有工作為由，逕回
    緬甸，不與原告履行同居之義務，殊有違夫妻間應互信、互諒、相互持扶之原則
    ，故被告前開陳述無法適應臺灣生活、沒有工作一節尚未構成民法第一千零一條
    但書所規定之「不能同居之正當理由」之要件。此外，被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦無其他任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由
    ，是原告主張被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告竟不履行同居義
    務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                             法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                             書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
