【裁判字號】    90,交附民,56
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第四九四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述均詳如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十一月二十八日辯論終結，原告於九十
    年一月三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予以駁回。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
