【裁判字號】    89,訴,1874
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八七四號
    原      告  北極星彩色製版有限公司
    法定代理人  王楚琪
    訴訟代理人  鍾明達律師
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○街三五巷一號二樓
右當事人間請求返還定金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○街三十五巷一號二樓，有戶籍謄本一份在
    卷可按，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。原
    告雖主張兩造間之買賣契約訂有以台北縣三重市為債務履行地之約定，依民事訴
    訟法第十二條規定，本院亦有管轄權云云，然按民事訴訟法第十二條之債務履行
    地，須係因契約涉訟，且當事人於該契約中定有債務清償地者，始得由該約定之
    履行地法院管轄，此觀條文規定即明，惟觀之原告所提告證一之訂金收據影本，
    其上並無隻字片語提及有關債務履行地之約定，原告復未能提出其他證據以實其
    說，是其主張本院依民事訴訟法第十二條規定，有管轄權云云，即無可採。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  張紫能
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
