【裁判字號】    90,交聲,188
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第一八八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
二月二十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁40-AX0000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人停車時，不依順行方向或不緊靠道路右側或單行道不緊靠路邊停
    車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」，為『行為時』之道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第六款所明定。本件原處分機關係以臺北市政府警
    察局北市警交大字第AX0000000舉發單為裁罰之唯一依據，而該舉發單係記載：
    逕行舉發（依據採證照片）。經查：該照片顯示被舉發之系爭車輛（按：同一車
    道上另有自用小客車），屬於動態魚貫情形，其方越過行人穿越道前之停止線，
    因就整體交通動向觀察之，並無何原裁決所陳違規事實情形存在；矧「行為時」
    應適用之法律並無「並排停車」之要件，原處分亦未查悉。因認原裁決處分，已
    非適法允當，無可維持，自應由本院將原處分撤銷，另為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
