【裁判字號】    89,易,3694
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於台北縣蘆洲市○○路二六三巷一號之冬豐企業股份有限公司（下稱
    冬豐公司）及聲耀興業有限公司（聲耀公司）之業務員，為從事業務之人，基於
    概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八十八年九月間起至八十九年三月
    間止，利用其向公司如附表之客戶收取貨款之機會，連續在上開冬豐公司及聲耀
    公司址侵占如附表之貨款，嗣於八十九年三月二十日乙○○離職後，冬豐公司始
    查知上情。
二、案經冬豐公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告江鑫於本院審理時坦承不諱，且經告訴人冬豐公司之代
    理人戊○○於偵查中及本院審理時指訴明確，而被告確有向聖橋床業有限公司及
    臺灣希思黎床業有限公司收取貨款等情，亦經證人即上開公司之負責人丁○○及
    丙○○於偵查中結證屬實，又被告收取貨款後並未交回公司一情，亦據告訴人冬
    豐公司之代理人戊○○於偵查中指述明確，並有貨款明細表影本附卷可參。本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告係從事業務之人，故核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被
    告先後多次侵占犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一概括犯意而
    為，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、被
    害人受害之金額及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告犯罪
    後，刑法第四十一條業經修正，經比較前後法，以新法較有利於被告，爰依新法
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第五十
六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
<附表>
┌──┬────────┬──────────┬────────┐
│編號│客戶名稱        │地            點    │金 額（新台幣） │
├──┼────────┼──────────┼────────┤
│一  │聖橋床業有限公司│桃園縣中壢市仁美一鄰│二萬六千七百元  │
│    │（丙○○）      │四十八號之十五      │                │
├──┼────────┼──────────┼────────┤
│二  │全信彈箕床行    │臺北縣中和市○○街四│九千二百元      │
│    │（甲○）        │四一號              │                │
├──┼────────┼──────────┼────────┤
│三  │臺灣希思黎床業有│臺北縣板橋市○○路二│五千八百四十元  │
│    │限公司（丁○○）│段三三一號一樓      │                │
│    │                │                    │                │
└──┴────────┴──────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
