【裁判字號】    90,易緝,49
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一五一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有賭博、侵占、違反電信法、違反毒品危害防制條例等前科，竟意圖為自
    己不法之所有，於民國（下同）八十八年十月七日向乙○○佯稱有行動電話三十
    四台欲出售予乙○○，甲○○先於當日下午四時許，在台北市○○路交付十台行
    動電話予乙○○，乙○○亦當場交付新台幣（下同）三萬九千元，以取得乙○○
    之信任，以此詐術致使乙○○陷於錯誤而與之約定於同日下午六時三十分許，在
    台北縣三重市○○○路二十九號再交付其餘二十四台行動電話，屆時乙○○不疑
    有他依約前往，並在台北縣三重市○○○路二十九號前交付十三萬八千元予甲○
    ○，甲○○得款後旋即佯稱上樓取貨後即逃逸無蹤；乙○○於樓下苦等近一小時
    不見其蹤影，始知受騙。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查通緝於緝獲後起訴，經本院
    傳拘未到，於八十九年八月二十八日通緝，於九十年二月十九日自動到本院到案
    。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及其告訴代理人劉曉
    鳳指述情節相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又查被告行為後，刑
    法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十
    日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，
    故本件既符合修正後刑法第四十一條第一項之情形，自應依刑法第二條第一項前
    段規定，依修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準，合此說明。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害非鉅，及犯罪後已清償四萬元之款項，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第二條第一項前段、條正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
