【裁判字號】    90,易,315
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三七六
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與乙○○係翁媳關係，為家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員，
    緣其子張旭原與乙○○因感情不睦分居後，兩人之女張莞庭暫由其照顧，於民國
    （下同）八十九年十月二十三日下午四時五十分許，乙○○前往台北縣土城市○
    ○路八五巷三弄十七號二樓處探視女兒時，甲○○見乙○○欲擅自抱走小孩離開
    ，一時心急氣憤，追至樓梯間，並基於普通傷害之故意，徒手毆打乙○○，使乙
    ○○因而站立不穩跌倒，而受有頭部外傷、右眼周圍瘀傷五Ｘ三公分、左臀部皮
    下瘀血十×六公分之普通傷害。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地與告訴人乙○○發生爭執，並打告訴人之事實，但
    辯稱：當天伊只是打她臉頰而已，她所受的傷，可能是她因見伊要打她，她要跑
    走，自己不小心跌倒云云。查：右揭事實業據告訴人迭於偵審中指陳不移，並有
    診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告對告訴人故意
    實施家庭暴力行為而成立上開罪名，併屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家
    庭暴力罪，附此敘明。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、犯罪時所受之剌激、
    告訴人所受傷害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林嘉明到庭執行職務
中    華    民    國      九十    年          三      月    十五       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十    年          三      月    十五       日
附錄：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
