【裁判字號】    90,交易,18
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八六四號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年二月十一日十五時二十分許，騎乘車號ＱＲＦ─三０二號
    輕型機車，沿臺北縣三重市○○○路，由中央橋中正南路往忠孝橋方向行駛，行
    經台北縣三重市○○○路中央橋往中正南路引道旁時，原應注意車前狀況，並作
    隨時停車之準備，而依當時情形，並無不能注意之情事存在，竟疏未注意前方適
    有不明身份之拾荒老人推一部拾荒三輪車橫越馬路，而撞及該不明身份之人，致
    其因顱內出血死亡。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、照片數紙附卷
    可參。又本件車禍送鑑定結果，亦認被告駕駛輕機車，未注意車前狀況擦撞站於
    路上手推三輪車之行人，為肇事主因，此有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定意見書附卷可依。又本件被害人因本件車禍導致頭部外傷、顱內出血死亡一
    節，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告騎乘機車自應注意上開道路交通安全
    規定，且依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意而撞擊本件被害人，自
    難辭過失之責。而被害人確因本件車禍死亡，已詳如前述，則被告之過失犯行與
    被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告犯罪手段、所生
    危害、過失程度、坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓
    之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五      日
臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江  文  彬
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
