【裁判字號】    90,易,442
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
所偽造於台北縣警察局永和分局厚德派出所警訊筆錄及臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年八月十八日偵訊筆錄中「楊金德」之署押（共貳枚）均沒收。
    事  實
一、甲○○為掩飾其竊盜犯行（本院另案判決），逃避刑責，竟冒用與其戶籍地相同
    之兄楊金德之名應訊，並基於接續犯意，先於民國（下同）八十九年四月三十日
    二十三時三十五分，在台北縣警察局永和分局厚德派出所警訊筆錄，偽造其兄「
    楊金德」名義之簽名，並於同年五月一日臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵訊時
    ，於偵訊筆錄偽造其兄「楊金德」名義之簽名，均足生損害於「楊金德」之名譽
    及警察、偵查機關偵辦刑事案件之正確性。嗣於八十九年八月十八日，經台灣板
    橋地方法院法官審理時，經傳訊楊金德訊問後，始發現上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有載明偽造「楊金
    德」署押之警訊筆錄、偵訊筆錄附卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
（一）被告先後二次偽造楊金德署押行為，係為達同一冒名應訊之目的，就同一犯罪
      構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行為，為接續
      犯，僅論以一罪（公訴意旨於事實欄認定被告係基於「接續犯意」，但於所犯
      法條欄卻認被告係連續犯，顯係誤載）。
（二）公訴意旨於所犯法條欄認定被告係犯刑法第二百十七條第一項之偽造「署押」
      罪，但於「事實欄」認被告有偽造「私文書」情事，顯係誤載。
（三）爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，以資懲儆。
（四）被告於行為（八十九年四月卅日）後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
      難以維持法秩序者，不在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二日
      生效），被告於犯罪後，法律業已變更，且修正後之法律有利於被告，自應依
      新法諭知易科罰金之折算標準。
（五）所偽造於台北縣警察局永和分局厚德派出所警訊筆錄及臺灣板橋地方法院檢察
      署八十九年八月十八日偵訊筆錄中「楊金德」之署押（共貳枚），係所偽造之
      署押，依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二百
十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法
第二百一十七條
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
