【裁判字號】    90,撤緩,31
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因違反醫師法案件〔八十六年度易字第一二八０號〕，經檢察官聲請撤銷
緩刑〔九十年度執聲字第六五九號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反醫師法案件，前經本院於民國〔下同〕八十
    六年八月八日以八十六年度易字第一二八０號刑事判決判處「甲○○、李啟文共
    同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，各處有期徒刑壹年貳月，均緩刑肆
    年。扣案如附表所示物品沒收。」，於八十六年九月十五日確定。於緩刑期內，
    不思悛悔，復於八十八年七月十六日犯殺人罪，經臺灣高等法院臺南分院於八十
    九年八月三十一日以八十九年度上訴字第八三二號刑事判決判處「甲○○殺人，
    處有期徒刑拾年。」，嗣經最高法院於八十九年十二月七日以八十九年度台上字
    第七四四七號刑事判決駁回上訴確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告
    ，依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤
    銷其緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述判決正本〔附臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執聲字第六
    五九號卷〕，認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      九十        年    三      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
