【裁判字號】    89,易,1381
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十九年度易字第一三八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (     年度偵字第                號)
，本院判決如左：
    主  文
    事  實
一、
二、案經台北縣警察局    分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告          於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人指訴失
    竊情節相符，並經證人            供證屬實，且有失竊報告及贓物領據附卷可
    證。雖被告在審理中辯稱：
                          所辯係諉卸之詞，不足採信。事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第  款之罪
    。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之
            為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法                、第
三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第  款、第四十二條第二項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國       八十      年                月               日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國       八十      年                月               日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
