【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  楊雪貞律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三號），本院訊問
被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
緩刑參年。
        事實及理由
一、丙○○原為吳鄭炒之孫，民國三十九年四月十日，吳鄭炒招贅許蝦，吳鄭炒、許
    蝦並於四十三年間共同收養丙○○為養子，至四十五年十二月一日、五十二年六
    月二十七日，許蝦、吳鄭炒相繼死亡，留有如附件所示之八筆土地尚待繼承人辦
    理繼承登記，其中如附件編號七所示地號之土地並於八十三年間由澎湖縣政府徵
    收部分，有徵收補償費留待繼承人請領。丙○○明知許蝦、吳鄭炒尚有乙○○、
    許時、許天佑、許菜瓜、許金輕、廖吳鳳等繼承人，竟基於概括犯意，先於八十
    八年九月十六日，提出許蝦、吳鄭炒僅有繼承人丙○○一人之不實繼承系統表，
    使澎湖縣政府陷於錯誤，發給上述土地徵收補償費及利息計新台幣十萬八千四百
    九十六元（起訴書僅載補償費部分之九萬九千三百六十元），復於八十八年十二
    月二十八日，又提出不實之繼承系統表及遺產分割協議書，向澎湖縣澎湖地政事
    務所辦理如附件所示土地之繼承登記，使承辦公務員於八十九年一月四日將上述
    土地之所有權人登載為丙○○一人全部繼承，並紀錄在公務上所掌土地登記電腦
    資料上，丙○○以此詐術取得所有權登記之財產上不法利益，足以生損害於土地
    登記之正確性及其他繼承人。
二、前項犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）被告丙○○於本院調查時表示願意坦承起訴書所載之事實。
（二）告訴人乙○○之陳述。
（三）證人丁○○、陳吳秉去、鍾晚得、林清木、陳聯帆、廖吳鳳、戊○○、甲○○
      等人之證詞。
（四）土地登記資料、戶政登記資料、印鑑證明書、國稅局證明書、繼承系統表、補
      償費清單、補償費請款單、身分證影本、收養約定書、戶籍登記變更登記申請
      書、養父母姓名補填登記書、高雄市政府函、澎湖縣澎湖地政事務所函、澎湖
      縣政府函等書證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三百三十九
    條第一項、第二項、第二百二十條第三項、第二百十四條、第五十五條、第七十
    提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十六    日
                                        書  記  官  林    德    盛
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
刑法第二百二十條第三項：
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
