【裁判字號】    89,重訴,276
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰柒拾柒萬玖仟零柒拾貳元，及其中新台幣伍百伍拾萬元自
民國八十九年九月七日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息暨按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十三年十月十三日向原告借款五百五十萬元，約定於八十五年十月
    十三日清償，利息按週年利率百分之十一計算，如未按時繳納利息時，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告自八十五年六月十四日起即未繳納利息，本息尚積欠八
    百五十四萬四千七百二十五元。嗣被告之不動產經本院八十六年度執字第六七五
    二號強制執行結果，得款七十六萬五千六百五十三元，於抵充利息後，尚積欠七
    百七十九萬零七十二元。爰依消費借貸之法律關係訴請被告返還上開金額及其中
    五百五十萬元自八十九年九月七日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之
    利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、証據：提出借據、授信約定書各一件及本院八十六年度執字第六七五二號強制執
    行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年十月十三日向原告借款五百五十萬元，約定於八十
    五年十月十三日清償，利息按週年利率百分之十一計算，如未按時繳納利息時，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金等情，業據原告提出與所述相符之借據及授信約定書等
    件為証，堪信為實在。惟被告自八十五年六月十四日起即未繳納利息，本息尚積
    欠八百五十四萬四千七百二十五元。嗣被告之不動產經本院八十六年度執字第六
    七五二號強制執行結果，得款七十六萬五千六百五十三元，於抵充利息後，尚積
    欠七百七十九萬零七十二元等事實，亦有本院本院八十六年度執字第六七五二號
    強制執行金額計算書分配表可証。而被告經合法送達，復未到場爭執或提出書狀
    作何陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付七百七十七萬九千零七十二元，
    及其中五百五十萬元自八十九年九月七日起至清償日止，按週年利率百分之十一
    計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
