【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右三被告    本院公設辯護人  丁○○
    指定辯護人
    被      告  戊○○
    選任辯護人  康進益
                王國論
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、戊○○、丙○○自民國玖拾年參月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、戊○○、丙○○因擄人勒贖案件，經本院認為有刑事訴訟
    法第第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十二月
    二十二日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十
    二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
