【裁判字號】    90,訴,126
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一二六號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣省屏東農田水利會萬巒水利站
                        設屏東.
    法定代理人  乙○○  住屏東.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣六十一萬八千元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按周年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告
    假執行。
二、陳述：
    緣坐落屏東縣萬巒鄉○○段二０六─一、二０六─五地號土地係原告於民國六十
    年八月及十月間所購買，而被告水利站灌溉溝渠及前排水溝佔用原告之私有地，
    八十三年間被告水利站之站長竟向本院誣告原告私塞水道，經本院判處有期徒刑
    六月易科罰金；原告於六十八年間第一期稻作黃豆無水灌溉，原告不得已始在每
    園打井，並未用水利水灌溉，被告竟仍收水租，且誣告原告私塞自己土地上之溝
    渠，被告非所有權人，竟無權占有系爭土地，爰本於侵權行為之法律關係訴被告
    應將自六十八年起至今二十年原告所繳水租五萬六千元計息返還原告；被告應將
    原告因誤判所繳罰金十六萬二千元計息返還原告；賠償原告土地內檳榔四十棵二
    十年之收成四十萬元。
三、證據：提出土地登記簿謄本二件、地籍圖、水利會徵收單各一件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    因原告堵塞水道，被告始向本院提起告訴，後來經測量確係原告之土地，被告即
    不再與原告計較，現在原告仍將溝渠堵塞；六十八年時確實還有水租，而原告也
    有使用水灌溉，但現在已不徵收水租；被告亦未砍伐原告之檳榔。
    理      由
一、原告起訴主張坐落屏東縣萬巒鄉○○段二０六─一、二０六─五地號土地係原告
    之土地，而被告水利站灌溉溝渠及前排水溝佔用原告之私有地，且於八十三年間
    誣告原告私塞水道，經本院判處有期徒刑六月易科罰金；又原告於六十八年間並
    未用水利水灌溉，被告竟仍收水租，被告非所有權人，竟無權占有系爭土地，爰
    本於侵權行為之法律關係訴被告應將自六十八年起至今二十年原告所繳水租五萬
    六千元計息返還原告；被告應將原告因誤判所繳罰金十六萬二千元計息返還原告
    ；賠償原告土地內檳榔四十棵二十年之收成四十萬元。而被告則以因原告堵塞水
    道，被告始向本院提起告訴；六十八年時確實還有水租，而原告也有使用水灌溉
    ；被告未砍伐原告之檳榔等情置辯。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文，故以侵權行為作為訴訟標的之法律關係，需符合法條之構
    成要件，始有損害賠償責任可言。本件被告訴請返還水租部分，據原告自認係因
    水利會一直寄徵收單催其繳納，其始繳納水費，故被告係自行繳納水費，原告單
    純寄繳納水費之徵收單，尚難認有故意或過失之侵害行為；至原告經刑事判決繳
    納罰金部分，其繳納罰金係由於法院之判決，與原告之告訴無關，況告訴權之行
    使為合法權利之行使，尚難認有何侵權行為；又原告主張被告損害原告土地內檳
    榔部分，為被告所否認，原告復無法舉証以實其說，本院尚難採信，從而原告之
    訴自屬無據，應予駁回。原告假執行之聲請亦因失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
