【裁判字號】    90,撤緩,5
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第八八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於八十七年一月二十
    二日以八十六年度易字第九○○七號判處有期徒刑六月緩刑三年，於同年三月八
    日確定，詎受刑人於緩刑期間，仍不知悔改，再犯竊盜案件，經台灣屏東地方法
    院於八十九年度易字第九六二號判處有期徒刑七月確定，其於緩刑期間再犯罪，
    並受有期徒刑以上刑之宣告，其前受之緩刑之宣告即應依法撤銷。
二、本院經核受刑人述兩案判決正本及執行指揮書，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
