【裁判字號】    90,訴,60
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二五一
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月
；應執行有期徒刑壹年參月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五八五號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八
    十七年十二月十九日以八十七年度偵緝字第二四二號為不起訴處分確定。嗣又於
    前開不起訴處分確定後五年內，復因施用第二級毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑四月確定，並經該院以裁定令入戒治處所施以強制戒治，後又以裁
    定停止戒治付保護管束。詎甲○○於前開保護管束期間，仍不知悔悟，復另基於
    施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年六月底至同年十一月一日止，
    在屏東縣新園鄉鹽埔村某友人住處，連續施用第二級毒品安非他命多次；並於八
    十九年十一月二日，在上開處所，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年十
    一月三日上午七時三十分許，為警於屏東縣東港分局東濱派出所採尿查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年十一月三日經警採尿
    送驗結果，發現有甲基安非他命及嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此
    有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第八九０
    三二五號函）在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之
    結論，自可憑信，其有施用毒品之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第五八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵緝字第二四二號不起
    訴處分確定。復因施用第二級毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度易字
    第二五九號判處有期徒刑四月確定，並經該院以裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，後又以裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等情，有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院八十九年度易字第二五九號判決在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定
    。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項及
    第二項之施用第一級、第二級毒品罪，被告持有第一、二級毒品，並進而施用之
    ，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另論罪。被告連續多次施用第
    二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。又其所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互異，應予分論並罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、
    施用毒品期間及次數暨犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，就所犯二罪分別
    量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
