【裁判字號】    89,竹交簡,637
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十月五日晚上十一時許，在新竹市○○路某海
    產店與友人飲酒，至翌日凌晨一時許結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，猶自該海產店駕駛車號ＪＶ—四八二一號自小客車載送友人返回楊梅後，其
    嗣並行駛國道三號高速公路欲返回新竹住處，於八十九年十月六日上午四時五十
    三分許，其因超速駕駛，而為巡邏員警發現，經警以指揮棒、鳴警笛警示要求其
    停車，惟其因酒後精神不濟，對警員之指揮反應遲緩，經警三次鳴笛始停車受檢
    ，經檢測其呼氣之酒精測試濃度高達每公升零點七九毫克而查獲上情。案經國道
    公路警察隊第六警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自承前揭酒後不能安全駕車之事實。
  （二）舉發違反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度測定數據紙（見偵卷第十
        、十二頁）。
  （三）被告為警攔檢時，對員警指揮無反應或遲鈍、經警三次鳴笛始停車受檢等情
        ，有在場執勤之警員蘇中泰所製作之報告及測試觀察紀錄表各一份（見偵卷
        第六、七頁）。
  （四）按呼氣中酒精濃度已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍
        ，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
        檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足
        憑，佐以被告為警攔檢時，對員警指揮無反應或遲鈍、經警三次鳴笛始停車
        受檢等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
