【裁判字號】    89,竹簡,509
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五○九號
    原      告  甲○○
    訴訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬壹仟壹佰參拾壹元及自民國八十九年九月十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十萬二千七百元，並自起訴狀繕本送達之
    翌日（民國八十九年九月十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    陳明願供擔保聲請准假執行。願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、查被告於八十八年十二月九日晚上七時半許，駕駛車號JY─四五八八號轎車，於
    新竹市西濱公南下快速道路十字路口，遇紅燈因車速過快，一時煞車不住，將原
    告所駕駛車號JT─四六九三芝轎車欄腰橫撞，至造成原告頭部外傷併左側臉部撕
    裂傷約１‧５公分長及腦震盪；原告上述之轎車亦遭被告轎車撞毀。
二、原告是日自工地下班，駕車沿西濱公路南下側車道，在十字路口於綠燈時左轉，
    原告轉至西濱公路北上外側快車道時尚為綠燈，而被告北上則為紅燈，然被告車
    輛竟然違規闖紅燈，而撞上正在橫行通過的原告車輛。又按西濱公路限速七十公
    里，而從被告肇事時，其車輛煞車痕長達二十公尺以觀，足以證明被告是日車速
    當在九十公里以上，顯然違反交通規則。有關被告是日闖紅燈乙節有是日與被告
    一起自工地下班，駕車尾隨原告之吳志榮親眼目睹可為證明。
三、原告因本件車禍計支出車輛修理費八萬兩千三百元。且原告頭部、臉部受傷並請
    求被告依民法侵權行為之規定賠償原告身體及精神上之損失計二萬元，以上合計
    十萬二千三百元，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出估價單影本乙件、發票影本乙件、受害影本乙件、診斷書影本乙件、
    存證信函影本、行照影本一紙為證，並聲請檢卷送鑑定。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、伊告原告之事件業經本院以八十九年度竹北小字第五二號判決原告應給付被告六
    千三百九十五元在案。
二、是對造應賠償伊損失，對方是因酒後駕車，伊沒有過失。
參、證據：提出本院八十九年度竹北小字第五二號判決乙份為証。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度竹北小字第五二號全卷、本院八十九年度竹交簡
    字第五二號甲○○公共危險刑事全卷。
     理  由
一、本件原告主張被告於八十八年十二月九日晚上七時半許，駕駛車號JY─四五八八
    號轎車，於新竹市西濱公南下快速道路十字路口，因車速過快，一時煞車不住，
    將原告所駕駛車號JT─四六九三芝轎車欄腰橫撞，至造成原告頭部外傷併左側臉
    部撕裂傷約１‧５公分長及腦震盪；原告上述之轎車亦遭被告轎車撞毀一節，業
    據提出診斷證明書、估價單、行照影本一紙為證，被告僅就該車禍之發生辯稱伊
    無過失，就其餘事實並予否認，自堪信為真實。
二、按汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注
    意，謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方違規行為並無預防之義務，然因
    對於違規行為所導致之危險，若屬可預見，且依法律、契約、習慣、法理、日常
    生活經驗等，在不超越社會相當性之範圍應有注意之義務者，自仍有以一定之行
    為避免結果發生之義務。因此，關於他人之違規事實已極明顯，同時有充足之時
    間可採取適當之措施以避免交通事故之結果時，即不得以信賴他方定能遵守交通
    規則為由，以免除自己之責任，最高法院七十四年臺上字第四二一九號著有判例
    。查：兩造均未能就對方闖紅燈有利於己之事實舉証以實其說，而肇事處為北上
    車外側車道，有現場圖附卷可稽，參以原告駕駛車輛係由北往南左轉橫行，被告
    駕駛車輛係由南往北直行，為兩造所不爭執之事實。原告車輛已駛越南下車道及
    北上車道之內車道始發生本件車禍，而被告於警訊時稱有發現對方（即原告）停
    於南下車道，是姑不論何人違反號誌行駛及原告有酒後駕車之疏失，被告原即有
    注意車前狀況，採取必要安全措施之義務，且其既已看見原告之車輛，而原告亦
    已駛過三個車道（南下內、外側車道，北上內側車道），對此違規行為所導致之
    危險，被告當有所預見，並有適當時間採取必要之措施。而被告在現場留下長約
    二十點三公尺之煞車痕，有現場圖可參，依一般公路汽車煞車距離、行車速度對
    照表，被告時速約六十至六十五公里，被告對此危險結果之發生依前揭判例有避
    免之義務，卻仍以時速六十至六十五公里之速度行駛致生本件車禍，亦應負過失
    責任。
三、二造於警訊中均指稱對方闖紅燈，經查：證人即被告車上乘客戴國瑞於本院八十
    九年度竹北小字第五二號事件之八十九年五月二十九日行調解時證稱：「當時我
    在聲請人（即被告）車上，我們車行駛至西濱公路協榮加油站附近，我聽到碰的
    一聲就撞上了，我們行駛北上內側車道，車速約六、七十公里，我看見對方車上
    只有壹個人，對方闖紅燈。」而證人吳志榮於前揭事件之八十九年七月三日言詞
    辯論時則證稱：「原告（即本案被告）他闖紅燈，我們要左轉，轉彎燈亮了才起
    步。到北上快車道跟慢車道之間被撞，右前門被撞。當時我跟在被告後面，聽到
    碰的一聲就撞到了。」二證人之證言有所矛盾，且各為兩造之友人，証詞不無偏
    頗失實之虞，未可遽信。惟原告就酒後駕車之事實並不否認，且經測試其酒精濃
    度呼氣己達每公升零點六四毫克，有測試單一紙附前揭卷內可參，已超過零點二
    五毫克不得駕車之規定，且酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為
    一般正常人之十倍，原告測試值亦超過此數值，其猶駕車致生本件車禍，其應負
    過失責任，可堪認定。本院斟酌上述情形，認兩造之疏失均為肇事原因，各應負
    百分之五十之責任。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；不法侵害他人之
    身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損
    他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第一百八十四條第
    一項、第一百九十五條第一項、第一百九十六條分別定有明文。再，物被毀損時
    ，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至
    第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，
    得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（例如﹕修理材料以新品換舊品，應
    予折舊），有最高法院七十七年度第九次民事庭會議之決議、六十年度台上字第
    一五０五號判決、七十三年度台上字第一五七四號判決可資參照。本件原告依侵
    權行為之法律關係，請求被告賠償，核屬正當，惟原告所有之車係八十年十一月
    二十五日發照使用，有行車執照一紙足按，至車禍發生之日即八十八年十二月九
    日，已八年一月十四日，本件汽車之修理既以新零件更換被損之舊零件，則原告
    以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院（七
    九）財字第Ｏ六七Ｏ號、台（四五）財字第一四八Ｏ號令公布之固定資產耐用年
    數表及固定資產折舊率表規定，自小客車耐用年數為五年，採定率遞減法每年折
    舊千分之三六九計算之。原告支出修車費中有關零件支出之金額為五萬三千六百
    元，有估價單為憑，該車更換零件部分之折舊額為五千三百六十二元（第一年折
    舊為53600×0.369＝19778，第二年之折舊為(00000-00000)×0.369＝12480，第
    三年折舊為 (00000-00000-12480)×0.369＝7875，第四年折舊為 (00000-00000
    -00000-0000)×0.369＝4969，第五年折舊為(00000-00000-00000-0000-0969)×
    0.369＝3136，折舊後之金額為00000-00000-00000-0000-0000-0000＝5362，小?
    I以下四捨五入），原告得請求之零件費為五千六百三十二元，此外修車工資
    為六千九百元，兩者合計後，原告共得請求之金額為一萬二千二百六十二元。惟
    原告就損害之發生與有過失，應負百分之五十之責任。準此，原告之請求在六千
    一百三十一元範圍內，為有理由，應予准許。逾此之請求應予駁回。
五、查原告受有頭部外傷併右側臉部撕裂傷（約一點五公分長）並經縫合手術、疑腦
    震盪等傷害，有如上述，原告自受有精神上痛苦，亦堪認定。本院斟酌兩造之身
    分、地位及經濟等一切狀況，認原告得請求之慰撫金，以一萬元為適當。依被告
    應負百分之五十之過失責任比例計算，原告得請求之金額為五千元。
六、又給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
    責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力。
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告依
    侵權行為之法律關係請求被告賠償其損害，並未定有給付之期限，原告請求自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，核無不合。
七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神慰撫金、機車修理費
    合計一萬一千一百三十一元，及自八十九年九月十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算，洵屬正當，應予准許；至原告請求之金額，超過上開應准許之部分，
    即非正當，要難准許，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十          年      三    月  十五  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國        九十          年      三    月  十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
