【裁判字號】    90,聲,280
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件經不起訴處分後（八十九年度毒偵緝字第一九
九號）專科沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（各毛重參點零公克、壹點柒公克）應予沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局八十九年七月二十五日以竹市警刑六字第四四
    七八號移送書移送之被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，因被告施用毒
    品安非他命之犯行已經本院裁定執行觀察、勒戒完畢，並認其無繼續施用毒品之
    傾向而經臺灣新竹地方法院檢察署於檢察官於八十九年八月二十九日，以八十九
    年度毒偵緝字第一九九號處分不起訴確定，其中於同七月二十五日下午六時四十
    五分許，在新竹市○○路○段四四六巷八二號所查獲扣案之第二級毒品安非他命
    二包（各毛重三‧Ｏ、一‧七公克），屬違禁物亟待處理，爰依上開規定，單獨
    聲請裁定宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將安非他命列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，本件聲請人依前開規定聲請對於違禁物
    即第二級毒品安非他命二包單獨宣告沒收，本院審核各有關案卷認為屬實，認應
    將前開扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
