【裁判字號】    88,訴,552
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第五五二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    張世興律師
    複  代理人    陳鋕雄      住台北市○○路○段一三二號八樓
                  郭懿瑩      住台北市○○路○段六號九樓
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    林進塗律師
    複  代理人    黃淑美      .
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹縣湖港段一九四地號土地如附圖示Ａ部分面積共一四四點七六平方
公尺土地上之建物拆除後將土地交還原告。
被告應給付原告自民國八十三年七月一日起至交還前開土地之日止，按前項土地當年
度申報地價年息百分之八計算之金額。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前以新臺幣壹佰貳拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面
壹、聲明
一、被告應自坐落新竹市○○段一九四地號如附圖編號Ａ面積一四四點七六平方公尺土
    地內遷出，將該土地上之地上物拆除，並將土地返還原告，及自民國（下同）八
    十三年七月一日起至返還土地之日止給付原告按該土地當年度申報地價年息百分
    之八計算之損害金及不當得利。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣坐落新竹縣湖港段一九四地號（重測前為鹽水港段三八七之十八地號）土地係
    原告所有，此有土地登記謄本乙份可稽，惟上開土地竟遭被告無權佔用，搭蓋地
    上物，拒不返還，原告不得已爰本於民法第七百六十七條規定，請求被告自上開
    土地遷出，拆除地上物，並將土地返還予原告。
二、查被告佔用土地之面積約一百二十平方公尺︵確實佔用位置及面積以現場測量為
    準︶，每平方公尺公告現值為六千一百元。因此，原告遭佔用土地之總價額為七
    十三萬二千元。被告無權佔用系爭土地，且無法律上之原因，而受有相當於租金
    之不當得利，使原告因此受有損害（參照最高法院六十一年台上字第一六九五號
    判例），依土地法第一百零五條準用第九十七條之規定，租金以遭佔用土地總價
    額年息百分之八為計算標準，被告自八十三年七月一日起每月即應給付原告六千
    一百元之損害金及不當得利。
三、按「共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權，惟共有人對共
    有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有
    物之全部或任何一部有自由使用收益之權。如共有人不顧他共有人之利益，而就
    共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利。」又「共有物之
    分割，經分割形成判決確定者，即生共有關係終止及各自取得分得部分所有權之
    效力。共有人對於他共有人分得之部分，既喪失共有權利，則其占有，除另有約
    定外，即難謂有何法律上之原因。」分別有最高法院六十二年臺上字第一八０三
    號、五十一年臺上字第二六四一號判例可資參照。查系爭土地原為新竹市○○○
    段三八七地號土地，共有人高達近三十人，直至六十八年間始經法院裁判分割，
    此有卷附土地登記簿謄本及本院判決書影本各乙份在卷可稽。被告乙○○既非土
    地共有人，亦未能舉證證明在分割土地前，即合法占有系爭土地，揆諸上開說明
    ，尚難認被告有占有系爭土地之合法權源。
四、原告與被告間並無租賃關係，被告所為之抗辯，至多僅能證明房屋為其所有，無
    法證明租賃關係之存在：被告於八十九年元月十四日之答辯理由（一）狀陳謂，
    系爭土地係從新竹市○○○段三八七號共有土地分割而來，分割前曾向原告及其
    他全體訴外共有人承租，原告及訴外共有人王烈松經授權管理收租，王烈松並自
    六十二年起至六十五年按年向被告收取租金，惟於六十九年共有物分割完成登記
    後，即未再通知被告繳交租金，直至八十八年，被告以存證信函附上租金匯票給
    原告，但遭其拒收，旋即提存於提存所，故被告並無積欠原告租金，原告請求交
    還土地顯無理由等語。惟細查其所有證據，皆至多僅能證明房屋為其所有，無法
    證明租賃關係之存在，茲詳細陳述如下：
（一）被告應證明其所提文書之真正：
      被告雖主張就系爭土地有租賃關係存在，並提出日治時期戶籍謄本、地上權設
      定申請書及相關書證、租金收據、通知書、房屋稅單等為證，惟上開物證無論
      其形式真正與實質真實，原告均否認之。且查「私文書應提出其原本。但僅因
      文書之效力或解釋有爭執者，得提出繕本。」「私文書應由舉證人證其真正。
      但他造於其真正無爭執者不在此限。」民事訴訟法第三百五十二條、第三百五
      十七條分別訂有明文。又「當事人提出之私文書，必須真正而無瑕疵者，始有
      訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是
      否與系爭事項有關，始有實質的證據力之可言。」最高法院四十一年台上字第
      九七一號著有判例。本件被告所提出之私文書，依法應證其真正，否則，該文
      書自無形式證據力，從而亦不生實質證據力，不能證明兩造間確有租賃關係存
      在。
（二）租賃契約若真存在，應有書面文件為憑：
      本件系爭土地於分割前，為新竹市○○區○○段三八七地號土地，原為原告及
      其他訴外人共有。被告主張其先人與原告及其他共有人之間自三十年（昭和十
      六年）起即訂有租賃契約，然我國以農立國，人民傳統以來最重視土地法律關
      係之確定，若被告之先人張付、張秋南等與系爭土地之地主間確訂有租賃契約
      ，則該租賃契約之內容中與本件有關者，例如簽訂時間為何？租金計算方式？
      租金繳納期限？租賃關係終止之期限？其他終止契約事宜？上述皆屬租賃契約
      重要事項，以我國人民重視土地關係之程度，必然訂有書面契約，否則系爭土
      地之共有人人數多達數十人，又牽涉吳、王兩家異姓家族，若無書面契約，何
      以保障彼此之收租權益及租金之分配方式？然被告至今無法出示由其先人簽署
      之任何書證，甚至連其先人之簽名、印章或指印亦無法出示，顯見其有關租賃
      契約之說皆屬妄語。
（三）戶籍登記、房捐繳納等資料尚不足證明被告係有權使用系爭土地，且被告無法
      設定地上權，顯見係無權占有：
      被告出具日治時期戶籍謄本、國治時期房屋稅單據等資料，以為其係有權使用
      系爭土地之證明。然自日治時期以來，因地政、戶政與稅捐機關各自獨立運作
      之結果，縱然是無權占用土地之違章建築，雖無建築執照及建物所有權登記，
      亦有可能取得戶籍資料，並有繳納房捐之事實，此由土地登記規則第七十三條
      第二項及第三項規定，建物與基地非屬同一人時，欲申請建物所有權第一次登
      記，除須出具曾於該建物設籍之戶籍謄本或繳納房屋稅憑證外，尚須另附使用
      基地之證明文件，顯明白規定光是戶籍謄本及房屋稅憑證不足證明有權使用基
      地，且此規定為法定證據法則。目前各法院處理許多有關違章建築拆屋還地之
      訴訟中，相關違章建築亦多有門牌號碼，無權占有人亦能出具日治時期之戶籍
      謄本及房屋稅憑證，然此般證據皆不足使違章建築因而成為有權占用之建築。
      故被告出示之前述證據至多僅能證明系爭房屋係被告所有，尚不足以證明被告
      係有權使用系爭土地。況被告至今無法出示系爭房屋之建物登記謄本以證明其
      所有權，即系爭房屋至今無法辦理依土地登記規則辦理建物所有權第一次登記
      ，亦無法就系爭土地設定地上權。然「依土地法第一百零二條規定，祇須當事
      人雙方訂有租地建屋之租賃契約，承租人即有隨時請求出租人就租用土地為地
      上權設定之權利。」最高法院六十七年台上字第一０一四號著有判例。被告既
      未能辦理建物所有權第一次登記，又無法對系爭土地請求設定地上權，顯見被
      告所主張之租賃契約並不存在。
（四）被告之先人縱曾有租賃權，系爭房屋亦未必座落於有租賃權之土地上：
      被告提出之日治時期戶籍謄本，其戶主為張付，並非被告乙○○，故縱使該房
      屋於日治時期訂有租約，其承租人也應為張付而非被告。而系爭第三八七地號
      面積原高達０‧五七七公頃（參卷附本院六十七年度訴字第一七八０號分割共
      有物判決附錄土地目錄第三目錄），被告提出於三十八年擬申請地上權之資料
      ，其第五項明白稱該房屋為「新建」，被告八十九年七月七日之聲請狀第二項
      亦稱該房屋係新建，從而縱使張付有租賃契約，系爭房屋也未必座落於張付所
      承租之處，可能是在同一地號之其他地點而興建。
（五）被告主張其於台灣光復後，與其胞弟張來居在承租之新竹市○○○○○段三八
      七地號土地五十二坪中之二一‧三三坪建有土角造之房屋，並提出三十八年辦
      理地上權設定之資料云云。首先，該資料雖紙張破舊，但皆為被告及其胞弟張
      來居所填寫（該資料中唯一由第三人鄰長及里長所出示之保證書亦僅證明該建
      物係被告所有，並未保證有租賃權存在），其性質至多僅能視為被告訴狀之一
      部分，根本不能稱為證據，且當年所填寫之資料亦與事實不符（詳本項之後述
      ），故顯係多年前之偽作。又被告宣稱在三十八年時，其承租面積即有五十二
      坪之多，其依據為何？二一‧三三坪以外之面積，而今座落之地點為何？據
      本院八十九年九月十九日現場履勘筆錄，系爭房屋並非土角所造，顯係後來新
      建，而被告胞弟張來居之子張慶家，於第三八七號土地分割後不久，向原告購
      買座落於系爭房屋隔壁的土地且已辦理過戶，從而縱使原有土角造之房屋，其
      座落位置為系爭房屋之地點，亦或張慶家所購房屋之地點，或未分割前第三八
      七號土地之其他地點？由以上疑點，足證該地上權登記之資料不足作為系爭房
      屋有租賃權之依據。被告又宣稱其因不諳法令故未獲核准，然而自民國三十八
      年迄今已五十餘年，豈有可能數十年間皆「忘記」繼續辦理地上權登記？事實
      上，該項申請地上權登記之資料錯誤百出，舉其逽逽大者即有：
      （１）保證書第三項僅稱保證上列建物確係乙○○所有，並未保證系爭建物有
      租賃權；（２）申請人姓名附表有許多錯誤，例如並無「吳火旺」、「吳永宗
      」、「王漢泉」、「吳坤弟」，而是「王火旺」、「王永宗」、「王溪泉」、
      「吳坤地」，而且上述共有人根本未曾居住於該附表上所列之地址（事實上各
      共有人根本未曾部分或全部同住一戶）。由上述錯誤百出之現象，即可知被告
      根本連地主為誰都不知道，故其未設定地上權，並非不諳法令所致，而是根本
      不符法令，亦即並無租賃關係所致。
（六）前項所提到之此申請人姓名附表，其筆跡乃被告所申請傳喚之證人張來居所為
       。由其製作之文件錯誤百出，即可知張來居根本不清楚系爭土地之相關情形
       ，又其乃被告之胞弟，立場之偏頗乃可想而知之理，故不僅無傳喚之必要，
       其證詞亦不足採。
（七）被告舉六十二年至六十四年間租金收據為證，然而該收據上並未標示地號，面
      積又與系爭房屋所占面積不符，不能證明係系爭土地之租金收據，又四張收據
      上之「乙○○」筆跡明顯不同，並非被告之筆跡。其上之「王烈松」印文模糊
      ，其真正性亦屬可疑。縱使前揭收據具有形式真正，然「共有物之處分、變更
      、及設定負擔，應得共有人全體之同意。」民法第八百十九條第二項定有明文
      。又「共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。」同法第八百二十
      條第一項亦有規定，縱使適用土地法第三十四條之一之規定，亦非王烈松一人
      可單獨決定出租事宜。系爭原第三八七地號之共有人多達數十人，且涉吳王兩
      家族數家庭，豈有可能全權授權王烈松一人收取，租金收據上又僅由王烈松一
      人蓋章？故縱使王烈松曾出面與被告訂立租約，亦違反前揭法規而無效，而原
      告及其他共有人自始不知此事，亦未曾以任何行為表示授與王烈松代理權，並
      無表見代理規定之適用，從而被告並無租賃權，事甚顯然。
（八）被告徒以收件人為「張來居」之名信片佐證其在系爭土地分割前，與所有共有
      人有租賃關係存在，所有共有人並授權原告及訴外人王烈松二人管理收租。首
      先，該名信片之收件人為訴外人張來居，而非被告，而張來居與被告自從老家
      在日治末期遭炸彈炸毀後，即各自遷居不再同住，且張來居之子張慶家又曾向
      原告購買隔壁之另一土地，故該名信片之內容顯與本件系爭土地無關，至多與
      張慶家所購之地有關。次查，原告從未寄名信片予「張來居」，而該名信片上
      未繕寫詳細住址（未寫門牌號碼），郵票亦未蓋上郵戳，顯然非以郵寄方式送
      達張來居，但倘若係原告或王烈松將名信片送達，則當面以言詞通知即可，至
      多以一般紙張作成文書以提醒張來居，又何必多耗費用購買有郵票之名信片，
      又花錢印刷文字於其上？原第三八七地號縱有其他第三人承租，人數勢必不多
      ，又豈有必要以印刷方式製作通知書？由上述疑點，即可知該名信片必非真正
      ，可能是製作人為防止他人辨識出筆跡，因而以印刷為之。從而該名信片縱具
      形式真正亦與本件無關。
五、證人張來居供述不實在，委無可採：
    查證人張來居係被告乙○○之兄長，且於七十餘年間向原告購買同時於六十九年
    間經裁判分割之隔鄰土地，如今，其顧及手足之情，為讓被告能以少許金錢占用
    系爭土地，竟謊稱有租賃關係，甚至當庭誣稱是原告本人前去收租（註：與被告
    主張大相矛盾，被告歷次書狀從未敢稱有原告前去收租乙事）云云，其供述既屬
    偏頗，且不實在，委無可採。證人張來居供稱其兄弟於四十一年間即分家，則被
    告有無承租系爭土地及承租情形如何，其焉能明瞭？其供稱原告均有去收租，卻
    又提不出數十年來有任何一張原告名義之收據？其諉稱因已買受土地而將收據作
    廢，但其與被告卻能提出六十餘年間之收據及名信片？若其真有承租，則每年僅
    須付幾百元租金，又何需花費巨貲向原告購買土地？！職是之故，在在足證張來
    居供述前後矛盾，實不足取。
六、被告主張：其就系爭土地有地上權存在，由被告所提出申請書等資料即可證明被
    告對系爭土地係地上權人，不容原告否認且要求拆除云云，惟查，如原告準備書
    （一）狀所載，被告所提出之地上權申請書等資料，均係私文書，應依法證明其
    真正，始有證據力可言，又該資料係被告片面所製作，且製作未完成，其內容所
    載錯誤百出，亦從未向地政事務所提出申請，自不足證明有設定地上權一事存在
    ，被告自非地上權人，即無權占有系爭土地；何況，被告仍須取得地上權之登記
    後，始得對抗所有權人，然被告就系爭土地迄今仍未取得地上權之登記，自難認
    其占有系爭土地具有合法權源，是被告所辯委不足採。
七、次查，被告就系爭土地並不存在租賃關係，自更無不定期租賃關係可言，原告自
    八十八年八月五日提起本件訴訟後，被告始於訴訟期間以存證信函諉稱有租賃關
    係寄來租金，然均經原告予以否認而退回，此有原告退回之存證信函可稽，是自
    不容被告一再以有寄送租金遭拒乙事欲就此證明有租賃關係存在。
八、綜上所述，原告請求被告遷出，拆除地上物，返還土地，並給付損害金及返還不
    當利得。
參、證據：提出土地謄本、存證信函影本二份。並請求傳訊證人王烈松、吳坤地、吳
    坤賜。
乙、被告方面
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免予假執行。
貳、陳述：
一、按原告甲○○現所有坐落新竹市○○段一九四地號土地面積一七五. 一一平方公
    尺係由舊地新竹市○○○段三八七號，於六十九年七月二日為共有物分割取得同
    段三八七之一八號，且於八十九年五月六日地籍重測改編為現地號。而在日據時
    代，即由被告之祖父張付等在該地上建築房屋且一家人均居住在該處。迨至台灣
    光復後，被告乙○○、張來居兄弟擬在承租之系爭土地上辦理地上權登記，唯因
    不諳法令致當時未完成地上權登記之手續。然依民法第八三二條規定「謂以在他
    人土地上有建築物或其他工作物或竹木為目的而使用其土地之權」，即有地上權
    之存在，由被告所提出申請書等資料即可證明被告對系爭之土地係地上權人至明
    ，不容原告之否認且要求拆除也。
二、又地上權係以在他人土地上有建築或其他工作物或竹木為目的而使用其土地之權
    。其以有建築物為目的者，並不禁止先設定地上權，然後在該土地上進行建築，
    且地上權之範圍不以建築物或其他工作物等本身占用之土地為限。其週範之附屬
    地如房屋之庭院或屋後之空地等，如在設定之範圍內，不得謂無地上權之存在，
    為最高法院四十八年台上字第九二八號判例可循。本件被告於三十八年間即有申
    請地上權之設定，雖未依法完成登記，故被告當時使用原告之土地即有地上權之
    意思存在至明。況查本件係被告有繳交地租之地上權，而非最高法院六十七年台
    上字第三七七九號判例所指「地上權非以地上權人交付地租為必要，原審僅以上
    訴人之前手無償使用系爭土地，即認為上訴人不得主張因時效取得地上權，尚有
    未合」此為無繳交地租之地上權也。再被告之祖父去世後但仍由被告租用系爭之
    基地，此有被告繳交使用基地五十二坪之使用費即租金六十二年二○八元、六十
    三年三一二元、六十四年六二四元、六十五年七二八元給系爭共有土地之管理人
    王烈松之收據四張可證。並有原告及王烈松接受基地共有人之委託，以名信片通
    知胞弟張來居購買租住之建地可證，是被告之使用系爭基地係有不定期之租賃關
    係存在，乃有民法第四二五條規定之適用。被告雖至六十八年之後租金收據若有
    遺失或未再繳租金，但仍非無權占有至明。是原告爰引用民法第七六七條之規定
    請求交還土地顯無理由。
四、按坐落新竹市香山區○○○段三八七號之土地甲○○等十八人共有，其中共有人
    王添貴亡故而由王烈松繼承，且六十七年間向本院聲請強制分割共有物，經本院
    以六十七年度訴字第一七八○號民事判決而原告取得同段三八七之一八號土地，
    在此之前，原告甲○○、共有人王烈松曾受全體共有人之委託於六十五間寄發名
    信片通知租用鹽水港段三八七號土地建築房屋使用之承租人張來居，而張來居係
    被告之胞弟，當時兄弟仍住於同一處，故本件系爭之土地被告有不定期之租賃關
    係存在。查「各共有人對於他共有人因分割而得之物按其應有部分負與出賣人同
    一之擔保責任」及「出租人於租賃物交付後，承租人占有中縱將其所有權讓與第
    三人，其租賃契約對於受讓人仍繼續存在」為民法第八二五條及四二五條著有明
    文。況且被告得悉系爭之土地已因共有物分割而由原告分配取得，被告即將結欠
    五年之租金匯寄給原告，原告拒收後，而提存於本院提存所，有本院提存所八十
    八年度存字第一六四五號提存書可證，是原告依據民法第七六七條無權占有之法
    律關係請求於法無據。
五、查被告對於系爭之土地不僅有租賃之法律關係存在，更有不定期之租賃關係，雖
    過去有欠租之情形，但在出租人未催繳地租，而承租人拒繳租金二期以上之情事
    係不得終止租賃關係的。何況被告於八十八年九月二十八日向本院提存所提存八
    十三年一月一日起至八十八年一月一日止五年之租金四千元，復於本年一月十五
    日以新竹英明街郵局第七四號存證信函附上郵局匯票乙張繳交八十八年一月一日
    起至九十年十二月三十一日止三年之租金二千四百元在案是被告全未結欠原告之
    租金至臻明確，被告之使用系爭土地並非無權占有，而原告以民法第七六七條之
    規定請求排除侵害，應無理由。
六、查原告於六十九年間雖因分割共有物後取得系爭土地之單獨所有權，但被告對該
    土地有不定期之租賃關係存在依民法第四二五條規定「出租人於租賃交付後承租
    人占有中，縱將所有權讓渡與第三人其租賃契約對於受讓人仍然繼續存在」，共
    有物之分割有上揭法條之使用，是被告之使用系爭土地並非無權占有，原告自無
    依民法第七六七條請求排除侵害之權利也。
七、次查原告甲○○於六十九年間分割共有物並取得系爭土地之後，並未通知被告且
    前來被告住所催繳結欠之租金，故被告不悉應繳交租金與何人，待至原告起訴後
    被告始知目前使用之土地為原告取得單獨所有權，並於民國八十八年九月十七日
    以新竹五支郵局第五三號存證信函附寄八十三年一月一日至八十八年一月一日止
    五年之租金四千元給原告，經原告退回後，則於八十八年九月二十八日以八十八
    年存字第一六四五號提存書提存在本院，故被告並未結欠原告之租金，其請求交
    還土地顯無理由，特此陳明。
參、證據：提出土地謄本數份、本院六十七年訴字第一七八０號判決書、戶籍謄本、
    他項權利登記聲請書、提存書、存證信函、明信片、租金收據等為證，並聲請傳
    訊證人吳火木、林基、陳江林、林水木、張來居。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者不在此限；又不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法
    律上之陳述者，以及擴張或減縮應受判決事項之聲明者，即為無礙前條之規定，
    民事訴訟法第二百五十五條第一項及第二百五十六條第一款、第二款依序定有明
    文。查本件原告原先訴之聲明係請求自八十三年八月十日起至返還土地止，按月
    給付原告六千一百元，嗣則減縮為自八十三年七月一日起至返還土地之日止，按
    該土地當年度申報地價年息百分之八（八十六年申報地價為每平方公尺一千二百
    八十元、八十九年度之申報地價為每平方公尺一千四百六十四元）計算之損害金
    。因被告上開訴之聲明之減縮，為民事訴訟法第二百五十六條第二款所許者，是
    依上開之規定，原告自得減縮其應受判決事項之聲明，合先明。
二、本件原告起訴主張緣坐落新竹市○○段一九四地號（重測前為鹽水港段三八七之
    十八地號、下稱系爭土地）土地係原告所有，惟上開土地竟遭被告無權佔用，搭
    蓋地上物，拒不返還，並致原告受有相當於租金之損害，原告不得已爰本於民法
    第七百六十七條規定，請求被告自上開土地遷出，拆除地上物，並將土地返還予
    原告，及依不當得利之法律關係請求被告給付相當於租金之損害金等語。被告則
    以系爭土地未分割前在日據時代，即由被告之祖父張付等租用該地並在其上建築
    房屋且一家人均居住在該處。迨至台灣光復後，被告乙○○、張來居兄弟擬在承
    租之系爭土地上辦理地上權登記，唯因不諳法令致當時未完成地上權登記之手續
    。再被告之祖父去世後但仍由被告租用系爭之基地，此有被告繳交使用基地之租
    金六十二年二○八元、六十三年三一二元、六十四年六二四元、六十五年七二八
    元給系爭共有土地之管理人王烈松之收據四張可證。並有原告及王烈松接受基地
    共有人之委託，以名信片通知胞弟張來居購買租住之建地可證，是被告之使用系
    爭基地係有不定期之租賃關係存在，乃有民法第四二五條規定之適用。被告非無
    權占有至明。是原告爰引用民法第七六七條之規定請求交還土地顯無理由等語置
    辯。
二、原告主張系爭土地為其所有，如附圖所示Ａ部分土地面積一四四點七六平方公尺
    ，為被告占用搭蓋地上物之事實，業據提出土地登記簿謄本及地籍圖各一件在卷
    可稽，並經本院履勘現場，及依聲請囑託新竹市地政事務所測量，製有勘驗筆錄
    及土地複丈成果圖附卷足憑，亦為被告所不爭執，自堪信原告主張之事實為真實
    。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，此民法第七百六十七
    條前段定有明文，而占有人抗辯其有權占有，此乃有利於己之事實，占有人對此
    應負舉證責任。本件被告抗辯系爭土地分割前其祖父張付租用該地並在其上建物
    ，惟按「各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權，惟共有
    人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得
    對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權。如共有人不顧他共有人之利益
    ，而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利。」又「共
    有物之分割，經分割形成判決確定者，即生共有關係終止及各自取得分得部分所
    有權之效力。共有人對於他共有人分得之部分，既喪失共有權利，則其占有，除
    另有約定外，即難謂有何法律上之原因。」分別有最高法院六十二年臺上字第一
    八０三號、五十一年臺上字第二六四一號判例可資參照。
四、被告辯稱於三十八年間即有申請地上權之設定，惟未依法完成登記云云，其既系
    未依法完成登記手續，自是未取得地上權。被告主張其於系爭土地分割前已在系
    爭土地取得合法使用權限，並有共有人之代表人王烈松至其處收取租金云云，惟
    而訊之證人王烈松「有無跟被告乙○○收租金」，則證稱：「有收二、三次，因
    為我每年要繳土地稅，所以跟他收，補我的稅金我沒有把土地出租給他們，只是
    要他們出一些稅金繳給政府‧因為他們已經蓋房子了，而且也沒有跟我說要跟我
    買，我是共有人之一，我是收我應得的部分，我去收的意思，是我有持分，我要
    繳土地稅金，所以我才去跟他們收錢。」再訊之「你收的是租金否？」則證稱：
    「不是，是補貼我的稅金，是六十幾年收兩次，之前之後都沒有收」，經訊之「
    之後有無通知他們來買？」則證稱：「沒有」，再訊之「有關土地未分割之前，
    所有的共有人三十幾位，是否都認識？」，則證稱：「百分之七、八十我都認識
    ，但姓朱的部分我不認識」，再被告請求傳訊之證人林基證稱：「證人王烈松有
    去跟我收四、五次，單子丟掉，我是七十八年買的，我沒有簽租賃契約書，他也
    沒有說土地出租給我，我也是系爭土地分割前的」；證人陳江林則證稱：「以前
    我父親有留壹張收據，證人王烈松有跟我收過兩次，各是民國六十三年、六十七
    年、及五十八年的收據‧沒有跟我說土地要租給我」；再系爭土地分割前之共有
    人之一吳坤賜、吳坤地亦均證稱王烈松收款之事伊等不知情，未將共有土地出租
    給別人，也沒有同意別人出租系爭土地（均見本院九十年三月一日言詞辯論筆錄
    ），顯見王烈松並未將系爭土地出租予被告使用，是被告辯稱共有人之一王烈松
    代表分割前之全部共有人收取租金足證被告就系爭土地有使用權，即非可採。
五、被告辯稱其於系爭土地分割前，在系爭土地有取得合使用權，縱認為真實，惟就
    系爭土地分割後，係有合法占用權源乙節，並未舉證以實其說，揆諸上開判例所
    示，即難謂被告非無權占有；則被告抗辯係有權占用云云，自不足採。從而，原
    告本於所有權，請求被告返還土地，並拆除地上物，為有理由，應予准許。
六、被告無正當權源占用原告之土地，依社會通常之觀念，將可獲得相當於租金之利
    益而致原告受有損害，原告自得依不當得利之法律關係請求被告返還相當於租金
    之利益。按終止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，
    然實質上仍為使用土地之代價。原告請求自八十三年七月一日起至被告返還系爭
    土地之日止之損害金計算，按城市地方基地之租金，以不超過土地及建築物申報
    總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條、第九十七條第一項分別定有明
    文。又「按土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定，建築基地之租金，按
    申報價額年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額為限而言，並非必須照申
    報地價年息百分之十計算」；「基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，
    尚需斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利
    益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定」亦經最高法院四十六年台上字第八五
    五號、六十八年台上字第三０七一號著為判例。經查，系爭土地上「系爭住屋左
    側緊臨四戶為賣店，左側約二十公尺處有一小型傳統路邊市○○○○○路寬約五
    、六公尺，系爭房屋內一客廳設佛堂，二十七號、二十九號相通，共有四房間、
    二客廳，一間廚房兼飯廳，廚房是土角屋為鐵皮屋頂」有勘驗筆錄及現場簡圖在
    卷可稽。次查，系爭土地於八十六年之申報地價為每平方公尺一千二百八十元，
    於八十八年七月之申報地價為每平方公尺一千四百六十四元，有原告提出之土地
    謄本二份為證。揆諸上開規定及判例意旨，並經本院審酌系爭土地所在位置商業
    繁榮程度、交通便利與否等因素，及被告利用系爭土地所受利益等一切情形，認
    應按各年度申報地價年息百分之八計算本件相當於租金之損害金，應為公平合理
    ，從而，原告請求被告給付自八十三年七月一日起至返還系爭土地之日止，按該
    土地當年度申報地價年息百分之八計算之損害金，為有理由，應予准許。
七、從而，原告以所有權人之地位，本於所有物返還請求權及不當得利請求權，請求
    被告將其占有坐落新竹縣湖港段一九四地號土地如附圖示Ａ部分面積共一四四點
    七六平方公尺土地上之建物拆除後將土地交還原告。及自八十三年七月一日起至
    交還前開土地之日止，按該土地當年度申報地價年息百分之八計算之損害金，為
    有理由，應予准許。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無未合，爰分別
    酌定相當之擔保金准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
