【裁判字號】    90,交易緝,1
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六三九七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十七年八月三十日十八時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＲＰ─九二八七號之自用小客車，行駛國道一號高速公路，行經南下車道
    九十三公里處時，因未保持與前車之安全距離，作隨時停車之準備，且駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採必要之安全措施，以防危險事故之發生，且依當時情形
    又無不能注意之情形，竟未減速慢行，並疏未注意，撞及在甲○○前方行駛，由
    潘明綜所駕駛之車牌號碼ＬＴ─二四七０號廂型車，致車內乘客即其十五歲兒子
    乙○○受有頭部外傷、合併腦挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為依公訴意旨所指係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人乙○○、代理人潘明宗達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人具狀撤
    回告訴，揆諸首開規定之意旨，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              台灣新竹地方法院交通法庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
