【裁判字號】    90,竹簡,141
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第八四九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係位於新竹市○○○街十五號「溫州大餛飩店」之負責人，其
    明知葉愛仙係依法來台探親之大陸地區人民，不得在臺灣地區從事工作，且僱主
    不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，惟因欠缺人手，仍自九
    十年一月二十八日起，至同年月三十日止，以每日新台幣八百元之薪資，僱用葉
    愛仙於店內從事未經許可之洗碗及清潔打掃工作，嗣於同年一月三十日下午三時
    許，為警於前址查獲。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）證人葉愛仙於警訊中之證述及中華民國臺灣地區旅行證、國人入出境端末查
        詢報表。
  （三）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第九十三條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
