【裁判字號】    90,聲,214
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第十一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納後，已
    將受刑人即被告停止羈押在案。茲以該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金
    沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，固為刑事訴訟法第一百十八條第
    一項定有明文。又查，本件受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺
    灣新竹地方檢察署檢察官指定保證金三萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，而
    將受刑人即被告停止羈押在案。嗣該被告經法院判處有期徒刑六月確定後，由臺
    灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，竟傳拘無著，亦固有臺灣新竹地方法院檢
    察署八十九年度戒執二字第三一六號拘票、司法警察報告書、被告之戶役政資料
    、送達證書、保證金收據等資料影本在卷可憑。然本件具保人乙○○於具保時所
    填具之住址為新竹市○○里○鄰○○○路二十巷十四弄十三號，有上揭臺灣新竹
    地方法院檢察署收受刑事保證金通知一紙附卷足稽，然臺灣新竹地方法院檢察署
    於九十年一月九日以竹檢崇執則八九執七○五字第○○七一三號所發命具保人帶
    同受刑人到案執行之函文，送達地址係為新竹市○區○○里○鄰○○○路五十二
    號十樓之一，有上揭函文及送達證書各一份在卷足按，二地地址顯然不同；復遍
    查全卷，亦無曾將通知具保人帶同受刑人到庭之函文寄至具保人於具保時所留之
    新竹市○○里○鄰○○○路二十巷十四弄十三號處之資料，是以就卷內之資料尚
    難認定確已通知具保人於限定時間帶同受刑人到庭，具保人復不為此，揆諸首揭
    規定，本件聲請尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
