【裁判字號】    90,聲,275
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第三二號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０
    六號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，並經本院竹東簡易庭於八十九年三月十七
    日，以八十九年度竹東簡字第三二號判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算
    標準確定。惟依被告執行戒治程序之結果，其成效經評定為合格，再依本院以八
    十九年度毒聲字第一七四五號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，自八十九
    年八月二日出所至九十年一月二十七日保護管束期間屆滿，而被告在此保護管束
    期間內，均按時向觀護人報到，且其尿液檢驗結果，均呈毒品陰性反應，此有臺
    灣新竹地方法院檢察署九十年二月十二日竹檢崇護甲字第０三三三四號函及所附
    採尿進行薄附卷足稽，是依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，而無執行
    前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
