【裁判字號】    90,訴緝,7
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第一三四號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係役齡男子，因應行七十年大學聯招未能分發至理想
    科系，乃於七十年十二月十五日離開住所，去向不明，致使家人無法通知其如期
    應陸軍常備兵八十九梯次徵集（徵集日期七十一年十二月一日），因認被告涉犯
    妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪嫌云云。
三、按本件行為人即被告甲○○被訴涉犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪，最高
    度本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時
    效為十年。經查，被告甲○○係於七十一年十二月三十一日經新竹市政府移送台
灣新竹地方法院檢察署偵查，於七十二年一月五日提起公訴，嗣因逃匿，經本院
    於七十二年二月十日通緝，致審判之程序不能開始、繼續，依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二
    十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議，追訴權之時效業已於八十四年七月十
    一日完成，揆之首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月      十五      日
                             台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        三      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
