【裁判字號】    90,重訴,34
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    履行和解協議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○○      .
    被      告  華達電器實業廠股份有限公司  設台北市○○街○段六二之二號
    法定代理人  甲○○                      住台北市○○街○段六二之二號
右當事人間請求履行和解協議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月二十三日當庭裁定命
    原告於七日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官      林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
