【裁判字號】    90,聲,274
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第四一號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四七
    號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格
    ，再依本院八十九年度毒聲字第一四三二號裁定，自八十九年七月一日起，停止
    戒治出所，所餘戒治期間付保護管束，並經臺灣新竹地方法院檢察署囑託陸軍明
    德訓練班執行護管束至九十年（聲請書誤載為八十九年）一月五日止，今保護管
    束期滿，而被告於保護管束期間，定期採尿均呈毒品陰性反應，此有臺灣新竹地
    方法院檢察署竹檢崇護甲字第０三三三０號函附陸軍明德訓練班函及尿液監管紀
    錄表一份在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同
    一施用毒品行為，經本院新竹簡易庭於八十九年一月十一日，以八十九年度竹簡
    字第四一號判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確定，即
    應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其
    刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
