【裁判字號】    90,聲,279
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹東簡字第六號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第二十五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二六
    六三號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為
    合格，再依本院八十九年度毒聲字第一四三三號裁定，自八十九年七月一日起停
    止戒治出所，所餘戒治期間付保護管束，並經執行保護管束至八十九年十二月四
    日止。今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，定期採尿均呈陰性反應，此有
    臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丙字第０二三０一號函及採尿進行薄在卷足稽
    ，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一施用毒品行為，
    經本院竹東簡易庭以八十九年度竹東簡字第六號判處有期徒刑五月，並諭知易科
    罰金之折算標準，嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害
    防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
