【裁判字號】    90,聲,276
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳國峰
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第五四號），經檢察官聲請
免其執行刑（九十年度聲免刑字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
陳國峰施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告陳國峰因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七號
    裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，並經本院於八十九年四月二十五日，以八十九
    年度易字第五四號判決判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準確定。惟
    依被告執行戒治程序之結果其成效經評定為合格，再經本院以八十九年度毒聲字
    第一九九四號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，自八十九年九月二日出所
    至九十年一月十八日保護管束期間屆滿，而被告在此保護管束期間內，均按時向
    觀護人報到，且其尿液檢驗結果，均呈毒品陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢
    察署九十年二月十二日竹檢崇護甲字第０三三三二號函及囑託代執行戒治付保護
    管束名冊（聲請書誤載為採尿進行薄）附卷足稽，是依其強制戒治執行結果，被
    告顯已戒除毒癮，而無無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四
    條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核卷證，於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
