【裁判字號】    90,聲,271
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹簡字第八０號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第十八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第三０四號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三
    個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第一六六六號裁定，自
    八十九年八月二日起，停止戒治出所，所餘戒治期間執行保護管束至九十年一月
    二十三日止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，向觀護人報到正常，定
    期採尿均呈毒品陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丙字第０三九
    四七號函及尿液監管紀錄表等資料在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已
    戒除毒癮，是被告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院新竹簡易庭（八
    十九年七月十四日）以八十九年度竹簡字第八０號判處有期徒刑五月，如易科罰
    金，以三百元折算一日（聲請書誤載為四月）確定，即應認無執行前開徒刑之必
    要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    馮  俊  郎
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
