【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三號
    原      告  喬揚實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許美麗律師
    被      告  國立清華大學      設新竹市○○路○段一０一號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  羅秉成律師
                詹惠芬律師
                魏順華律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾貳萬元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣參佰伍拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
