【裁判字號】    89,訴緝,59
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年月貳拾玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項條第一款之
情形並有羈押必要，於民國八十九年十二月二十九日執行羈押，茲經本院於九十年三
月十二日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，本院並已於九十
年三月十二日訊問時當庭告知被告應自九十年三月二十九日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      十五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      三        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
