【裁判字號】    89,訴,775
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊進興律師
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住台北市大安區○○○路○段二一七巷一弄二之一號
    右三人共同
    訴訟代理人  連耀霖律師
                李文輝律師
    被      告  甲○○      住台北市士林區○○○路八七巷二弄廿四號（所在不
                            明.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台北縣三芝鄉○○○○段四棧橋小段三一之一地號，地目田，面積六０
九一平方公尺，應分割為如附圖（一）所示Ａ部分面積一六九二平方公尺由原告取得
；附圖（一）Ｂ部分面積三三八平方公尺由被告甲○○取得；附圖（一）Ｃ部分面積
四０六一平方公尺由被告丁○○、戊○○、丙○○按應有部分二分之一、四分之一、
四分之一之比例共同取得。
兩造共有坐落同右小段五０之五地號，地目旱，面積二五九八平方公尺之土地，應分
割為如附圖（二）所示Ａ部分面積七二二平方公尺由原告取得；附圖（二）Ｂ部分面
積一四四平方公尺由被告甲○○取得；附圖（二）Ｃ部分面積一七三二平方公尺由被
告丁○○、戊○○、丙○○按應有部分二分之一、四分之一、四分之一之比例共同取
得。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）如主文第一項、第二項所示。
  （二）被告等應就前項分割之結果協同原告辦理分割登記。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    坐落台北縣三芝鄉○○○○段四棧橋小段三一之一地號，地目：田，面積六０九
    一平方公尺，同小段五０之五地號，地目：旱，面積二五九八平方公尺之土地，
    為兩造所分別共有，原告乙○○應有部分十八分之五，被告丁○○應有部分九分
    之三，戊○○六分之一，丙○○六分之一，甲○○十八分之一，因各共人對利用
    土地之意見不一致，亦無法協議分割，故有訴請法院裁判分割之必要，至於分割
    方案，經考慮各共有人之公原則下，繪製如附圖所示之分方案，各共有人之面積
    均與原來相同，且均得獨立利用。
乙、被告丁○○、戊○○、丙○○方面：
  一、聲明：同意分割，被告丁○○、戊○○、丙○○分得部分維持共有。
  二、陳述：上開三一之一地號土地部，南邊臨三一之八地號道路用地，現則為一約
      五米寬道路，各共人所分得之土地，如能與該道路用地呈直角狀，較有利造將
      來土地利用。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權勘驗現場，並囑託台北縣淡水地政事務所派員會同測量。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出共有土地之登記謄本、地籍圖、使用分區證明
    書各一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割，或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，不能
    協議時法院得依任何共有人之聲請，命以原物分配或變賣共有物以價金分配於各
    共有人，民法第八百二十三條、第八百二十四條分別定有明文。
四、查被告丁○○、戊○○、丙○○等對於原告所主張以系爭二筆共有土地所面臨道
    路之垂直線，將系爭二筆共有土地分別平分為三部分，原告取得如附圖（一）、
    （二）Ａ部分，被告甲○○取得如附圖（一）、（二）Ｂ部分，被告丁○○、戊
    ○○、丙○○取得如附圖（一）、（二）Ｃ部分並保持分別共有之分割方法表示
    同意，且系爭二筆共有土地均面臨道路，其上僅有竹林、雜草、雜木，並無任何
    建物或工作物，業經本院到場勘驗無誤，並製有勘驗筆錄在卷足稽，參酌原告及
    被告丁○○、戊○○、丙○○均同意之分割方案，則各共有人分得之土地均面臨
    道路，且能作獨立及有效之利用，本院認此分割方法為適當，亦即兩造共有坐落
    台北縣三芝鄉○○○○段四棧橋小段三一之一地號，地目田，面積六０九一平方
    公尺，同小段五０之五地號，地目旱，面積二五九八平方公尺之土地，應為如附
    圖（一）、（二）所示之分割，其中附圖（一）Ａ所示部分面積一六九二平方公
    尺、附圖（二）Ａ所示部分面積七二二平方公尺由原告取得；附圖（一）Ｂ所示
    部分面積三三八平方公尺、附圖（二）Ｂ所示部分面積一四四平方公尺由被告甲
    ○○取得；附圖（一）Ｃ所示部分面積四０六一平方公尺、附圖（二）Ｃ所示部
    分面積一七三二平方公尺由被告丁○○、戊○○、丙○○按應有部分二分之一、
    四分之一、四分之一之比例共同取得。爰將系爭共有土地分割如主文第一項、第
    二項所示。
五、原告雖另請求被告應協同就此分割結果向地政機關辦理分割登記，惟分割共有物
    之判決兼有形成判決與給付判決之性質，判決確定後，共有人本得持此判決單獨
    向地政機關為全體共有人申請分割登記，即無訴請其他共有人協辦登記之必要，
    則原告就此部分之請求顯屬欠缺權利保護要件，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
