【裁判字號】    89,賠,63
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                八十九年度賠字第六三
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因恐嚇案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押拾玖日，准予賠償新臺幣伍萬柒仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因恐嚇案件，於民國八十七年十一月二十六日上午十時經警逮捕
    ，移送臺灣士林地方法院檢察署後當日聲請羈押，經本院於同年十一月二十七日
    凌晨二時訊問後准予羈押，嗣由臺灣士林地方法院檢察署檢察官及聲請人之母劉
    免分別聲請停止羈押，本院並於同年十二月十五日准予具保停止羈押，共計羈押
    二十日，其後該案經本院於八十八年三月二十一日以八十八年度易字第五九八號
    刑事判決甲○○無罪，再經臺灣高等法院八十九年八月十八日以八十九年度上易
    字第一八五一號駁回臺灣士林地方法院檢察署檢察官之上訴確定，此有卷附之刑
    事判決正本可資佐證，且經本院調卷核閱屬實。
二、茲據聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院審核原卷：檢
    察官以聲請人所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而聲
    請羈押，本院以刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款，被告犯罪嫌疑重大，有
    事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，准許羈押並禁止接
    見通信。法官認羈押所依據之事實，係以被告二人是否涉犯強盜罪嫌尚待追查，
    惟所涉刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌重大，另涉有常業重利罪，均尚
    有共犯未到案，有湮滅證據、或勾串證人之虞為由。然查：本件賠償聲請人即本
    案被告甲○○於八十七年十一月二十六日經逮捕到案後之警訊時，始終否認犯行
    ，辯稱並未強押被害人李育儒、謝寶蓮到林口山區，供陳：「我是去汐止鎮○○
    街○段八巷十七號三樓找李育儒、謝寶蓮商談欠我的債務問題，他們就說我們到
    外面去談，因為外頭下著雨，我們就坐到車子裡，然後我就聯給公司老闆娘，一
    起在林口交流道下見面。」，且於受詢問是否有其他犯罪嫌疑人時，自承「（問
    ：你們共有幾個人到汐止鎮○○街○段八巷十七號（按此為被害人李育儒、謝寶
    蓮之住處）？）我們共有四個人，趙孝輝及綽號「恐龍」、「阿良」。」「（問
    ：有多少人到臺北市○○○路○段二五三號十樓之一（按此為被害人李育儒母親
    住處）？我、「恐龍」、「阿良」和趙孝輝、老闆娘、尹行中，共六人。」「我
    們到了李育儒家門口，李育儒、謝寶蓮說要先進去跟母親溝通一下，叫我們先在
    門口等，過了一會，才叫我們進去，趙孝輝和「恐龍」、「阿良」他們在樓下附
    近。」「（問：「恐龍」及「阿良」年籍為何？）「恐龍」叫做周指文，正確年
    籍不詳，「阿良」我只知道他的綽號。」此有臺灣士林地方法院檢察署八十七年
    偵字第一○九○九號偵查卷可稽（見偵查卷第三十一頁、第三十三頁、第三十四
    頁）。法官雖依審查結果而認聲請人涉有犯嫌，且尚有共犯未到案，被告有與其
    他共犯串證、串供之虞，然查，共犯「恐龍」、「阿良」斯時雖尚未到案，惟聲
    請人及至此階段之偵查程序及羈押審查程序均未刻意隱瞞未到案共犯之身分，且
    對於行為時被告等六人行蹤動線亦未刻意隱瞞，對於其他共犯未及到案之事實並
    非因可歸責於被告之原因所致，聲請人就法官認定上揭羈押理由所依據之事實，
    實難認其有何故意或過失，即聲請人並未有故意或重大過失之行為致受羈押之執
    行。此外查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾二年
    之法定聲請賠償期間，所請應予准許，被告自八十七年十一月二十六日經逮捕後
    羈押迄八十七年十二月十五日停止羈押釋放，計受羈押十九日（釋放日扣除），
    爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上所受痛苦等一切情狀，認每日以賠償
    新臺幣（下同）三千元折算一日賠償，共計准予賠償五萬七千元為適當。至聲請
    人主張受羈押日二十日請求賠償每日五千元，合計十萬元，其超過部分，尚難准
    許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     十五   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      三      月     十六   日
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
