【裁判字號】    90,交易,12
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度湖交簡字第六九七號），經檢察官聲請簡易判
決處刑（八十九年度偵字第八○○二號）暨移送併案審理（八十九年度偵字第一○六
三九號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院普通庭改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以參百元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，於民國八十九年八月十日下午某時及同年十一月七日下午
    三時至五時許，連續在臺北市○○區○○街某友人住處，食用俗稱『燒酒雞』補
    品，並將雞湯盛出後再添加米酒之方式，飲用酒類多次，每次飲酒後均明知自己
    已經酒醉不能安全駕駛動力交通工具（經警二次查獲後所測得呼氣酒精濃度仍達
    一‧二四ＭＧ／Ｌ及○‧八一ＭＧ／Ｌ），本應注意不得駕駛機車等動力交通工
    具，以免影響公眾安全，竟仍貿然駕駛車牌號碼ＰＰＯ—八○二號重機車離開上
    址友人住處。嗣分別於八十九年八月十日下午六時四十二分許、同年十一月八日
    一時十七分許，在臺北縣汐止市○○路○段與中興路口及臺北市○○區○○街二
    段三五號前為警查獲。
二、案經臺北縣警察局汐止分局、臺北市政府警察局南港分局分別報請臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於連續酒後以不能安全駕駛動力交通工具仍駕駛機車之事實坦
    承不諱，核與證人即八十九年八月十日下午六時二十分許在臺北縣汐止市○○路
    ○段與中興街口指揮交通勤務之警員丙○○結證情節相符，並有酒精濃度測試值
    表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各二紙、舉發違反道路交通管理
    事件通知單二份等附卷可稽，足證被告顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    甚明，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。聲請人聲請簡易判決處刑事實雖未敘及被告於八十九年十一月八日凌
    晨一時十七許之犯行，然該部分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具
    有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被
    告之生活狀況、智識程度，其酒後駕車對於公眾交通安全危害甚大，及犯罪後尚
    能坦承犯行，態度良好，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月
    十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法
    第四十一條第一項較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時
    之刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
三、臺灣士林地方法院檢察署八十九年十一月二十七日甲○正八九偵○一○六三九字
    第二八四七七號函，檢送該署八十九年度偵字第一○六三九號被告乙○○公共危
    險案卷一宗，請求併案審理，經查該併案部分與本件聲請人聲請簡易判決處刑之
    事實，有裁判上一罪之連續犯關係，本院業予併案審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
