【裁判字號】    90,訴,287
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八七號
    原    告  甲○○
    被    告  黃之謙
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前段有明文規定；又
    ，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查被告住所地係在台北縣板橋市○○路○段三二巷二七號四樓，非屬本院管轄區
    域，且本件車禍侵權行為發生地在台北市○○區○○路，亦非屬本院轄區，本院
    並無特別審判籍，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依前開規定，將
    本件訴訟移轉至被告住所地法院即臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
