【裁判字號】    90,易,32
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六０二、
五二一四號)，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，先於民國（下同）八十九年
    五月七日上午九時三十分許，在台北縣汐止市○○街七六巷工地內，竊取丙○○
    所有之啤酒瓶一箱（內有空瓶二十瓶），連箱子價值新台幣（下同）一百五十元
    ，得手後正欲逃逸之際，為工地主任陳錦新發覺通知丙○○報警當場查獲。被告
    復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於八十九年五月二十二日上午八
    時十分許，在台北縣汐止市○○路五二巷二六號前，竊取乙○所有置放於路邊貨
    車上之鋁片一綑，得手後販賣予不知情之林廖秋，得款一百五十元。旋於同日八
    時四十分許，被告返回上址正欲再次竊取鋁片時，著手之際為乙○發現報警當場
    查獲，致未能得逞，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜既遂及同條第三
    項、第一項竊盜未遂等罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為不
    受理判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第
    三款規定，即應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○於法院審理時死亡（詳如
    後述），亦即本案應為不受理之判決，揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之
    餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其
    次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判
    決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之
    聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一
    項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
四、查本件被告甲○○業於八十九年十二月十一日死亡，此有台北縣汐止市戶政事務
    所九十年二月二十三日北縣汐戶字第０一一二四號簡覆表附戶籍謄本可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、至台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第八六三一、九三三六號案先後移送
    併辦意旨略以：被告於八十九年九月十三日零時五十分許，在台北市○○區○○
    路二號，竊取陳先進置放於福德宮內之空酒瓶四十二支；又於同年月三十日零時
    十分許，在台北市○○區○○路一段一三七巷十弄五之一號，以自備之鐵剪，撬
    開王景耀置放於門口之冰箱鎖頭，偷竊冰箱內巧克力一盒，因認被告又涉有竊盜
    罪嫌，具有連續犯之關係，請求併予審理云云。惟查，本件公訴人係就被告竊取
    丙○○、乙○之財物提起公訴，此部分業經本院審結認被告已死亡，應諭知不受
    理之判決，則移送併辦部分即與之無連續關係，又未經公訴人起訴，本院自無從
    併為審理，爰退回檢察官另為妥適之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
