【裁判字號】    89,訴,1260
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾萬元，及其中新台幣貳佰陸拾萬元部分自民國八十八
年二月二十七日起；其餘新台幣參佰萬元自民國八十八年四月六日起，分別至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      除擔保金額外，如主文所示，並陳明願供擔保請准予宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告於民國八十八年一月五日向原告借款三百萬元，約定應於八十八年四月
      五日返還；被告另於八十八年一月二十六日向原告借款二百六十萬元，約定應
      於八十八年二月二十七日返還，被告並簽發借據一紙、借款證明書一紙及交付
      鉅勳工程有限公司（下稱鉅勳公司）為發票人、台灣省合作金庫松興支庫為付
      款人、票載發票日分別為八十八年二月三日及八十八年四月五日、票據號碼為
      ：ＤＡ0000000號及ＤＡ0000000號、票面金額分為二百六十萬
      元及三百萬元之支票，交付原告以供作借款之擔保，詎被告於屆清償期後，竟
      不依約返還借款，且上開票據亦未獲兌現，爰依消費借貸之法律關係，請求被
      告返還借款及法定遲延利息。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款、第七款均分別定有明文。本件原告原請求被告返還借款二百六十萬
    元及自八十八年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，嗣將
    關於遲延利息之聲明變更為自八十八年二月二十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之五之利息，核屬擴張、減縮應受判決事項之聲明；而原告嗣後併追加請求
    返還另一筆三百萬元借款及其法定遲延利息，本院認不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結，依前開規定均無不可，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、借款證明書、華南商業銀行匯
    款回條聯各一份及支票二紙為證，被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。是原告之主張，自可採信。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條、第四百七十八條前
    段有明文明文。次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，
    同法第二百二十九亦訂有明文。查原告已將借款交付被告，雙方消費借貸契約業
    已有效成立，被告自有依約於約定期限內，返還所借款項之義務，從而原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告返還借款，並請求分別自約定清償日之翌日即八十
    八年二月二十七日、八十八年四月六日起，均至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，揆諸前開規定，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十九    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
