【裁判字號】    90,易,546
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七四號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院及
    本院分別判處有期徒刑一年及二月，並經臺灣高等法院臺中分院定其應執行之刑
    為有期徒刑一年一月確定，於民國八十九年九月二十七日假釋期滿執行完畢，仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十九年十一月二
    十四日凌晨三時許，在臺中縣大肚鄉○○路○段一三六巷二弄二之一號前，見李
    瑞所有之車牌號碼ＭＯ─０八九三號自用小客車停放該處，乃乘人不覺，以其
    所攜帶之向不詳姓名友人所借用、客觀上足以對人之生命、身體造成危險、可供
    兇器使用之螺絲起子一支，撬開該自用小客車之車門後啟動該車，竊取得手後供
    己代步之用。復於同年十二月二十日凌晨零時許，在臺中市○○○路旁，見甲○
    ○所有之車牌號碼Ａ五─０六八０號自用小客車停放該處，遂以其自前述竊得之
    車牌號碼ＭＯ─０八九三號自用小客車內攜出、客觀上足以對人之生命、身體造
    成危險、可供兇器使用之梅花扳手一支，將Ａ五─０六八０號車牌兩面拆下，竊
    取得手後，將之懸掛於其先前竊得之車牌號碼ＭＯ─０八九三號自用小客車上，
    並將原懸掛於該車上之ＭＯ─０八九三號車牌兩面拆卸後予以丟棄。嗣於同年十
    二月二十五日十五時二十分許，乙○○駕駛其竊取之該輛懸掛Ａ五─０六八０號
    車牌、原車牌號碼為ＭＯ─０八九三號之自用小客車，行經臺中縣沙鹿鎮○○路
    時，為警當場查獲。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○除否認其持以竊取車牌號碼ＭＯ─０八九三號自用小客車之螺絲
    起子及Ａ五─０六八０號車牌二面之梅花扳手係屬兇器外，對於右揭時地持前述
    器具行竊之事實均坦承不諱。經查，右揭事實，業據被害人李瑞及甲○○於警
    訊時指述綦詳，並有車籍作業系統─查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物領據各二紙附卷可稽，足見被告前述自白
    部分應與事實相符。又被告持以行竊之螺絲起子及梅花扳手均為金屬製，長度均
    約二十公分等情，業據被告於本院審理時所供明，則該等物品客觀上足以對人之
    生命、身體構成危險，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之兇器，被告
    空言否認攜帶兇器竊盜等語，自無足採。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先
    後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告曾因竊盜及違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院分別判處有期徒刑一年及二月，並經臺
    灣高等法院臺中分院定其應執行之刑為有期徒刑一年一月確定，於八十九年九月
    二十七日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    前已有竊盜前科、此次再犯同一罪名之罪、惡性非輕、及其犯罪之動機、手段、
    所生損害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴
    人雖請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例，諭令被告於刑之執行前入勞動場所強制
    工作，惟查：被告除前述竊盜及違反槍砲彈藥刀械管制條例之前科外，並無其他
    犯罪紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可按，是難認被告係有犯罪習慣之人；況被告亦非以犯竊盜
    罪為常業，故尚不符竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條所定宣告諭令強制工作之
    要件，本院自無從令其於刑前強制工作，附此敘明。至被告持以為本件犯行之螺
    絲起子一支係其向友人借用，且該螺絲起子因於竊取車牌號碼ＭＯ─０八九三號
    自用小客車過程中斷裂，已遭被告丟棄，另支梅花扳手係被告自其竊取之車牌號
    碼ＭＯ─０八九三號自用小客車內取得，亦非其所有之物，均據被告供承明確，
    是該等物品均非被告所有，且非違禁物，爰不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年      三      月      十六      日
附論本案論罪科刑之法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
