【裁判字號】    88,訴,3572
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五七二號
    原      告  林正隆
                劉光玲
                林魏素珍
                呂林松吟
                楊林玲誼
                張林毓秀
                林毓芬
                林毓珍
    右八人共同
    訴訟代理人  陳賜良 律師
    被      告  戊○○      住.
                            .
                戌○○      住.
                壬○○○    住.
                            號.
                酉○○      住.
                丑○○      住台北縣深坑鄉萬順寮六一號
                子○○      住.
                            號.
                癸○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  林龍司 律師
                丁  ○      住.
                            號.
                乙○○      住.
                            號.
                卯○○      住.
                辰○○      住.
                寅○○      住.
                己○○      住.
                            號.
                丙○○      住.
                            號.
                甲○○      住.
                巳○○      住.
                            .
                未○○      住.
                庚○○      住.
                申○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  午○○      住.
    被      告  辛○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五九之八地號土地內如附圖一
所示編號１部分面積０．０三九０公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付
原告新台幣陸萬柒仟參佰捌拾元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之
日止，按月給付原告新台幣壹仟壹佰貳拾參元。
被告寅○○應將坐落前開同段五九之八地號土地內如附圖二所示編號２部分面積０．
００四一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣柒仟零捌拾元
，及自民國八十九年一月八日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣壹佰壹拾捌
元。
被告寅○○應將坐落前開同段五九地號土地內如附圖二所示編號２─１部分面積０．
００二八公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏素珍及劉光玲；並應給
付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲新台幣肆仟捌佰陸拾元，及自民國八十九年一月八
日起至交還土地之日止，按月給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲新台幣捌拾壹元。
被告癸○○應將前開同段五十九地號土地內如附圖一所示編號３部分面積０．００九
一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏素珍及劉光玲；並應給付原告
林正隆、林魏素珍及劉光玲新台幣壹萬伍仟柒佰貳拾元，及自民國八十八年十一月二
十一日起至交還土地之日止，按月給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲新台幣貳佰陸
拾貳元。
被告癸○○應將前開同段五九地號土地內如附圖一所示編號４部分面積０．００五八
公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏素珍及劉光玲；並應給付原告林
正隆、林魏素珍新台幣壹萬零貳拾元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土
地之日止，按月給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲新台幣壹佰陸拾柒元。
被告子○○應將前開同段五九地號土地內如附圖二所示編號５部分面積０．０二七七
公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏素珍及劉光玲；並應給付原告林
正隆、林魏素珍及劉光玲新台幣肆萬柒仟捌佰捌拾元，及自民國八十八年十一月二十
一日起至交還土地之日止，按月給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲新台幣柒佰玖拾
捌元。
被告子○○應將前開同段五九之十一地號土地內如附圖二所示編號５─１部分面積０
．００二六公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣肆仟伍佰元
，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣柒拾
伍元。
被告辛○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號７部分面積０
．００五０公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣貳仟壹佰陸
拾元，及自民國八十九年六月二十九日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣壹
佰肆拾肆元。
被告壬○○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號８部分面積
０．００四七公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣捌仟壹佰
元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣壹
佰參拾伍元。
被告戌○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號１０部分面積
０．００九一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣壹萬伍仟
柒佰貳拾元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付原告
新台幣貳佰陸拾貳元。
被告戊○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號１１部分面積
０．００五一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣捌仟捌佰
貳拾元，及自民國八十八年十一月二十四日起至交還土地之日止，按月給付原告新台
幣壹佰肆拾柒元。
被告酉○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１３部分面積０
．００九二公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣壹萬伍仟玖
佰元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣
貳佰陸拾伍元。
被告卯○○、辰○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１４部
分面積０．００四九公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣捌
仟肆佰陸拾元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付原
告新台幣壹佰肆拾壹元。
被告卯○○、辰○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１５部
分面積０．００六一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣壹
萬零伍佰陸拾元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付
新台幣壹佰柒拾陸元。
被告巳○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１６部分面積０
．００四九公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣捌仟肆佰陸
拾元，及自民國八十八年十一月二十四日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣
壹佰肆拾壹元。
被告未○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１７部分面積０
．００五五公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣玖仟肆佰捌
拾元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣
壹佰伍拾捌元。
被告庚○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１８部分面積０
．００五八公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣壹萬零貳拾
元，及自民國八十八年十一月二十三日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣壹
佰陸拾柒元。
被告申○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１９部分面積０
．００二五公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣肆仟參佰貳
拾元，及自民國八十八年十一月二十一日起至交還土地之日止，按月給付原告新台幣
柒拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔百分之廿五，被告寅○○負擔百分之四，被告癸○○負擔
百分之十，被告子○○負擔百分之廿，被告辛○○負擔百分之三，被告壬○○○負擔
百分之三，被告戌○○負擔百分之六，被告戊○○負擔百分之三，被告酉○○負擔百
分之六，被告卯○○、辰○○負擔百分之七，被告巳○○負擔百分之三，被告未○○
負擔百分之四，被告庚○○負擔百分之四，被告申○○負擔百分之二。
本判決第一項於原告以新台幣參拾參萬捌仟元，第二項於原告以新台幣參萬伍仟元，
第三項於原告林正隆、林魏素珍及劉光玲以新台幣貳萬肆仟元，第四項於原告林正隆
、林魏素珍及劉光玲以新台幣柒萬捌仟元，第五項於原告林正隆、林魏素珍及劉光玲
以新台幣伍萬元，第六項於原告林正隆、林魏素珍及劉光玲以新台幣貳拾肆萬元，第
七項於原告以新台幣貳萬貳仟元，第八項於原告以新台幣肆萬參仟元，第九項於原告
以新台幣肆萬元，第十項於原告以新台幣柒萬捌仟元，第十一項於原告以新台幣肆萬
肆仟，第十二項於原告以新台幣柒萬玖仟元，第十三項於原告以新台幣肆萬元，第十
四項於原告以新台幣伍萬貳仟元，第十五項於原告以新台幣肆萬貳仟元，第十六項於
原告以新台幣肆萬柒仟元，第十七項於原告以新台幣伍萬元，第十八項於原告以新台
幣貳萬壹仟元，分別為被告己○○、寅○○、寅○○、癸○○、癸○○、子○○、辛
○○、壬○○○、戌○○、戊○○、酉○○、卯○○、辰○○、卯○○及辰○○、巳
○○、未○○、庚○○及申○○供擔保後，得假執行。但於假執行程序實施前，被告
癸○○以新台幣參拾捌萬柒仟肆佰元，為原告林正隆、林魏素珍及劉光玲預供擔保；
被告子○○分別以新台幣柒拾貳萬零貳佰元為原告林正隆、林魏素珍及劉光玲預供擔
保及新台幣陸萬柒仟陸佰元為原告預供擔保；被告辛○○以新台幣壹拾參萬元為原告
預供擔保，得免假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告己○○、丙○○、甲○○應將坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段五九
      之八地號土地內如附圖一所示編號１部分面積０．０三九０公頃之地上建物拆
      除，交還土地與原告；並應給付原告新台幣（下同）六十萬八千四百元，及自
      訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原告八千四百五十元。
（二）被告寅○○應將坐落前開同段五九之八地號土地內如附圖二所示編號２部分面
      積０．００四一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告六萬三
      千九百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原告
      八百八十八元。
（三）被告寅○○應將坐落前開同段五九地號土地內如附圖二所示編號２─１部分面
      積０．００二八公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏素珍及劉
      光玲；並應給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲四萬三千六百八十元，及自訴
      狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原告林正隆、林魏素珍及劉光
      玲六百零七元。
（四）被告丁○、黃南橋及癸○○應將前開同段五十九地號土地內如附圖一所示編號
      ３部分面積０．００九一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏
      素珍及劉光玲；並應給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲一十四萬一千九百六
      十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原告林正隆、林
      魏素珍及劉光玲一千九百七十一元。
（五）被告癸○○應將前開同段五九地號土地內如附圖一所示編號４部分面積０．０
      ０五八公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏素珍及劉光玲；並
      應給付原告林正隆、林魏素珍九萬零四百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至交還土地之日止，按月給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲一千二百五十七
      元。
（六）被告子○○、癸○○應將前開同段五九地號土地內如附圖二所示編號５部分面
      積０．０二七七公頃之地上建物拆除，交還土地與原告林正隆、林魏素珍及劉
      光玲；並應給付原告林正隆、林魏素珍及劉光玲四十三萬二千一百二十元，及
      自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原告林正隆、林魏素珍及
      劉光玲六千零二元。
（七）被告子○○、癸○○應將前開同段五九之十一地號土地內如附圖二所示編號５
      ─１部分面積０．００二六公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付
      原告四萬零五百六十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給
      付原告三百三十八元。
（八）被告辛○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號７部分
      面積０．００五０公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告七萬
      八千元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原告一千零八
      十三元。
（九）被告壬○○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號８部
      分面積０．００四七公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告七
      萬三千三百二十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原
      告一千零一十八元。
（十）被告戌○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號１０部
      分面積０．００九一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告十
      四萬一千九百六十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付
      原告一千九百七十二元。
（十一）被告戊○○應將坐落前開同段五九之十一地號土地內如附圖一所示編號１１
        部分面積０．００五一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原
        告七萬九千五百六十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月
        給付原告一千一百零五元。
（十二）被告酉○○、丑○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編
        號１３部分面積０．００九二公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應
        給付原告十四萬三千五百二十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日
        止，按月給付原告一千九百九十三元。
（十三）被告卯○○、辰○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編
        號１４部分面積０．００四九公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應
        給付原告七萬六千四百四十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止
        ，按月給付原告一千零六十二元。
（十四）被告卯○○、辰○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編
        號１５部分面積０．００六一公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應
        給付原告九萬五千一百六十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止
        ，按月給付一千三百二十二元。
（十五）被告巳○○、未○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編
        號１６部分面積０．００四九公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應
        給付原告七萬六千四百四十元，及自訴狀繕本送達翌起至交還土地之日止，
        按月給付原告一千零六十二元。
（十六）被告巳○○、未○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編
        號１７部分面積０．００五五公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應
        給付原告八萬五千八百元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按
        月給付原告一千一百九十二元。
（十七）被告庚○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１８部
        分面積０．００五八公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告
        九萬零四百八十元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付
        原告一千二百五十七元。
（十八）被告申○○應將坐落前開同段六二之五地號土地內如附圖一所示編號１９部
        分面積０．００二五公頃之地上建物拆除，交還土地與原告；並應給付原告
        三萬九千元，及自訴狀繕本送達翌日起至交還土地之日止，按月給付原告五
        百四十二元。
（十九）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣系爭坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段第五十九地號土地為原告林正隆
      、林魏素珍及劉光玲所共有，同段第五十九之八、第五十九之十一及第六十二
      之五地號土地為原告所共有，因（１）被告己○○、丙○○、甲○○占用前揭
      第五九之八地號土地內如附圖（一）所示編號１部分面積０．０三九０公頃之
      地上物；（２）被告寅○○占用前揭五九之八地號土地內如附圖（二）所示編
      號２部分面積０．００四一公頃之地上物；（３）被告寅○○占用前揭五九地
      號土地內如附圖（二）所示編號２─１部分面積０．００二八公頃之地上物；
      （４）被告丁○、黃南橋、癸○○占用前揭五九地號土地內如附圖（一）所示
      編號３部分面積０．００九一公頃之地上物；（５）被告癸○○占用前揭五九
      地號土地內如附圖（一）所示編號４部分面積０．００五八公頃之地上物；（
      ６）被告癸○○、子○○占用五九地號土地內如附圖（二）所示編號５部分面
      積０．０二七七公頃之地上物；（７）被告癸○○、子○○占用五九之一一地
      號土地內如附圖（二）所示編號５─１部分面積０．００二六公頃之地上物；
      （８）被告辛○○占用前揭五九之十一地號土地內如附圖一所示編號７部分面
      積０．００五０公頃之地上物；（９）被告壬○○○占用前揭五九之十一地號
      土地內如附圖一所示編號８部分面積０．００四七公頃之地上物；（１０）被
      告戌○○占用前揭五九之十一地號土地內如附圖一所示編號１０部分面積０．
      ００九一公頃之地上物；（１１）被告戊○○占用前揭五九之十一地號土地內
      如附圖一所示編號１１部分面積０．００五一公頃之地上物；（１２）被告酉
      ○○、丑○○占用前揭六二之五地號土地內如附圖一所示編號１３部分面積０
      ．００九二公頃之地上物；（１３）被告黃成好、辰○○占用前揭六二之五地
      號土地內如附圖一所示編號１４部分面積０．００四九公頃之地上物；（１４
      ）被告黃成好、辰○○占用前揭六二之五地號土地內如附圖一所示編號１５部
      分面積０．００六一公頃之地上物；（１５）被告巳○○、未○○占用前揭六
      二之五地號土地內如附圖一所示編號１６部分面積０．００四九公頃之地上物
      ；（１６）被告巳○○、未○○占用前揭六二之五地號土地內如附圖一所示編
      號１７部分面積０．００五五公頃之地上物；（１７）被告庚○○占用前揭六
      二之五地號土地內如附圖一所示編號１８部分面積０．００五八公頃之地上物
      ；（１８）被告申○○占用前揭六二之五地號土地內如附圖一所示編號１９部
      分面積０．００二五公頃之地上物，拒絕返還，爰依民法第七百六十七條之規
      定，本於所有權之作用，請求被告拆屋還地。
（二）被告等無權占用系爭土地，致原告受有損害，茲依侵權行為之法律關係，請求
      被告給付分別自起訴狀繕本送達日起前五年占用之損害金（計算方式如附表）
      ，並各自起訴狀繕本送達翌日起至交還土地日止按月給付損害金（詳如附表）
      。
三、證據：提出附圖明細表一份、地價證明書一份、地價謄本八份、土地登記簿謄本
    四份、耕地租約登記申請書一紙為証，並請求傳訊証人曾靜、何吳月英。
乙、被告方面：
（甲）被告辛○○部分：
      一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利之判決，
          願供擔保請准宣告假執行。
      二、陳述：坐落於系爭前揭五九之十一地號土地內如附圖（一）所示編號７部
          分面積０．００五０公頃之未保存登記建物，係訴外人黃福明於八十八年
          三月二十六日賣予伊，而黃福明係向訴外人車家和購買系爭建物，車家和
          在系爭土地上興建系爭建物係基於向地主租賃土地，故伊並非無權占用系
          爭土地。
      三、證據：提出不動產買賣契約書影本乙份為証，並請求傳訊証人車家和。
（乙）被告癸○○、子○○部分：
      一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利之判決，
          願供擔保請准宣告假執行。
      二、陳述：
      （一）被告癸○○自三十六年四月十日即被何欉收養為養女，而系爭前揭五九
            地號土地，於三十年間即由何欉向原告林正隆父親承租耕作，為便利何
            欉耕作，原告林正隆父親並同意何欉在系爭土地建屋定居，至五十四年
            ，因何欉年邁，且何欉獨子何茂榮又遷居台北，系爭土地即由被告曾何
            貴、子○○耕作至今，且每年地租均由被告癸○○向原告繳納六千元至
            七千多元不等之地瓜及稻穀之代金，是被告癸○○承繼先父何欉之承租
            權，對於系爭房地之使用，顯有正當之權源。
      （二）如認原告有請求權，原告請求損害金之計算方式亦應依申報地價而非以
            公告現值為計算之基準。
      三、証據：提出戶籍謄本影本乙份，請求傳訊証人趙德根、林秀靜。
（丙）被告戌○○、壬○○○、酉○○、卯○○、辰○○、未○○、庚○○申○○部
      分：
      一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
      二、陳述：已居住在系爭房屋幾十年了，並未占用原告之土地。
（丁）被告戊○○、丁○、黃南橋、丑○○、寅○○、己○○、丙○○、甲○○、巳
      ○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、壬○○○、丑○○、丁○、乙○○、寅○○、丙○○、甲○○
    、巳○○、申○○及辛○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭坐落台中縣太平市○○○段車籠埔小段第五十九地號土地為
    原告林正隆、林魏素珍及劉光玲所共有，同段第五十九之八、第五十九之十一及
    第六十二之五地號土地為原告所共有，因（１）被告己○○、丙○○、甲○○占
    用前揭第五九之八地號土地內如附圖（一）所示編號１部分面積０．０三九０公
    頃之地上物；（２）被告寅○○占用前揭五九之八地號土地內如附圖（二）所示
    編號２部分面積０．００四一公頃之地上物；（３）被告寅○○占用前揭五九地
    號土地內如附圖（二）所示編號２─１部分面積０．００二八公頃之地上物；（
    ４）被告丁○、黃南橋、癸○○占用前揭五九地號土地內如附圖（一）所示編號
    ３部分面積０．００九一公頃之地上物；（５）被告癸○○占用前揭五九地號土
    地內如附圖（一）所示編號４部分面積０．００五八公頃之地上物；（６）被告
    癸○○、子○○占用五九地號土地內如附圖（二）所示編號５部分面積０．０二
    七七公頃之地上物；（７）被告癸○○、子○○占用五九之一一地號土地內如附
    圖（二）所示編號５─１部分面積０．００二六公頃之地上物；（８）被告辛○
    ○占用前揭五九之十一地號土地內如附圖一所示編號７部分面積０．００五０公
    頃之地上物；（９）被告壬○○○占用前揭五九之十一地號土地內如附圖一所示
    編號８部分面積０．００四七公頃之地上物；（１０）被告戌○○占用前揭五九
    之十一地號土地內如附圖一所示編號１０部分面積０．００九一公頃之地上物；
    （１１）被告戊○○占用前揭五九之十一地號土地內如附圖一所示編號１１部分
    面積０．００五一公頃之地上物；（１２）被告酉○○、丑○○占用前揭六二之
    五地號土地內如附圖一所示編號１３部分面積０．００九二公頃之地上物；（１
    ３）被告卯○○、辰○○占用前揭六二之五地號土地內如附圖一所示編號１４部
    分面積０．００四九公頃之地上物；（１４）被告卯○○、辰○○占用前揭六二
    之五地號土地內如附圖一所示編號１５部分面積０．００六一公頃之地上物；（
    １５）被告巳○○、未○○占用前揭六二之五地號土地內如附圖一所示編號１６
    部分面積０．００四九公頃之地上物；（１６）被告巳○○、未○○占用前揭六
    二之五地號土地內如附圖一所示編號１７部分面積０．００五五公頃之地上物；
    （１７）被告庚○○占用前揭六二之五地號土地內如附圖一所示編號１８部分面
    積０．００五八公頃之地上物；（１８）被告申○○占用前揭六二之五地號土地
    內如附圖一所示編號１９部分面積０．００二五公頃之地上物，拒絕返還，爰依
    民法第七百六十七條之規定，本於所有權之作用，請求被告拆屋還地。又被告等
    無權占用系爭土地，致原告受有損害，茲依侵權行為之法律關係，請求被告給付
    分別自起訴狀繕本送達日起前五年占用之損害金（計算方式如附表一），並各自
    起訴狀繕本送達翌日起至交還土地日止按月給付損害金（詳如附表一），為此提
    起本件訴訟。
二、（一）被告戌○○、壬○○○、酉○○、卯○○、辰○○、未○○、庚○○申○
    ○均以已居住在系爭房屋幾十年了，並未占用原告之土地云云置辯。（二）被告
    辛○○則辯稱：坐落於系爭前揭五九之十一地號土地內如附圖（一）所示編號７
    部分面積０．００五０公頃之未保存登記建物，係訴外人黃福明於八十八年三月
    二十六日賣予伊，而黃福明係向訴外人車家和購買系爭建物，車家和在系爭土地
    上興建系爭建物係基於向地主租賃土地，伊並非無權占用系爭土地。（三）被告
    癸○○、子○○則以：被告癸○○自三十六年四月十日即被何欉收養為養女，而
    系爭前揭五九地號土地，於三十年間即由何欉向原告林正隆父親承租耕作，為便
    利何欉耕作，原告林正隆父親並同意何欉在系爭土地建屋定居，至五十四年，因
    何欉年邁，且何欉獨子何茂榮又遷居台北，系爭土地即由被告癸○○、子○○耕
    作至今，且每年地租均由被告癸○○向原告繳納六千元至七千多元不等之地瓜及
    稻穀之代金，是被告癸○○承繼先父何欉之承租權，對於系爭土地之使用，顯有
    正當之權源；再者，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，基地之租
    金以不超過土地申報價格年息百分之十為限，並非依公告地價計算，原告遽依公
    告地價百分之十計算其損害金，顯有違誤，資為抗辯。
三、查原告主張被告己○○、寅○○、癸○○、子○○、辛○○、壬○○○、戌○○
    、戊○○、酉○○、卯○○、辰○○、巳○○、未○○、庚○○、申○○占用渠
    等所共有土地之事實，業據其提出土地登記簿四份，並經本院會同台中縣霧峰地
    政事務所人員至現場履勘測量屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽，應堪
    信為真實。被告戌○○、壬○○○、酉○○、卯○○、辰○○、未○○、庚○○
    、申○○辯稱並未占用到原告所有土地云云，自不足採。
四、原告復主張被告無權占用前揭土地等情，被告辛○○、癸○○及子○○雖以前揭
    情詞置辯，然查：（一）被告辛○○辯稱：坐落於系爭前揭五九之十一地號土地
    內如附圖（一）所示編號７部分面積０．００五０公頃之未保存登記建物，係訴
    外人黃福明於八十八年三月二十六日賣予伊，而黃福明係向訴外人車家和購買系
    爭建物，車家和在系爭土地上興建系爭建物係基於向地主租賃土地，伊並非無權
    占用系爭土地云云，惟經本院傳証人車家和到庭具結証稱：黃福明的房子是向我
    買的，房子買時已蓋好，我只是買房子，土地是不是租的我也不知道，地主是誰
    我也不知道，我並不曉得要付白米三斗給地主（詳本院八十九年九月四日言詞辯
    論筆錄），是依証人所言，尚難証明被告辛○○之前手與地主間就系爭土地有租
    賃關係存在，且被告辛○○亦未再舉証証明，是伊之辯稱委不足採；被告辛○○
    無權占用原告所共有之系爭土地，堪以認定。（二）被告癸○○、子○○雖亦辯
    稱：被告癸○○承繼先父何欉之承租權，對於系爭土地之使用，顯有正當權源云
    云，惟查：依卷附被告癸○○及子○○不爭執之系爭耕地租約登記申請書觀之，
    何欉就系爭土地之承租部分僅係由何茂榮繼承承租，且該登記申請書上亦載有附
    上拋棄書、印鑑証明等；又証人何茂榮之妻何吳月英亦到庭証稱：我公公去世後
    ，由我先生繼承，租金有時是我拿給地主，若我未回則就託癸○○轉交給地主；
    癸○○亦自承拋棄繼承之事均是我哥哥（即何茂榮）在處理，我有拿印章給我哥
    哥（均詳本院八十九年十二月二十八日言詞辯論筆錄），顯見就系爭土地之承租
    權，被告癸○○於何欉去世時即已拋棄繼承，是伊辯稱繼承何欉之承租權云云，
    實不足採，原告主張被告癸○○、子○○無權占用原告所共有之系爭土地，可堪
    認定。
五、綜上所述，被告己○○、寅○○、癸○○、子○○、辛○○、壬○○○、戌○○
    、戊○○、酉○○、卯○○、辰○○、巳○○、未○○、庚○○、申○○占用如
    附圖一、二所示之系爭土地既無法律上原因，原告依民法第七百六十七條規定，
    本於所有權之作用，請求被告己○○、寅○○、癸○○、子○○、辛○○、壬○
    ○○、戌○○、戊○○、酉○○、卯○○、辰○○、巳○○、未○○、庚○○、
    申○○拆除如附圖所示之地上物，為有理由，應予准許。復按房屋之拆除為事實
    上之處分行為，交還土地亦以現占有人為已足，本件系爭土地如附圖一所示編號
    １之地上物僅被告己○○居住；編號３之地上物係被告癸○○借給被告丁○及黃
    南橋居住；附圖二所示編號５及編號５─１之地上物係被告子○○的；附圖一所
    示編號１３之地上物為被告酉○○所蓋；編號１６為被告巳○○居住；編號１７
    為被告未○○居住；是原告對於被告丙○○、甲○○就附圖一編號１部分之請求
    ；對於被告丁○、黃南橋就附圖一編號３部分之請求；對於被告癸○○就附圖二
    編號５、５─１部分之請求；對於被告丑○○就附圖一編號１３部分之請求；對
    於被告未○○就附圖一編號１６部分之請求；對於被告巳○○就附圖一編號１７
    部分之請求為無理由，應予駁回。
六、又按無法律上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益，雖有法律上
    之原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。本件被告無
    權占有原告土地建築地上物，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（
    參照最高法院六十一年台上字第一六九五號判例），從而，原告自得請求被告給
    付相當於租金之損害。復按租用基地建築房屋，其租金以不超過基地申報總價額
    年息百分之十為限，土地法第一百零五條、第九十七條定有明文。經查系爭坐落
    台中縣太平市○○○段車籠埔小段第五十九、第五十九之八、第五十九之十一及
    第六十二之五地號土地，其申報地價於八十六年間為每平方公尺四百三十二元，
    有地價謄本四紙附卷可稽。又按無法律上原因而獲得相當於租金之利益，致他人
    受損害，該他人之返還利益請求權，因五年不行使而消滅，次查，被告戌○○、
    壬○○○、酉○○、卯○○、辰○○、未○○、庚○○、申○○均稱已居住在系
    爭房屋幾十年了，被告癸○○、子○○則稱自五十四年起即使用系爭土地，被告
    戊○○、寅○○、己○○、巳○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述；是原告主張自上述被告收受訴狀繕本起前五年算被告無權占用系爭
    土地所受相當於租金之利益，自屬可採。另被告辛○○自八十八年三月二十六日
    始購得系爭地上建物，故原告僅得主張被告辛○○自八十八年三月二十六日起無
    權占用系爭土地受相當於租金之利益，逾此部分之主張，則不可採。再者，本院
    審酌系爭土地之繁榮程度及系爭土地之利用情形，認為被告無權占有系爭土地所
    受相當於租金利益，以按申報地價百分之八計算為相當，即如主文所示之請求金
    額（計算式詳如附表二）為有理由，應予准許，逾此部份之請求，為無理由，應
    予駁回。
六、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，被告辛○○、癸○○及
    子○○陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，本院核無不合，爰分別酌定相當之擔
    保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不
    予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法對於本件判決結果已不生影響，自無
    庸逐一審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五    日
~B法院書記官  王麗麗
~FO
附表一
         １五年損害金之計算：公告現值（2600） ×占用面積（平方公尺）×12×
                              5 ×10%
         ２每月之損害金計算：公告現值（2600）×占用面積（平方公尺）×10%÷
                             12
（一）被告己○○、丙○○、甲○○：（附圖一編號１部分，面積三九０平方公尺）
      １六十萬八千四百元。
      ２八千四百五十元。
（二）被告寅○○（附圖二編號２部分，面積四一平方公尺）
      １六萬三千九百六十元。
      ２八百八十八元。
（三）被告寅○○（附圖二編號２─１部分，面積二八平方公尺）
      １四萬三千六百八十元。
      ２六百零七元。
（四）被告癸○○、丁○、黃南橋（附圖一編號３部分，面積九一平方公尺）
      １一十四萬一千九百六十元。
      ２一千九百七十一元。
（五）被告癸○○（附圖一所示編號４部分、面積五八平方公尺）
      １九萬零四百八十元。
      ２一千二百五十七元。
（六）被告子○○、癸○○（附圖二所示編號５部分，面積二七七平方公尺）
      １四十三萬二千一百二十元。
      ２六千零二元。
（七）被告子○○、癸○○（附圖二所示編號５─１部分，面積二六平方公尺）
      １四萬零五百六十元。
      ２三百三十八元。
（八）被告辛○○（附圖一所示編號７部分，面積五０平方公尺）
      １七萬八千元。
      ２一千零八十三元。
（九）被告壬○○○（附圖一所示編號８部分，面積四七平方公尺）
      １七萬三千三百二十元。
      ２一千零一十八元。
（十）被告戌○○（附圖一所示編號１０部分，面積九一平方公尺）
      １十四萬一千九百六十元。
      ２一千九百七十二元。
（十一）被告戊○○（附圖一所示編號１１部分，面積五一平方公尺）
      １七萬九千五百六十元。
      ２一千一百零五元。
（十二）被告酉○○、丑○○應（附圖一所示編號１３部分，面積九二平方公尺）
      １十四萬三千五百二十元。
      ２一千九百九十三元。
（十三）被告卯○○、辰○○（附圖一所示編號１４部分，面積四九平方公尺）
      １七萬六千四百四十元。
      ２一千零六十二元。
（十四）被告卯○○、辰○○（附圖一所示編號１５部分，面積六一平方公尺）
      １九萬五千一百六十元。
      ２一千三百二十二元。
（十五）被告巳○○、未○○（附圖一所示編號１６部分，面積四九平方公尺）
      １七萬六千四百四十元。
      ２一千零六十二元。
（十六）被告巳○○、未○○（附圖一所示編號１７部分，面積五五平方公尺）
      １八萬五千八百元。
      ２一千一百九十二元。
（十七）被告庚○○（附圖一所示編號１８部分，面積五八平方公尺）
      １九萬零四百八十元。
      ２一千二百五十七元。
（十八）被告申○○（附圖一所示編號１９部分，面積二五平方公尺）
      １三萬九千元。
      ２五百四十二元。
附表二１五年損害金之計算：申報地價（432） ×占用面積（平方公尺）×8%×
                          ×5
      ２每月之損害金計算：申報地價（432）×占用面積（平方公尺）×8%÷12
（一）被告己○○：（附圖一編號１部分，面積三九０平方公尺）
      １六萬七千三百八十元。
      ２一千一百二十三元。
（二）被告寅○○（附圖二編號２部分，面積四一平方公尺）
      １七千零八十元。
      ２一百一十八元。
（三）被告寅○○（附圖二編號２─１部分，面積二八平方公尺）
      １四千八百六十元。
      ２八十一元。
（四）被告癸○○（附圖一編號３部分，面積九一平方公尺）
      １一萬五千七百二十元。
      ２二百六十二元。
（五）被告癸○○（附圖一所示編號４部分、面積五八平方公尺）
      １一萬零二十元。
      ２一百六十七元。
（六）被告子○○（附圖二所示編號５部分，面積二七七平方公尺）
      １四萬七千八百八十元。
      ２七百九十八元。
（七）被告子○○（附圖二所示編號５─１部分，面積二六平方公尺）
      １四千五百元。
      ２七十五元。
（八）被告辛○○（附圖一所示編號７部分，面積五０平方公尺）
      １二千一百六十元。
      ２一百四十四元。
（九）被告壬○○○（附圖一所示編號８部分，面積四七平方公尺）
      １八千一百元。
      ２一百三十五元。
（十）被告戌○○（附圖一所示編號１０部分，面積九一平方公尺）
      １一萬五千七百二十元。
      ２二百六十二元。
（十一）被告戊○○（附圖一所示編號１１部分，面積五一平方公尺）
      １八千八百二十元。
      ２一四十七元。
（十二）被告酉○○應（附圖一所示編號１３部分，面積九二平方公尺）
      １一萬五千九百元。
      ２二百六十五元。
（十三）被告卯○○、辰○○（附圖一所示編號１４部分，面積四九平方公尺）
      １八千四百六十元。
      ２一百四十一元。
（十四）被告卯○○、辰○○（附圖一所示編號１５部分，面積六一平方公尺）
      １一萬零五百六十元。
      ２一百七十六元。
（十五）被告巳○○（附圖一所示編號１６部分，面積四九平方公尺）
      １八千四百六十元。
      ２一百四十一元。
（十六）被告未○○（附圖一所示編號１７部分，面積五五平方公尺）
      １九千四百八十元。
      ２一百五十八元。
（十七）被告庚○○（附圖一所示編號１８部分，面積五八平方公尺）
      １一萬零二十元。
      ２一百六十七元。
（十八）被告申○○（附圖一所示編號１９部分，面積二五平方公尺）
      １四千三百二十元。
      ２七十二元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
