【裁判字號】    89,賠,177
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                         八十九年度賠字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因前台灣省戒嚴時期取締流氓辦法案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）六十三年一月間，不知何原因
    ，遭台中縣警察局烏日分局逮捕，以四十四年十月二十四日所頒布之台灣省戒嚴
    時期取締流氓辦法，將聲請人送前台灣警備司令部職業訓導第三總隊施以矯正處
    分，一年多過後再被移送花蓮玉里清水農場，嗣再送回職訓第三總隊，違法羈押
    至六十五年八月始獲釋，共被違法羈押九百四十日。聲請人莫名其妙被捕並以流
    氓送矯正處分，從未給聲請人申辯機會，亦未接獲任何裁決書，前開羈押違反刑
    事訴訟法令（冤獄賠償法第一條第二項）。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條及大法官會議釋字第四七七號解釋請求國家賠償，前開受羈押九百四十日
    以每日新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一至四款情形之一者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。亦即，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，請求國家賠償者，以人民於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例等罪為限。經查：本件經本院向台中縣警察局、台中縣警察局烏日分局、
    台灣岩灣技能訓練所查詢結果，並無聲請人之羈押資料。再依本院向台中縣烏日
    鄉戶政事務所調取之前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊六十五年八月十三日
    函所載，聲請人係於六十五年七月七日核准結訓，並於同年八月十六日離隊返鄉
    。並未載聲請人所犯罪名。又依聲請狀所載，聲請人係被依前台灣省戒嚴時期取
    締流氓辦法，送前台灣警備司令部職業訓導第三總隊施以矯正處分。聲請人於本
    院亦供稱當時一起去管訓之人都是流氓管訓的人。是本件聲請人顯非因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或未依法釋放。尚與戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項規定要件不符，不得據以聲請賠償。另冤獄
    賠償法第一條第二項雖規定不依法令之羈押，受害人亦得依冤獄賠償法之規定請
    求國家賠償。惟其請求應於停止羈押之日起二年內為之，同法第十一條但書定有
    明文。本件聲請人於六十五年八月離隊返鄉，迄八十九年十一月二十七日始為本
    件請求，顯逾二年之期間，況亦無証據証明本件有不依法令羈押之情事。是聲請
    人亦不得據此請求賠償，併此敘明。
三、綜上所述，本件聲請人並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    而受羈押或未依法釋放。尚與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定
    要件不符，不得據以聲請賠償。再本件聲請距聲請人離隊返鄉亦已逾二年，且亦
    無証據証明本件有不依法令羈押之情事。聲請人請求賠償，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十五     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘明理由（應附繕本），經本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
