【裁判字號】    88,勞簡上,7
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度勞簡上字第七號
    聲  請  人
    即上訴  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右上訴人因與被上訴人國立台中師範學院間請求給付退休金事件，聲請裁定停止訴訟
程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關
    ，確定其是否成立者準用之。又訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。固為民事訴訟法第一百八十二條第一項、第
    二項、第一百八十三條所明定，惟刑事判決所為事實認定，於獨立之民事訴訟裁
    判，並非必須受其拘束，究竟停止與否，法院自有自由裁量之權。且中止訴訟程
    序當事人將受延滯之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜（最高法院三十八年台
    上字第一九三號裁判、三十年抗字第一Ｏ五Ｏ號判例參照）。
二、本件聲請人聲請停止訴訟程序，係以被上訴人擅自竄改聲請人之考績，伊已向台
    灣高等法院台中分院提起偽造文書案之上訴，另向最高行政法院提起抗告及向銓
    敘部提出復審云云。惟訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，於獨立之民事訴訟，並
    非必須受其拘束，究竟停止與否，法院有自由裁量之權，如認不足以影響民事訴
    訟之裁判者，即無停止之必要。又被上訴人收回宿舍之權利狀態不明，訴訟程序
    之延滯對被上訴人顯不利益。再者訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係
    是否在立為據，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序者，以該他訴訟終
    結以前為要件，若他訴訟已判決確定，則其訴訟業已終結，縱或當事人對他訴訟
    之判決提起再審之訴，亦不足為裁定停止訴訟程序之原因。（最高法院十九年聲
    字第三三七號判例、三十七年抗字第一０七五號判例參照），是聲請人對行政法
    院已確定之判決再向最高行政法院另提起抗告或向銓敘部提起復審為由，聲請裁
    定停止訴訟程序，顯於法不合。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                     審判長法官  王重吉
                                           法官  林洲富
                                           法官  林麗真
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十    年      三      月       二十八  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
