【裁判字號】    89,婚,1085
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於結婚之初尚和睦，育有子女梁政光、梁春豐、梁秋鳳，詎被告竟自民國
      七十五年無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十
      四載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、第二項求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人梁政光。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，
    且經證人即兩造之子梁政光到場證述：「被告從我國中一、二年級的時候就離家，到現
    在已經有十餘年了，有時候我回老家的時候會遇到被告，被告從未與我們聯絡，被告也
    從未給付生活費，都是我母親養我們的。」明確，而證人梁政光（六十年十二月十六日
    生）現年二十九歲，距國中一、二年級已逾十四、十五年，依上開證據原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十四載有
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使
    原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本
    件既准兩造離婚，原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權
    競合，毋庸贅述，附予敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不另一一論
    述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月    十九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
