【裁判字號】    90,易,264
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六四號
    公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國八十九年三月三十一日凌晨一時
    四十分許，一同至台中市○○路一五一號「金錢豹ＫＴＶ」酒店飲酒，適遇告訴
    人丙○○與友人賴煒傑二人。被告甲○○與告訴人丙○○因覺相識而互打招呼，
    詎雙方卻因故起口角爭執，告訴人丙○○乃偕同友人賴煒傑走出酒店，步行至台
    中市○○○○路與豐富路口後，由賴煒傑先去開車，告訴人丙○○則站在該處等
    候，詎料被告甲○○、乙○○二人隨即追趕至現場，並基於普通傷害之共同犯意
    聯絡，以拳腳毆踢告訴人丙○○，致告訴人丙○○受有左側鎖骨骨折、左眼瘀血
    、左側額頭擦傷、及頭部、胸部、雙腿多處挫傷等傷害，因認被告二人涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依照同法第
    二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附卷足稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
     書記官
中     華       民      國      九十      年      三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
