【裁判字號】    91,易,494
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十一年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起自訴（九十年度偵字第二一０六八號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年五月十二日上午七時許，在其所駕駛之車牌號碼Ｐ
    九－六三九號計程車（現已銷毀，車牌註銷）右前座，發現乘客乙○○所遺失之
    黑色皮包一只（內有乙○○所有之駕駛執照、金融卡、國民身分證、全民健康保
    險卡各乙張及現金新台幣八千元等物），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入
    已，現金新台幣八千元則供已花用。又甲○○明知自己未參加全民健康保險，無
    法享受免付健保給付之醫療服務，因生病，竟另行起意，並基於概括之犯意，於
    九十年十月二十二日，連續持前揭侵占自乙○○所有之全民健康保險卡，先後前
    往台中市之澄清綜合醫院及彰化縣鹿港鎮之黎永煌診所、百川醫院，以假冒乙○
    ○身分之方式應診，使澄清綜合醫院、黎永煌診所、百川醫院之診治醫所陷於錯
    誤均為甲○○診療，而向澄清綜合醫院、黎永煌診所、百川醫院詐得免付健保給
    付醫療服務之財產上不法之利益。另甲○○於九十年十一月二十日上午八時許，
    在台中市○○路「論情汽車賓館」房間內，獨自飲用蔘茸酒，至同日上午十一時
    許結束，明知自己因服用酒類，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍
    駕駛車牌號碼五Ｒ－二一七號計程車，自上揭賓館離開欲返回家中休息，於同日
    上午十一時五十許，途經台中市○○路一八一號前時，為警攔檢盤查，經施以酒
    精濃度呼氣測試，其測試值高達每公升０．六六亳克，並在甲○○身上及車內發
    現乙○○所遺失之上開全民健康保險卡及黑色皮包一只、駕駛執照、金融卡、國
    民身分證等物，而查悉上情。
二、案經乙○○訴由台中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○本院審理時均坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    訊中指訴之情節相符，並有物認領保管收據、全民健康保險卡影本各乙張及員
    警職務報告書、測試觀察紀錄表、酒精濃度呼氣值測定表各乙紙附卷可憑。按刑
    法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，予以發生具體危險為必要，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五亳克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已
    達「不能安全駕駛」之標準，茲被告酒精濃度呼氣測試值高達每公升０．六六亳
    克已超出０．五五亳克甚多，顯已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第三百三十
    九條第二項之以詐術得財產上不法之利益罪，應依同條第一項科刑，與同法第一
    百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告先後三次
    以詐術得財產上不法利益之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開三罪
    ，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知有期徒刑、拘役易科罰金、罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第一
    百八十五條之三、第三百三十七條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月       十五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月       十八      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
