【裁判字號】    90,訴,423
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六五
０號、八十九年度毒偵字第七七八０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因三包
（毛重共三‧四公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月
，扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０‧五公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑
壹年壹月，扣案之第一級毒品海洛因三包（毛重三‧四公克）、第二級毒品安非他命
一包（毛重０‧五公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑三月，於民國八十三年
    十二月二十二日執行完畢。並曾因施用第一級毒品，經台灣高等法院高雄分院裁
  定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由該院於八十八年三月二十五日，以八
    十七年度上訴字第一０三六號判決免刑確定，仍不知悔改。復基於概括之犯意，
    自八十八年四月初起至八十九年十二月八日止，連續在台中縣豐原市○○路七０
    八號及台中市○○街其前租處等地，以針筒施打之方式施用第一級毒品海洛因；
    另利用吸食器施用第二級毒品安非他命，海洛因平均每日施用一次，安非他命平
    均一至二星期施用一次。先於八十八年四月十日十二時五十分許，為警在台中縣
    神岡鄉○○路一五二之三號查獲，經採其尿液送驗結果，嗎啡及甲基安非他命反
    應均為陽性，再於八十九年十二月九日二十時二十分許，為警在台中縣豐原市○
    ○路七０八號前查獲，並自其身上扣得第一級毒品海洛因一包（毛重０‧六公克
    ），又在其弟甲○○外套口袋內，扣得乙○○寄放之第一級毒品海洛因二包（毛
    重二‧八公克）及第二級毒品安非他命一包（毛重０‧五公克）。乙○○嗣依本
    院八十八年度毒聲字第三八０一號裁定，於八十九年十二月十日送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因三包（毛重三
    ‧四公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重０‧五公克）扣案可稽，且被告先
    後二次為警查獲，經採其尿液檢驗結果，甲基安非他命（安非他命類）及嗎啡（
    鴉片類）反應均為陽性，復有台中縣衛生局檢驗尿水報告書及台灣台中看守所附
    設勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告書影本附卷足憑，事證明確。又被告曾因施用
    第一級毒品，經台灣高等法院高雄分院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向
    ，由該院於八十八年三月二十五日，以八十七年度上訴字第一０三六號判決免刑
    確定，而本案經依本院八十八年度毒聲字三八０一號裁定，於八十九年十二月十
    日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣高等法院高雄分院八十七年
    度上訴字第一０三六號刑事裁定、判決及台灣台中看守所八十九年十二月二十九
    日八十九中所正總字第二七四０號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名同一，顯係各基於概括犯意為之，皆為連續犯，應分別論
    以一罪，依法加重其刑。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒
    刑三月，於八十三年十二月二十二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之上開二罪，為累犯，均應依
    法遞加其刑。而所犯上述二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被
    告已有麻醉藥品管理條例前科，並曾經觀察勒戒，仍繼續施用毒品，顯不知悔悟
    及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定
    其應執行刑。扣案之第一級毒品海洛因三包（毛重共三‧四公克）、第二級毒品
    安非他命一包（毛重０‧五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款、第九款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三月    十五    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
