【裁判字號】    89,訴,3825
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  蕭錦鐘
    訴訟代理人  吳啟志
    被      告  甲○○
    被      告  張  在
                              .
    被      告  乙○○                              住台中縣霧峰鄉○○路工業巷九號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年三月十五日起至清償日止，按
年息百分之八、七五計算之利息，並自民國八十九年四月十六日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告張  在、乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八
      月七日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定自借款日起共分八十四期，每
      期一個月，自第一期至第二十四期只付利息，不還本金，第二十五期至最後一期按期
      以年金平均攤還本息。詎被告甲○○本息僅繳至八十九年三月十四日，尚積欠原告本
      金一百六十萬元及自八十九年三月十五日起至清償日止，按息百分之八、七五計算之
      利息，暨自八十九年四月十六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金未償，經原告多次催
      討均置之不理，依約定條款第一條約定，債務人任何一宗債務不依約付息時，全部債
      務視為到期」，被告甲○○應立即償還原告前開全部債務。被告張  在、乙○○願為
      連帶保證人，原告自得依連帶保證之法律關係，請求被告張  在、乙○○負連帶償還
      責任。
  三、證據：提出借據、分期付款明細帳卡為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期付款明細帳卡為證，核屬相符，被告等既
    未到爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾萬元，並自八十九年三
    月十五日起至清償日止，按年息百分之八、七五計算之利息，並自八十九年四月十六日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
