【裁判字號】    90,訴,414
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
七三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因貳包（合計淨重零點肆肆公克），沒收銷燬之；注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年及八十八年間因施用毒品案件，先後二次經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，分別於八十七年八月十
    一日以八十七年度沙簡上字第一七八號判決免刑，及台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月九日以八十八年度毒偵字第一六二三號為不起訴處分確定
    。詎甲○○仍不知悔改警惕，復基於概括之犯意，自八十九年八月初某日起至八
    十九年九月十九日止，連續在台中縣各地路旁其所駕駛之自用小客車內，以其所
    有之注射針筒非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年九月十九日下午五
    時三十分許，甲○○駕車行經國道中山高速公路員林收費站北向處時，為警臨檢
    查獲其所有之海洛因二包（合計淨重零點四四公克）及其所有供非法施用海洛因
    所用之注射針筒二支，經警採集其尿液檢出嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署呈台
    灣高等法院台中分院檢察署核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，而將被告
    於查獲時所採集尿液送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書一紙在卷足資佐證（見台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第
    四七二一號卷第十四頁），復有扣案之海洛因二包（合計淨重零點四四公克）及
    注射針筒二支足稽，且前開扣案之海洛因送驗結果，均含第一級毒品海洛因之成
    分，此有法務部調查局九十年一月十六日九０陸一字第九００００四三四號函在
    卷足憑（見台灣台中地方法檢察署八十九年度毒偵字第七七三二號卷第三十九頁
    ）。是被告自白非法施用第一級毒品之犯行應與事實相符，堪以採信。次查，被
    告前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒
    品之傾向，分別於八十七年八月十一日以八十七年度沙簡上字第一七八號判決免
    刑，及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月九日以八十八年度毒偵
    字第一六二三號為不起訴處分確定，此有前開判決書及不起訴處分書各一紙在卷
    可證，。綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    又被告施用前持有第一級毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害、經多
    次戒毒仍未見悔意及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。扣案之海洛因二包（合計淨重零點四四公克），應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之；注射針筒二支，均係被告所有且
    供被告施用毒品犯罪所用之物，然非專供施用毒品之器具，業據被告於本院審理
    時供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三        月    十五      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年       三      月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
