【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日。如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十二月廿六日下午四時許，在台中縣潭子鄉○○
    路旁餐廳飲用「米酒頭」酒類，並已至不能安全駕駛動力機械交通工具之程度，
    竟仍於八十九年十二月廿七日凌晨一時許，駕駛車號ＢＧ─九二０九號自用小客
    車，沿台中縣潭子鄉○○路，由潭子往台中方向行駛，至該豐興路與潭陽路口時
    ，因行車時彎曲行駛，擺幅甚大，危害道路安全，經依法執行職務之台中縣警察
    局交通隊小隊長甲○○、隊員丙○○、隊員陳柏廷等三人攔檢，並欲對乙○○施
    以酒精檢測時，乙○○拒絕酒精測試，並以三字經「幹你娘雞巴」穢語當場侮辱
    甲○○等三人，而對於公務員執行公務之際，當場侮辱。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與證人甲○○於審理時證述情節相符
    ，並有台中縣警察局交通隊職務報告書、舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    、酒後駕車觀察職務報告書各一份、現場執勤錄音帶及譯文各乙份附卷可稽。參
    酌本件被告於警方攔檢時，雖拒絕配合警員作酒精測試，惟被告既有酒醉駕駛小
    客車彎曲行駛而危害道路人車安全之情狀，及至警員訊問過程時發現被告身上酒
    氣甚濃，且語無倫次、含糊不清之情形（參看證人甲○○於審理時證詞），堪認
    被告於酒後已有不能安全駕駛之情事，而被告當場以穢語侮辱警員之自白亦核與
    上開證據相符，足徵其自白與事實相符。本件事證明確，其犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、及同法第一百四十條第
    一項之罪侮辱公務員罪。被告所犯上開各罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，
    應分論併罰。爰審酌被告尚無前科紀錄（有台灣高等法院全國前案記錄表在卷可
    按）、酒醉駕車可能產生之危害、並當場以穢語侮辱公務員，及其犯罪後之態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第一百四十條第一項，修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三    月      十五          日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      三    月      十五          日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行
之職務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
