【裁判字號】    89,易,4372
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四三七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張慶宗
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年參月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○二人因詐欺案件，經本院認均有刑事訴訟法第一百零一條、
第七十六條第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月二十日執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應皆自民國九十年三月二十日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
