【裁判字號】    90,交易,29
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七七七六號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○明服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．
    五五ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年十一月二日凌
    晨二時三十分，酒後駕駛車號ＱＯ—二二九八號自小客車。途經臺中縣沙鹿鎮○
    ○路中二高高架橋西方一五○公尺處，與丙○○所駕駛（內載甲○○）車號ＳＸ
    —八八一九號自小客車發生衝撞，致丙○○頭部外傷及前胸挫傷、甲○○右肩胛
    骨、頸骨折傷，並造成ＳＸ—八八一九號自小客車嚴重受損。為警查獲經警抽血
 測定乙○○含酒精成份，為每公升為二點三四五毫克。
二、案經丙○○、甲○○訴由臺中縣警察局清水分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○之指訴情節相
    符，並有交通事故調查報告表、酒精濃度測試單（每公升為二點三四五毫克）、
    照片、觀察職務報告書、診斷證明書等件附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三
    ，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行
    為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之
    精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非
    徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公
    升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼
    氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕
    車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每
    公升為二點三四五毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平
    日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪
    所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行並與被害人和解，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於右揭時地酒後駕駛車號ＱＯ—二二九八號自小客車
    。途經臺中縣沙鹿鎮○○路中二高高架橋西方一五○公尺處，與丙○○所駕駛（
    內載甲○○）車號ＳＸ—八八一九號自小客車發生衝撞，致丙○○頭部外傷及前
    胸挫傷、甲○○右肩胛骨、頸骨折傷，並造成ＳＸ—八八一九號自小客車嚴重受
    損。因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人丙○○、甲○○於辯論終結前分別當庭或具狀撤回其告訴，有撤回
    告訴狀錄附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十八     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
