【裁判字號】    89,婚,967
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第九六七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          居台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，初尚和睦，育有子女莊政憲、莊政偉，詎被告婚
      後不久即發現被告染有酗酒之習慣，嗣更迷上大家樂及六合彩賭博，終日不務正業，
      偶而打打零工，一家生計均由原告張羅照顧，原告為小孩能有一健全家庭而忍耐，豈
      料被告自七十九年起，即常於酒後毆打恐嚇原告，致原告常須忍受被告之身體及精神
      虐待，苦不堪言。又原告於八十八年十二月間，因懷疑被告有外遇，乃於同年月十六
      日會同台中縣潭子鄉潭北派出所警員前往台中縣潭子鄉○○街○段潭秀巷五七號訴外
      人賴淑敏（被告之嬸嬸）住處查看，惟無所獲；另於八十九年三月十二日再次會同台
      中縣潭子鄉潭北派出所警員黃正雄、李維晉等警員前往上開地點抓姦，被告竟惱羞成
      怒而欲持磚塊及鐵棍毆打原告，幸警員攔阻，原告才未被打成重傷，惟仍遭被告以手
      大力摑打臉部，致原告左臉部及左耳受有傷害，顯見被告非負責之夫婿，且長期毆打
      、虐待並恐嚇原告，有暴力傾向，已難維持家庭婚姻之和諧，又不務正業，且有酗酒
      、賭博及暴力傾向，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款訴請判決如聲
      明所示。
  三、證據：提出戶口名簿一件、診斷證明書一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人莊
      政偉、黃正雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶口名簿、戶籍謄本之配偶欄記載可證。
三、原告主張被告自七十九年起即常酒後無故毆打之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即兩造子女莊政偉到場證述：「十八歲時
    搬離頭家村，之前爸爸時常喝醉酒時就會無緣無故打媽媽、我，我不理爸爸時，他會打
    媽媽，這事已經發生好幾次了，然後媽媽跑出去..... 我國中時爸爸就沒工作，最愛喝
    酒，到處遊蕩。」等情明確，而證人莊政偉（六十九年十月十四日生）現年二十歲，距
    其國中時業已逾六、七年，被告六、七年間均無正當工作，未負擔家計，又時常酗酒後
    無故毆打原告，復有原告提出之診斷證明書為憑，依上開證據，原告之主張其受被告不
    堪同居之虐待，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。本件被告自六、七年前起即無正當工作，未負擔家計，又時常酗
    酒後無故毆打原告，原告顯受被告不堪同居之虐待，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。本件既准兩造離婚，原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附予敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不另一一論
    述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
中        華        民        國   九十     年      三       月      十九     日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
