【裁判字號】    90,聲,1216
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人即被告詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字
第一０四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因八十九年執字第三九一七號案，經貴院判
    處有期徒刑四月，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，貴院未
    為易科罰金之諭知，原無不合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之刑之罪」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪
    」，並於九十年一月十二日公布施行，參照九十年一月十二日公布施行之刑法施
    行法第三條之一之規定及司法院院字第一三五六、一三九七號之解釋，聲請裁定
    對受刑人諭知易科罰金之折算標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金
    之依據等語。
二、經查：本件受刑人即被告甲○○所犯詐欺罪嫌，經本院以八十九年度易緝字第五
    號判決無罪，嗣經檢察官提起上訴，由台灣高等法院台中分院將原判決撤銷，改
    依詐欺罪判處有期徒刑四月確定，此有台灣高等法院台中分院八十九年度上易字
    第六九四號刑事判決一份在卷可稽，因此該案原確定判決之最後事實審法院，應
    為台灣高等法院台中分院，而非本院甚明，是聲請對本件受刑人裁定其得易科罰
    金之折算標準，自應向台灣高等法院台中分院為之（參見法務部於九十年一月八
    日討論「因應刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一修正施行作業流程會議」
    會議紀錄結論一分辦表第三項所示），故聲請人逕向本院提出聲請，於法不合，
    應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                         法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十  年       三     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
