【裁判字號】    90,訴,187
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  邱祈彰
    被      告  甲○○
右當事人間請求青償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰拾伍萬元，及自民國八十七年十月一日起至清償日止，按年息
百分之八、九六五計算之利息，並自民國八十七年十一月二日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人李天助邀被告為連帶保證人，於民國八十七年十月一日向原告借用新台
      幣（下同）伍佰拾伍萬元，約定利息按年息百分之八、九六五按月計付，清償期為
      民國一百零七年十月一日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人李天助自八十七年十月一日起
      即未繳息，迭經催告均置之不理，依約已喪失期限利益，被告應負清償責任。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告與借款人李天助並不認識，經人介紹為其作保，以賺取佣金。
    理    由
一、本件原告主張被告為訴外人李天助之連帶保證人，於民國八十七年十月一日向原告借用
    伍佰拾伍萬元，約定利息按年息百分之八、九六五按月計付，清償期為民國一百零七
    年十月一日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，詎借款人李天助自八十七年十月一日起即未繳息，依約已
    喪失期限利益等事實，業據原告提出借據為證，被告對此並不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖以其並不認識李天助，為賺取佣金而為之作保云云置辯。惟查，被告既同意為系
    爭借款之連帶保證人，所辯縱係屬實，亦不足以影響系爭連帶保證契約之成立及效力，
    即無可採。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告清償借款伍佰拾伍萬元，並自民國八十七年十月
    一日起至清償日止，按年息百分之八、九六五計算之利息，並自民國八十七年十一月二
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
