【裁判字號】    90,訴,179
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  常照倫
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八八
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係雙星運動器材有限公司（下稱雙星公司）之負責人，為從事業務之人，
    竟意圖以詐術逃漏稅捐，而於民國八十六年一月間某日，明知甲○○於八十五年
    一月至十二月間並無受僱於雙星公司，仍在其業務上製作之扣繳憑單，虛偽登載
    雙星公司支付甲○○薪資新台幣（下同）四十二萬元，且於八十六年二、三月間
    某日，在其業務上製作營利事業所得稅結算申報書上，填載雙星公司支付上開薪
    資之不實內容，再於八十六年二月二十日至三月底某日，持上開偽造之扣繳憑單
    及營利事業所得稅申報書而行使之，向財政部台灣省中區國稅局沙鹿稽徵所，申
    報雙星公司八十五年度之營利事業所得稅，足以生損害於甲○○及稅捐稽徵機關
    課稅之正確性，嗣因甲○○受稅捐稽徵所通知其補繳八十五年度之所得稅款，始
    查得上情。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於偵查中證稱：伊確無在雙
    星公司任職過，因乙○○已將其須補繳之稅款付清，伊不想再追究了，所以之前
    才會供稱伊有在雙星公司任職等語相符，並有財政部台灣省中區國稅局八十五年
    度綜合所得稅甲○○未申報核定書一份、九十年二月十三日中區國稅中縣審字第
    ０九００００三一０九號函檢送之雙星公司八十五年度營利事業所得稅結算申報
    書內四大報表及各類所得資料申報書影本六紙、雙星公司八十五年度支付甲○○
    薪工資表影本、勞工保險局九十年二月八日保承字第一００一九八四號函各一份
    在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按營利事業填報「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，及「營利事業所得稅結算申報
    書」乃附隨負責人之業務而製作，為業務上所掌文書，其內容如有不實，而足生
    損害於公眾及他人，即係犯業務上登載不實文書之罪名。次依稅捐稽徵法第四十
    七條第一款之規定，該法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定
    ，於公司法規定之公司負責人適用之。被告乙○○係雙星公司之負責人，核其所
    為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十五條業務上登載不實文書罪、稅捐稽徵
    法第四十一條之逃漏稅捐罪。被告於業務上文書登載不實之低度行為，為行使之
    高度行為吸收，不另論罪。又其所犯行使業務上登載不實文書罪及逃漏稅捐罪二
    罪間，有方法與目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之逃漏稅捐罪處斷。爰審
    酌被告前無不良之素行（此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽
    ），犯罪之動機係出於一時之貪念、所生危害尚非至鉅，及犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條第一項前段業於九
    十年一月十日公布修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，並於同月十二日生
    效，與修正前刑法第四十一條比較結果，新法較有利於行為人，依刑法第二條第
    一項前段之規定：「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。」，是本件所處
    之刑合於上開規定，爰併予諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被
    告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條、第
四十七條第一款，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、
條正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條：納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
