【裁判字號】    90,訴,388
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
九七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十一、八十二年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院分別判處有期徒刑三年五月、三年二月確定，八十二年七月二十八日入監執行
    ，八十五年三月間假釋出獄，於八十九年二月十日假釋期滿執行完畢，嗣於八十
    九年八月間，復因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以八
    十九年度毒偵字第五三一六號不起訴處分確定。詎甲○○竟不知悔改，於上述施
    用第一級毒品案件不起訴處分後，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九
    年十月間起至同年十二月二十二日止，在台中縣梧棲鎮○○街二○四巷七號住處
    ，約每隔二日，即將第一級毒品海洛因置於針筒中，再摻水注射方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月十八日上午十時許，始在台中縣大甲
    鎮○○路九十七號「順天加油站」之廁所內為警查獲。甲○○前因犯施用毒品案
    件，經檢察官為不起訴處分後，於五年內再犯本件施用第一級毒品之犯行，經本
    院以八十九年毒聲字第七五九０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦白承認，且被告於八十
    九年十月十八日為警查獲時，所採尿液經送請檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有
    臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一份在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第五四二０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日以八十九年度
    毒偵字第五三一六號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書一份在卷足據。其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之本罪，經本院以八十九年度毒聲字
    第七五九０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有臺灣臺中看守
    所附設勒戒所九十年一月三日（九十）中所正總字第００三五號函檢附之證明書
    一份附卷可參。本件事證明確，被告施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品而持有毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依刑法第五
    十六條規定，加重其刑。查被告曾因違反肅清煙毒條例罪，經本院分別判處有期
    徒刑三年五月、三年二月確定，於八十二年七月二十八日入監執行，八十五年三
    月間假釋出獄，於八十九年二月十日假釋期滿執行完畢，有臺灣臺中地方地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告已有煙毒前科，前因施用毒品犯行
    ，甫經觀察、勒戒後，猶再施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國          九十    年    三    月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國          九十    年    三    月      十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
