【裁判字號】    90,訴,219
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造有價証券等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二○四七○
號)本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑肆年；又意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒
刑壹年拾月，緩刑肆年。
變造付款人為台中商業銀行南陽分行、面額為新台幣二萬一千零五十元、票號ＮＹＳ
Ａ0000000號、發票日為八十九年十一月五日之支票一張及偽造「張湘佩」印
章乙枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間犯麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑
    四月確定，已於八十二年六月一日執行完畢。復於八十九年十二月十日十八時三
    十分許，在台中縣神岡鄉○○路附近拾得丙○○所有之支票二張（該二張支票係
    丙○○於八十九年十二月八日十六時二十分，在台中縣神岡鄉○○村○○路二十
    三號為不詳姓名人所竊取），甲○○明知該支票二張係丙○○所有離本人所持有
    之物，竟基於為自己不法所有之意圖，加以侵占入己。得手後嗣將其中一張撕毀
    ；而另行意圖供行使之用，先利用不知情之刻印社人員偽刻發票人「張湘佩」之
    印章一枚，足生損害於「張湘佩」，而將其中一張付款人為台中商業銀行南陽分
    行、面額為新台幣二萬一千零五十元、票號ＮＹＳＡ0000000號、發票日
    為九十年十一月五日之支票一張，將該支票之發票日變造為「八十九」年十一月
    五日，並持該偽刻之印章加蓋於該支票之更改處而變造有價證券。後於同年十二
    月十二日上午，甲○○持將上開變造之支票向台中商業銀行南陽分行提示，並於
    該支票之背面上偽造「謝淑娟」、「丙○○」之背書，持之以行使，足以生損害
    於「謝淑娟」、「丙○○」其人，嗣經該銀行人員發現始查知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○分別於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○於警訊中指述情節相符，並有該支票正反面影本一張、贓物領據保管單等在
    卷可稽，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第三百三十七條
    之侵占離本人所持有之物罪、第二百十六條、第二百十條之行使為造私文書罪。
    其利用不知情之刻印社人員偽刻印章之行為，係間接正犯，應為變造有價證券之
    階段行為所吸收；偽造署押為偽造文書之階段行為，其行使變造有價證券之低度
    行為，應為變造之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯變造有價證券罪與偽
    造私文書罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重變造有價證券罪處
    斷。又被告係於侵占上開支票後，始又另行起意偽造該張支票，是其所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告因一時失慮，致罹重典，且
    被告僅偽造上開支票一張，金額亦非甚鉅，影響交易安全之程度輕微，倘科以法
    定最低度之刑即三年有期徒刑，猶嫌過重，本院認其犯罪情狀，在客觀上足以引
    起一般同情，依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、及犯罪後坦承犯行，深表悔意之態度等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役折算之標準。查被告曾於八十二
    年間犯麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月確定，已於八十二年六月一
    日執行完畢。此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於前案執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮致觸刑章，經此次教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑以啟自新。變造付款人為台
    中商業銀行南陽分行、面額為新台幣二萬一千零五十元、票號ＮＹＳＡ0000
    000號、發票日為八十九年十一月五日之支票一張及偽造「張湘佩」印章乙枚
    ，均依法宣告沒收。至偽造謝淑娟、丙○○之署押，已因上開變造支票沒收，無
    庸重覆諭知沒收 。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十七條、二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十二條第二項、第五
十九條、第七十四條第二款、第二百零五條、二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
              法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
