【裁判字號】    89,親,64
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第六四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○ (男、暫名、係丙○○於八十九年五月十七日在新亞東醫院產出)
                        住台中.
    兼法定代理人甲○○  住台北縣新莊市○○○路二六六巷七弄五號三樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十八年八月五日協議離婚，婚姻關係
      結束後，原告於八十九年五月十七日生下一子即被告乙○○ (暫取之姓名) ，惟原告
      與被告於八十八年八月五日即行離婚，迄今未曾再同居，而被告乙○○係八十八年八
      月十八日受孕，是被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，因原告向台中市北區戶
      政事務所申報被告乙○○之出生登記，戶政機關以民法第一千零六十二條婚生推定之
      規定，說明須登記為被告甲○○之婚生子，拒絕登記為為甲○○以外之人為生父，此
      與事實不符，且原告於八十九年五月十七日始悉被告出生之情事，為此依法訴請判決
      如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、離婚協議書乙份、台中市北區戶政事務
      所函文一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又乙○○自出生之日起即與原告另女陳怡安同
    住在其奶媽林惠瑛處即台中市○○○路○段之事實，業據原告另女陳怡安到院證述明確
    ，是本院對於本件否認子女之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後於八十八年八月五日協議離婚並辦理離婚
    登記，原告並於八十九年五月十七日生下一子即被告乙○○（暫名，係丙○○於八十九
    年五月十七日在新亞東醫院產出，出生時滿三十九週），自被告出生日回溯第一百八十
    一日起至第三百零二日止之受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子等事實，業據其提出出生證明書及台中
    市北區戶政事務所函文各一件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○自八十
    八年八月五日即離婚，迄今未曾再同居，被告乙○○非自被告甲○○受胎所生乙節，經
    查被告乙○○與假設之父許基隆經ＤＮＡ比對，認其二人親子關係概率為百分之九九點
    九九六，無法排除許基隆與被告乙○○之親子關係，此有原告提出財團法人中國醫藥學
    院附設醫院之親子鑑定結果及診斷証明書各一紙附卷可稽，是被告乙○○確係關係人許
    基隆之子，則非原告自被告甲○○受胎所生，堪予認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎
    期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與
    被告甲○○之婚生子，然如前所述，被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，準此，
    原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月     十五      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月      十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
