【裁判字號】    90,易,105
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第一０五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二０四號
），本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之妻，二人間具有家庭暴力防制法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，被告於民國八十九年六月二十八日下午七時許
    ，在台中縣潭子鄉○○街一三四巷一弄七號住處，因細故與告訴人發生口角，竟
    基於使人受普通傷害之犯意，出手毆打甲○○，致告訴人受有右肩、右上臂、左
    手挫傷併皮下瘀血等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，檢察官認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
