【裁判字號】    89,賠,78
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第七八號
    聲  請  人  徐昆助
    代  理  人  鄧雲奎
右聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正事實及理由、不起訴處分書正本等事項。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠
    償之聲請，應以書狀記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所、聲請賠償之
    標的、事實及理由並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本、管轄機關等事項，
    向管轄法院提出之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第六條
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國六十七年十二月十日遭警方非法逮捕送往前臺灣中
    部地區警備司令部，再轉送至台東岩灣某單位羈押，嗣雖經不起訴處分，詎於不
    起訴處分後並未將聲請人釋放，而仍繼續非法羈押，迄至七十年十二月一日始將
    聲請人釋放，聲請人計受違法羈押達一千零五十一日等語。
三、經查：本件聲請人未於聲請書狀中明確記載事實及理由及羈押之單位，且未附具
    相關不起訴處分書或無罪判決等正本，或其他可供認定之證據，致本院無從審酌
    聲請人究係因何案件遭受何單位羈押，其羈押原因及受羈押期間，最終釋放原因
    係經不起訴處分確定或係為無罪判決確定等，且本院依職權向軍管區司令部、臺
    灣臺中地方法院檢察署、臺灣臺東地方法院檢察署及本院檔案室函查並調閱相關
    資料，相關資料均經銷燬，而依軍管區司令部函送之現存案卡影本所示，復與聲
    請意旨所述不符，是尚難據以認定聲請人所請求之事項，其於法律上必備之程式
    顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，命聲請人應於本裁定
    送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
