【裁判字號】    90,上易,297
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第七二六號中華民國
八十九年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第五八九五號、八十九年度偵字第八００號、第一０一七號、第一九０一號及
二二四八號、八十九年度偵字第一四六二號及移送併辦：八十九年度偵字第三六０九
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法通知，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  阮  正  枝
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
