【裁判字號】    90,聲,564
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第五六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○詐欺案件（八十八年上易字第三二七二號），聲請發還扣押物
，本院裁定如左：
      主  文
壹、票號○七○四六八號、發票日八十五年一月一日、到期日八十五年三月十五日、
發票人乙○○、面額新台幣陸拾貳萬仟元本票原本壹紙。貳、票號ＳＢ00000
00號、帳號000000000號、發票人長弘企業社林楹朝、付款行社華南商業
銀行三民分行、面額新台幣陸拾貳萬仟元支票原本壹紙及退票理由單貳紙。、八
十五年一月十五日借款人乙○○（如附件壹、借據影本之借據）壹紙。均發還聲請人
甲○○。
其他聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人所有之票號○七○四六八號、發票日八十五年一月一日、
    到期日八十五年三月十五日、發票人乙○○、面額新台幣陸拾貳萬仟元本票原
    本壹紙。貳、票號ＳＢ0000000號、帳號000000000號、發票人
    長弘企業社林楹朝、付款行社華南商業銀行三民分行、面額新台幣陸拾貳萬仟
    元支票原本壹紙及退票理由單貳紙。、八十五年一月十五日借款人乙○○（如
    附件借據影本之借據）壹紙，係甲○○所有提送檢察官送鑑定之物，茲因檢察官
    提起公訴後，本案業經本院八十八年度上易字第三三七二號判決確定，顯見上開
    物品無留存之必要，請准發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文，惟按扣押物未經諭知沒收
    者，應即發還。經查：本件於偵查中甲○○確有提出票號○七○四六八號、發票
    日八十五年一月一日、到期日八十五年三月十五日、發票人乙○○、面額新台幣
    陸拾貳萬仟元本票原本壹紙、票號ＳＢ0000000號、帳號000000
    000號、發票人長弘企業社林楹朝、付款行社華南商業銀行三民分行、面額新
    台幣陸拾貳萬仟元支票原本壹紙及退票理由單貳紙、八十五年一月十五日借款
    人乙○○之借據（如附件壹所示之借據影本）壹紙等物（詳見臺灣臺中地方法院
    檢察署八十七年度偵續字第二十四號卷第二十三頁），且本案業經判決確定，經
    本院調閱卷證屬實，確已無繼續留存之必要，是聲請人之聲請為有理由，爰依刑
    事訴訟法第一百四十二條第一項之規定，發還予聲請人甲○○。
三、聲請意旨另以：本件票號ＶＢ0000000號、帳號二一九八之五號、付款行
    社華南商業銀行前鎮分行、面額新台幣陸拾伍萬貳仟元支票原本壹紙及如附件貳
    所示之埔心郵局第一七五號存證信函影本一紙、附件所示之員林郵局第三八三
    號存證信函影本一紙，亦係其提出供檢察官送鑑定之物，惟經查：上開物品，係
    檢察官於八十七年七月十五日下午三時三十分，在彰化縣員林鎮溝皂里溝皂巷十
    七之六號乙○○住處扣得之物（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵續字
    第二十四號卷第一二三頁），並非甲○○所有之物，按上開物品既非聲請人甲○
    ○所有，聲請人本部分之聲請即無理由，自應由本院駁回聲請人甲○○本部分之
    聲請。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
            審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  粘  銘  環
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
