【裁判字號】    89,上更(一),401
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  柳正村
右上訴人即被告因誣告案件，不服臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第七七三號，中
華民國八十七年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十六
年度偵字第一八０四一號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○被訴部分公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○均係臺中市「何子旋」祭祀公業派下
    員，被告為該公業主任管理員，告訴人因懷疑被告處理該公業土地出售款分配不
    實，而於民國（下同）八十四年間，向原審自訴被告侵占，由原審分八十四年度
    自字第三一七號審理。詎被告竟於該案八十四年六月一日審理時，意圖使甲○○
    受刑事處分，提出反訴狀，捏詞謂該公業七十九年八月十九日至八十一年八月三
    日之監事會收支報告表係告訴人所偽造，其上乙○○、何泉之印章均係告訴人所
    偽刻或盜蓋等語，反訴告訴人偽造文書，關於反訴部分，業經本院於八十五年三
    月三十日以八十四年度上訴字第三二○五號判決諭知告訴人無罪確定在案，因認
    被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、惟按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明
    文。經查本件被告業於九十年一月十四死亡，有法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料在卷可稽，揆之前揭規定，本件被告被訴部分自應諭知不受理之判決。原審
    法院未及審酌，自應由本院將原判決關於本件被告被訴部分撤銷，並不經言詞辯
    論，諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                        法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
