【裁判字號】    90,交抗,173
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度交抗字第一七三號
      抗  告  人
      即受處分人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年
一月二十九日裁定（民國八十九年度交聲字第一二三號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：按道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第八款規定：未
    經許可在道路設置招牌者，處行為人或雇主四百元以上八百元（即新台幣一千二
    百元以上二千四百元以下）以下罰鍰。本件抗告人即受處分人乙○○於八十八年
    三月三日十六時五十分，在臺甲○○○鄉○○路四八五之三號前，因未經許可在
    道路設置廣告招牌，經該局員警蔡景勳舉發等情，已據證人蔡景勳證述明確，並
    有臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單三聯單附卷可按。參以證人蔡
    景勳與受處分人宿無仇怨，證人依法執行職務，自無誣陷之理，受處分人上開辯
    解，要屬卸責之詞，殊不足取。受處分人有違反道路交通管理處罰條例第八十二
    條第一項第八款之規定，可以認定，原審因認原處分機關據以援引首揭規定而裁
    處，核無不當。本件異議為無理由，而駁回抗告人之異議。
二、抗告意旨略以：(一)、整條四德路都掛招牌，甚至橋樑上仲介外籍新娘、檳榔攤等
    招牌亦未見處罰。且抗告人之招牌跟隔壁一樣，何以隔壁未違法？(二)、四德路不
    是示範道路，懸掛招牌不用申請等語，依法提起抗告云云。
三、經查抗告人雖辯稱四德路非示範道路，不用申請等語，惟依道路交通管理處罰條
    例第八十二條第一項第八款之規定，只須有該條各款阻礙交通之情形即可予以適
    用，並未限定為示範道路始有適用餘地，抗告人之抗告意旨，尚有誤會。另抗告
    人辯稱整條四德路都掛招牌，甚至橋樑上仲介外籍新娘、檳榔攤等招牌亦未見處
    罰，且抗告人之招牌跟隔壁一樣等情，抗告人所稱縱使屬實，亦僅其他招牌得否
    依法舉發取締，要非得因此認定抗告人於道路設置廣告招牌之行為為合法。原審
    裁定駁回抗告人之異議，核無不當，抗告人仍執前詞指摘原審裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法四百十二條，裁
    定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  育  德
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
