【裁判字號】    90,易緝,13
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第九七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月十二日，以其所有之車號Ｓ４—７０２３號自小客車
    ，向乙○○○銀行股份有限公司（以下簡稱匯通銀行）以動產抵押之方式，設定
    借款上限為新台幣（下同）七十二萬三千一百元之抵押權。甲○○並向匯通銀行
    借款四十九萬五千元，約定分期四十八期給付，每月一期，每期付款一萬五千零
    六十三元，而該動產抵押標的物存放地點為台南縣新營市○○路一五六巷三八號
    。在甲○○貸款未付清之前，甲○○不得將該動產抵押標的物任意遷移或為其他
    處分。詎甲○○在取得貸款之後，僅繳付至八十九年三月份起（即第七期）即未
    依約繳付分期貸款，餘款尚欠四十四萬四千元，即拒不付款，且意圖為自己不法
    之利益，於八十九年四月間起，即將該標的物交付友人開往當鋪典當，致貸款人
    追索無著受有損害。嗣甲○○經本院合法傳喚、拘提未到庭，發佈通緝，而於九
    十年二月四日始為警於高速公路湖口服務區臨檢查獲。
    理  由
一、被告甲○○就於右開時日，就其所有之車號Ｓ４—７０２３號自小客車以動產抵
    押之方式，向匯通銀行借款四十九萬五千元，嗣未依約繳付分期貸款，餘款尚欠
    四十四萬四千元，即拒不付款，且將該標的物交付友人開往當鋪典當，致貸款人
    追索無著受有損害等情，已據被告坦白承認，核與告訴人匯通銀行職員王國豐指
    訴情節相符。另檢察官函請台南縣警察局新營分局至本件動產抵押標的物存放地
    點台南縣新營市○○路一五六巷三八號查訪結果，被告甲○○已遷移他處，現已
    無居住於該處，且本件動產標的物亦未停放於該址，此有台南縣警察局新營分局
    專案查訪報告一紙及現場照片六張附卷足憑，顯見本件動產標的物確已經被告出
    質。此外並有動產抵押契約影本一份、動產抵押設定登記申請書影本一份、催告
    函等各一紙，在卷可稽，被告甲○○自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行至堪認定。
二、核被告意圖不法之利益，將動產抵押標的物出質，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。公訴人認係將標的物遷移，尚有誤認，併此敘明。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、未與告訴人達成和解、尚未繳清餘款等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月    十五        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年      三      月    十五        日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
