【裁判字號】    90,交訴,1
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五五八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年伍月。緩刑伍年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十七日晚上十一時五十分許，駕駛車牌號碼ＵＬ－八
    ０四六號小客車，沿台南市○○路○段由東向西行駛，至該路與安平路五五０巷
    口，應注意不得超速，且應注意車前狀況，並能注意，竟疏未注意及此，在限速
    四十公里之上開路段仍以每小時九十至一百公里之速度疾駛，適有蘇怡菁駕駛車
    牌號碼ＹＬＫ－０三五號機車自安平路五五０巷駛出，兩車相撞，蘇怡菁因而人
    車倒地送醫不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承有駕車肇事，復有道路事故調查報告表及相片二十二幀附卷
    可稽，而被害人因而死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體証明書足憑。按行車速度應依規定，且應注意車前狀況，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文，被告未
    注意及此，其有過失應堪認定，即本件送請台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定亦同此結果，有該會鑑定意見書附卷可稽。又被害人因被告之過失行為致
    死，其間即有相當因果關係。綜上所述，被告罪證明確，犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告過失責任
    非輕，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有院刑事被告前科紀錄
    調查表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後當已知所警惕，經此教訓，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑伍年，緩刑期內
    並宣付保護管束，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
