【裁判字號】    90,聲,545
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點貳公克、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年二月二十二日以九十年度戒毒偵字第九一號為不起訴處分確
    定，有不起訴處分書可憑。惟被告尚有被查獲之第二級毒品安非他命０點二公克
    ，專供施用毒品之器具吸食器一組，因均屬違禁物品，爰依法規定宣告沒收等語
    。
三、經本院審核有關卷證，認聲請人之聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
