【裁判字號】    89,易,2639
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七０四、五三三六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月間受雇
    於甲○○在座落台南縣楠西鄉○○段六十九、六十九之一地號之山坡地（所有權
    屬於丁日海），開挖整地填土，採取土石，竟未經甲○○或丁日海同意，僱請不
    知情之莊永成、戊○○、林文隆等人，將挖取土石擅自運往出售予新進工程有限
    公司二十台，於八十九年二月十一日為警查獲，因認被告涉有竊盜犯行等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，應依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明時，自不能以推測或擬制之方法，以為
    犯罪事實之裁判基礎，是不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決；又按告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認，最高法院三十年上字第八一六號判例、三十年上字第一二八
    號判例、四十年台上字第八六號判例、五十二年台上字第一三ＯＯ號判例可資參
    照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有竊盜罪嫌，無非以(1)前揭事實已據被害人甲○○、
    丁日海指訴甚明，(2)而被告確有將石頭運往出售與新進工程有限公司，已據證人
    丁○○、乙○○、鍾基旺、莊永成、戊○○、林文隆等人於警訊或並於偵查中陳
    明，並有購貨聯二十張、入料日報表、運費日報表、進貨日報表、照片等資為依
    據。
四、訊據被告固坦承有要求丁○○將石頭運往公司之事實不諱，惟堅決否認有右揭竊
    盜犯行，辯稱：伊係受雇於甲○○整地種木瓜，挖土石是經過他的指示，泥土的
    部分要回填，大石頭的部分要做檔土牆，小石頭因在土地上會妨害耕種，在經地
    主的同意下，要將小石頭運出去，因挖出來的小石頭，沒有辦法處理，要丟掉又
    需支付清潔費用，伊才請丁○○處理，伊並沒有賣土方給丁○○等語。
五、經查：
(1)、台南縣楠西鄉○○段六十九、六十九之一地號屬於丁日海所有，現交由甲○○管
    理使用，且同意甲○○處理開挖後之土石，此經丁日海證稱無訛，並有土地登記
    簿謄本、土地所有權狀各二紙附卷足證，堪認為真實。
(2)、次查，前開地號土地因甲○○欲種植木瓜於八十九年二月份，僱請被告丙○○從
    事整地之工作，此經甲○○證稱屬實，並有雇傭證明書一紙附卷足憑，足證被告
    開挖上開土地係因受雇整地。
(3)、又查，本件雇主甲○○於警訊時即供稱：所挖的砂石用來整地，另部分給丙○○
    等語、復於本院審理時證稱：高地的土要填在低地的地方，不可能有多餘的土方
    ，大顆的石頭要當擋土牆，小顆的石頭就由被告處理，因為太多石頭在土中，我
    也沒有辦法處理，我知道我地中的石頭不少等語，足見甲○○事前即同意由被告
    處理系爭土地之小石子。參以被告於審理中供稱：．．．石頭他（丁○○）說品
    質不好，又載回工地．．．我幫忙叫車，錢匯到我太太帳戶中，我再領給司機等
    語，核與證人丁○○於本院審理時證稱：因被告的石頭品質不好，他載來給我後
    ，我有叫他載回去，之後他又打電話給我，要我幫忙付車資，我本來覺得我沒有
    拿到貨，為何要出車資，後來他一直要求我，我有替他付幾萬元到他太太帳戶中
    ．．．沒有約定石頭要賣我，他只是要我代為處理等語相符，是被告所辯：伊係
    經過雇主同意，委託丁○○代為廢棄之小石子，且並未出售予丁○○乙情，堪可
    採信。
(4)、綜上可知，被告交由丁○○處理之土石，係甲○○於整地前即同意被告全權處理
    之小石子。而刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或第三人「不法」之所有，而竊取
    他人所有物，為其犯罪構成要件，則被告既經權利人同意下而取之，即欠缺不法
    所有之意圖，是尚難以竊盜罪相繩。此外，復查無足可證明被告犯竊盜罪之積極
    證據，自應諭知無罪
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年    三          月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年    三          月     十六       日
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
