【裁判字號】    90,交簡,10
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林德.
    選任辯護人  許雅芬律師
                鄭嘉慧
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三六三號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。緩刑伍年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、林德元於民國八十八年十二月二十九日上午十時十分許，駕駛車牌Ｃ８─０５８
    ０號自用小貨車，沿台南縣下營鄉○○○○道路由南向北行駛，行經下營鄉○○
    ○○道路甲中段鐵線橋南側時，應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，支線道車
    應暫停讓幹線道車先行，且應注意車前狀況，隨時採取必要措施，以避免危險之
    發生，而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意讓行駛於幹線道由陳添
    順所駕駛之車牌ＯＳ─Ｉ２５０號重型機車先行，致兩車相撞，造成陳添順顏面
    部多處挫裂傷及胸部挫傷併血氣胸，因多發性損傷合併內出血，送醫不治死亡。
    案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及臺南縣鎮調解委
    員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
