【裁判字號】    90,易,444
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳炳輝
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八三二號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴傷害案件，業經自訴人於九十年一月八日提起自訴，有本院九十
    年度自字第二十四號刑事案卷可稽。公訴人於九十年二月十六日就同一案件，向
    本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      十五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十        年       三     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
