【裁判字號】    90,自緝,14
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係原明建設有限公司董事長，於民國七十年七月二十
    九日擅自串通許陳桂枝共同偽造公司股東同意，用假買賣方式將公司所有六樓大
    樓一棟建坪五百餘坪連同建地一百六十坪，竟以新台幣（下同）三百九十七萬餘
    元低價出售給許陳桂枝，該大樓每坪建築費連同電梯冷氣設備等每坪約三、四萬
    價值共計約二千餘萬元，而以三百餘萬元出售給許陳桂枝，因認被告乙○○涉有
    背信、詐欺、侵佔及偽造文書等罪嫌云云。
二、按甲○○○時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為
    之，此刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。經查，本件被告乙○○於七十年七月二十九日犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪，經自訴人於七十一年七月十九日提起自訴。嗣因被告逃匿，經本
    院於七十一年九月十三日發布通緝，致審判之程序不能繼續。因被告之追訴權時
    效已消滅，茲敘述其理由如左：
（一）、該罪依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十年，再依同法第
        八十三條規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三
        年釋字第一三八號解釋，合計停止時效期間四分之一，其追訴權之期間應為
        十二年六月。
（二）、自訴人於七十一年七月十九日提起自訴，至本院於同年九月十三日發布通緝
        止之期間，參照釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第十
        次刑事庭會議紀錄之意旨，案經提起自訴，且在審判進行中者，均不生時效
        進行之問題，則前者減後者，其時效不進行期間合計為一月又二十五日。
（三）、依此計算，被告犯罪行為日之七十年七月二十九日，加計時效不進行期間之
        一月又二十五日，再加計追訴權時效期間之十二年六月，本件之追訴權時效
        ，應於八十三年三月二十六日。
（四）、本件追訴權時效既已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知被告
        免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
