【裁判字號】    90,交簡,51
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一三五
五六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係華羿通運股份有限公司之聯結車司機，為從事駕駛業務之人
    ，於民國（下同）八十九年十一月四日下午十四時十分許，駕駛車牌號碼ＸＭ─
    二四七號營業貨運曳引車，拖有車牌號碼ＸＮ─一三號營業半拖車，並搭載周基
    成、黃秀玲二人，沿臺一線省公路由北向南行駛，途經台南縣官田鄉南村台一
    線二九七公里六００公尺處時，本應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側
    停放，而依當時慢車道距路邊仍有五點五公尺之詎離，客觀上亦無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，因車上貨物掉落，竟將營業貨運曳引車及半拖車停放於上
    開路段慢車道上，令隨車人員周基成、黃秀玲下車將掉落貨物拾回捆綁，甲○○
    繼因接獲電話通知，欲折返嘉義，即囑附周基成自行駕車返回，甲○○旋逕自搭
    乘計程車離去，留周基成、黃秀玲繼續捆綁貨品時，適有潘黃菊枝駕駛車牌號碼
    ＮＮＢ─二二六號重型機車，沿同方向慢車道自後行駛至上址，亦疏未注意前方
    甲○○所停放之營業貨運曳引車及半拖車，待發現時閃煞不及，自後追撞該半拖
    車左後方，潘黃菊枝因而受有多發性損傷合併內出血、頭胸腹腰鈍傷合併骨折等
    傷害，經送醫仍不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十張、（三）臺灣臺南
    地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南
    區車輛行車事故鑑定委員會九十年二月十九日南鑑字第九ＯＯＯ八二號函及鑑定
    意見書一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官   陳   玉  芬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
