【裁判字號】    89,交訴,470
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三六八號、第
一二四四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○，於民國（下同）八十九年七月二十一日下午十一五十分許，駕駛動力交
    通工具車牌號碼Ｎ８－一七五八號自小客車，沿台南縣永康市○○○路路，由西
    往東方向行駛，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於通過中
    山南路與永二街交岔路口時，迨見在前由蔡丙○○騎乘ＮＬＷ─五八六號重機車
    後載乙○○時，欲緊急煞車使車停止已不及，致兩車發生擦撞，蔡丙○○受有右
    側前臂等挫傷之傷害；乙○○受有頭部外傷等傷害，甲○○肇事後不僅未停車察
    看，反加速逃逸，經警循線查獲。
二、案經蔡丙○○、乙○○訴由台南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時、地駕機車肇逃逸及過失傷害之犯罪事實坦承不諱，
    核與被告於警訊及偵查中自白相符，並與告訴人蔡丙○○及乙○○指訴情節相符
    ，又有交通事故調查報告表、照片及診斷書附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定。又肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。
    渠竟疏未注意及此，而貿然快速前行致撞擊蔡丙○○等二人。可證被告之駕車失
    當行為，顯有過失。則被告過失駕車肇事行為，與告訴人之所受傷害間，自具有
    相當因果關係。事證明確，是被告之犯已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四公共危險罪及第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪。被告以一個過失行為，同時造成丙○○、乙○○二人受傷，
    應依想像競合犯之例，從一重之過失傷害罪處斷。被告所犯上開二罪間，罪名不
    同，罪質互異，應分論並罰。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性
    及智識程度、犯罪所生之危害非輕、犯罪後尚未賠償告訴人，及駕車肇事後，竟
    未下車查看有無被害人受傷，亦不顧及被害人可能因未及時送醫而加重傷亡，心
    態嚴重可議等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第五十五條前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
