【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第五一號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第
四五八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於八十二年間曾因肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年八月十八日以八
    十三年訴緝字第一三○號判決判處有期徒刑三年十月，於八十三年九月二十七日
    確定，於八十七年四月十九日假釋，刑期至八十七年四月十九日期滿，以已執行
    論。猶不知戒除毒癮，因施用毒品案件，復經臺灣臺南地方法院檢察官以八十八
    年聲觀字第八八九號聲請書聲請本院於八十八年五月十九日以八十八年毒聲字第
    一五二三號裁定送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年七月六日以八十八年度偵字第三一三九號
    處分不起訴確定後，竟不知悔改，於八十九年四月十日晚上十時許，在臺南縣善
    化鎮胡家里一三四號之住處內施用第二級毒品安非他命（起訴書誤為施用第一級
    毒品海洛因），嗣於八十九年四月十日下午十一時，在臺南市○○街○段南英商
    工後圍牆邊，為警攔查並予採尿檢驗，證實有嗎啡陽性反應，經本院以八十九年
    度毒聲字第一四三六號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    並扣得非供施用安非他命之器具針筒二支。
二、案經臺南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱（見本院九十年二月二十日訊
    問筆錄及同年三月一日審理筆錄），並有臺南市衛生局八十九年四月十四日（煙
    ）南市衛驗字第八九○三八三號之檢驗成績書及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十
    九年九月十五日南所京衛字第一三九二－五號函送之證明書各一紙附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命之罪。查
    被告前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年聲觀字第
    八八九號聲請書聲請本院於八十八年五月十九日以八十八年毒聲字第一五二三號
    裁定送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官於八十八年七月六日以八十八年度偵字第三一三九號為不起訴處
    分確定；又查被告於八十二年間曾因肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年八月
    十八日以八十三年訴緝字第一三○號判決判處有期徒刑三年十月，於八十三年九
    月二十七日確定，於八十七年四月十九日假釋，刑期至八十七年四月十九日期滿
    ，以已執行論，此均有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，就肅清煙毒條例案件部分，被告於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有
    毒品紀錄，經觀察勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，及施用毒品戕害
    身心損害甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另公訴意旨於犯罪事實欄中認被告
    於八十九年四月十日前三、四日內施用第二級毒品海洛因，扣得針筒二支，並經
    採尿檢驗證實有嗎啡陽性反應云云。惟查：人體吸食海洛因後所排放之尿液可檢
    出嗎啡反應，但不能檢出安非他命反應，有臺南市衛生局九十年二月六日南市衛
    檢字第二一四八號函在卷足考，公訴人認被告施用第一級毒品海洛因，顯有違誤
    ，容有未洽，嗣於本院九十年三月一日審理時，公訴人當庭更正起訴之犯罪事實
    為吸食第二級毒品安非他命，並變更起訴法條為毒品危害防制條例第十條第二項
    之罪，於法要無不合，應予准許。又專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項固定有明文，惟本件扣案之針
    筒二支，並非供被告施用第二級毒品安非他命之用，而被告尿液檢驗報告中亦無
    嗎啡之成分，已如前述，是上開針筒二支並非供本件被告施用第二級毒品安非他
    命之用，殆無疑義，爰不另為沒收銷燬之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  石家禎
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
