【裁判字號】    90,訴,422
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二二號
    原      告  穩晉港灣工程有限公司
    法定代理人  李明傳
                                      送達代收人  蔡建賢律師
                              .
                              .
    被      告  凱建營造有限公司      設台南市○○○街五十號
    法定代理人  黃義玉        .
右當事人間請求給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年二月六日裁定，限期命其
    於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國九十年二月九日送達原告，有送
    達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙附卷足參，是其訴不能認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
