【裁判字號】    90,繼,178
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第一七八號
    聲  請  人  戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人乙○○於民國八十九年十二月八日死亡，開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起伍個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第    庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
