【裁判字號】    90,易,300
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  彭冀湘
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四四六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國六十九年間，因軍法搶奪案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期
    徒刑十三年，於八十二年七月二十日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於八十九年九月九日上午六時二十分許，在臺南縣歸仁鄉崙頂村崙仔頂
    一○五號甲○○所有之路邊果園，竊取甲○○所種植之釋迦十一顆，價值新臺幣
    二百二十五元，嗣得手後正欲離去時，為甲○○發覺而報警處理，並扣得上開釋
    迦十一顆。
二、案經被害人甲○○訴由臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取上開釋迦十一顆之事實供承不諱（見本院九
    十年二月十九日訊問筆錄及同年三月一日審理筆錄），核與被害人甲○○於警訊
    及本院指訴失竊之情節相符（見八十九年九月九日警訊筆錄本院九十年二月十九
    日訊問筆錄），且有扣押書、臺南縣警察局歸仁分局贓物認領保管單、現場處理
    員警李振國之報告書各一紙及現場照片四幀在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的僅係貪小便宜、手段尚屬輕微、所
    生對被害人之危害尚非重大、犯罪後復坦承犯行，且已與被害人甲○○達成和解
    ，有如解書一紙在卷可參，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前於民國六十九年間，因軍法搶奪
    案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十三年，曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，於八十二年七月二十日執行完畢，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表可憑，其經此起訴審判後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年        三      月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        三      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
