【裁判字號】    89,婚,487
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)緣兩造於民國八十六年十二月二十二日結婚，婚後雙方約定以原告之住所為履行同居
    之地，且兩造感情初尚彌篤，並育有一女郭媛媛（八十七年一月九日生）。惟近年來
    被告卻性情丕變，一反常態，非但全不理會家務，且經常外出與人打麻將玩樂而留連
    徹夜不歸，是對於子女及堂上翁婆之教養侍奉更遑論矣。然原告為顧及家庭和諧，均
    百般加以婉言善勸，然被告非但無悔過之意，反譏責原告束縛其自由，是仍我行我素
    變本加厲，致為此屢次發生爭吵。詎至八十八年五月間被告竟私捲細物，並攜長女郭
    媛媛無故離家出走，嗣經原告四處找尋後，始得知被告返回屏東娘家，期間原告及其
    母屢至屏東要帶被告回家團聚，惟均遭被告予以拒絕返回履行同居，至此被告即斷然
    拒絕與原告履行同居之義務，至為明顯。
(二)按夫妻互負同居之義務，所謂互負同居之義務，即不問夫對於妻或妻對於夫，除有正
    當理由外，皆須互負同居之義務，自不許擅為分離，又茍夫或妻有一方不盡同居義務
    者，他方得依法要求同居，蓋同居實為婚姻之效力。經查，兩造既為依法取得夫妻關
    係，除有正當理由外，即應負履行同居之義務，率不得擅行拋棄，且被告整日在外留
    連打麻將且時常徹夜不歸，棄家庭子女堂上於不顧，僅因原告勸導無果，而加以斥責
    ，即惱羞成怒離家出走返回娘家不歸，自行斷絕與原告履行同居迄今已逾一年四個月
    ，期間經原告及其母三番兩次奔走屏東欲帶被告返家團聚，亦均無效果，顯被告主觀
    上即有拒絕履行同居之事實，並於客觀上並無拒絕同居之正當理由，是被告所為實令
    原告殊堪痛心不已。為此依據民法第一千零一條之規定，訴請如聲明所示。
(三)對被告抗辯所為之陳述：
  １否認被告所辯，並未同意被告返回娘家，婚後迄今，被告待在台南的時間不超過半年
    。兩造婚後的確居屋住在台南市○○路，小孩出生後，被告才將戶籍遷移至台南市○
    ○路，沒有約定住所地。但原告有支付被告生活費，有時八千元，有時一萬元，不固
    定多久給一次，有時到恆春看女兒時，也會把錢給女兒，有時四、五千元不等。
  ２被告所提出的照片係旅遊時與同事及朋友們拍的，信件是放在原告的皮箱裡，原告亦
    不知為何會有這封信在皮箱內。沈琪琪是大陸友人，借據是原告簽的沒錯，但那是被
    告藉著原告喝醉酒的時候叫原告簽的，該借款實際上並不存在。希望被告母女能搬回
    台南居住，小孩有心臟病必須到成大醫院就醫，搬回台南住比較方便。
  ３八十八年十月份以前，原告係在大陸福州幫朋友做餐廳的人事及廚房的管理，十月份
    後因人事不合，就沒有做了，之後再去大陸都是去遊玩的。
  ４在開元路住所居住時，因房屋係父母所有，生活開銷都是由父母支付，所以未支付生
    活費給被告，且當時面臨餐廳經營不善關閉，工作不穩定，無經濟能力，且原告父母
    並未負債，生活安定，與一般家庭無異，應無須再另外支付被告生活費之必要。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造結婚日期係在八十五年十二月二十二日，迄至八十六年十二月二十二日始辦理結
    婚登記，合先敘明。被告於婚後始發覺原告未有正當職業，不分日夜均在外喝酒玩女
    人，亦不負家庭生活責任，從未扶養過被告母女，並叫被告回娘家向父母借錢，致使
    被告母女生活無依，一家僅能靠被告向父母借錢維持生活。被告為求夫妻間和睦及給
    予子女安定之生活環境，屢次要求原告謀職，以免遭鄰居看不起，惟原告非但屢勸不
    聽，還變本加厲，日夜不歸，嗣後原告稱其要前往大陸經商，說被告跟女兒回娘家去
    住比較好，故被告係經原告同意後始返回屏東娘家，並依靠父母以養育女兒，絕非離
    家出走。
(二)被告返回娘家後，原告雖稱其至大陸地區經商，惟此非事實，原告往來大陸地區是與
    當地女人同居，此有照片及信函為證，且原告經常至大陸，居所不定，故無法與之同
    居，亦不願與之同居。
(三)被告返回娘家後，原告亦曾前去探望數次，但每次探望時，均因身無分文無車資可供
    返家，而再由被告資助其車資，足見原告不負家庭生活責任至為明顯，是除非原告痛
    改前非，努力工作賺錢足供被告母女生活，被告始願返家與之同居。
(四)原告本意是要與被告離婚，惟因無力一次支付女兒之扶養費，故兩造無法達成協議離
    婚，原告始提起本件訴訟。
(五)兩造於結婚時並未約定住所，婚後本在台南市○○路租屋居住，懷孕二個月時，被告
    即回娘家居住，迄至小孩出生後，被告才將戶籍由娘家遷移至台南市○○路，目的是
    要為小孩報戶口，但被告並無在開元路有長住久居之意思，每次回開元路居住頂多十
    餘日，原告不在台灣時，被告就回娘家。被告並已於八十八年七月二十九日將戶籍遷
    移回屏東娘家。
三、證據：提出照片十張、書信一封、借據一紙為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查原告之入出境資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造現為夫妻關係，婚後約定以原告之住所為住所地，惟被告卻於
    八十八年五月間私捲細物，無故攜女返回娘家居住，經原告及母親多次至屏東欲帶回
    被告及女兒，均遭被告拒絕，迄今已逾一年四個月，顯被告主觀上即有拒絕履行同居
    之事實，並於客觀上並無拒絕同居之正當理由，為此依據民法第一千零一條之規定，
    訴請如聲明所示。被告則以：兩造結婚時並未約定住所地，故開元路現址並非兩造之
    住所地。婚後，被告始發現原告並無一正當固定之職業，且經常在外喝酒找女人，不
    負扶養義務，並經常叫被告向娘家父母借錢，被告雖多次勸其應謀職賺錢養家，以盡
    為人夫、為人父之責，然屢勸無效，嗣原告稱其要至大陸經商，叫被告回娘家居住比
    較好，故被告乃在原告同意下返回娘家居住，詎料原告雖稱要去大陸做生意，實際上
    卻與大陸女子同居，且從未盡扶養之責，至此已讓被告心灰意冷，除非原告痛改前非
    ，否則被告並不願意返回開元路居住等語以為置辯。
二、原告主張兩造現為夫妻關係，並育有一女，而被告於八十八年五月間攜女返回屏東娘
    家居住迄今不回之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執。至於原
    告主張被告無故離開兩造位於台南市○區○○路三三三巷一四七號之住所地，則為被
    告所否認，並以前揭等語置辯，是本件所應審究者厥為：台南市○區○○路三三三巷
    一四七號是否為兩造共同之住所地？被告是否有不能同居之正當理由？經查：
(一)按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條定有明文。本件
    兩造結婚時，並未協議以原告現在住所即台南市○區○○路三三三巷一四七號為永久
    共同生活之住所地，亦未聲請法院裁定兩造共同住所地，此為兩造所不爭執，而被告
    於八十七年一月十三日曾將戶籍遷移至原告開元路住所地，與原告共同設籍短暫生活
    於該址，嗣於八十八年七月二十九日始將戶籍遷移至屏東縣恆春鎮○○路二０七號之
    娘家，此有戶籍謄本附卷可參，亦為兩造所不爭執，是兩造雖未協議共同住所地，亦
    未由法院裁定定兩造之住所地，惟兩造既曾共同設籍於台南市○區○○路三三三巷一
    四七號，依前開法文所示，應推定以兩造共同戶籍地即台南市○區○○路三三三巷一
    四七號為夫妻住所地。從而，原告主張台南市○區○○路三三三巷一四七號為兩造住
    所地，堪信為真實。
(二)第按，夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。所謂有不能同居之正當理由，包括受有配偶不堪同居之虐待、妻受夫
    之母或家屬之虐待、夫之納妾、夫與其他女人同居、正當旅行、服役或患病等。至所
    謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件被告辯稱其返回娘家係經原告同意，雖為原告所否認，而被告
    對此部分又無法舉證以實其說，是被告此部分抗辯未能採信。惟查，被告辯稱原告經
    常出國至大陸，而不在台灣，又原告雖藉口至大陸地區經商，實則與當地女子同居等
    情，業據其提出照片十張及信件一封為證。原告對照片及信件之真實性並不爭執，雖
    陳稱該照片中合影的數名女子及信件署名為「沈琪琪」的女子僅係伊在大陸地區之友
    人，且不知為何沈琪琪會寫信給伊云云。然觀之被告所提出之照片及信件內容，原告
    與照片中之女子或為牽手、或為搭肩、或為摟腰，而署名「沈琪琪」的信件中，亦有
    「我二十一號來的那一天，我是最開心的，因為那天你坐在沙發上的時候看著我笑」
    、「每天看著你出去，我的心就發抖，我希望你在大陸的時候，你能無時無刻的陪伴
    著我」、「如果一天你想離開我，請講一聲，好嗎？現在你天天出去，夜深人靜時才
    回家，叫我天天守著家門口」、「我們在一起的時間又不多，想想我們在一起時，我
    是多麼的高興愉快，你叫怎樣就怎樣」等文句，並附上一張署名「Ｉ  Ｌｏｖｅ  Ｙ
    ｏｕ  我愛你  琪琪」的個人照等情節，足見原告多次與其他女性在公共場所有如上
    所述之親密舉動，並拍照留念，或與其他女性有曖昧信件之往來，如謂渠等僅係普通
    朋友關係，而無曖昧之情，顯與吾人經驗有違，是原告辯稱伊與照片中之數名女子僅
    係普通朋友關係，自難信為真實。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    原告入出境資料之結果，原告於八十七年十一月二十五日起至八十七年十二月六日止
    、八十七年十二月二十五日起至八十八年一月八日止、八十八年一月二十九日起至八
    十八年二月二十七日止、八十八年三月二十六日起至八十八年五月八日止、八十八年
    五月十一日起至八十八年七月十日止、八十八年八月十九日起至八十八年十一月七日
    止、八十八年十二月二十一日起至八十九年二月十七日止、八十九年三月十一日起至
    八十九年四月九日止、八十九年五月三日起至八十九年五月二十八日止、八十九年六
    月二十八日起至八十九年七月二十六日止、八十九年八月二十一日起至八十九年九月
    一日止、八十九年十月二十日起至八十九年十月三十一日止，確實曾多次由高雄機場
    出入境，有該局八十九年十一月四日（八九）境信昌字第八二０一七號函附出入境資
    料一份在卷可參，而原告於八十八年十月份以前赴大陸地區係到福建省福州市在友人
    經營的餐廳擔任人事及廚房管理，十月份後因人事不合而離職，之後再前往大陸地區
    都是去遊玩等情，亦經原告自承在卷。是原告自八十八年十月以後，即非因工作理由
    而經常前往大陸，次數達六次之多，甚至於八十九年九月十三日提起本件訴訟後，更
    在八十九年十月二十日前往大陸地區遊玩，迄至同年十月三十一日始返回台灣。綜參
    上情，被告辯稱原告經常不在台灣，且居無定所，復與大陸地區女子有曖昧之情等語
    ，應堪採信。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而夫妻互守誠實、彼此信賴及相互扶助，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸
    福之必要條件，倘此一維持共同生活圓滿、安全、幸福之基礎因夫妻之一方未能遵守
    ，破壞共同生活之圓滿，使兩造之婚姻已經動搖或喪失，而無法再與之共同生活，則
    對造據以拒絕同居，應認有拒絕同居之正當理由。本件原告自八十七年十一月二十五
    日起，雖以工作為由而經常往來於台灣與大陸間，惟在辭去大陸地區之工作後，自八
    十八年十二月二十一日起迄至八十九年十月三十一日止，復獨自出國赴大陸遊玩有六
    次之多，期間少則十餘天，多則近二個月，並在大陸地區與當地女子有曖昧之情，不
    顧被告母女之生活及感受，顯已違反夫妻共同生活所應遵守之誠實、信賴及相互扶助
    之義務，而使被告在精神上受有不堪同居之虐待。則依前開說明，被告拒絕返回原告
    住所與之同居，自難謂無正當理由。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行
    同居義務，即無理由，應予駁回。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果無影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三      月      二十      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
