【裁判字號】    90,訴,200
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二七二
四號、九十年度毒偵字第二七二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。扣案之注射針筒貳支及空袋壹
只均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院以
    八十五年上訴字第一二三六號判決判處有期徒刑二年六月，於八十五年九月三十
    日確定，並於八十八年八月二十三日執行完畢；仍不知戒除毒癮，復於八十八年
    間再次施用毒品，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十六日以
    八十八年聲觀字第一七九號聲請書聲請本院以八十八年毒聲字第二四九號裁定送
    觀察勒戒，復以八十八年聲戒字第一三六號聲請書聲請本院以八十八年度毒聲字
    第六九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官以八十八年聲停戒一字第三四五號聲請書聲請本院以八十八年毒聲字第二一三
    一號裁定停止戒治交付保護管束期滿，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八
    十九年三月三日以八十九年度戒毒偵字第一○四號為不起訴處分確定後，猶不知
    悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續於八十九年十月十三日晚上
    十一時三十分回溯二十六小時之某日及九十年一月十九日晚上七時四十五分許，
    分別在臺南市○○路四十巷十二之三號處及臺南市○○路○段三○二號「樂客多
    超市」後方之女用廁所，施用第一級毒品海洛因二次。嗣分別於八十九年十月十
    三日晚上十一時三十分許及九十年一月十九日晚上八時四十五分許，分別在臺南
    市○區○○街、五妃街口及金華路一段三○二號「樂客多超市」之女用廁所為警
    查獲，並扣得供犯罪所用之注射針筒二支、空袋一只。
二、案經臺南市警察局第二分局、第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年二月二十日訊
    問筆錄、同年三月一日審理筆錄），並有臺南市衛生局九十年一月三十日（煙）
    南市衛驗字第九○○○六六號尿液檢驗報告一紙附卷可稽，此外，復有扣押物品
    清單一紙在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款訂有明文。核被
    告甲○○所為，係犯同條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。經查：被告於八
    十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八
    十八年一月二十六日以八十八年聲觀字第一七九號聲請書聲請本院以八十八年毒
    聲字第二四九號送觀察勒戒，復以八十八年聲戒字第一三六號聲請書聲請本院以
    八十八年度毒聲字第六九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以八十八年聲停戒一字第三四五號聲請書聲請本院以八十八
    年毒聲字第二一三一號裁定停止戒治交付保護管束期滿，並經臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官於八十九年三月三日以八十九年度戒毒偵字第一○四號為不起訴處
    分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按；而被告於前揭時、地所為先後犯行，時間緊接，犯罪基
    本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。次查被告於八十五年間，曾因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院
    臺南分院以八十五年上訴字第一二三六號判決判處有期徒刑二年六月，於八十五
    年九月三十日確定，並於八十八年八月二十三日執行完畢，此亦有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑，併遞加之。爰審酌被告前有毒品紀錄，經觀察勒戒程
    序矯治後，仍不知悔改，顯有再犯之虞，及施用毒品戕害身心損害甚鉅、其品行
    智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒二支、空袋一只，係供犯罪所用之物，為
    被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  石家禎
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
