【裁判字號】    90,易緝,4
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一一八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因偽造文書案件，經台灣台南地方法院於民國八十六年四月十七日以八
    十五年度訴字第一三二七號判處有期徒刑十月確定，於八十七年六月十三日執行
    完畢。乙○○自八十八年八月間至同年十一月間擔任鑫永豐國際行銷股份有限公
    司（以下簡稱鑫永豐公司）職員，負責將其部屬甲○○等人向客戶收取之投資款
    項轉交給公司之業務，為從事業務之人。乙○○竟意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，自八十八年十月間起至同年十一間止，連續於甲○○向其繳交客
    戶所繳納共計新台幣（下同）二十五萬五千元之投資款項後，未將前開業務上所
    持有公司之款項，依規定繳回公司，且易持有為所有，並據為己有，嗣為鑫永豐
    公司發現有異，經追查後，始悉上情。
二、案經甲○○告發後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時自承不諱，核與證人甲○○於本院審理時到庭結證
    屬實，被告自白與事實相符，堪以採信。本件被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯（起訴書已
    論及十、十一月間，顯係漏引法條），應依刑法第五十六條之規定，僅論以一罪
    ，並加重其刑。又被告前因偽造文書案件，經本院於八十六年四月十七日以八十
    五年度訴字第一三二七號判處有期徒刑十月確定，於八十七年六月十三日執行完
    畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告於有期徒刑執
    行完畢五年後，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審
    酌被告犯罪手段、目的，所得二十五萬餘元，犯罪後坦承犯行，然尚未清償侵占
    款項之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
