【裁判字號】    90,訴,65
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬柒仟佰貳拾壹元，及其中新台幣參佰參拾
壹萬柒仟參佰參拾陸元自民國八十九年六月十八日起至清償日止，按年息百分之九點
一三計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十
        一日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定利息按基本放款利率（貸放
        時為年息百分之十點０七）減年息百分之０點八二，隨同調整，逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
        二十計付違約金，按月攤還本息，依約定如任何一宗債務不依約清償本金或
        利息者，視為全部到期。詎被告乙○○本金及利息，經原告聲請強制執行後
        ，分配受償，尚不足四百五十三萬七千三百二十一元，及其中三百三十一萬
        七千三百三十六元自八十九年六月十八日起至清償日止，按年息百分之九點
        一三計算之利息，暨逾期違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
        償，被告甲○○○為連帶保證人，自應負連帶保證之責任，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、本院民事強制執行金額計算書分配
        表一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○以被告甲○○○為連帶保證人，於八十六年四月
    二十一日向原告借用六百萬元，約定利息按基本放款利率（貸放時為年息百分之
    十點０七）減年息百分之０點八二，隨同調整，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月攤
    還本息，依約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎被
    告乙○○本金及利息，經原告聲請強制執行後，分配受償，尚不足四百五十三萬
    七千三百二十一元，及其中三百三十一萬七千三百三十六元自八十九年六月十八
    日起至清償日止，按年息百分之九點一三計算之利息，暨逾期違約金，屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償，被告甲○○○為連帶保證人，自應負連帶保
    證責任之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及本院民事強制執行
    金額計算書分配表各一件為證。被告乙○○、甲○○○均未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀、答辯或證據資料，以供本院審酌，綜上證據，自堪信
    原告之上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    四百五十三萬七千三百二十一元，及其中三百三十一萬七千三百三十六元自八十
    九年月十八日起至清償日止，按年息百分之九點一三計算之利息，並按上開利率
    百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                          法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                          法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
