【裁判字號】    90,訴,10
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾玖萬玖仟伍佰壹拾壹元，及自民國八十八年十月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國八十八年十一月二十
一日起至民國八十九年五月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人謝文聰於民國（下同）八十二年十二月二十日，偕同被告丁○○
          為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）七百二十萬元，借款期間約定
          自八十二年十二月二十日起至一０二年十二月二十日止，利息則按原告銀
          行基本放款利率加七‧八碼機動調整按月給付，若一期未付，視為全部到
          期；且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以
          內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之
          二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎訴外人謝文聰上開借款自八十八年十月二十日起逾期未為清償，依約即
          視為全部到期，共尚欠本金五百九十九萬九千五百十一元未清償，被告黃
          敬堯既為該借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及
          連帶保證之法律關係訴請被告給付該尚未清償之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出中長期放款借款借據、放款帳卡與戶籍謄本各一件及傳票二張為證
      。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，然據其以前到場之聲明及陳述如左
    ：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述略稱：系爭借據上之印文雖為其所有，然其已忘記是否曾擔任系爭借
          款之連帶保證人；且其與訴外人即本件借款之債務人謝文聰均係其任職公
          司之人頭，該借款係撥入公司之帳戶內，訴外人謝文聰並未取得該借款。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借款借據、放款帳卡與戶
    籍謄本各一件及傳票二張為證，核與證人即訴外人謝文聰到庭證稱情節相符，而
    被告對該借據之真正亦不爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、至被告辯稱其係因任職之公司需資金週轉，始由其與訴外人謝文聰向原告借款供
    公司使用，該借款亦撥入公司帳戶，其應不須負清償之責云云。然按債權債務之
    主體，應以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，
    即對於債權人當然負契約上當事人應有之責任，至其實際享用債權金額之為何人
    ，原非所問，不得以所借之款係供給他人使用為詞，對於債權人主張免責（最高
    法院十八年上字第一六○九號、十九年上字第三八二號判例意旨參照），是被告
    之前開主張縱屬真實，亦不能免其就系爭借款契約應負之責任；且依該借據之記
    載，訴外人謝文聰及被告均同意將系爭借款撥入駿達建設開發股份有限公司中正
    新城專戶內，而原告亦已依兩造之約定將該借款撥入該帳內，有該借據及傳票在
    卷可稽，則訴外人謝文聰自應視為已受領該借款，是被告抗辯不負清償之責，無
    足憑採。
四、又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二
    四號判例參照）。查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額為七百二十萬元
    ，借款期間自八十二年十二月二十日起至一０二年十二月二十日止，利息則按原
    告銀行基本放款利率加七‧八碼機動調整按月給付，若一期未付，視為全部到期
    ；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六
    個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按
    本借款利率百分之二十加付違約金。而訴外人謝文聰向原告借得本件款項後，既
    自八十八年十月二十日起未依約清償本息，尚欠原告銀行五百九十九萬九千五百
    十一元及自八十八年十月二十日起之利息及自八十八年十一月二十一日起之違約
    金未清償，被告既為訴外人謝文聰之連帶保證人，自應負連帶清償之責。從而，
    原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                        法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
