【裁判字號】    90,易,262
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六二號
    公訴人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一五四四號)，本
院判決如左：
    主  文
丙○○以加害他人生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
丙○○被訴妨害自由部分無罪；又被訴侵入住宅、傷害及毀損部分不受理。
    事  實
一、丙○○與甲○○原為夫妻關係，兩人於民國八十九年一月間離婚，惟仍因小孩監
    護權問題多起爭執。丙○○於八十九年十月七日晚上十一時許，前往甲○○位於
    臺南縣學甲鎮中洲十四號住處欲探望其兒子，適甲○○與友人外出返家，丙○○
    遂跟隨甲○○進入屋內，兩人隨即發生口角；丙○○對甲○○恐嚇以：「若查到
    妳跟誰交往，將斬斷妳手腳」及「假如報警，我就給妳死」等語，致甲○○心生
    畏懼。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：「（有無出言恐嚇被害人要斬斷其
    手腳等？）沒有」等語（見本院九十年二月十三日訊問筆錄）；「我沒有恐嚇她
    」，「我那時很生氣，是有講一些三字經，但我沒有恐嚇她」，「我沒有恐嚇，
    我只是為了孩子與告訴人理論而已」云云（見本院九十年三月一日審理筆錄）。
    惟查：告訴人甲○○於警訊中陳稱：「於本月七日晚上十一時許，．．詢問我與
    誰出去，男朋友之類的話，並表示若查出我與誰交往，他要將我和我朋友一起斬
    斷手腳」等語（見八十九年十月十一日警訊筆錄）；「（你當時遭丙○○恐嚇是
    否會害怕？）會」等語（見同年十月三十日警訊筆錄）；「另恐嚇部分可能是他
    說氣話，請求從輕處理」，「（被告恐嚇你時，是否會害怕？）會的」；「（被
    告何時出言恐嚇？）當時已在門外了」等語（見本院九十年二月十三日訊問筆錄
    ）；「（警訊中所言被告恐嚇是否屬實？）他有講那些話，但應是氣話。請求給
    予被告機會」等語（見本院九十年三月一日審理筆錄），足證被告當時確有恐嚇
    告訴人，且衡諸常情，若被告確未恐嚇告訴人，告訴人就被告所恐嚇之內容為何
    ，應無法指訴綦詳，且所陳述之詞應無法前後一致，惟告訴人自警訊、偵查及本
    院審理時均指述被告確以：「若查到妳跟誰交往，將斬斷妳手腳」及「假如報警
    ，我就給妳死」等語，恐嚇告訴人致其心生畏懼，應無疑義；參以被告當時應係
    聽聞被告恐嚇之言語，始心生畏懼而報警，倘被告並未出言恐嚇，告訴人應無報
    警以維自身安全之必要；復以當時被告與告訴人確有拉扯致告訴人受傷等情（傷
    害部分業據撤回告訴），足證當時二人爭執之激烈，被告始出言恐嚇；此外，復
    有當時處理之警員所製作之報告單一紙在卷足稽，益徵當時被告於此情狀下確有
    為恐嚇之言語甚明。是被告所辯其未恐嚇告訴人云云，無非係臨訟飾卸之詞，不
    足採信，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○於前揭時、地恐嚇告訴人甲○○，致生危害於安全，係犯刑法第三
    百零五條恐嚇他人致生危害於安全罪。爰審酌被告係屬初犯、以不當手段之犯罪
    動機、目的、犯罪之手段、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危害、犯後之
    態度及取得告訴人諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可考，此次因一時失慮，偶罹刑章，經此刑之宣告後，應
    知所警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年十月七日晚上十一時許，前往甲○○位於
    台南縣學甲鎮中洲十四號住處欲探望其兒子，適甲○○與友人外出返家，丙○○
    遂跟隨甲○○進入屋內，兩人隨即發生口角。甲○○立即分別以電話及手機報警
    ，惟遭丙○○以拉斷電話線及搶走手機等強暴之手段，妨害甲○○行使報警之權
    利，因認被告涉有刑法第三百零四條妨害人行使權利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。又按告訴人之指訴係以使被告入罪為目的，必須調查其他證據
    證明告訴人之指訴與事實相符，始可採為證據，最高法院六十九年度台上字第一
    五三一號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告陳文宏涉有前揭妨害自由犯行，無非係以告訴人甲○○之指訴
    為論述之唯一依據。訊據被告於審理中堅詞否認有何妨害自由情事，辯稱：「（
    有無拉斷電話線？並搶走手機？）有，但我後來有再裝上去，另搶手機是為了制
    止她的暴力行為」等語（見本院九十年二月十三日訊問筆錄）。
四、經查：被告於警訊中供稱：「（當天有無行搶甲○○之行動電話得手後放置於自
    己之褲袋內？）有，但是那是因為他拿行動電話打我，我搶下來是因為不要他再
    拿電話打我的，我才放在自己口袋，我要是要搶他電話，搶了就走了，不會留在
    現場，當時甲○○情緒好一些沒有繼續再打時，他從我褲袋拿走，我也沒有阻止
    她，警察在場也都有看見到」等語（見八十九年十月二十五日警訊筆錄）；告訴
    人於警訊中亦陳稱：「（丙○○當時搶了你手機後有無知情你已經報警了？）他
    知道我已報警了」等語（見八十九年十月三十日警訊筆錄），而告訴人於本院調
    查時亦陳稱：「（他有無讓你報警？）後來我有報警」，「他並沒有阻止我報警
    」，「（他有無出手拘束你的行動自由？）警訊時是這樣說，但實際上沒有」，
    「我是為了保護自己才這樣講的，警訊所言不實在」等語（見本院九十年二月二
    十日訊問筆錄）；接獲報案之員警即證人乙○○於本院調查時亦證稱：「我是在
    告訴人報案後才去處理．．」等語（見本院同日筆錄），足證被告於前揭時、地
    ，確實未妨害告訴人報案之權利，且被告將手機取下時，已知告訴人報警，則參
    以告訴人於本院調查時證稱：「（有無拿手機打被告？）是的，我拿手機打他，
    他才搶我的手機」等語（見本院同日筆錄），告訴人於審理時亦陳稱：「（他為
    何搶下手機？）因我以手機打他的頭，他為了自衛，所以才搶下」，「（被告搶
    下手機後如何？）他先放在口袋，後來我再從他口袋取出，他也沒有反抗」等語
    （見本院九十年三月一日訊問筆錄），告訴人於警訊中復陳稱：「（你當時有無
    再報警？如何報警的？）有的，用家裡的電話或手機打去報警都有」等語（見八
    十九年十月三十日警訊筆錄）；與被告所言相互以觀，足證被告取走告訴人之手
    機，確係因被告與告訴人扭打時，被告為求自衛始搶下手機，否則在被告知告訴
    人已報警之前提下，本即無取走手機之必要，是被告取走告訴人之手機，應係本
    於告訴人欲持手機毆打被告之因始然，殆無疑義；且衡諸常情，若被告確實不讓
    告訴人行使報警之權利，則於取走該手機後，應不致再讓告訴人取回手機；而於
    拔下電話線後，亦無需再將電話線接回，始合常情；而本件告訴人確實亦已電話
    及手機行使報警之權利，使員警到場處理被告與告訴人間之爭執，已如前述，益
    徵被告並未妨害告訴人之人身自由等情，堪以認定。
參、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告丙○○於前揭時、地欲探望其兒子，適甲○○與友人外出
    返家，被告遂跟隨甲○○進入屋內，甲○○立即要求丙○○離去，惟被告受退去
    之要求而仍留滯在屋內不離去；甲○○立即分別以電話及手機報警，惟遭被告以
    毀損之犯意拉下電話線，足以生損害於甲○○；復出於傷害之故意，以手腳毆打
    甲○○，致甲○○受有左大腿瘀腫長11.8Ｘ8.5公分、後頸部挫傷紅腫3.6Ｘ2.8
    公分、左上臂瘀腫0.8Ｘ0.6公分、右上臂瘀腫2.5Ｘ0.8公分等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、第三百零六條第二項侵入住宅罪嫌及
    同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪、第三百零六條第二項侵入住宅罪及第三百五十四條毀損罪，依同法第
    二百八十七條、第三百零八條第一項及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。
    公訴意旨雖未就毀損罪之部分論處，惟於犯罪事實欄中已就該部分提起公訴，本
    院自得依法審理，附此敘明。茲據告訴人於本院調查時當庭撤回告訴（見本院九
    十年二月十三日訊問筆錄），揆諸首開說明，本件此部分之事實爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第三款、第三百零七條，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月    十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  石家禎
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年      三      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
