【裁判字號】    89,交易,194
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月十二日上午五時四十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｆ５─６９２０號自用小客車，沿台八十四線由東往西方向行駛，行至該路段四
    十一公里又四百公尺處，本應注意汽車於行進時，應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適丙○○徒步行
    經該處，致撞及丙○○，使丙○○受有頭部外傷、腦蜘蛛網膜下出血、臉部擦傷
    及四肢多處擦傷等傷害。
二、案經丙○○之子乙○○告訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核
    與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有交通事故調查報告表及診斷證明書一紙附
    卷可稽。按汽車駕駛人於汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告於駕車時自應注意上
    述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之
    天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此
    而撞及，則被告之駕車失當行為，顯有過失。本件經送台灣省台南區車輛行車事
    故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確有
    過失責任，此有該二委員會八十九年九月一日南鑑字第八九○九五六號及八十九
    年十二月二十九日府覆議字第八九二二四一號鑑定意見書在卷可憑。被害人因本
    件車禍而受有前述之傷害（被害人事後死亡已經公訴人認定與傷害無因果關係）
    ，亦有診斷證明書附卷可稽，是被告之過失駕車肇事行為足以證明，且與告訴人
    之受傷間有因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害尚非嚴重及未賠償告訴人醫藥費
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
