【裁判字號】    90,交易,31
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第13362號)，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴公共危險一案，被告前曾亦因同一之公共危險案件經台灣
    嘉義地方法院判處罰金於八十九年九月二十五日確定在案，（參見嘉義地方法院
    八十九年度交簡字第四０一號刑事判決正本及前科查註表）依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
