【裁判字號】    90,聲,547
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年三月十五日所為之裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄第一項內關於「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑肆月」
應更正為「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑伍月」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄第一項內關於「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒
    刑肆月」，顯係「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑伍月」之誤寫，而不影響於全
    案情節與判決本旨。茲更正為「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑伍月」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
