【裁判字號】    90,訴緝,11
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
甲○○基於概括犯意，自八十六年九月某日起，至八十七年二月三日止，連續多次在
臺南縣關廟鄉東勢村菜寮二—七九號住家或臺南縣永康市○○街七十八號十樓一一二
室之租處內，以注射針筒為工具而非法施用第一級毒品海洛因，每天約施用二次。嗣
於八十六年二月三日下午四時許，經警在臺南縣永康市○○街七十八號十樓一一二室
之租處內，查獲毒品海洛因一包（含袋重０、四公克）、注射針筒二支、香煙一支之
事實，已據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，並有扣案之毒品海洛
因一包（含袋重０、四公克）、注射針筒二支、香煙一支可証及臺南縣衛生局出具之
尿液檢驗成績書一份可參。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十七年三月日六
日向本院提起公訴，並經臺灣臺南地方法院通緝，嗣於九十年三月六日逮捕到案而繼
續審判，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款前段規定，裁定
將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
