【裁判字號】    90,易,143
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四三號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四八九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於
安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○無罪。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月四日晚上十時許，在臺南縣永康市○○○路一六四
    巷一五八弄十六號之住處，明知無法替他人辦理除役，仍基於意圖為自己不法所
    有之犯意，向甲○○○佯稱可替其子宋宗憲辦理，並保證除役絕無問題，惟須新
    臺幣（下同）十五萬元之費用，致甲○○○不疑有他，而於翌日及同月十九日分
    別交付五萬五千元及五萬元共十萬五千元予乙○○。惟乙○○因無法使宋宗憲除
    役，屢屢拖延，甲○○○始知受騙，經向乙○○詢問，乙○○竟基於恐嚇他人生
    命、身體、財產之犯意，於八十九年年三月中旬某日，以電話通知宋宗憲之女友
    郭慧娟要其轉告甲○○○稱：「如果宋宗憲除役之事辦好，尾款不給，將放火燒
    房子」等語，使甲○○○得知後心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○○訴由臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○於本院審理時矢口否認有何犯行，辯稱：「（對起訴書之犯罪事
    實有何意見？）本件是甲○○○來找我，說得很可憐，所以我才幫她張羅，我確
    實有幫她兒子辦理除役的事情」，「（有無說七萬五辦到左營，十五萬元辦除役
    ？）我沒有說十五萬元，我只是說實報實銷」，「（被告是否拿十萬元？）第一
    次拿五萬五千元，但光花費三人去大陸杭州的機票、護照、花費都不夠，所以才
    又拿了五萬元作為住宿雜支開銷」，「（對警訊中丁○○證述只知道那人姓勞而
    已，其餘均不知道，有何意見？（提示並告以要旨））沒有」，「（對甲○○○
    警訊指訴有何意見？（提示並告以要旨））沒有。那些都是丁○○姐姐在辦的」
    ，「（給丁○○姐姐多少報酬？）沒有，只是憑藉與丁○○的交情才幫忙的」，
    「（有無說過有朋友叫國防部之司令在辦理？（提示錄音帶譯文並告以要旨））
    沒有。我只有說朋友，沒有說司令」，「（有無說與一位司令的太太很熟？（提
    示錄音帶譯文並告以要旨））沒有」，「（有無說要請一位澎湖醫院的院長吃飯
    ？（提示譯文並告以要旨））我是有去澎湖，但沒有與院長吃飯」，「（有無說
    過那個女的，將官他都很熟，像澎湖的司令也有交代下去（提示並告以要旨））
    沒有」，「（是否透過正常管道辦理除役？）我是透過正常管道，只是拜託人而
    已」，「（為何要去大陸找勞姓將軍、又去澎湖找軍醫院院長吃飯？）我是去拜
    託人幫忙」云云（見本院九十年二月六日訊問筆錄），「我沒有詐騙故意，只是
    為了幫助告訴人而已」，「（既是幫忙為何還要金錢？）因為要去杭州向人請託
    （那人姓勞，中將退役後住在該處），需要交通費用（護照、機票共五萬五千元
    左右，包括住宿費等開銷共約十萬元）」，「（勞將軍住杭州何處？）他不讓我
    們去，只在外面談」，「（有無向蔡秋桂恐嚇不給錢就要燒房子？）沒有，但我
    喝酒有打電話，自己也不清楚講了什麼」，「（被告對電話譯文有何意見？（提
    示並告以要旨））沒有。我也有去澎湖找院長」，「（被告院長姓名為何？）我
    不知道」，「（國防部司令為何？）我不知道，我也沒有講到國防部的司令，也
    沒有說與他及司令太太很熟」，「（是否有恐嚇要放火燒房子？）我喝酒不曉得
    ，直到他們打電話來質問，我後來也有道歉」云云（見本院九十年三月一日審理
    筆錄）。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○○於警訊及偵查中指訴纂詳（
    見臺南縣警察局永康分局八十九年九月五日偵訊筆錄及臺灣臺南地方法院檢察署
    八十九年度偵字第一二四八九號偵查卷第十二頁反面至第十三頁），核與證人郭
    慧娟於警訊中所證述情節相符（見臺南縣警察局永康分局八十九年九月五日偵訊
    筆錄），且被告陳稱：「我有過去，等院長放假回來臺灣，他會電話跟我連絡，
    是澎湖那個院長，這兩天我會打電話去澎湖說」，「有說情形嗎？上面我有交代
    下去了，說要讓他輕鬆一點，是否有打電話回來」，「我有一個朋友叫國防部的
    司令在辦理，有交代在用，暫時輕鬆一點就好」，「我先連絡看看，約要三天，
    我跟司令的太太很熟，我來辦，以前我辦一個金門的約四十天，現在調回來在新
    化」，「我要找的是院長，沒有關係啦，再忍耐一點啦，我有跟院長連絡了，院
    長說下個禮拜啦，我先連絡後，你再連絡你兒子叫他不要放假，我有連絡決定下
    個禮拜要過去澎湖，並要請院長吃飯」，「那個女的，在臺灣的將官他都很熟，
    像澎湖的司令他也有交代下去，但是不是直接的，是的情報局的那個交代澎湖那
    個司令，這個女的關係很好」各等語，有錄音帶五捲及譯文附卷足憑，足證被告
    確有施行詐術之事實為真，且與被告同去大陸之人即證人丁○○於警訊中亦證稱
    ：「（你的朋友何人在軍中以中將退役？）我只知道他姓「勞」而已，其他均不
    知道」，「（該名退役的勞姓中將目前人在何處？如何連絡？）目前人在大陸杭
    州，如何連絡我不知道」等語（見臺南縣警察局永康分局八十九年十月六日偵訊
    筆錄），益徵被告於答應告訴人甲○○○辦理宋宗憲除役之事時，即明知其無法
    辦理除役之事，其主觀上確有不法所有之詐騙犯意，殆無疑義；而本件告訴人亦
    因此受有損害，事證明確，被告空言否認，顯係臨訴飾卸之詞，不足採信，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使甲○○○共交付十萬五千元，並於
    電話中要求郭慧娟將恐嚇之言詞轉告甲○○○之行為，核其所為，係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪及第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所犯上
    開二罪間，犯意各別、構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的係貪圖不法利益、手段及對被害人個人法益所造成危害非微、犯罪後猶不知
    悔改，矢口否認犯行，犯後態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易
    科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，以資懲儆。
貳、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○因前揭事由，無法使宋宗憲除役，甲○○○屢向乙○
    ○詢問，乙○○竟基於恐嚇他人生命、身體、財產之犯意，於八十九年三月間，
    以電話通知宋宗憲之女友郭慧娟要其轉告甲○○○稱：「如果宋宗憲除役之事辦
    好，尾款不給，將放火燒房子」等語，使甲○○○得知後心生畏懼，致生危害於
    安全，甲○○○遂將此事告知被告丙○○，並由被告丙○○出面與被告乙○○交
    涉未果，被告丙○○竟基於恐嚇他人生命、身體之犯意，於八十九年五月中旬上
    午十一時許，亦以電話向被告乙○○恫嚇稱：「如果我外甥除役的事辦不好，就
    要讓你好看」云云，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，
    敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法；又認
    定犯罪事實須依證據，是否可信更須參酌各方面之情形，尤不能以推測理想之詞
    ，以為科刑判決之基礎；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院二十九年上字第三
    一○五號、四十年臺上字第八六號、五十六年臺上字第八○七號、七十六年臺上
    字第四九八六號、二十年上字第九五八號、五十二年臺上字第一三○○號判例意
    旨可資參照。
三、查公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，無非係以告訴人乙○○之指述為論述之唯一依據
    。訊據被告於本院審理時堅詞否認有何恐嚇情事，辯稱：「我沒有恐嚇乙○○」
    ，「因為被告乙○○恐嚇要放火燒房子，我姐姐告訴我，我才打電話給乙○○瞭
    解一下而已」等語（見本院九十年三月一日審理筆錄）。
四、經查：告訴人乙○○於警訊中陳稱：「我對宋宗憲的舅舅很不滿，因為他曾打電
    話恐嚇我，說「事情辦不好，錢如果不還我，就要打你」等語」云云（見臺南縣
    警察局永康分局八十九年九月十八日偵訊筆錄）；復於偵查中陳稱：「他是說你
    若辦不好，就讓你好看」云云（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年偵字第一二
    四八九號偵查卷第二十七頁）；於本院審理時復陳稱：「（丙○○恐嚇你，你是
    否會害怕？）會，到現在還有點怕」，「被告丙○○恐嚇我的話我想也是生氣所
    講，並不會有所行動」云云。不僅就所恐嚇之內容究係以打人之方式為之，或僅
    概括稱要讓人好看之情形前後不一，且既會害怕，復稱被告丙○○並不會有所行
    動，僅係生氣使然云云，復以告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追訴為目的，
    是其陳述是否與事實相符，既仍應調查其他證據以資審認，而本件經調查之結果
    ，亦僅有告訴人乙○○單方面之指述；參以告訴人所陳述之內容，既前後反覆，
    已如前述，其在訴訟上之證明，於通常一般之人尚有所懷疑，即難認為所言已達
    於真實之程度，故告訴人所陳述之詞，其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，殆無疑義；又認定恐嚇之犯罪事實既須依訴訟法上嚴格之證據證明，不
    得以推測理想之詞，以為科刑判決之基礎，因而尚難以告訴人甲○○○與被告乙
    ○○間有上開辦理宋宗憲除役之糾紛等情，即率爾推定被告丙○○有恐嚇之行為
    ，是被告丙○○被訴恐嚇之事實，自屬犯罪不能證明；此外，並無其他足認被告
    丙○○於前揭時、地確有為恐嚇言語之積極證據存在，揆諸首揭說明，自應為無
    罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百三十九條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一
條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      三        月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
