【裁判字號】    90,上易,166
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第一六六號    Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一二七二號中華
民國八十九年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人循告訴人請求上訴意旨略以：(一)原審判決認為本件電線係屬粗實結構之
    電纜線，屬工業上用途，非一般家用電線，是若要竊取本件電線，必藉助大型起
    重機等器具始能得逞，業據鑑定証人李逸民於原審証述在卷等語，然查：鑑定証
    人李逸民並未赴告訴人公司實地勘查鑑定，並不知悉本件電纜線之安裝方法係以
    塑膠管架空方式為之，使依其一般經驗以為須用大型起重機始能拆除，故為上開
    証言。而告訴人之電線僅以塑膠管架空安裝，故只需將塑膠管敲碎破壞，電線即
    可取出，根本不須大型起重機。準此，鑑定証人李逸民所為有利被告之証言是否
    全然可採，尚有待進一步釐清，原審審理時未加以翔實調查，遽為被告有利之認
    定，尚嫌速斷。（二）又被告將塑膠管架空之電線拆下後，再將塑膠管打碎，最
    後以油壓剪將電纜線剪斷，即可將電纜線取走，有告訴人曾提出遭油壓剪剪斷之
    殘餘電纜線之現場照片在卷可稽，詎原審判決竟未予置啄，即有採証不符卷証資
    料之違誤。（三）再者，被告竊取電纜線時，當時曾有告訴人公司僱用之三名泰
    籍勞工在場目睹。因外籍勞工語言上溝通不良，且不敢隨便講話，恐遭不測，以
    致在偵查中未能明確証述被告之犯行，是再予傳訊詳加調查云云。
四、然查：原審已就被告何以不成立竊盜罪詳述其理由，本件電線係屬粗實結構之電
    纜線，屬工業上用途，具有經濟上價值幾達新台幣（下同）十萬元，有照片十二
    幀（編號一至編號十二）附卷可為對照，並非一般家用電線，是若要竊取本件電
    線，必藉助大型起重機等器具始能得逞，此業據鑑定證人李逸民於原審審理中經
    當庭提示前開照片後證述明確在卷，是衡諸常情，若要竊走工業用電纜線，勢必
    需起重機至現場拖吊，然證人即前開泰籍勞工均於偵查中證述：在被告至工廠工
    作時有見過面，有看到直徑約一公分的電線被被告抽走，大約抽了十多條等情，
    是前開外勞證詞並未提及有起重機至現場拔取電纜線，亦與告訴人所指被竊者為
    直徑二‧五公分電纜線顯然有別。且直徑一公分之電線結構上與工業用之電纜線
    結構亦不相同，衡情被告若果真要竊取電線，為何捨有價值之電纜線不取而取隨
    手可得之普通電線？況被告既係為東霖公司承作電力工程，此亦為告訴人所肯認
    ，自需視情況將可用電線拔下，以減少施工成本，是自不得以前開外勞證詞即逕
    認被告有為竊取電線之犯行。是被告辯稱東霖公司既然早將工廠值錢的機具搬走
    ，自不可能獨留下有價值之電纜線不拔乙節，自堪採信。且本院審理時告訴人之
    代表人乙○○證稱：「我有說細小電線需要可拆下用，不是指粗大電線。」等語
    （本院九十年二月十四日訊問筆錄），此顯見被告並無意圖為自己或他人不法之
    所有，公訴人上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。告訴人於本件辯論
    終結後以忽憶起前與被告談話有錄音提出錄音帶及錄音譯文，惟觀諸錄音譯文，
    並無被告坦承竊取本案電線之談話，無再開辯論之必要併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月     十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
