【裁判字號】    89,上重更(二),460
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         八十九年度上重更(二)字第四六０號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  黃  榮  坤
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院八十六年度重訴字第四０號中華民國
八十八年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度
偵字第一００六七號、八十六年度偵字第一０二八六號），提起上訴，判決後由最高
法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○習以假元寶之方式詐欺取財（俗稱金光黨），於民國
    八十三年五月二十四日因詐欺案件，經本院判處有期徒刑二年七月確定，復因違
    反麻醉藥品管理條例案件經判處有期徒刑三月確定，定應執行刑為有期徒刑二年
    八月確定，於八十五年二月五日假釋出獄，交付保護管束，指揮書執行完畢日期
    預計為八十六年七月十五日。詎仍不思悔改，在保護管束期間，欲重施故技，於
    八十六年五月六日下午六時許，向其女友丁○○（另為不起訴處分）提及其於五
    、六年前曾與朋友前往臺南縣永康市影劇三村以假元寶詐騙一老榮民，因最近生
    意不好作，擬再度前往該處找尋對象，丁○○依被告所述詐騙地點有下坡等特徵
    ，疑為其乾爹被害人鍾運祥住處，遂與之共同前往被害人鍾運祥位於臺南縣永康
    市○○○村○○路六二巷五號住處查看究竟，二人分騎機車至被害人鍾運祥住處
    前斜坡上之公廁空地，停車於該處，一同至被害人鍾運祥門口按鈴，由被害人鍾
    運祥略有自閉病症之妻子被害人鍾許秀福前往開門引領入內，經由門前走道到臥
    室找被害人鍾運祥，被害人鍾許秀福在前，被告次之，丁○○居後。當時被害人
    鍾運祥祼露下體臥於屋內臥室床上（此為被害人鍾運祥睡覺之習慣），見丁○○
    等前來，即取一條毛巾蓋住下體，上半身起身詢有何事情？隨即認出被告係於八
    十年五月間某日下午夥同一名綽號「二齒」者，以假元寶共同詐騙其新台幣（下
    同）五、六十萬元之金光黨徒，便喊道「我認識你、我認識你。」，並要被害人
    鍾許秀福往廚房方向躲開，詎被告惟恐被害人鍾運祥喊叫被他人發現，突生狠心
    ，以殺人之犯意，持桌下所放置之ＸＯ空瓶，以該酒瓶圓形有條紋凸起之側面瓶
    身，朝欲向前避開之被害人鍾許秀福頭頂後腦部猛擊，致被害人鍾許秀福腦頂部
    及左顳部有二處不規則星狀裂痕，分別為十八×十公分及十×八公分，露出白色
    頭骨，被害人鍾許秀福不支向前倒地血流於地，被害人鍾運祥見狀復喊叫救命，
    起身拉住被告上衣袖子，為被告掙脫，並將被害人鍾運祥推到床上，再回頭自桌
    上插放刀叉圓筒內取出兩面刀刃鋒利、薄細之小水果刀一把，脅迫被害人鍾運祥
    不得喊叫，並拉起正掙扎起身之被害人鍾許秀福，反握水果刀抵住被害人鍾許秀
    福頸部，見被害人鍾運祥未停止喊叫救命，憤而猛刺被害人鍾許秀福左、右頸部
    多下，造成被害人鍾許秀福右頸部五處戳傷，左頸部兩處戳傷，長度為一點二公
    分至一點六公分，最深之深度為四公分至五公分，刺穿右頸外動脈、外靜脈，及
    左頸部外靜脈，鮮血噴出濺至牆上，倒地流血不止致死，被告仍不罷手，復基於
    概括之殺人犯意，持水果刀趨身至被害人鍾運祥床前，以水果刀抵住被害人鍾運
    祥脖子，並用力推迫其躺下，形成八公分及十三公分之淺薄傷口兩道，流血不止
    ，丁○○見狀驚嚇不已，奪門逃出，騎乘機車離去。被告未住手取被害人鍾運祥
    下體覆蓋之毛巾蓋在被害人鍾運祥臉部後，再以前開ＸＯ酒瓶以相同方式擊殺被
    害人鍾運祥左眉處之臉部，造成裂傷七公分，合併左額、顳、枕頭皮下嚴重擴散
    性出血，及左額、顳骨橢圓形凹陷骨折，頭骨內部之左顱前凹、左眶骨骨折，腦
    底及腦幹蜘蛛膜下出血，當場死亡。被告行凶後，將酒瓶及水果刀等物取至浴室
    內洗濯，擦拭掉指紋後，放回原位，再以布條之物擦拭地上鞋跡後，以被害人鍾
    運祥家之鑰匙將前門鎖住後，騎乘機車逃逸。於同年五月八日上午八時許，因被
    害人鍾運祥夫婦二人久未出門，為被害人鍾運祥友人呂雲堂、王坤仁協同該里里
    長曾力群至被害人鍾運祥住處開門後發現，報警處理。嗣於八十六年八月一日下
    午五時許丁○○因詐欺案件經警通緝到案後，於翌日即同年八月二日上午供出被
    告作案經過，為警循線於同日下午在臺南市○○路○段三二巷一七七號查獲被告
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌云云。
二、公訴人認上訴人即被告乙○○涉犯殺人罪嫌，係以目擊證人丁○○證述被告作案
    經過，被害人鍾運祥及鍾許秀福之死亡，業經檢察官督同法醫師相驗及解剖後，
    鑑定無誤，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及解剖報告堪查，並有扣案之
    小水果刀一把、ＸＯ酒瓶可資佐證，與現場及被害人照片多張可稽為主要論據。
三、訊據被告矢口否認有右揭連續殺人之犯行，辯稱：當天其未去過命案現場，係丁
    ○○自己編之情節，其測謊未通過是因當時被丁○○誣賴，情緒很激動等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之犯罪事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    又認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得據為不利被告之
    認定（參照最高法院三十年上字第八一六號及七十六年臺上字第四九八六號判例
    ）。
五、經查：
（一）證人即臺南縣警察局永康分局（下簡稱永康分局）小隊長林輝揚於偵查中結證
      稱：「我們要查丁○○案發前後三天的行蹤，而打電話到黃吳嫌檳榔攤，而黃
      吳嫌說不認識丁○○，因而丁○○於氣憤之餘，說她願供出全部實情。」等語
      （見相驗卷第一七四頁背面）；於本院更一審時亦結證稱：「剛開始丁○○無
      講案情，之後打電話給他（指被告）姐姐均不理她，電話中跟他姐姐好像講的
      很不高興，過了三、四個小時，她才講出案情。」等語（見本院八十八年度上
      重更（一）字第四七三號卷第一七六頁背面）。證人丁○○偵查時亦證稱：「
      （你第一天被逮時你否認，是在第二天開始警訊時都指證乙○○涉嫌，為何現
      翻供？）我是氣乙○○的姊姊說不認識我，不肯替我作證，我才如此說。」等
      語（見八十六年度偵字第一００六七號偵查卷第三八頁）。徵之上情，可知證
      人丁○○當初因涉本案及詐欺被通緝而為警逮捕時，欲請被告之嫂嫂黃吳嫌出
      來幫忙，因黃吳嫌說不認識伊，且於電話中二人亦講得很不高興，證人丁○○
      始於隔了三、四個小時後，才供出案情。惟衡之丁○○既係於事涉本案而欲請
      被告之嫂嫂黃吳嫌幫忙，被拒絕後，始於氣憤下供出被告係兇手，則在證人丁
      ○○挾怨之下，自難保其對被告之指控無報復嫁禍脫罪之心，且其既係於氣憤
      之餘供出，則其又何須等過了三、四個小時，才供出被告涉案之全部實情，而
      非係立刻供出？則被告認證人丁○○因挾怨而利用此三、四個小時之時間，構
      思杜撰事實而嫁禍於被告，非不可能，況證人丁○○為本案最關鍵之嫌疑人，
      其所指證係屬實情或係為脫免自己之罪行而誣陷被告，或因怨恨於心因而編織
      嫁禍被告，自有詳予調查審酌之必要。
（二）證人林輝揚於本院更一審時結證稱：「兇刀非當場查扣的，是丁○○帶我們至
      現場，當面指證這支就是兇刀，尖刀放在餐桌之類似筆筒上。酒瓶是我們在現
      場找的。」等語（見本院八十八年度上重更（一）字第四七三號卷第一七七頁
      ），惟證人丁○○於警訊及偵查中業已證稱：當時其見被害人鍾許秀福血濺滿
      地，其見了因害怕，拔腿就跑，之後被害人鍾運祥被殺情形其就不知道等語（
      見丁○○八十六年八月二日及同年月五日警訊筆錄、八十六年度偵字第一００
      六七號偵查卷第四九頁），是證人丁○○既自稱其未見被告殺死被害人鍾運祥
      ，其已先逃跑，又如何能看見被告清洗現場或將兇器放置於何物？且於警員至
      現場後，為何能立刻指出兇刀就放在鍾宅餐桌上小圓筒內並加以指認？其所證
      被告行兇之情節，是否屬實已令人生疑。
（三）證人即當時採證之臺南縣警察局鑑識組人員許泱義於本院更一審時證稱：當天
      有去採證，酒瓶係由永康分局送至刑事警察局鑑定，鑑定結果會送永康分局等
      語（見本院八十八年度上重更（一）字第四七三號卷第一六０頁、第一六０頁
      背面）；而證人即永康分局偵查員鄭釧賢在偵查中證稱：ＸＯ酒瓶及水果刀有
      送鑑定等語（見八十六年度偵字第一００六七號偵查卷第六一頁）；於本院更
      一審調查時則稱：「當初若有檢驗報告就會附上來，若無就沒有，就沒有附。
      」等語（見本院八十八年度上重更（一）字第四七三號卷第四三頁背面），而
      證人林輝揚於本院更一審調查時證稱：「ＸＯ之酒瓶經鑑定後無指紋，亦無血
      跡反應，酒瓶有經洗過及燒過，現場因係老舊之眷村所以採不到，對於衣櫃、
      茶杯我們均有採，可是採不到指紋，衣櫃是老式的採不到。」等語（見本院八
      十八年度上重更（一）字第四七三號卷第一七六頁）。又本院本案調查時函永
      康分局請將被告衣物化驗之結果、扣案之水果刀及ＸＯ酒瓶之鑑定結果報告、
      被害人鍾運祥及鍾許秀福臟器及指甲之鑑定結果送本院，據永康分局函覆：「
      經查鍾運祥夫婦命案之相關證物皆有送內政部警政署刑事警察局比對鑑驗，其
      鑑驗結果由刑事警察局逕行函覆臺灣臺南地方法院檢察署併案偵辦請貴分院逕
      向臺南地檢署索取相關資料參辦，請查照。」等語，有該分局八十九年十一月
      二日永警刑字第一八四六九號函一份附於本院本案卷足憑，而依證人鄭釧賢上
      述所證ＸＯ酒瓶及水果刀有送鑑定，惟又證稱當初若有檢驗報告就會附上來，
      若無就沒有，就沒有附。本院本審遍查相驗卷、偵查卷、原審卷及本院卷均無
      該項鑑驗報告。依上述證人林輝揚於本院更一審調查時之證言，足見警員在現
      場找到之ＸＯ酒瓶並未採得被告之指紋，亦無法鑑定出指紋及血跡，又證人丁
      ○○所指證之兇器水果刀，據證人林輝揚於本院更一審時結證稱兇刀非當場查
      扣，是帶證人丁○○至現場，當面指證該刀就是兇刀，該刀係放在餐桌之類似
      筆筒上，而據證人丁○○上述於警訊及偵查中證稱當時其見被害人鍾許秀福血
      濺滿地，其見了因害怕，拔腿就跑，之後被害人鍾運祥被殺情形其就不知道等
      語，證人丁○○既自稱其未見被告殺死被害人鍾運祥，其已先逃跑，又如何能
      看見被告將兇器放置於何物？且於警員至現場後，為何能立刻指出兇刀就放在
      鍾宅餐桌上小圓筒內並加以指認？故該水果刀尚難認係被告持以刺殺被害人鍾
      運祥及鍾許秀福之兇器，因而依證人林輝揚及丁○○之證言及鑑驗結果，並無
      法證明被告有至被害人住處，更無法認定ＸＯ酒瓶及水果尖刀為兇器。又證人
      即永康分局小隊長丙○○於本院本審調查時結證稱：「（丁○○的警訊筆錄是
      不是你訊問的？）第一次筆錄不是，好像是供出乙○○以後，第二次才是我問
      的。」「（八十六年八月一日丁○○的警訊筆錄是你製作的？（提示並告以要
      旨））是。」「（你當天有沒有問丁○○說有目繫（擊）證人指證曾於八十六
      年五月六日下午看見妳至鍾運祥宅，且在門前與鍾許秀福對話，是不是你指的
      最後一次至鍾宅？（提示並告以要旨））是。」「（你所謂的目擊證人是誰？
      ）案件是八十六年五月八日發現的，我們查訪附近鄰居，有人發現丁○○和鍾
      許秀福對話，目擊證人是誰還要找偵訊資料。」等語（見本院本審八十九年九
      月十八日訊問筆錄），本院本審調查時當庭命證人丙○○將該目擊證人姓名及
      住址查報。據證人丙○○查報之目擊證人為甲○○，住臺南縣永康市○○路六
      二巷六號，有八十六年五月十三日及同年月十四日之臺南縣警察局永康分局０
      五０八專案查訪紀錄表各一份附於本院本審卷可稽。而目擊證人甲○○於本院
      本案囑託臺灣臺北地方法院訊問時雖結證稱：「（是否認識被告乙○○？）不
      認識，我沒有見過他。」「（是否認識丁○○？）不認識。」「（是否認識被
      害人鍾運祥及鍾許秀福夫婦？）他們是五號的住戶，我是十九鄰的鄰長，所以
      認識他們。」「（是否於八十六五月六日下午看到有人持ＸＯ空瓶猛擊被害人
      鍾許秀福，再以小水果尖刀一把刺死被害人鍾許秀福後，又持ＸＯ空瓶擊刺被
      害人鍾運祥致死？）沒有，我沒有看到被害人被攻擊的情節。」「（兇手是否
      為被告乙○○或丁○○？）我沒有看到兇手。」「（兇手殺被害人夫婦時，你
      人在何處？）當時我人在家裡，是鄰居說他們的鳥一直叫，鄰居叫我處理，我
      就對鄰居說我須要去報告里長，我在屋外拿飼料餵他們家的鳥，但我沒有進屋
      內，因為他們家的門沒有關好，我覺得怪怪的，就去報告里長，之後的情形我
      就不清楚了。」等語（見附於本院本審卷該筆錄）。惟據警方查訪目擊證人甲
      ○○時，目擊證人甲○○證稱：「於、５、６下午時許有看到丁○○在他
      住處前公尺走來走去（頭低低的）後，鍾許秀福（死者）由家中提一垃圾要
      到復興路一一二巷口（於籃球場旁）倒垃圾，因鍾女走很慢，黃女即出口跟他
      說你不會腳伸長一點，之後我即已離他們很遠了。他不知道以後發生的事，他
      於下午時分才到家裡，：：：。」等情（見八十六年五月十三日之前開查
      訪紀錄表）。又據八十六年五月十四日之前開查訪紀錄表記載：「二、查訪甲
      ○○，八十六年五月六日下午十八時許丁○○身著何種衣服，交通工具，倒完
      垃圾後有無到別處，有無看過－（歲）男子。據甲○○供稱：當日丁○○
      穿著米黃色長袖上衣，米黃色長褲，腳穿涼鞋，其特徵身高160－162公分，膚
      白（不太黑），眼睛大大的，留披肩長髮（直型），沒有看到交通工具，亦沒
      有看過－歲男子，不知道他們倒完垃圾後有沒有再到別的地方，甲○○從
      旗山返家時亦沒有看到被害人鍾運祥家中電燈是否亮著。」等情。從上述查訪
      結果觀之，目擊證人甲○○曾指證丁○○曾於命案發生時之八十六年五月六日
      下午十八時許看見丁○○至被害人鍾運祥宅，且在門前與被害人鍾許秀福對話
      ，證人丁○○於警訊時對此亦不否認（見八十六年八月一日第一次警訊筆錄）
      ，衡情若被告當天有偕同證人丁○○到被害人鍾運祥宅，證人丁○○又係在門
      口與被害人鍾許秀福講話，為何目擊證人甲○○未見證人丁○○有偕同一男子
      至被害人鍾運祥宅？因而證人丁○○於警訊時所證當日和被告一起至被害人鍾
      運祥住處（見八十六年八月二日第二次及第三次警訊筆錄），已難採信，況除
      證人丁○○指證被告當日至鍾宅外，並無其他任何證人指證有看過被告至鍾宅
      。徵之上情，僅憑有相對利害關係之證人丁○○之證言．尚難即採認被告當日
      有至被害人鍾運祥住處行兇之事實。
（四）又將被害人住處之門反鎖需有該門之鑰匙始得為之，此為證人即當時到場之被
      害人鍾運祥朋友王坤仁於本院前審時證述屬實（見本院八十八年上重訴字第二
      四九號卷八十八年八月二十九日訊問筆錄），本院前審於八十八年九月三日履
      勘現場時，亦查知鍾宅如外出想鎖住該門需用鑰匙插入左轉才可以（見本院八
      十八年上重訴字第二四九號卷八十八年九月三日勘驗筆錄），因而本案發生後
      ，除非持有鍾宅鑰匙者，否則於其離去時必無法將鍾宅大門之前門鎖上。又證
      人即與被害人鍾運祥同里當時到現場之臺南縣永康市建國里里長曾力群於警訊
      時亦證稱：於八十六年五月八日由王坤仁持鑰匙打開鍾宅門鎖進入鍾宅屋內，
      始發現被害人死亡及門有上鎖之情形（見相驗卷第八頁背面），足見被害人鍾
      運祥之住所於命案發生後，房屋係呈反鎖狀態，因而不管兇嫌係原即持有鍾宅
      鑰匙或行兇後在屋內尋獲，兇嫌行兇後應持有被害人鍾運祥住處之鑰匙離開，
      應無疑義。而一般大門只要關上門即可鎖住，然鍾宅則需再用鑰匙鎖住，與一
      般人所使用者不同，因而除非熟悉被害人者，否則理當不知悉上情（即用鑰匙
      才可鎖住）。又衡之行兇者必然急於脫離現場，若非原已知悉鍾宅大門之情形
      ，而有找尋鑰匙鎖門之動機，否則若謂與被害人不熟者而原未持有鑰匙者，理
      當於行兇後即立即逃離，應不致尚留在現場找鑰匙鎖門。而本案於案發後，警
      方曾在證人丁○○之租屋處搜出其持有一把鍾宅大門前門之鑰匙（見警卷八十
      六年八月一日扣押書），本案亦係因警員在證人丁○○家中搜出被害人鍾運祥
      家中鑰匙而認證人丁○○涉嫌殺害被害人夫婦因而偵辦。又警員尚未帶證人丁
      ○○至臺南市○○路六八巷四五號租居處前曾問證人丁○○有無被害人鍾運祥
      之鑰匙，當時證人丁○○回答沒有（見八十六年八月一日第一次警訊筆錄），
      而依證人丁○○所稱其與被害人鍾運祥自八十六年四月上旬起前後約一個月住
      在被害人鍾運祥住處（見八十六年八月一日第一次警訊筆錄），其等交往才四
      個多月，被害人鍾運祥是否會將家中鑰匙交付證人丁○○已值生疑，況若證人
      丁○○係以正常手段取得鍾宅鑰匙，為何於警訊問時加以否認，直至警員在其
      租居處找到鑰匙才承認？因而該鑰匙雖有可能如證人丁○○所供為被害人鍾運
      祥所交付，然亦有可能係其於命案當日自被害人鍾運祥處拿走。而證人丁○○
      警訊時亦證稱：其未將鑰匙交予被告等語（見丁○○八十六年八月五日第四次
      警訊筆錄），而被告與被害人夫婦非親非故，更無被害人家門鑰匙，警方亦未
      在被告處或其他處所查得被告有持有該把鑰匙，則從命案發生後鍾宅大門反鎖
      之狀態及證人丁○○持有鍾宅鑰匙，而被告卻無鑰匙，且證人丁○○未將鑰匙
      交予被告等情以觀，被告既無法反鎖鍾宅大門，則證人丁○○證稱被告係本案
      兇手云云，並於離去鍾宅時以鑰匙將鍾宅之大門鎖上等情，殊難令人採信，是
      其指控被告係兇手云云，委實令人無法遽信。
（五）再者，證人丁○○係被害人鍾運祥之乾女兒，業經被告於原審審理時供述在卷
      （見原審卷第二五頁背面），則苟若證人丁○○所指被告係行兇之人，則何以
      證人丁○○見被害人鍾運祥大喊救命，並見被告手持堅硬之ＸＯ酒瓶敲打被害
      人鍾許秀福頭部之際，證人丁○○焉無任何舉動？豈有未出言或出手加以阻止
      兇手行兇或幫忙呼救或速將被害人鍾許秀福送醫治療？顯見證人丁○○之證述
      ，實有違常情。又證人丁○○雖與被告熟識，然既非近親，亦非有親密（如同
      居等）之關係，反之其係被害人之乾女兒，其與被害人之關係遠較被告親密，
      而證人丁○○在其當初離開現場時，亦未證稱其有受到被告之任何恐嚇或威脅
      ，則證人丁○○何以竟於離開現場後隔了將近三個月均未報警處理，事後亦未
      再去造訪或聯絡被害人夫婦或被害人夫婦之親友？且於為警緝獲之初之第一次
      警訊，亦未供稱係被告涉案，凡此可知證人丁○○之行為除有違一般情理外，
      亦有違一般客觀經驗法則，則其證詞是否可信，已值斟酌。又被害人鍾運祥於
      八十六年五月六日十九時左右遇害後，其金融卡遭取走，而被害人鍾運祥農會
      之存款嗣後旋遭一女子盜領，此業經本院前審及警方播放錄影帶證實無訛，而
      此亦有臺南縣永康市農會八十八年六月一日永康信字第０五四九號函所附被害
      人鍾運祥在八十六年五月七日被提領一千元之永康農會交易明細表附於本院前
  審卷可稽（見本院八十八年上重訴字第二四九號卷），然提款機提款須有密碼
      ，因而除非兇手原已知該存款之密碼，否則於取提款卡時當會逼問被害人鍾運
      祥密碼，而若證人丁○○證述被告行兇等情屬實，則何以證人丁○○均未證稱
      案發時被告有逼問被害人鍾運祥夫婦有關提款卡及密碼之事。再衡之證人丁○
      ○係被害人親近之乾女兒，而被告與被害人並非熟識或有所交情之人，被告除
      非確有逼問被害人存款密碼，否則理當不知密碼而無法提款，足見被告應不知
      密碼，而無法自己或透過他人去提款，反之證人丁○○為被害人親近之乾女兒
      ，提款者又係女性，證人丁○○涉嫌之程度應較被告為大。
（六）至於對被告測謊雖認被告所稱未行兇等言為不實，然測謊係依據被測者因良心
      下之不安或對可能面對之問題恐懼及擔心謊言被拆穿後，可能受處罰之憂慮，
      所引起之心理緊張反射在生理反應，以作為判斷說謊與否之依據，因而測謊係
      受測者對施測者所提出問題後，內心感受程度而引起之生理反應，固可供定罪
      之參考，然因變數太大，自不得為論罪之主要依據。又原審認「被告乙○○先
      則供稱其於案發時在姊夫陳貴明臺中縣沙鹿鎮○○路四五號住處，至五月底才
      返回臺南市，其間小孩均由其姊黃吳嫌看顧云云，惟陳貴明卻證稱乙○○固有
      時會去伊住處，但不一定能碰面，也曾過夜，但對於案發時乙○○是否在臺中
      並無印象等語，質以乙○○在陳貴明家中作何事，卻稱係在陳貴明家幫忙做工
      作，有時住朋友家云云，所述顯然不符，又黃吳嫌則稱乙○○在五月四日至臺
      中報到，後來載小孩來其住處，再至高雄找楊春景等語，亦與乙○○所述不符
      被告繼於本院（原審）審理時，距案發時已經一年二月餘之八十七年七月二十
      日始又具狀稱案發當時伊係在高雄縣鳳山市友人楊春景住處云云。雖楊春景到
      庭亦附和其詞，然觀之其所提不在證明前後矛盾，時隔一年二個月之久始又提
      出另一不在場證據，顯係為脫罪臨訟勾串之詞、不足採信。」云云（見原判決
      理由一之(二)、起訴書證據並所犯法條欄一之(3)）。惟受限人類之記憶，本即難
      期記憶鮮明，因而被告於本案案發時在臺中其姐夫家，後於黃吳嫌在偵查中證
      稱：被告在同年五月四日至臺中報到，後來載小孩去其住處，再至高雄找楊春
      景時，被告改稱：係去高雄找楊春景，並非即不可採。況本著無罪推定之原則
      ，法院應找出被告有殺害被害人之積極證據據以論罪科刑，而非以被告所述不
      在場證明或有不實而推定其有在場殺害被害人夫婦二人。
（七）綜上所述，證人丁○○之指證既有瑕疵，而測謊又無法完全反應真實之情形，
      則本案積極證據不足為不利於被告之認定，即應為有利於被告之認定，且本案
      無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，均未達於通常一般之人均不致
      有所懷疑，而得確信其為真實之程度，揆諸前開說明，根據「罪證有疑，利於
      被告」之證據法則，即不得僅憑證人丁○○有瑕疵之證述及測謊之結果而遽入
      被告於罪，是其被訴殺人之罪尚屬無法證明，被告之辯解，非無可採。原審疏
      未詳查，遽認被告有殺人之犯行，並加以論罪科刑，容有未洽。被告上訴意旨
      ，指摘原判決採證不當，否認其有犯罪，為有理由，自應由本院將原判決撤銷
      ，改諭知被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
