【裁判字號】    90,上易,407
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第四七號  慎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二八○二號，中華民
國八十九年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一六八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國八十九年十月九日九時許，在臺南縣歸仁鄉○○路六百零七之一號
    前，因債務問題與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以推擠之方式將乙○○
    摔倒在地，致其受有右後頂部頭皮血腫、前胸挫傷及右大拇指關節疼痛等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月三十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
則自送達翌日即同年二月一日起算，扣除在途期間二日，計至同年二月十二日，其上
訴期間即已屆滿，玆竟遲至同年二月十五日下午二時始提起上訴，亦有卷附之上訴人
上訴狀上之原審法院收文日期戳可稽，業已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如
主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
