【裁判字號】    90,交聲再,45
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度交聲再字第四五號      Ｇ
      再審聲請人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告過失致死案件，對於本院八十二年度交上訴字第一三四三號確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，此刑事訴訟
    法第四百二十九條、四百三十三條定有明文。
二﹑經查：本件再審之聲請，聲請人僅提出聲請再審書狀，未據提出原確定判決繕本
    及任何可供調查之證據，聲請再審之程序顯然於法有違，揆諸首開說明，應予駁
    回。
三﹑依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      十五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
