【裁判字號】    90,裁,139
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一三九號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  曾志朗
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服教育部中央教師申訴評議委員會中華民國
八十八年六月十一日台（八八）申字第八八○六六○八六號申訴（視同再訴願）決定
，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、教師法第二十九條第一項規定：「教師對主管教育行政機關或學校有關其個人之
    措施，認為違法或不當，致損其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提出申訴
    。」則得依申訴程序請求救濟者，係以教育行政機關或學校業已對教師作成措施
    ，而該措施足使教師在公法上之權利產生取得、喪失或變動為要件，若教育行政
    機關或學校所為僅係單純事實之述、通知、理由之說明或法規之釋示，既不因
    該項述、說明或釋示使教師於公法上之權利產生取得、喪失或變動之效果，教
    師即不得對之提起申訴。
二、本件原告為僑泰高級工家職業學校教師，以其於八十四年九月前往美國密蘇里州
    威伍德大學修習教育碩士，八十五年九月畢業，而高級中等以下學校及幼稚園
    教師資格檢定及教育實習辦法於八十四年十一月十六日發布施行，致無法依原中
    小學教師登記及檢定辦法之規定，循登記方式取得教師資格，乃向被告函詢前開
    辦法第三十七條第一款、第二款、第三款之適用範圍，是否包含國外大學校院畢
    業生，經被告八十八年一月十六日台（八八）師（三）字第八七一四八七二九號
    函覆以前開各款所定之大學、師範學校院畢業生，不包含國外校院畢業生等語。
    原告認依前開釋示而為，其權益將受損，爰向臺灣省政府教育廳提出申訴，臺灣
    省政府教育廳認其無管轄權，乃移轉管轄由被告處理。
三、觀之本件被告八十八年一月十六日台（八八）師（三）字第八七一四八七二九號
    函內容，乃在說明高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法第三
    十七條第一款、第二款、第三款所適用之對象，並未包含國外大學院校畢業生，
    及前開見解產生之依據、理由，另明就原告所提意見將於檢討相關法規時提出
    研討等語。依被告前開函釋，並未直接發生原告之教師權益取得、喪失或變動之
    效果，自不生致其權益受損之問題。揆諸前開說明，本件原告縱對被告前開函有
    所不服，亦不得對之提起申訴。本件原告所提申訴，核非合法，應予駁回；原決
    定駁回原告之申訴，雖非基於同一理由，惟結果並無二致，仍應予維持。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
