【裁判字號】    90,判,405
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度判字第四○五號
    原      告  宏固工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十七日台
八十八訴字第三五○三五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國八十五年度營利事業所得稅結算申報，列報營業收入淨額新臺幣（以下同
）二五、六一二、六四七元，全年課稅所得額一七四、○五○元。被告初查，以原告
未提示相關帳簿憑證供核，乃按同業利潤標準純利率百分之十核定其營業淨利為二、
五六一、二六四元，加計非營業收入二五、七八○元，全年所得額為二、五八七、○
四四元，應補徵當年度營利事業所得稅六○二、一一七元，原告不服，申請復查，未
准變更，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨
於次：
原告起訴意旨略謂：一、原告系爭帳務委由黃錫良會計師辦理簽證，乃信賴國家證照
之審核及主管機關監督之會計師，不料黃錫良會計師竟涉及李文鑫犯罪集團，而該集
團因受到偵訊，全部資料包括帳冊憑證全部遭調查站及被告搜扣。若有未被扣押部分
，該集團亦已藏匿無蹤，致原告原交予黃會計師之全部帳冊憑證均下落不明。而有關
帳簿憑證亦因該犯罪集團之受到偵訊而無法提示，實為不可抗力，原處分以所得稅法
第八十三條規定依同業利潤標準核定本公司所得額，顯違反信賴保護原則，且屬不當
。二、按「認定事實，須憑證據，不得出於臆測，此項證據法則，自為行政訴訟所適
用。」「．．．又行政官署對於人民有所處罰，須確實證明其違法之事實，倘不能確
實證明違法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」鈞院六十一年判字第七○號及三
十六年判字第二號分別著有明文。查原告八十五年度營利事業所得稅結算申報案件，
委由崇德會計師事務所黃錫良會計師辦理查核簽證。依財政部七十二年十一月十六日
（七二）台財稅第三八一四三號函頒會計師辦理所得稅查核簽證申報須知，會計師應
就傳票與原始憑證逐一核對，第六條第一款規定，進貨是否已取得合法憑證（第十一
條第三款第一目），各項有關營業及營業外支出帳目，應以與所有原始憑證文據、帳
冊逐一詳加查核為原則（第十一條第四款）。凡經查明帳簿文據之記錄不相符合或與
有關法令規定不符，影響所得之計算者，應予調整（第七條第二項）。且會計師辦理
所得稅查核簽證申報工作，對於帳簿文據之查核及意見之表達，須保持公正嚴謹之態
度，維護公私法益（第四條），本案為經黃錫良會計師查核簽證案件，依其報告，並
無未依取得憑條情事。三、原告將帳務委託執有國家證照及主管機關監督之會計師辦
理，惟竟涉及李文鑫犯罪集團案件，實非原告始料所及，而有關帳簿憑證亦因該犯罪
集團之受到偵訊而下落不明，究遭查扣、調查或散失，原告無法查知，無法提示帳證
實為不可抗力，依營利事業所得稅查核準則第十二條，稽徵機關得依該事業以前三個
年度經稽徵機關核定，被告逕以同業利潤標準核定所得額，課徵營利事業所得稅，顯
有違失。綜上所述，請判決撤銷原處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：被告於復查時以八十七年九月七日（八七）財北國稅法字第八七
○三六九一一號函，請原告於八十七年九月十四日提示有關帳簿、文據備查，有雙掛
號收件回執附卷可稽，嗣原告申准於同年九月二十一日再行提示證帳，該日雖依限到
局，惟仍未提示有關帳簿、文據供核，致無從加以審酌，是原查依同業利潤標準予以
核定，並無不合。至所稱有關帳證因李文鑫犯罪集團受偵訊而無法提示一節，以原告
未能提出有關帳證因公調閱之證明，核不足採，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳簿、文
據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所得額。」「本
法第八十三條所稱之帳簿文據，其關係所得額之一部或關係課稅年度中某一期間之所
得額，而納稅義務人未能提示者，稽徵機關得就該部分依查得之資料或同業利潤標準
核定其所得額。」為行為時所得稅法第八十三條第一項暨同法施行細則第八十一條所
規定。所謂未提示，兼指帳簿文據全部未提示，或雖提示而有不完全、不健全、或不
相符者，均有其適用，本院六十一年判字第一九八號著有判例。查，本件原告八十五
年度營利事業所得稅結算申報，列報營業收入淨額二五、六一二、六四七元，全年課
稅所得額一七四、○五○元。被告初查，以原告未提示相關帳簿憑證供核，乃按同業
利潤標準純利率百分之十核定其營業淨利為二、五六一、二六四元，加計非營業收入
二五、七八○元，全年所得額為二、五八七、○四四元，應補徵當年度營利事業所得
稅六○二、一一七元。原告不服，申經復查結果，未准變更，循序提起行政訴訟主張
：原告係委由財政部核准執業之會計師黃錫良辦理簽證，申報營利事業所得稅，依該
會計師簽證報告，原告八十五年度並無應補稅款之情事。至於原告本年度之帳冊憑證
等全部資料，因原告委任之黃錫良會計師涉及李文鑫犯罪集團，遭到偵訊與搜扣，而
下落不明，使原告無法提供被告查核，應屬查核準則第十三條規定之不可抗力，自應
依該條方式課稅，被告不查，逕依首揭所得稅法第八十三條第一項暨同法施行細則第
八十一條規定課稅，有違信賴保護原則云云。經查，會計師為專門職業人員，其執照
之核發與職業上義務之遵守，會計師法均有明文規定，如其行為違反會計師法規定時
，自應構成懲戒之事由。惟其與委任之客戶間，係屬民法委任之關係。以現行法律規
定而言，會計師並無保管客戶帳冊之義務，則會計師因涉刑責遭偵訊或搜扣，自不得
作為客戶脫免誠實申報稅款之責任；且此種情形與遭受不可抗力災害或有關機關因公
調閱，以致滅失帳冊資料者有別，自無適用查核準則第十三條之規定；而本件原告行
為前後，相關法規並未修改，自無信賴保護原則之適用，合先明。本件原告申報八
十五年度營利事業所得稅時，並未依法提示有關各種證明所得額之帳簿、文據供核，
為原告所不爭執，被告於復查時於八十七年九月七日以財北國稅法字第八七○三六
九一一號函，請原告於八十七年九月十四日提示有關帳簿、文據備查，有雙掛號收件
回執附原處分卷可稽，嗣原告申准於同年九月二十一日再行提示證帳，原告未依限提
示有關帳簿、文據供核；原告雖提出臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字
第一七二四號起訴書，依其附表所示原告公司被列入收受虛設之文義科技有限公司統
一發票（編號一七九），及原告公司八十三年度至八十五年度委託李文鑫集團申報或
簽證營利事業所得稅等情，惟尚無法證明原告公司八十五年度有關帳證遭扣押或因公
調閱。原告主張，核無足採。揆諸首揭說明，被告因原告未提供帳冊等資料供核，遂
依同業利潤標準核定其八十五年度營利事業所得稅，核無不合，一再訴願決定遞予維
持，亦無不合。原告猶執前詞，聲明撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
