【裁判字號】    90,裁,131
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  廖永來
右當事人間因老人福利法事件，原告不服內政部中華民國八十八年七月十五日台八八
內訴字第八八○四四○七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告不服被告否准其申請八十六年度低收入戶老人津貼之處分，依前揭規定，自
應於處分書達到之次日起，三十日內提起訴願。查被告否准原告申請案之處分，經臺
中縣豐原市公所八十五年九月四日八十五豐市民字第二二九三八號函、八十六年六月
八十六豐市民字第一六六○○號函通知原告，原告針對臺中縣豐原市公所八十五豐市
民字第二二九三八號函之通知，於八十五年十二月二十五日開始向各政府機關提出陳
情，針對八十六豐市民字第一六六○○號函之通知，於八十七年五月二十五日向被告
提起國家賠償。則被告否准原告八十六年度低收入戶老人生活津貼申請案之處分，原
告顯於八十五年十二月二十五日、八十七年五月二十五日前業已知悉其內容，原告遲
至八十七年十二月十一日始提出訴願，已逾首揭三十日之法定不變期間，原處分業已
確定，其提起訴願，自為法所不許。訴願決定以實體論駁，再訴願決定改以程序不合
，應不予受理，而予駁回，理由雖有不同，但駁回之結果並無二致。原告對該部分仍
一併提起行政訴訟，自難認為合法，應予裁定駁回。其實體上之理由，已無庸論斷，
併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
