【裁判字號】    90,裁,137
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一三七號
    聲  明  人  劉孟松
右聲明人因甲○○與臺中縣東勢地政事務所間有關土地登記事務事件，聲明承受訴訟
，本院裁定如左︰
    主  文
聲明駁回。
聲明訴訟費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按「當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟
    之人承受其訴訟以前當然停止。」「承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調
    查。」「法院認其為無理由者，應以裁定駁回之。」民事訴訟法第一百六十八條
    、第一百七十七條第一項、第二項分別定有明文。另依行政訴訟法第一百八十六
    條之規定，前開規定於行政訴訟準用之。另按因當事人死亡而聲明承受訴訟，以
    訴訟中當事人死亡者為限，苟於起訴時當事人業已死亡，則其無當事人能力，自
    不生訴訟承受之問題，當事人之繼承人如聲明承受訴訟，行政法院無從准許。
二、本件聲明人聲明意旨略以：原告即聲明人之父甲○○因已身亡，其與被告間本件
    有關土地登記事務事件，由其聲明承受云云。經查：本件行政訴訟提起時間，為
    八十八年四月二十八日，而原告甲○○則係於起訴前之八十八年一月十一日死亡
    ，此有起訴狀上加蓋之本院收狀日期戳及原告之戶籍謄本在卷可稽，足見本件原
    告於訴訟提起時，業已死亡。依前揭說明，本件訴訟已無承受問題，聲明人承受
    訴訟之聲明，並非有理，應予駁回。
據上論結，本件聲明人之聲明，為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟
法第一百零四條、民事訴訟法第一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
