【裁判字號】    90,裁,143
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一四三號
    原      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月十六日台八十八訴
字第○九九六三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查；納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定，如有
不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第三十
八條第一項所明定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復查而逕
行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院並著有六十二年判字第九十六號判例可參
。本件被告以原告漏報被繼承人配偶丁○○○於七十四年六月五日民法親屬編修正前
取得之土地及房屋價值新台幣（下同）四七二、二○○元及投資全朝盛實業有限公司
（下稱全朝盛公司）股權淨值二、七六二、一四二元，核計三、二三四、三四二元，
乃核定遺產總額一五、○九五、五九七元，除發單課徵遺產稅一、七一六、二五五元
外，並依遺產及贈與稅法第四十五條規定，處以罰鍰八○五、二○○元。原告不服，
就遺產總額中，被繼承人配偶名義投資全朝盛公司之出資額及罰鍰部分，申請復查，
未獲變更。嗣併就被繼承人配偶名義之土地、房屋部分，提起訴願，該部分未據原告
申請復查，而逕提起訴願，揆諸首揭說明，自於法不合。原告訴稱：訴願法並未明定
何謂同一案件，原告既已就某部分表示不服，則就同一案件之他部分自得提起訴願云
，係誤解法律。一再訴願決定，遞以程序駁回，俱無違誤。原告就被繼承人配偶名義
之土地、房屋部分，復提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至關於遺產總額中，被
繼承人配偶名義投資全朝盛公司之出資額及罰鍰部分另為判決。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
