【裁判字號】    90,裁,140
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一四○號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部
    代  表  人  葉菊蘭
右當事人間因退休事件，原告不服行政院中華民國八十九年一月四日台八十九訴字第
一四五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件，苟無行政處分，人民即不得對之提
    起訴願；又所謂行政處分者，係指中央或地方機關基於職權就特定之具體事件所
    為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，此觀之修正前訴願法第一條、第二
    條第一項規定自明。又「官署所為單純的事實述或理由說明，並非對人民之請
    求有所准駁，既不因該項述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行政處分
    ，人民對之提起訴願，自非法之所許。」本院六十二年判字第四十一號著有判例
    。
二、本件原告於八十八年十二月一日向本院提起本件行政訴訟，其意旨略以：中華電
    信股份有限公司為實施勞動基準法之團體，其所屬員工具公務員兼具勞工身分者
    ，得依公務人員退休法規定辦理退休，惟交通部竟於八十八年三月二十六日以交
    人八十八字第○二○一五號書函稱其僅適用交通部所屬郵電事業人員退休規則辦
    理退休，不適用公務人員退休法之規定，公然違法侵害公務員權益，原告前於八
    十八年三月三十一日及同年四月十四日請行政院速予糾正，行政院未予處理。嗣
    原告於同年八月十八日向行政院提起訴願，行政院竟將之移送該院人事行政局處
    理，因行政院人事行政局乃行政院之內部單位，未於三月內作成決定，即屬行政
    院受理訴願後未於三個月內作成訴願決定，原告爰提起本件行政訴訟云云。經查
    ：
（一）原告於八十八年八月十八日向行政院提出之訴願書，經移送同院人事行政局後
      ，該局嗣認辦理本件訴願乃行政院之權限，乃於八十八年十一月二十四日以八
      十八局給字第二一一二八八號函移由行政院辦理；原告另又於八十八年十月二
      十九日、同年十一月五日以行政院未於法定期間內對其所陳情糾正交通部違法
      侵權行為之事項作出糾正，具狀請求行政院訴願審議委員會作成決定書，行政
      院旋於八十九年一月四日作成訴願決定書，合先明。
（二）觀之交通部八十八年三月二十六日交人八十八字第○二○一五號書函，係謂：
      「有關台端陳情擬依公務人員退休法辦理乙節，前經本部以八十七年十二月七
      日交人字第○五三八六七號書函暨八十七年十二月二十八日交人字第○五五九
      九六號書函復應依『交通部所屬郵電事業人員退休規則』辦理退休在案。惟台
      端仍一再陳情，謹再次重申，查依『交通部所屬郵電事業人員退休規則』第一
      條規定，本部所屬郵電事業人員之退休，除有特殊情形，經另訂辦法呈部核准
      者外，悉依本規則行之。台端既為中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
      之員工，係屬本部所屬郵電事業人員，屆齡退休時自應依『交通部所屬郵電事
      業人員退休規則』辦理退休，並無適用公務人員退休法之問題。另查上開退休
      規則第九條後段規定略以，請領退休金之權利，自退休之次月起，經過五年不
      行使而消滅。」等語，可知被告前業已針對原告之迭次陳情作出處置，本件係
      對原告之再次陳情，再重申前所為處置之意旨，並非對原告之請求有所准駁，
      既不因該項述或說明而生法律上之效果，自非訴願法上之行政處分，揆之首
      開說明，原告對之提起訴願，並非合法，應予駁回，本件訴願決定駁回原告之
      訴願，所持理由雖不盡相同，惟其結論則無二致，仍應予維持。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
