【裁判字號】    90,裁,138
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一三八號
    原      告  甲○○    原住.
                          亡）.
    被      告  臺中縣東勢地政事務所
    代  表  人  彭榮進
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年二月二
十六日八八府訴三字第一四七九一六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告無當事人能力者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第
    一項第三款定有明文。
二、本件原告向被告聲請為時效取得土地所有權之登記，不服被告所為否准之處分，
    循序提起本件行政訴訟，經查原告係於八十八年四月二十八日提起本件訴訟，此
    有加蓋本院收文日期戳之起訴狀可稽，而原告業於其起訴前之八十八年一月十一
    日死亡，此有戶籍謄本附於本院卷可證，是原告於起訴時已無當事人能力，依首
    開規定，原告之訴應予駁回。至原告之繼承人劉孟松雖具狀承受本件訴訟，惟繼
    承人之承受訴訟，係以起訴時之原告有當事人能力為前提，本件原告起訴時既無
    當事人能力，自無承受訴訟之問題，本件訴訟自不因劉孟松之聲明承受而成為合
    法，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
