【裁判字號】    90,裁,133
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣板橋市公所
    代  表  人  林鴻池
右當事人間因有關補償事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十三年十二月十五
日八三府訴一字第一六八○一三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「提起訴願，為對於官署處分聲明不服之方法。若原處分已不復存在，則訴願之標
的即已消失，自無許其提起訴願之餘地。」本院五十八年判字第三九七號著有判例。
本件原告因道路工程請求補償及人口搬遷費事件不服被告八十三年三月十九日北縣板
工字第一○五四○號函所為處分，經向原決定機關臺北縣政府提起訴願逾五個月未為
決定，爰向臺灣省政府提起再訴願，惟查本案業經原決定審結，認其訴願為有理由，
乃撤銷原處分，此有八十三年十一月二十九日八三北府訴決字第四一七八四二號函附
訴願決定書可稽，是系爭行政處分已不存在，揆諸首揭說明，自不得提起行政訴訟，
再訴願決定從程序上予以駁回，尚無違誤。原告之訴難認為合法，應予駁回。所陳實
體上理由，俱無從審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
