【裁判字號】    90,裁,134
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一三四號
    抗  告  人  甲○○
右當事人間因與國立臺灣師範大學間聲請停止執行事件，對臺北高等行政法院中華民
國八十九年十月二十七日八十九年度停字第二十二號裁定，提起抗告，本院裁定如左
︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且
有急迫情事者，固得依職權或依聲請裁定停止執行，但原告之訴在法律上顯無理由者
，不得為之，行政訴訟法第一百十六條第二項但書規定甚明。本件抗告人於原審聲請
意旨略謂：伊前曾申請繼承其母趙謝馥清受配改建之坐落臺北市○○路六十八巷公教
住宅，詎國立臺灣師範大學竟以民國（下同）八十七年三月九日八七師大總保字第一
二一○號函否准，抗告人不服，提起訴願，經教育部訴願決定駁回，遂提起行政訴訟
，並聲請裁定命該校將趙謝馥清應受配眷舍暫停分配給他人，以免將來無法回復，造
成損害云云。原審以：該院於八十九年十月二十四日就本件徵詢意見時，抗告人稱：
在八十七年收到上開八七師大總保字第一三一○號函等語。伊對該函不服，於八十九
年一月二十日始向教育部提起訴願，有教育部總收文分辦單附訴願卷可憑，是其提起
訴願顯已逾越訴願法規定之三十日不變期間，自為法所不許，教育部訴願決定未為詳
查，從實體駁回，固有未洽，惟駁回之結果則一，本件訴願既已逾期，則其起訴為不
合法，依照首揭說明，其聲請之停止執行，不應准許等語，經核於法尚無不合。抗告
意旨謂行政院人事行政局如認住福會未有行政處分事實，自應將訴願書移送有管轄權
之機關辦理，其疏未依舊訴願法第十七條第二項規定辦理，致本件逾越訴願期間，非
可歸責於抗告人，原裁定尚有疏失云云。惟查有無行政處分與訴願管轄權不同，且本
件抗告人自承於八十七年間既已收到該函件，乃遲至八十九年一月二十日始向教育部
提起訴願，亦難謂無可歸責於抗告人，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條第一項、第一百零四
條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國     九十        年      三      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
