【裁判字號】    90,裁,141
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一四一號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部民用航空局
    代  表  人  張有恆
右當事人間因徵收補償事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月十四日台八十九
訴字第四三七二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體
    ，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行
    政機關所為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說
    明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十
    四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。
二、本件原告以其所有坐落臺北市○○區○○段二小段三七四、三七六、三七七、三
    七九、三八一、三八一之一地號等六筆土地，位於臺北松山機場圍牆外，臺北市
    政府於民國四十五年五月四日以北市二字第一四四一七號函公告為「機場用地」
    ，迄今四十餘年，未辦理徵收，乃於八十七年十一月十一日陳情要求依法徵收該
    地。被告於八十八年四月十六日以場營（88）字第一一四七二號函復，略以：系
    爭土地係依都市計畫法第五十條、第五十一條規定得為臨時建築使用或其他妨礙
    目的較輕之使用，並非完全禁止使用。又被告所屬臺北國際航空站正委託顧問公
    司就臺北機場週邊土地進行整體規畫，俟該計畫核定後，如須使用系爭土地，當
    依法辦理徵收補償等語，而予否准。原告不服，循序提起本件行政訴訟。經查：
    依行為時土地法第二百二十二條規定，被告並非土地徵收之核准機關或辦理徵收
    補償之機關，亦無對徵收補償事宜予以准駁之權。前開被告函所述，係對原告之
    陳情而為答覆，僅屬事實之述及理由之說明，並非本於行政權而對原告為行政
    行為，自非屬訴願法所定之行政處分。揆諸前開說明及規定，原告原不得對之提
    起訴願，其所提起之訴願為不合法，應予駁回；一再訴願決定依同一理由駁回其
    一再訴願，核亦無不合；原告復起訴本件行行政訴訟，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國     九十     年      三      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
