【裁判字號】    90,停,14
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一四號
    聲  請  人  林清菁（即景文技術學院董事會之董事）
    訴訟代理人  甲○○律師
    相  對  人  教育部
    代  表  人  曾志朗部長）.
    訴訟代理人  黃旭田律師
右當事人間因解除董事職務事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情
    事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益有重
    大影響者，不在此限，行政訴訟法第一百十六條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略謂：相對人假借私立學校諮詢委員會非法不當之黑箱決議，違法
    停止聲請人所屬景文技術學院第五屆董事會之董事職務，進而解除全體董事之職
    務，強行派令管理委員代行董事職權，所為行政處分之合法性均有疑義，卻一意
    孤行，情事急迫，如不於行政訴訟起訴前聲請停止執行，勢將發生難於回復之損
    害，爰聲請停止相對人八十九年八月七日台（八九）技（二）字第八九○九九四
    ○四號函、八十九年十二月六日台（八九）技（二）字第八九一五八一○八號函
    、及九十年三月六日台（九○）技（二）字第九○○二一一一號函等行政處分等
    語。惟查上開第八九○九九四○四號函係停止景文技術學院董事會全體董事職務
    四個月，停職期間自八十九年八月七日起至八十九年十二月六日止；第八九一五
    八一○八號函係延長停止景文技術學院董事會全體董事職務三個月，停職期間自
    八十九年十二月七日起至九十年三月六日止。該二行政處分，因聲請人均未於法
    定期間內訴願而確定，且均已執行完畢，聲請人仍對之聲請停止執行，自有未合
    ，不應准許。至於上開第九○○二一一一號函，係解除景文技術學院第五屆董事
    會全體董事職務。聲請人聲請停止執行，並未陳明原處分之執行將發生難於回復
    之損害，及有何急迫情事；且相對人解除景文技術學院第五屆董事會全體董事職
    務，與景文技術學院校務能否正常運作，有甚大之影響，更影響全校師生之權益
    ，自屬於公益有重大影響者，揆諸首揭規定，其停止執行之聲請，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
