【裁判字號】    89,訴,880
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八八○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    經濟部智慧財產局
    代  表  人    陳明邦（局長）
    訴訟代理人    丁○○
    參  加  人    乙○○
右原告與被告間因八十九年度訴字第八八○號商標評定事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於八十四年十一月七日以「紅面帝王」聯合服務標章，指定使用於當時商標
    法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十二類之餐廳、小吃店等服務
    ，向被告（改制前為中央標準局）申請註冊，經准列為註冊第一○○七一五號服
    務標章後。參加人乙○○以該註冊服務標章有違註冊時商標法第七十七條準用同
    法第三十七條第一項第七、十及十二款所明定，對之申請評定，經原告審查，以
    八十八年二月二十四日中台評字第八八○○五四號服務標章評定書為申請不成立
    之處分。參加人不服，提起訴願，經經濟部於八十八年五月三日以經（八八）訴
    字第八八六三二○九○號訴願決定書將原處分撤銷。嗣經被告重為審查，以八十
    八年十月十四日中台評字第八八○三三四號服務標章評定書為第一○○七一五號
    「紅面帝王」聯合服務標章之註冊應作為無效之處分，原告不服，提起訴願、再
    訴願，亦均經駁回，乃提起行政訴訟。經本院於九十年二月六日開庭行準備程序
    ，命原告、被告及參加人陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權
    利或法律上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要。爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
