【裁判字號】    89,交訴,98
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決            八十九年度交訴字第九八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五四一號）
，本院判決如左︰
    主   文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事    實
一、乙○○前於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑五
    年確定，於八十三年七月二十二日入監服刑，嗣於八十四年三月二十八日又因竊
    盜案件，經台灣高等法院台中高分院判處有期徒刑一年二月確定，接續執行後於
    八十六年四月二十六日假釋出獄，後因八十八年間違反毒品防制條例案件，經撤
    銷假釋確定，並遭台灣台北地方法院檢察署追緝在案（非累犯），不知悔改，於
    民國八十九年四月十六日下午一時十分許，騎乘車號ＤＲＩ－二七七號輕型機車
    ，沿台北市○○街往西園路方向行駛，途經台北市○○街一一六號前，本應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時情形又無不能注意情事，因前有
    公車停於路邊供乘客下車而擋住去路，欲繞行公車左邊往前行駛，竟疏於注意公
    車前方有乘客甲○○下車欲穿越馬路之動態，並隨時採取必要之安全措施，猶貿
    然往前行駛，迨發現在公車前穿越馬路之甲○○時，已煞車不及而撞及甲○○，
    致甲○○受有左腦顳葉蜘蛛膜下出血、左手腕二公分之裂傷、後枕四Ｘ四公分血
    腫、左膝四Ｘ四公分瘀青、右膝四Ｘ四分瘀青、右臂一Ｘ一公分瘀青等傷，乙○
    ○明知駕駛動力交通工具肇事，致甲○○受有如上所述之傷，恐遭緝捕歸案而匆
    忙逃逸。嗣乙○○於八十九年四月二十六日晚上八時許，在台北縣新店市○○路
    二八八號，為警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、現場
    目擊證人廖先彬於警訊、偵查中所為指述及證述相符，被害人甲○○受有如事實
    欄所載之傷，有台北市立和平醫院出具診斷證明書在卷為憑，被告因駕駛動力交
    通工具肇事與被害人甲○○因本件車禍受傷間，有相當因果關係。本件事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四公共危險罪。爰審酌被告為免遭緝捕
    歸案竟肇事逃逸，枉顧他人生命安全，及其素行、品行、犯罪手段、所生損害、
    犯後態度、被害人已不追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
貳、不受理部分：
一、至公訴意旨另以：被告於右開時地，騎乘車號ＤＲＩ－二七七號輕型機車，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時情形又無不能注意情事，因
    前有公車停於路邊供乘客下車而擋住去路，欲繞行公車左邊往前行駛，竟疏於注
    意公車前方有乘客甲○○下車欲穿越馬路之動態，並隨時採取必要之安全措施，
    猷貿然往前行駛，迨見在公車前穿越馬路之甲○○時，已煞車不及而撞及甲○○
    ，致甲○○受有如事實欄所載之傷，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○當庭撤回其告訴，爰依法諭知不受理之判決。
參據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官林宗志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三    月      十五      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十      年    三    月       十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
