【裁判字號】    90,易,44
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月七日起，任職於惠康百貨股份有限公司（下稱惠康公
    司）所屬頂好超級市場大坪林店（址設：台北縣新店市○○路○段五一號地下室
    ）擔任收銀組長一職，負責在收銀台向客戶收取款項並開立發票，為從事業務之
    人。竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先後於八十九年四月間某日及八
    十九年七月十七日，在上址店內，利用職務上機會，明知並無客戶購物消費新台
    幣（下同）一千二百元、二千六百元，竟鍵入收銀機表示收受客戶上開金額，分
    別虛偽製作一千二百元、二千六百元消費之統一發票，接續在上開業務上作成之
    統一發票註記「客人不要」等語，持向惠康公司行使表明客人所購買之物品有退
    貨情形，足以生損害於惠康公司，旋自其所持有上開收銀機內現金，各拿取一千
    二百元、二千六百元，以此方式連續侵占公司當日營收二次，得手後均供己花用
    殆盡；嗣於八十九年七月十九日經該店主管乙○○清點庫存品後，進而查知上情
    。
二、案經惠康公司訴由台北縣警察局新店分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時坦承不諱，核與告訴人惠康公司代
    理人乙○○指訴情節相符，併有惠康公司員工調查事件紀錄表、統一發票影本一
    紙在卷可稽，被告上開自白，經核與卷附之證據資料相符，足堪採為證據。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○係受雇於告訴人惠康公司所屬頂好超級市場大坪林店之收銀組長，職
    司在收銀台收取貨款、開立發票之業務，已據被告自承在卷，被告為因業務持有
    收銀機內該店當日營收之人，竟意圖為自己不法之所有，變持有為所有意思，侵
    占入己，核犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告擅自製作虛偽不
    實之統一發票，並虛偽註記「客人不要」字樣，佯稱客戶已退貨，自足以生損害
    於惠康公司，核犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書
    罪，被告虛偽製作統一發票，並在發票上註記「客人不要」等語，時間、空間緊
    密相接，顯係基於單一犯罪決定，為單純一罪，公訴人起訴法條雖漏未記載，惟
    起訴事實已明白敘述，本院自得予以審理。其明知為不實之事項而登載於業務上
    作成之文書文書後持以行使，偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。又先後多次業務侵占及行使業務登載不實文書行為，各時間接近，犯構成
    要件相同之罪名，各顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應以一罪論，並
    加重其刑。被告所犯連續行使業務登載不實文書罪與連續業務侵占罪間，有方法
    、目的之牽連關係，應從一重之連續業務侵占罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、所生危害、侵占之金額及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，事
    後已與告訴人公司達成和解，賠償告訴人公司損失，有和解書一紙足憑，足見被
    告經此刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十五條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月     十九     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
