【裁判字號】    90,訴,528
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟壹佰肆拾陸元，其中新台幣陸拾捌萬陸仟零柒拾
元自民國八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民
國八十九年十一月六日起至清償日止，按月以六百元計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合
      先陳明。
（二）被告於民國八十六年七月十六日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約
      商店記帳消費。被告迄至八十九年八月止，累計消費記帳新台幣（下同）六十
      九萬七千六百九十六元未給付，其中六十八萬六千零七十三元為消費款，一萬
      一千六百二十三元為循環利息；被告另積欠自延滯繳款開始第一個月、第二個
      月之違約金共四百五十元，而依約被告並應於延滯繳款第三個月起按月給付違
      約金，且應給付自最後繳款日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
      利息。詎被告自最後繳款日八十九年九月五日起即延滯繳款，至同年十一月六
      日則為延滯繳款第三個月。為此爰依信用卡簽帳之法律關係起訴請求被告給付
      六十九萬八千一百四十六元，其中六十八萬六千零七十三元自八十九年九月六
      日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自八十九年十一月六日起
      至清償日止，按月以六百元計付之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十六年七月十六日向原告請領信用卡使用，依約被告即得
    於特約商店記帳消費。被告迄至八十九年八月止，累計消費記帳六十九萬七千六
    百九十六元未給付，其中六十八萬六千零七十三元為消費款，一萬一千六百二十
    三元為循環利息；被告另積欠自延滯繳款開始第一個月、第二個月之違約金共四
    百五十元，而依約被告並應於延滯繳款第三個月起按月給付違約金，且應給付自
    最後繳款日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；詎被告自最後
    繳款日八十九年九月五日起即延滯繳款之事實，已據其提出信用卡申請書、信用
    卡帳務明細、信用卡約定條款為證，被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執
    ，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，視同被告對原告主張之事實為自認，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依信用卡簽帳之法律關係請求被告給付六十九萬八千一百四十六元，
    其中六十八萬六千零七十三元自八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息，並自八十九年十一月六日起至清償日止，按月以六百元計付之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
