【裁判字號】    89,交聲,555
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第五五五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年七月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁00－000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文，又汽車駕駛人，行車速度
    超過規定之最高時速者，處銀元四百元以上八百元以下（即新台幣【以下同】一
    千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，為行為時道路交通管理處罰條例第四十條
    第一項定有明文，再汽車顏色、型式、輪胎隻數及尺寸、燃料種類、座位、噸位
    、引擎、車架、車身、使用性質及汽車所有人名稱、地址等如有變更，均應向公
    路監理機關辦理登記，為道路交通安全規則第二十三條第一項所明定；末車輛所
    有人地址變更，不向公路監理機關辦理變更登記者，係違反道路交通安全規則第
    二十三條規定，應依道路交通管理處罰條例第十六條第一項規定處罰，其目的在
    確保公路監理機關對車輛動態之掌握，以保障車輛所有人權益。如車輛所有人現
    址遷移未向監理機關申辦變更，致違規案件無法寄交本人，自屬有可歸責於車輛
    所有人之事由，主管機關於違規人逾期仍未到案時，仍可加以裁處，交通部七十
    四年十一月八日交路（七四）字第二四七八九號函釋意旨在卷。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年八月九日上午八時二十八分許，駕
    駛車號ＢＴ－八八０三號自用小客車，在台北市○○○路限速四十公里之道路上
    ，貿然以時速七十一公里速度行駛，經台北市政府警察局警察局交通警察大隊以
    拍照方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之行
    為於八十八年九月一日掣單舉發，嗣將舉發違反道路交通管理事件通知單送達郵
    寄受處分人，因受處分人於八十七年年底遷移至台北市○○路○段八二號七樓，
    致舉發違反道路交通管理事件通知單因遷移新址不明而無法送達。嗣經台北市政
    府警察局於八十九年四月二十日以北市警交字第八九二三八二八五００號公告刊
    登於台北市政府公報八十九年夏字第二二期第一四四頁而完成公示送達程序，因
    已逾四十五日，受處分人未於應到案日期前自行到案，原處分機關乃依道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項規定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十四條第一項之規定就超速違規行為裁處受處分人罰鍰二千四百元，並
    依同條例第六十三條第一項第一款之規定並予記違規點數一點。
三、受處分人經傳喚未到，其聲明異議意旨略以：無任何違規照片，且未曾收受舉發
    違反道路交通事件通知單，應從輕裁處始允當云云，然查：右開超速違規事實，
    有違規照片一紙在卷為憑，受處分人違規行為，堪以認定；且受處分人於聲明異
    議狀自陳：於八十七年年底已遷入台北市○○路○段八二號七樓，而右開車輛之
    車主戶籍地仍為台北市○○路○段三三二號，此有台北市監理處九十年三月七日
    北市監三字第九０六０六五七八００號函附汽車車籍查詢在卷可稽，受處分人遷
    移新址依道路交通安全規則第二十三條規定，應向公路監理機關辦理變更登記，
    受處分人迄今未辦理變更登記，右開舉發違反道路交通管理事件通知單依車籍資
    料所載車主戶籍地而無法寄達於受處分人，自屬有可歸責於受處分人之事由，台
    北市監理處因受處分人遷移新址不明依法準用刑事訴訟法送達之規定而為公示送
    達，於法自屬有據。從而，受處分人所辯，委無可採，本件事證明確，應依法裁
    處。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地駕駛汽車超速行駛之違規行為，而因受處分
    人未依限自行到案，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定
    及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定就受
    處分人超速行駛部分裁處受處分人罰鍰二千四百元，並依道路交通管理處罰條例
    第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之
    異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     三       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
