【裁判字號】    90,補,193
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一九三號
    原      告  永誠興業股份有限公司
    法定代理人  駱和裕
右原告與被告三富營造股份有限公司、德助股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾壹萬捌仟陸佰肆拾壹元
，應徵第一審裁判費銀元捌仟柒佰貳拾玖元，折合新臺幣貳萬陸仟壹佰捌拾柒元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
