【裁判字號】    89,訴,5159
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一五九號
    原        告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人    己○○
    訴 訟 代理人    甲○○
    被        告    鈞享國際有限公司
                              原設台北市○○區○○路二段二四三號二樓
                              .
    兼法定代理人    戊○○    原住台北縣新店市○○路○段五七巷二四號四樓
                              .
    被        告    乙○○    原住台北縣新店市○○路○段五七巷二四號四樓
                              .
                    丙○○    .
                              .
                    丁○○    .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟肆佰捌拾柒元及如附表一所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬貳仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
    類第六期債票（八十五年度）為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告鈞享國際有限公司於民國（下同）八十九年三月二十二日向原告借款三筆
      ，合計新台幣（下同）一百六十萬元，其借款金額、起迄日、利率及繳款日均
      如附表三所載，並以其他被告為連帶保證人，並約定：
    (1)如未按期履行，逾期六個月以內者，應另按前開利率之一成算加付違約金，逾
      期六個月以上者，應另按上開利率之二成計算加付違約金。
    (2)合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）詎被告前開借款本息僅繳至如附表三所示之最後繳款日，依借據第二十三條之
      約定，被告顯已喪失期限利益，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得
      對被告請求一次給付尚欠之本金八十一萬四千四百八十七元及如附表一所示之
      利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書三紙（均影本）、放款繳息狀況查詢單三份、有限公司
    變更登記表一份、戶籍謄本三份等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依卷附約定書（借據背面）、保證書第十三條之約定，被告等人對原告所負各宗
    債務，合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，茲參酌原告起訴狀所載，原告
    總行所在地係在本院轄區之內，因此本件本院自有管轄權。
二、另按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴有關違約金之請求時間，原如附表
    二所載，嗣於九十年一月八日言詞辯論期日當庭聲明有關違約金之主張改以附表
    一所示時間起算，查原告嗣後所為之上開聲明僅係減縮原應受判決事項之聲明，
    核與上開規定尚無不合，自無庸得被告之同意，合先敘明。
三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、放款繳息狀況查
    詢單等件為證，核與所述相符，被告並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何答
    辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告鈞享國際有
    限公司並未依約償還借款參前所述，則被告鈞享國際有限公司自應負清償借款之
    責，而為連帶保證人之被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○依上說明亦應負連
    帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十一萬四千四百
    八十七元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月     十五     日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      三      月      十五    日
                                  法  院    法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
