【裁判字號】    89,簡,744
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第七四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五七三號）及移送
併辦（台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第五一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
三、移送併辦部分與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，本院得一併審酌。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日，內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      三    月     十五    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      三    月     十五    日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
