【裁判字號】    90,補,50
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    確認租賃關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認租賃關係存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零捌萬元折合銀元拾陸萬元，應徵第一審裁判費銀
元仟陸佰元，折合新臺幣壹萬零捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五   日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
