【裁判字號】    90,簡,750
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡錦得
右列被告因違反野生動物保育法案件（九十年度訴字第一六號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第二二一四八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列、展示之規
定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案紅龍魚活體肆隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○業於本院訊問時坦承本件犯
    罪之外，餘均引用如附件檢察官起訴書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項，刑
    法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國        九十    年    三    月        十五    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本與原本無異。
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國        九十    年    三    月        二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十條
I有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百
 五十萬元以下罰金：
  一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
II以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以
 上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
