【裁判字號】    89,賠,337
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第三三七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔡美珍
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於八十九年十一月二十八日所為之裁定之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄、主文欄、理由欄內關於「李賢『沅』」之記載，應
更正為「李賢『沆』」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。是冤獄賠償決定之文字，如顯係誤寫、誤算或其他類似之
    顯然錯誤者，而不影響於全案情節與決定之本旨者，原決定法院亦應得以裁定更
    正之。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄、主文欄、理由欄內關於「李賢『沅』」
    之記載，顯係誤寫，應更正為「李賢『沆』」之記載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十      年      三        月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
