【裁判字號】    90,簡,566
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度戒毒偵
字第三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案第二級毒安非他命壹拾肆包（淨重貳貳點捌公克）沒收銷燬之；玻璃球吸食器參
個、吸食器壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件除補充被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年三月二十四日，經
    臺灣高等法院以八十七年度上易字第一０九九號判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日，八十七年十月十五日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，另基
    於概括犯意，自八十八年十一月二十二日起（聲請書誤載為二十日）至八十八年
    十二月十日止連續施用第二級毒品安非他命，並有台北市政府警察局保安大隊第
    二中隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單三件附卷可稽外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行，
    將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，擴大為最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，依同法第二條第一項前段規定，自應適用
    修正後之刑法第四十一條規定，併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第二條第一項前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十     年     三     月     十 五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     三     月     十 六     日
（附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項）
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
