【裁判字號】    90,重訴,431
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四三一號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    送達代收人  林明照           住台北縣汐止市○○○路○段八一號十九樓
一、原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億陸仟佰肆拾肆萬元，應繳裁判費銀元貳
      佰貳拾壹萬壹仟肆佰陸拾柒元，折合新台幣陸佰陸拾萬肆仟肆佰零壹元，扣
      除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰陸拾萬肆仟
      佰伍拾陸元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
