【裁判字號】    90,簡,619
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○際網路股份有限公司
    被      告
    兼  代表人  甲○○
右列被告等因勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九
二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○○際網路股份有限公司，法人，其代表人因執行業務，違反雇主終止勞動契
約，應依規定發給勞工資遣費之規定，處罰金壹萬元。
甲○○違反雇主終止勞動契約，應依規定發給勞工資遣費之規定，處罰金壹萬元，如
易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於偵查中之自白。
    （二）、勞工羅子惠之申訴書。
    （三）、營利事業登記證。
    （四）、勞動檢查會談紀錄。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動基
    準法第七十八條、第八十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     三     月     十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年     三     月     十五     日
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
