【裁判字號】    90,簡,746
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百四十條第一項前段、修正之第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國         九十      年     三     月  十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國         九十      年     三     月  十九     日
附錄法條：刑法第一百四十條第一項前段。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
