【裁判字號】    89,重附民,21
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度重附民字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第一七九五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求
損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：（一）、被告應給付原告新台幣（下同）三千二百四十萬元，並
    自八十五年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）、原告
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略謂：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十三年十二月底，在臺
    北市○○區○○路五十巷十二號六樓之二，向原告佯稱：伊在苗栗縣大湖鄉○○
    段四一八地號等土地十六筆，與地主合建，需要向銀行抵押借款，供建築之用，
    伊過去票信不好，無法向銀行借款，需用原告名義向銀行借款，俟房屋興建完成
    ，辦妥保存登記，出售房屋時，用以清償土地抵押借款，目的只需借用原告名義
    ，向銀行出名借款。原告不疑有他，因朋友關係，相信被告所言，出名向松山農
    會抵押借款三千萬元，詎料款項撥入原告所有活期儲蓄帳戶後（帳號：0000
    00000號），被告竟利用持有原告印章及存摺之便，暗中將上開帳戶內款項
    全數領走，侵吞入己，且並未依約將上開貸得款項用以支付房屋工程款。原告迄
    今仍係借款人，出名為被告所借款項三千萬元被告仍未償還，此外原告另提供所
    有桃園房屋一戶，為被告設定抵押與松山農會借款二百四十萬元。原告受有損失
    三千二百四十萬元，及積欠松山農會自八十五年五月一日起之利息，自應由被告
    負賠償責任。
三、被告未提出任何書狀，亦未作何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺等案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依據前揭說
    明，原告之訴自應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十        年      三    月  十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國        九十        年      三    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
