【裁判字號】    90,訴,1162
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一六二號
    原      告  柏騰興業有限公司
    法定代理人  范惠卿
    送達代收人  郭清火
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告建琪貿易有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾捌萬肆仟佰零玖元，應繳裁判費銀
          元壹仟玖佰肆拾捌元，折合新台幣伍仟捌佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
