【裁判字號】    89,易,2588
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳志勇
                杜淑君
                梁馨尹
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九四四號
），經本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院普通庭判決如左：
    主      文
丁○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○於民國八十九年七月七日上午十一時許，在台北市○○街一八八巷二十三
    號乙○○住處門外，因丁○○質疑乙○○將其手機電話告訴他人，雙方一言不合
    ，丁○○竟基於傷害之犯意，故意推鐵門撞傷乙○○，致其右上臂受有鈍挫傷。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○矢口否認傷害犯行，辯稱：伊未推鐵門，不知告訴人如何受傷云
    云，惟查，右開事實，業據告訴人指述不移，又有臺大醫院驗傷診斷證明書一紙
    附卷可資佐證，被告丁○○不否認當日質疑告訴人將其手機號碼告知他人，而與
    告訴人生有口角，被告因與告訴人一言不合，憤而出手推鐵門致撞傷告訴人，衡
    情不無可能，而依告訴人所提之診斷書所受之傷勢為鈍挫傷，與所指係受鐵門撞
    傷之情節，亦無不合，是告訴人指陳其所受之傷係為被告推鐵門撞傷，應可採信
    ，被告空言否認，應係卸責之詞，不足採信。至證人甲○○○、丙○○○雖到庭
    證稱當天未目睹事情發生之經過，告訴人亦陳稱證人二人未在場，自難援引為有
    利於被告之認定。被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
二條，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務。
中      華     民     國      九十      年      三     月     十五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華     民     國      九十      年      三     月     十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
