【裁判字號】    90,易緝,54
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五四號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一五０二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書(如附件)所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○因涉嫌於民國七十七年一月間，佯稱願依約販售沙烏地阿拉伯
    商人MONAMMED AGAWARETH TRADING & INDUSTRIAL EST公司保溫瓶一批， 致該沙
    烏地阿拉伯商人陷於錯誤，交付貨款美金五萬一千八百四十元予被告，惟被告收
    受貨款後，竟以劣質保溫瓶交付，經法務部調查局台北市調查處於七十七年十月
    十四日報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查。嗣因被告逃匿，經本院於七十
    八年三月九日發布通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，至九十年一月九日本件追訴權之時效業已完成。依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     三     月     十 五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十     年     三     月     十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
