【裁判字號】    90,重訴,662
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六六二號
    原      告  第一商業銀行吉成分行
    法定代理人  吳桂霖
    訴訟代理人  馮振勝
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告勤英科技股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告勤英科技股份有限公司等三人已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰玖拾捌萬零壹佰柒拾玖元，應繳
          裁判費銀元肆萬玖仟玖佰拾肆元，折合新台幣壹拾肆萬玖仟捌佰零貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬
          玖仟柒佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及被告之最新戶籍謄本。
    （四）準備書狀一件並將繕本份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五      日
                                                       書 記 官   楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
