【裁判字號】    89,重訴,2337
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三三七號
    原      告  水美工程企業股份有限公司
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段四一九之一號五樓
    訴訟代理人  楊仲傑律師
    被      告  長城重工股份有限公司
                            設.
                            .
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟捌佰拾貳萬貳仟貳佰拾捌元，及自民國九十年二月五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年四月十二日就其所承攬之「土城工業區污水處理廠功能改
      善及擴建工程」案中所需之高級處理設施（ＥＰＮ系統）、電化浮除（ＥＰＮ
      ）控制系統等設施，與原告簽立訂購合約書，向原告購買，嗣因合約尚有缺漏
      ，兩造乃就合約之履行補充訂立工程協議書，約定原告對前開ＥＰＮ系統儀控
      設施之增設工程亦由原告負責承攬。詎原告完成前開設施之交付及施工後，被
      告僅給付新台幣（下同）一千九百六十七萬九千七百六十二元後，即突然倒閉
      ，致原告尚有三千八百三十二萬二千二百三十八元之款項未獲清償。為此爰依
      訂購合約書、工程協議書之法律關係，起訴請求被告給付三千八百三十二萬二
      千二百三十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
（二）前述工程協議書係兩造就訂購合約書、工程協議書之訂購設備、補充訂購設備
      中高級處理設施所缺漏之儀控增設工程部分，均於工程協議書第十三條合意以
      鈞院為第一審管轄法院，附此陳明。
三、證據：提出訂購合約書、工程協議書、經濟部工業局土城工業區服務中心土城工
    業區污水處理廠功能改善及擴建工程履約保證人接辦附約、統一發票、支票及退
    票理由單、名片。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於工程協議書第十三條合意以本院為第一審管轄法院，而工程協議書係兩
    造就訂購合約書、工程協議書之訂購設備、補充訂購設備中高級處理設施所缺漏
    之儀控增設工程部分所為之重新協議，已經原告陳述明確，並有訂購合約書、工
    程協議書可參，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年四月十二日就其所承攬之「土城工業區污水處理廠功能
    改善及擴建工程」案中所需之高級處理設施（ＥＰＮ系統）、電化浮除（ＥＰＮ
    ）控制系統等設施，與原告簽立訂購合約書，向原告購買，嗣因合約尚有缺漏，
    兩造乃就合約之履行補充訂立工程協議書，約定原告對前開ＥＰＮ系統儀控設施
    之增設工程亦由原告負責承攬。詎原告完成前開設施之交付及施工後，被告僅給
    付一千九百六十七萬九千七百六十二元後，即突然倒閉，致原告尚有三千八百三
    十二萬二千二百三十八元之款項未獲清償等事實，已據其提出訂購合約書、工程
    協議書、經濟部工業局土城工業區服務中心土城工業區污水處理廠功能改善及擴
    建工程履約保證人接辦附約、統一發票、支票及退票理由單為證。被告未到場爭
    執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依訂購合約書、工程協議書之法律關係，請求被告給付三千八百三十
    二萬二千二百三十八元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月五日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
