【裁判字號】    89,勞訴,64
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第六四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
    訴訟代理人  劉錦勳律師
    被      告  中華航空股份有限公司  設台北市○○○路○段一三一號二樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  陳金泉律師
                蘇文生律師
右當事人間確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間僱傭關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
二、陳述：
（一）原告自民國（下同）七十七年六月十六日起即任職於被告公司，擔任AB4機隊
      之飛航工程近十二年，期間圓滿協助正副機師達成任務，並無缺失。八十八年
      八月間被告公司以汰除該機隊為由，未經原告同意下，要求原告及其他飛航工
      程師「無薪休假」，經向台北市政府勞工局申請勞貸爭議調解不成立，詎被告
      公司於調解期間，八十八年十月六日強制原告於八十八年十月八日起轉任修護
      工廠，且原告於八十八年十月二十九日所接獲薪資清單中，被告公司追扣原告
      薪資，十一月二十九日亦然，被告公司片面調動原告至與原告專業無關，薪資
      較低（片面減薪），且非屬原工作地點其他職務，至為灼然。原告依勞動基準
      法等相關規定，於原工作地點、原職務繼續工作，詎被告公司竟於八十八年十
      一月六日資遣原告，片面終止僱傭法律關係。
（二）按勞資爭議在調解或仲裁期間，資方不得因該勞資爭議事件而歇業、停工、終
      止勞動契約或為其他不利於勞工之行為，勞資爭議法第七條定有明文。所稱「
      勞資爭議在調解期間」係指直轄市或縣（市）主管機關依職權交付調解，並通
      知勞資爭議當事人之日，或接到勞資爭議當事人雙方或一方之完備申請書之日
      起算，至「調解紀錄送達之日」終止，此有行政院勞工委員會（77）台勞資三
      字第一五三九三號函可參，次按勞動基準法施行細則第七條第一款規定，工作
      場所及應從事之工作有關事項，應於勞動契約中由勞資雙方自行約定，故其變
      更亦應由雙方自行商議決定，如雇主確有調動勞工工作必要，應依下列原則辦
      理：（一）基於企業經營上所必需，（二）不得違反勞動契約，（三）對勞工
      薪資及其他勞動條件，未做不利之變更，（四）調動後工作與原有工作性質為
      其體能及技術所可勝任，（五）調動工作地點過遠，雇主應予以必要之協勵，
      內政部七十四年九月五日（74）台內勞字第三二八四三三號函亦足參照。
（三）被告公司未經原告同意，擅自片面宣稱「無薪休假」，經原告向台北市政府申
      請勞資爭議調解期間，即於八十八年十月六日命令原告轉任修護工廠，被告所
      為，顯有違反勞資爭議法第七條規定。且台北市政府於八十八年十月六日始發
      文寄出調解紀錄，華航公司產業工會於翌隔數日後始可能接受，然被告公司卻
      早於工會收受之前即八十八年十月六日旋即公布原告轉任修護工廠，第查，原
      告所任飛航工程師一職，每月薪資達十五、六萬元左右，詎被告公司未經原告
      同意，率予調動原告任與本身專業無關之修護工廠，並令原告薪資遽減，工作
      地點變更，且更於日後所發薪資中，追原告應得之薪資，被告公司所為，顯違
      反前揭內政部所揭櫫調職五項原則，被告公司據之片面終止兩造間僱傭關係，
      於法顯不生效力。
（四）對被告抗辯之陳述：
      １被告以上開行政院勞工委員會函釋之目的，係於某些當事人未到場參與調解
        之狀況下，須待調解紀錄送達後，雙方當事人始能確知調解之結果，以利其
        後續處理云云，果依被告所辯，設調解一方未到，然未到之一方電詢勞工局
        調解結果，勞工局人員於電話中告知，則於電話告知之特定時刻即為調解期
        間終止之時刻（因雙方均佑已知調解結果），被告此解釋使法令解釋限於不
        確定狀態，徒生勞資糾紛甚明，果如被告此自行創設解釋，則（77）台勞資
        三字第一五三九三號函豈成具文，更致勞資爭議處理法第七條規定陷於不確
        定。再者，據行政院勞委會相解釋，調解期間係指直轄市或縣（市）主管
        機關．．至調解紀錄送達之日終止，「依今日科技之進步及政府行效率之提
        升，調解委員會於調解紀錄作成後應即以最快速方法交付送達勞資爭議雙方
        當事人，以終止調解期間」所示：調解期間確係以調解紀錄送達之日為終止
        時間，不論調解當事人一方或雙方有無到場均同，被告所稱：若固守限於送
        達後方為終止，則調解期間之長短將囿於勞工行政主管機關作業效率之高低
        云云，顯係被以之曲解前揭（77）台勞資三字第一五三九三號函限於調解當
        事人未到場情況下始能適用之藉口。
      ２被告於陳報狀稱：原告原任AB4飛航工程師，因工作性質特殊無須於員工簽
        到簿簽名，八十八年七月一日起機隊進行淘汰，原告無法取得航醫中心之甲
        類體檢查合格證明，無法轉任副機師，又轉任742工程師一事，係採自願報
        名制，原告申請時，742工程師名額已滿，原告於八十八年九月一日起至空
        機室暫派服務於空機室簽到簿上簽到，惟自八十八年十月十月八日調派至新
        單位修護工廠後，即應簽到，原告所呈簽到簿係原告自設，僅能推論原告出
        現在標考室，仍不足證明原告自八十八年十月十一日起至八十八年十一月六
        日仍至空勤機務室繼續工作之事實云云。惟查，
        (1)被告公司因AB4機隊淘汰一事，曾公告所有該機隊飛航工程師週知，即安
          排轉訓副機師，「未參加轉訓副機師考選或參加轉訓副機師考選未錄取者
          ，則由航務處安排轉訓742飛航工程師」，茲轉訓742飛航工程師者，並非
          採取自願報名制，亦未有名額之限制，倘原AB4飛航工程師欲轉任742飛航
          工程師，被告公司之航務處即應絕對安排轉任事宜。
        (2)被告所稱自八十八夫十月八日起，原告即應至修護工廠報到之命令云云，
          未經勞資雙方協商，且違反勞資爭議處理法第七條規定，亦違反內政部所
          揭櫫之調職五大原則，茲因違反該等強制規定，調職命令自始無效，原告
          自無義務赴修護工廠報到。
        (3)因被告公司調職原告至修護工廠之命令無效，是原告職務始終係AB4飛航
          工程師，適如被告所稱「無須於被告公司員工簽到簿簽名」，則原告倘有
          上班之事實即足，有無書面之簽到紀錄可查，尚非重點所在，被告爭執簽
          到簿之真偽，似有混淆訴訟之議。
        (4)原告提出之簽到簿係被告公司空勤機務室之制式簽到簿，此互核原告所提
          其他證物，二者表格項目、字跡、大小等，均屬相符，且被告提出之簽到
          簿其上「海明、吳志立、李佳燕」等人，係被告公司空勤機務室員工，原
          告接續簽名於後，顯見原告起訴狀提出之簽到簿，非原告所自設，原告自
          八十八年十月十一日起至八十八年十一月六日止，確實至被告公司空勤機
          務室上班。
        (5)原告與標考室無關，何須出現標考室？此其一也，倘如被告所言，原告既
          出現於標考室，原告即於該室之簽到簿簽到即可，何須大費周章而於另一
          簽到簿簽到」？此其二也，反之，黎家正等人既於標考室之簽到簿簽到，
          又於原所呈之簽到簿簽到（則黎家正等至除至標考室外，亦至空勤機務室
          簽到），而原告既非於標考室之簽到簿簽到，則原告係至空勤機務室上班
          之事實，堪予推認，此其三也，況原告所呈簽到簿之簽名者，並非黎家正
          等三人而已，尚有其他多人，被告如何徒憑黎家正三人於標考室任職，即
          率予推認僅能明原告出現於標考室？
三、證據：提出下列書件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告因無正當理由連續曠職三日以上，業由被告公司資遣之，兩造間僱傭關係
      已終止。
      查八十八年七月間被告將原告所屬之ＡＢ４機隊淘汰，原任ＡＢ４機隊之飛航
      工程師即由被告公司分別轉訓為副機師、７４２飛航工程師及輔導轉任為地勤
      人員，惟原告因后述未能取得體合格證書及７４２飛航工程師報名轉任名額已
      滿等原因，無法轉任副機及７４２飛航工程師，經被告徵詢其意願並安排轉任
      地勤工作甄試，惟原告拒絕，被告遂依規定依其專長及職缺，將原告轉任至修
      護工廠服務。
      １副機師：原告因未能取得甲類體檢合格證書，故無法轉任副機師。
        (1)按依航空人員體格檢查標準第四條規定：商用駕駛員、高級商用駕駛員、
          民用航空運輸業駕駛員之體格標準適用甲類體位。
        (2)被告公司副機師考選標準及程序依航務處航訓中心訂定並經簽奉核之「新
          進機師考選作業程序及標準」辦理。原告因未能及時於八十八年八月十五
          日取得民航局航醫中心核發之甲類體格合格證書，原告就此亦未爭執，僅
          稱其是沒有去體檢，故原告不符轉任副機師所須甲種體檢標準之條件，被
          取消轉訓副機師之資格。至於原告稱可以補體檢，當初有體檢未通過的，
          後來有其他的人又通體檢，現在也現澳洲受訓云云，徒託空言委無足採。
      ２742飛航工程師：因742機隊未來幾年內亦將面臨被淘汰之命運，故有關轉任
        742工程師乙事，被告採取自願報名參加制。因原告剛開始並未報名轉任，
        迄至原告知其無法取得民航局航醫中心之甲種體檢合格證依法不能轉任副機
        師時，因742飛航工程師自願報名轉任之名額已滿，致原告亦未能轉任。至
        於原告以被告公司八十八年六月九日簽呈認轉任742飛航工程師為唯一法定
        的管道和權利，但查上揭簽呈僅載：「參加轉訓副機師考選未錄取之AB2飛
        航工程師，則由航務處安轉訓742飛航工程師」，但轉任者仍應依被告公司
        所定時程報名，原告未報告，怠於行使權利，卻執被告公司一定要將其轉任
        為742飛航工程師，顯不合理。
      ３原告轉任地勤人員後，即依「空勤組員體檢停飛及技術停飛轉任地勤辦法」
        敘薪，且被告事後僅係將其轉任地勤人員生效後仍超付之空勤加給扣回，並
        非追扣原告之薪資。
（二）八十八年十月六日原告接獲轉任修護工廠之人事命令，命其於十月八日至新單
      位報到，惟原告並未如期報到。同年十月十二日，被告再派科長與之協商，請
      其於八十八年十月十五日前向新單位報到，原告仍置若罔聞，同年十月十五日
      被告委請陳金泉律師以律師函催告其於文到後三日內向新單位報到，原告仍繼
      續曠職。被告迫於無奈，雖本得依勞動基法第十二條第一項第六款之規定及被
      告公司工作規則第十七條第一項第六款規定予以懲戒解雇，但為了儘最大可能
      保護勞工，仍改以資遣方式於八十八年十一月六日資遣原告。
（三）被告公司對原告所為調職命令係基於企業經營所必須，且未違反勞動契約：
      １按勞工工作場所及應從事之工作，係在訂立勞動契約時，勞雇雙方應約定之
        內容之一，雇主如要變更，固應取得勞工之同意始能為之。惟雇主基於企業
        經營所必須，在不違反勞動契約的情形下，對勞工薪資及其他勞動條件，未
        作不利之變更，且調動後工作與原有工作性質為其體能及技術所可勝任者，
        依照內政部七十四年九月五日台（D4）內勞字第三二八四三三號解釋，雇主
        有權調動勞工之工作。
      ２被告公司為AB4機隊之汰除，已安排原任AB4飛航工程師者辦理轉任事宜。因
        有鑑於742副機師及飛航工程師需求員額有限，無法全數轉任，故訂定轉任
        考選辦法，供原告等原AB4飛航工程師依意願報名參加甄選，故原告等因轉
        任而變更原職務內容，顯基於被告企業經營所必須，合先敘明。詎料原告雖
        參加副機師考選但未依規定及時取得體檢證明，且因未報742飛航工程師甄
        選，致無法轉任742副機師及飛航工程師後，竟於被告徵詢其轉任地勤意願
        時放棄參加地勤職務之甄試轉任，被告不得已僅能依其專長及職缺調至修護
        工廠，並依其專長、意願派職。按依兩造間聘僱契約約定，原告願遵守被告
        公司所定之調職等有關規定，故被告所為調職並未違反勞動契約，亦未就其
        他勞動條件，為不利之變更。至於原告薪資滅少部份，係因原告轉任地勤後
        已非空勤人員，被告僅能以原來空勤基本薪改地勤等級給付原告薪資，但
        此本為職務內容性質所致，難謂屬對原告不利之變更，況被告將原告轉任修
        護工廠，已於人事命令載明依其專長、意願派職，則其調動後之工作與原工
        作性質相較為其體能及技術所能勝任。綜上，被告所為調職命令並未違反上
        揭內政部函釋內容，顯無任違法可言。
（四）被告變更原告原有職務，並未違反勞資爭議處理法：
      １按勞資爭議在調解或仲裁期間，資方不得因該勞資爭議而歇業、停工、終止
        勞動契約或為其他不利於勞工之行為，勞資爭議法第七條定有明文。惟揆諸
        上揭條文之立法意旨，在於規範勞資爭議進入調解或仲裁期間，勞資雙方即
        不得再有爭議之行為，用以冷卻並穩定爭議雙方之情緒，而透過法定調解、
        仲裁之功能，和平解決勞資爭議（詳見行政院勞工委員會函覆  鈞院八十九
        年十二月二十日台八十九勞資三字第００五四六二九號函）。
      ２查原告前以被告片面稱無薪休假，向台北市政府申請調解，兩造於八十八年
        九月二十八日調解當日均有到場，調解委員並提出調解方案，惟原告等勞方
        代表未於調解紀錄簽署，致調解不成立，已無冷卻並穩定爭議雙方情緒之必
        要，亦無和平解決勞資爭議之可能，應無適用勞資爭議法第七條課以勞資雙
        方消極不作為義務之餘地。故兩造於上揭調日當場顯已確知調解不成立之結
        果，自應解為無待調解筆錄之送達，調解期間即已終之方符上揭法條規定之
        旨意。若固定行政院勞工委會七十七年八月四日台七十七勞資三字第一五三
        九三號函釋調期間至「調解記錄送達之日」終止之表面字意，認調解不成立
        後仍須俟調解記錄送達後始能謂調解期間終止，將使調解期間長短將囿勞工
        行政主管機關行政作業效率之高低，誠不利兩權利義務之早日確定。職是，
        對於上揭勞委會函釋，應採目的性限縮解釋調解期間至調記錄送日終止，應
        限於當事人未到場參與調解之狀況始有適用。
（五）原告於其自設之簽到簿上簽名，無法證明其有至被告公司工作之事實，況其應
      提供勞務之工作地點為修護工廠，而非空機室，其拒赴新單位報到，顯已構成
      曠職：
      原告於八十八年八月間仍隸屬航務處空機室，其因AB4機隊淘汰後已非空勤組
      員未執行飛行任務，故其開始須於被告公司所備置之員工簽名簿上簽到，此由
      原告八十九年十月三十日所庭呈民事補充狀上附件三空機室之簽到簿上有原告
      甲○○簽名足稽。原告於九月一日起至空機室暫派服務雖須於空機室簽到簿上
      簽到，惟自八十八年十月八日調派至新單位修護工廠後，其即應至修護工廠簽
      到，非繼續於空機室簽到，故原告於起訴狀所附原證四之簽到紀錄，係原告所
      自設，被告公司依勞動基準法第三十條所設置之簽到簿為陳證一，（按其格式
      有封面、一週結出勤紀錄及簽到欄，見九十年二月五日言詞辯論筆錄頁六第五
      行證人海明證詞）其上並無原告甲○○自八十八年十月十一日起至十一月六日
      之簽到記載，故被告否認原證四簽到簿之真正。況查於上揭原告所自設簽到簿
      上雖有其他被告公司員工羅達德、黎家正、謝琪振、洪滉育及吳明峰之簽名，
      惟其中黎家正、謝琪振、洪滉育及吳明峰分別轉任航務處標考室，即於標考室
      之簽到簿簽名，至黎家正等人於原告甲○○自設之簽到簿簽名，僅因宥於同事
      情誼，遂於其上簽名，此亦僅或可推論原告甲○○有出現於標考室，仍不足證
      明原告自八十八年十月十一日起八十八年十一月六日仍至空勤機務室繼續工作
      之事實。況被告於八十八年十月六日發布人事命令，命原告於十月八日至新單
      位報到，故原告應提供勞務之地點係修護工廠工非空機室甚明，原告均未報到
      ，已構成曠職行為，被告原得以懲戒解雇，卻改以資遣，核無可違法之處。
（六）AB4機隊確已自八十八年七月起漸次停止正常飛行任務，僅保留必要飛行組員
      執行為維持適航（按飛機仍須維持基本之運轉方能維持足以飛航）至AB4機出
      售止之飛行任務，此由被證十之比較表可知自八十八年七月起AB4機飛行時數
      （即Flight Hour簡稱FH）及飛行循環（即Flight  Cycle簡稱FC）均漸次減少
      ，例如編號B18581號機由六月188:  17FH及97EC, 遽減為七日55: 42FH及44FC
      。
三、證據：提出下列書件為證。
    被證一、航空人員體格檢查標準。
    被證二、新進機師考選作業程序及標準。
    被證三、飛航工程師轉任副機師考選、訓練、任用作業辦法。
    被證四、空勤組員體檢停飛及技術停飛轉任地勤辦法。
    被證五、被告一九九九十月六日１９９９ＰＳ／ＩＺ０１９２０Ａ號函。
    被證六、陳金泉律師函。
    被證七、甲○○資遺案人事通報。
    被證八、謝震武律師函。
    被證九、游德源等十八員轉任地勤人事通報。
    被證十、飛行時數及循環比較表。
    陳證一、被告公司航務處空機室八十八年十月十一日至同年十一月六日簽
            到紀錄影本乙份（正本庭呈）。
    陳證二、被告公司航務處標考室八十八年十一月十一日至同年十一月六日
            簽到紀錄影本乙份（正本庭呈）。
    理    由
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
