【裁判字號】    90,簡,188
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
一八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，偽造之「夏湘
芬」印章貳枚、偵卷所附工資表上「夏湘芬」印文拾陸枚均沒收。又公司法規定之公
司負責人，納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年，偽
造之「夏湘芬」印章貳枚、偵卷所附工資表上「夏湘芬」印文拾陸枚均沒收。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於偵查中之自白。
    （二）、告訴人夏湘芬之指訴。
    （三）、證人許美寧、朱淑琳、朱淑萍之證言。
    （四）、扣繳憑單、工資表、公司執照、營利事業登記證等。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，稅捐稽徵法第四十七條、第四十一條，商業會計法第七十一條第
    一款，刑法第二百十六條、第二百十條、第十一條前段、第五十五條、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
