【裁判字號】    89,訴,5436
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四三六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市大安區○○○路○段一一七號
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街三六巷五號四樓（應送達處所
                              .
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬參仟捌拾柒拾參元，及自民國八十九年八月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五０計算之利息，並自民國八十九年八月
二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十六年十二月三十日邀同被告乙○○擔任連帶保
      證人，分別向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元（以下簡稱第一筆借款）
      、貳拾萬元（以下簡稱第二筆借款），第一筆借款期間自八十六年十二月三十
      日起至一百零六年十二月三十日止，本金及利息自借款日起，以每壹個月為壹
      期，分二四０期按期平均攤還，且約定利息按年率百分之九點五計付，嗣後隨
      原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加年率百分之
      一點０五計付，第二筆借期間期自八十六年十二月三十日起至九十三年十二月
      三十日止，本金及利息自借款日起，以每壹個月為壹期，分八十四期按期平均
      攤還，且約定利息按年率百分之十計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自
      調整日起改按新通告基本放款利率加年率百分之一點五五計付，並均約定如未
      按期攤還本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以
      上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，且如未按期攤還
      本息時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期，共同簽立借據貳紙交予原告
      收執，詎被告對於每月平均攤還之本息自八十八年九月三十日起即逾期未為清
      償，尚餘欠本金四百五十二萬零二百五十六元，依上開借據之約定，本件借款
      視為全部到期。
    (二)嗣經原告拍賣由被告所提供之擔保物，經本院民事執行處實行拍賣該抵押物，
      於八十九年十月十二日債款經沖償執行費四萬四千一百零二元，利息三十八萬
      六千六百二十四元（起算期間自八十八年九月三十日起至八十九年八月二十二
      日止）、違約金四萬八千五百六十四元（起算期間同上），尚不足本金八十三
      萬三千八百七十三二元及如主文所示之利息、違約金，而被告乙○○為連帶保
      證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本貳紙、本院八十九年九月七日北文八十九民執甲字第六七
      四六號函附分配表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據授信約定書第十四條約定，本契約涉訟時，同意以本院為第
      一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
   一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本貳紙、本院八十九年九
       月七日北文八十九民執甲字第六七四六號函附分配表乙紙為證，原告之主張
       為可採信。
   二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
       示之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
