【裁判字號】    90,簡,773
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字七七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二一二七一、二四七一九號），經本院訊問，被告等自白犯罪，認為宜
以簡易判決處刑，本院改以簡易判決程序處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣玖仟元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規
定，處罰金新臺幣參仟陸佰元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係台北市○○○路一五五巷十四號阿部日式拉麵店之負責人，乙○○為阿
    部日式拉麵店之股東兼廚師，甲○○、乙○○均明知不得僱用大陸地區人民在台
    灣地區從事未經許可之工作，亦不得居間介紹大陸地區人民在台灣地區從事未經
    許可之工作。乙○○明知其配偶于嬋為來台探親之大陸地區人民，竟於民國（下
    同）八十九年十月中旬某日，居間介紹于嬋至甲○○開設之阿部日式拉麵店工作
    。徐瑞玲亦明知乙○○之配偶于嬋係來台探親之大陸地區人民，仍自同月中旬某
    日起，未經許可，以時薪新台幣（下同）七十五元之代價，僱用于嬋在阿部日式
    拉麵店，擔任接待客人及端麵等工作。迄同月二十六日下午三時許，在上址為警
    當場查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查，暨該
    署檢察官自動檢舉偵查起訴。嗣本院改依簡易判決程序處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○於本院調查時坦承不諱，核與證人即被告乙
    ○○之配偶于嬋於警訊時證述之情節相符，復有阿部日式拉麵店營利事業登記證
    一紙在卷可稽，事證明確，被告甲○○、乙○○之犯行，均堪認定。
二、按僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或許可範圍不符之工作、居間介紹
    大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，係台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第十五條第四款、第五款規定，不得為之之行為，違反者，應依同條例第八
    十三條第一項處罰。查被告乙○○所為係違反前開條例第十五條第五款之規定，
    被告甲○○則係違反同條例第四款之規定，均應依同條例第八十三條第一項規定
    論處。爰審酌被告甲○○、乙○○僅因為使被告乙○○之配偶于嬋在台有一正常
    之生活起居、勞動場所，以免任意外出，而介紹或任由于嬋在前開拉麵店工作，
    其犯罪之動機單純，且僱用期間甚短，及其等品性、生活狀況、智識程度暨被告
    甲○○、乙○○於犯後終能坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告甲○○、乙○○前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙附
    卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以勵來茲而
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      九十    年      三      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條：台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
