【裁判字號】    90,易,16
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  陳培豪
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○係姐妹，於民國八十九年七月十四日前往告
    訴人甲○○所經營之台北市○○街十二號「壹品神祕食堂」尋找其父案外人詹村
    田，因與案外人詹村田發生爭執及不滿告訴人，竟基於共同毀損之故意，砸毀該
    食堂廚房內盤子八打、碗三打、大碗五打、燉鍋十個、杯子六十個、鹽十包、醬
    油四桶、黑麻油二桶、辣油二桶、花生油三桶、沙茶醬三桶、白、黑醋各二十瓶
    、魚露二十瓶、麵粉、太白粉、地瓜粉各十斤、脆皮粉八包、木瓜粉十包、香菇
    二包、糖五斤、金針四斤、豆腐乳二十瓶、豆瓣醬一箱等物（價值共計新台幣四
    萬五千八百五十元），致令不堪使用，致生損害予告訴人，因認被告二人涉有刑
    法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○毀損案件，公訴意旨認被告係犯刑
    法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院九十年三月九日訊問時，當庭表示撤回對於被告二人之毀損告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      三    月      十五    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年    三          月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
