【裁判字號】    90,附民,79
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度上更（一）字第八二六號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
     主  文
原告之訴駁回。
     事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：被告應給付原告新臺幣一百萬元，並自訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）陳述：如為被告有罪之判決，併引用之，餘候補。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
     理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件原告反訴被告誣告案件，經臺灣台北地方法院諭知被告無罪，原告不服原判
   決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開規定，自應駁回原告之訴
    。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        三      月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       三       月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
