【裁判字號】    90,上易,990
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一五號中華民國
八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度
偵字第一三五九三號、八十八年度偵緝字第九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次按刑事判決正本之送達，於不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十
    七條規定為之時，即得為寄存送達；又應受送達人，無法律上之理由拒絕受領，
    如有難達留置情事者，亦準用寄存送達之規定，參照刑事訴訟法第六十二條，民
    事訴訟法第一百三十八條、第一百三十九條之規定自明（最高法院八十三年度台
    非字第一二一號判決參照）。本件被告甲○○違反證券交易法等案件，第一審判
    決正本由郵政機關送達，卷查該受送達人為被告之送達證書，送達方法欄共分五
    項，其第五項乃有關寄存送達之記載，該項第一格明確記載法定寄存送達之原因
    ；第二格記載已將該判決正本寄存於警察機關；第三格記載「並作送達通知書，
    粘貼於應受送人門首，以為送達」，至該項第一格細分「未獲會晤本人亦無受領
    文書之同居人或受僱人」及「應受送達之本人，或同居人、或受僱人，無法律上
    之理由，拒絕受領，並有難達留置情事，已將該送達文書」，始為寄存送達；再
    警察機關表示受理寄存之「台北縣警察局淡水分局竹圍派出所」之橡皮戳，確有
    蓋於該項第二格之內，且並在該方格內劃一「ˇ」號，應可據以認定，第一審判
    決已經合法送達；又上開送達證書，已載明曾「作送達通知書，粘貼於應受送達
    人門首」，此有卷附之該送達證書（原審卷宗第二四三頁）可稽。又刑事訴訟法
    第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條，而「民事訴訟法第一百三十八條規
    定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並
    作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以為送達。
    依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達人究於
    何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響。」最高法
    院八十四年度台上字第二０二八號著有判決。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國九十年一月十五日依寄存送達方式而收受原審
    法院判決之送達，有送達證書（原審卷第二四三頁）可查，茲上訴人竟遲至同年
    二月十二日始提起上訴，已逾十日期間（扣除在途期間二日），按之上開規定，
    顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條
    不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年      三        月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
