【裁判字號】    90,重附民,24
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                   九十年度重附民字第二四號
    原      告  雅歌丹國際有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上訴字第三六○二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明及事實上陳述，均如後附起訴狀所載，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（台灣士林地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
