【裁判字號】    90,重附民,25
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第二五號
    原      告  健寶興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件（八十九年度度上易字第三六九二號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  一聲明求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）二千萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二其事實上陳述略稱：被告明知「MC」文字商標為原告健寶興業股份有限公司所有
    ，仍自國外輸入使用與原告相同商標之商品販賣，侵害原告商標專用權。爰求為
    判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院八十三年度自字第一
    四０二號諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在
    案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年       三       月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
