【裁判字號】    90,交附民,9
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度交附民字第九號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                沙鹿交通股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  戊○○
右列被告因業務過失致死案件（九十年度交上更一字第四號），原告提起刑事附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）一百九十六萬四千一百元，連帶給
      付原告甲○○○一百四十七萬七千八百九十五元，及均自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告丁○○受僱於被告沙鹿交通股份有限公司，擔任大貨車司機，平
    時以駕駛大貨車為業。民國八十六年十二月三日下午五時許，被告丁○○將已故
    障之車號ＨＺ－一０九號大貨車，停放於桃園縣龜山鄉○○路林口分線四一Ａ號
    電線桿前，未顯示停車燈光，亦未設置反光標識，致原告二人之子卓雲鵬於同年
    月七日凌晨騎乘機車行經該處時，撞及大貨車尾部當場死亡。被告二人自應連帶
    賠償原告乙○○支出之殯葬費六十二萬七千一百元、扶養費七十三萬七千元及慰
    撫金六十萬元，賠償原告甲○○○之扶養費八十七萬七千八百九十五元及慰撫金
    六十萬元，爰求為判決如訴之聲明。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告丁○○在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴業務過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院更審後，判決上訴駁回）在
    案。依照首開規定，自應駁回原告二人刑事附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華    民      國        九十      年      三    月      十五  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
非對刑事部分上訴，不得上訴
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國     九十    年     三    月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
