【裁判字號】    89,上重訴,65
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因強盜殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○及丙○○羈押期間，均自民國九十年三月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○及丙○○等三人前經本院認為犯強盜殺人罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國八十九年十二月二十六日執行羈押，至九十年三月二十五日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年三月二十六日起
    ，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       三       月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
