【裁判字號】    90,聲再,141
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一四一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上更(二)字第七八三號中華
民國八十九年十一月二十八日確定判決（臺灣臺北地方法院八十七年度重訴字第二七
號、臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一四二五六、一四二五七號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月      十五        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳  啟  民
               法  官 林  瑞  斌
                                        法  官 施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 顏  志  豪
中    華    民    國    九十      年      三        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
