【裁判字號】    90,重上更(三),20
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度重上更(三)字第二號
    具  保  人  涂政欽
右保證人因被告乙○○（按原審冒名甲○○
裁定如左：
    主  文
涂政欽繳納之保證金新台幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人涂政欽因被告乙○○（按原審冒名甲○○）違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經台灣桃園地方法院指定保證金新台幣二十萬元，如數繳納後，已將被
    告乙○○停止羈押。茲因被告乙○○逃匿，自應將該具保人繳納之保證金裁定沒
    入。
二、據上論結應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                            台灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
            法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
