【裁判字號】    90,台抗,127
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一二七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年一月十五日台灣高
等法院裁定（九十年度抗字第九四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服，民事訴訟法第二十八條第二項定有明文
。故某地方法院認其無管轄權，依職權以裁定移送於他法院管轄，該管高等法院認某
地方法院有管轄權，以裁定廢棄某地方法院裁定者，依上開法律之立法精神，當事人
不得聲明不服。查原法院係認台灣桃園地方法院就本件損害賠償事件有管轄權，該院
依職權裁定移送台灣台中地方法院為不當，爰以裁定廢棄之。依首揭說明，當事人不
得聲明不服。乃再抗告人對於原法院裁定提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
