【裁判字號】    90,台上,426
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第四二六號
    上  訴  人  富鋒產業股份有限公司
    法定代理人  溫朝養
    被 上訴 人  預壘營造工程有限公司
    法定代理人  王川傑
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人為給付及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十五年五月六日與上訴人及第一審共同被告甲○○訂
約，購買粗砂、三分石及六分石等砂石，合計總數四萬立方公尺至五萬立方公尺，作
為伊承攬台二線蘭陽第二隧道工程之用。買賣價金為八十六年三月一日以前，粗砂每
立方公尺新臺幣（下同）三百四十五元，三分石每立方公尺二百十元、六分石每立方
公尺一百九十元；八十六年三月一日後至工程竣工結案止，上述單價每立方公尺各加
三十元，並約明不論工料漲落均不調整買賣價格。詎簽約後適逢砂石價格上漲，上訴
人及甲○○即片面違約，不運送砂石，屢催無果，致使伊改向訴外人昶瑞實業社高價
購買砂石，至八十六年九月二十三日止，受價差達一百十七萬八千二百五十三元之損
害等情，爰依契約法律關係，訴請上訴人及甲○○連帶給付一百十七萬八千二百五十
三元，及自訴狀繕本送達翌日即八十六年七月十九日起至清償日止加付法定遲延利息
之判決。
上訴人則以：系爭合約為繼續性供給契約，因被上訴人片面更改付款辦法，經伊要求
按原付款條件付款被拒，而拒絕出貨，伊自不負遲延給付之責任。又被上訴人重行發
包不選成本最低之廠商，而選能配合其付款條件之訴外人昶瑞實業社訂約，其價差不
應由伊賠償等語，資為抗辯。
原審將第一審所為駁回被上訴人請求上訴人給付一百十七萬八千二百五十三元本息之
判決廢棄，改判如被上訴人之所聲明，無非以：兩造所簽訂契約性質上為繼續性供給
契約，上訴人有先行供給砂石之義務。亦即上訴人每次供給砂石時，不得對同次之價
金主張同時履行抗辯。查被上訴人業已支付上訴人各期貨款、所交付之各期貨款支票
之到期日均在每月十日後五十五日內，以及各該支票皆如期兌現等情，為上訴人所不
爭，其中部分貨款之支付，縱有遲延給付情事，亦因上訴人之受領價金而使遲延歸於
消滅，足見被上訴人並無給付貨款遲延之情形。此外上訴人並未舉證證明被上訴人於
簽訂系爭契約後，有財產顯形減少之情形，則上訴人所為不安之抗辯，為無足採。其
次，被上訴人固曾於八十五年四月九日通知所有協力廠商，關於計價請款作業之每期
計價周期為上月二十一日至本月二十日止，然並不影響付款日期仍為放款日後三十五
日之約定，是以上訴人所辯因被上訴人片面變更付款辦法，經要求依原約定付款辦法
付款被拒，而不再交付砂石云云，亦無可採。上訴人無正當理由逕行停止供應被上訴
人承攬工程所需之砂石，被上訴人經評比各砂石供應廠商所提條件後，認訴外人昶瑞
實業社之價格最為合理，其並願意訂立長期砂石供應合約，而向昶瑞實業社採購用於
台二線蘭陽第二隧道工程所需砂石，其因此造成之價差（含自第十二期起調整後之價
差）合計一百十七萬八千二百五十三元本息，自應由上訴人負責賠償，被上訴人請求
上訴人如數給付，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
按契約成立後，當事人應受契約之拘束，非經雙方同意，當事人之一方不能任意變更
契約約定條款。查兩造約定付款辦法為每月計價一次，每月十日放款，票期日為三十
五日，有發包工程承攬單為憑（見第一審卷，第一○頁），並為被上訴人所不爭。然
依被上訴人製作之交付價金表（見原審卷，第五○頁）之記載，被上訴人係將上訴人
八十五年四月份之貨款逕行劃分為二筆計費，並將第二筆之付款票期日，由原約定之
八十五年六月十五日，延後為同年七月十五日。果爾？被上訴人似未徵詢上訴人之同
意，即逕行變更計價周期，進而延後貨款之支付，能否謂被上訴人並未違反契約之約
定？已滋疑義。且依上開被上訴人製作之交付價金表所載，除四次付款均未依約定於
次月十日交付支票外，其中編號一之支票發票日，依約應為八十五年五月十五日，然
則記載為同年月二十五日，此等已發生之遲延效果，能否因上訴人已受領上開支票而
當然消滅？亦待研求。原審以上訴人業已受領貨款為由，據以認定原有之遲延效果當
然消滅，自嫌速斷。是以，上訴人迭次辯稱本件係因被上訴人先違約片面更改付款辦
法，經要求依約付款被拒，始不願出貨，自不負遲延責任云云（見第一審卷，第四二
至四四頁、第八九頁，原審卷，第七三、一七五頁），自屬重要攻擊防禦方法，乃攸
關被上訴人能否以上訴人遲延給付為由，改向第三人訂貨而為本件價差損害之請求。
原審未於判決理由項下說明其取捨之依據，遽憑上揭理由為上訴人敗訴之判決，亦有
判決不備理由之違誤。再者，依被上訴人提出之其與訴外人昶瑞實業社之契約書，並
無供應期間得調價之約定（見第一審，第一三、一四頁），惟被上訴人請求上訴人賠
償之價差表（見原審卷，第五七頁）卻記載自第十二期起，即八十六年八月二十二日
起調價，其依據何在？有再詳事斟酌之餘地。本件事實既欠明瞭，本院自無從為法律
上之判斷。上訴論旨，執以指摘原判決關此不利於己部分為不當，求予廢棄，非無理
由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
