【裁判字號】    90,台上,1500
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五○○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王振志律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十三日第二審判決
（八十八年度上訴字第四八一二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第二三三○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)被害
人陳銘琦、游松益於原審對於與上訴人約定交付款項之時間、地點及游松益係自何人
拿取新台幣（下同）一千八百元以便交付上訴人之細節，與彼等在警訊及檢察官偵查
中所供不符，原判決遽採彼等在警訊時之供述資為論罪之依據，自有適用法則不當之
違誤。(二)證人簡偉振於原審已供陳未聽聞上訴人向被害人等要求交付金錢之事，原判
決對此有利上訴人之證據不予採納，亦有理由不備之違法。(三)證人施光明對於被害人
陳銘琦究於民國八十七年十月十二日晚何時向其陳稱遭上訴人索取款項，前後供述不
一，其供述亦不足為上訴人論罪之依據。(四)證人呂文雄、蔡勝昌、謝明成、楚慶權、
陳新灝等對查獲本案之經過，供述不一，且台北縣警察局新莊分局泰山分駐所報案紀
錄簿上關於本案報案之記載編號與事實不符，顯係楚慶權所偽造。(五)上訴人係於當天
晚上途經新莊市○○路二十六巷十三號前，基於警察維護治安之心理，乃主動盤查，
確未要求被害人等應分別交付一千八百元之款項。(六)本案係台北縣警察局新莊分局泰
山分駐所警員呂文雄等人欲逼迫上訴人辭職乃故意誣栽，原判決僅憑彼等片面供述，
入上訴人於罪，自有違誤。(七)原審未依上訴人之聲請將被害人陳銘琦等及證人呂文雄
等送法務部調查局為測謊之鑑定，亦有查證未盡之疏誤等語。惟查原判決係依憑被害
人陳銘琦、游松益於警訊時之指訴，證人張金益、簡偉振、施光明、呂文雄、蔡勝昌
、謝明成、楚慶權、李天福之證述及卷附台北縣警察局新莊分局泰山分駐所實施警察
勤務改進全面試辦方案勤務分配表及報告書等證據，認定上訴人有原判決事實欄所載
之犯行。並說明被害人陳銘琦、游松益於法院審理中之供述，因時隔甚久，就全案細
節之供述難免有所歧異，自應以彼等在警訊及檢察官偵查中之供述為可採（見原判決
理由二－(四)）；另就證人簡偉振、施光明、呂文雄、蔡勝昌、謝明成、楚慶權、陳新
灝等證述，詳予闡述其取捨證據及得心證之理由（見原判決理由二－(五)、(六)、(七)）；
且認上訴人所辯未要求被害人等交付款項及係遭人構陷云云，均與事實不符，自不足
取；同時詳述無將被害人及相關證人送法務部調查局為測謊鑑定之理由（見原判決理
由二－(二)、(八)、(九)）。因而維持第一審論處上訴人依據法令從事公務之人員，對於非
主管事務，利用身分圖私人不法之利益罪刑，並駁回上訴人在第二審之上訴。因俱已
詳其調查證據之結果及取捨證據得心證之理由，從形式上觀察，尚無判決違背法令
情形存在。上訴意旨純係就原審採證認事職權之適法行使及已經調查說明之事項，任
意指摘或重為事實上之爭辯，俱不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。綜上所
述，依首揭說明，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
