【裁判字號】    90,台上,1578
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一七三三號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十六年度偵字第二一四三六、二五二一一、二五五五一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人另涉案已於民國八十九年十一月十四日經地方法院裁定押於台灣台中看守
所，上訴人未於審判期日到庭逕行宣判，有違背法令之嫌；又上訴人之妹陳燕玉與上
訴人有同居共財之親屬關係，並未提出告訴，上訴人事後亦向其明言，且取得被害人
趙政益之諒解，無詐取之意圖云云。惟查原判決認定上訴人先後施用詐術，向被害人
林惠美、陳聰元、郭致祥等詐取財物，及竊取陳燕玉之空白支票之後，偽造陳燕玉名
義簽發之支票，持向趙政益詐取財物等事實，已詳其所憑之證據及認定之理由。復
說明上訴人先後四次詐欺取財犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
犯意為之，為連續犯；又其所犯詐欺取財、竊盜、偽造有價證券三罪間，有方法結果
之牽連關係，為牽連犯，應從一重偽造有價證券罪處斷。是上訴人所犯竊取空白支票
、偽造有價證券詐取財物部分，經檢察官移送併辦，雖未據檢察官提起公訴，但與起
訴部分有裁判上一罪關係，自得併予審判等情甚詳。並以上訴人辯稱其無詐欺之意圖
，且有向陳燕玉提及借票之事，無偽造有價證券之故意等語，如何係卸責之詞，委無
足取，亦於理由內詳加指駁及說明。查上訴人之妹陳燕玉對於上訴人竊盜部分，已於
警訊中表明告訴之意，有筆錄在卷可稽（見八十七年度偵字第一三三三二號卷第四頁
）；而上訴人係於八十九年十一月十五日始因另案押入台灣台中看守所，有該所九
十年三月九日九十中所正總字第○八六七號復函在卷為憑，是其經合法傳喚而未於八
十九年十一月十四日上午九時二十分之審判期日到庭，難認有正當理由，原審不待其
陳述逕行判決，均無違背法令之情形可言。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明之事
項，重為事實上之爭執，所指摘原判決違法情事，亦欠依據，顯與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
