【裁判字號】    90,台上,1553
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月三十日第
二審判決（八十九年度上訴字第二九○八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第五五三八、三四九五、四一八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○違反著作權法第九十四條罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人主張為連續犯，一事不再理等之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人前案於民國八十八年十二月二十日經第一審判決後未上訴而確定，則該案之既
判力時點僅及於該日，其後所為自得另行追訴處罰，原判決認其另行起意，自無違誤
。另所指告訴人告訴是否合法云云，徒憑己見任意指摘，純為事實上之爭辯，同一時
間所查獲之人偵辦結果如何，與本件無關。其上訴難謂已符合首揭法定上訴要件，自
屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
