【裁判字號】    90,台聲,107
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一○七號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
右聲請人因與相對人台北縣政府間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月十
八日本院裁定（八十九年度台聲字第四三六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，合先明。次按聲請人
聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定表
明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者
，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人
主張本院八十九年度台聲字第四三六號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項
第七款及第九款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說
明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項第七款及第九款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其
聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
