【裁判字號】    90,台抗,91
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第九一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年二月五日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第五○四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因施用第二級毒品（安非他命）等罪，經台灣台中地方法
院於民國八十九年七月三十一日所處有期徒刑月之判決；又因未經許可，寄藏改造
手槍及子彈罪，經台灣高等法院台中分院於八十九年九月十九日所處有期徒刑壹年伍
月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢
察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定應執行刑為有期徒刑壹年陸月，係在各罪
中最長期有期徒刑壹年伍月以上，各罪合併之有期徒刑壹年捌月以下，經核於法尚無
不合。至抗告意旨謂其中未經許可，寄藏改造手槍及子彈罪部分，業經抗告人之弟周
文炳於警訊時坦承持有改造手槍，請求暫緩定應執行刑云云，乃得否聲請再審之問題
，非抗告所得救濟，抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
