【裁判字號】    90,台上,1572
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月三十
日第二審判決（八十九年度交上訴字第一六○二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一○二六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而第二審被告經合法傳喚，無正當之理由而不到庭者，得不待其陳述，逕行判決
，為刑事訴訟法第三百七十一條所明定。所謂正當理由，係指依社會通常觀念，認為
係正當之原因者而言。查上訴人之住所在原審法院所在之臺南市，路程甚近，且上訴
人從未提出任何證據資料以供參酌，空言主張其在原審審理時因塞車、故障而未到庭
云云，自難認有正當理由。又刑事訴訟法第三百七十九條第十一款所謂未與被告以最
後陳述之機會，係指非經被告到庭不得審判之案件而言，本件上訴人既經合法傳喚，
無正當理由不到庭，原審不待其陳述，逕行判決，而未與以最後陳述之機會，自無違
法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，徒執陳詞，稱其事後自動向臺南市警察局第二分局說明，並未逃逸，其後轉至交通
隊製作筆錄，原判決認其係在家中被查獲，並非實在云云，而為事實之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
