【裁判字號】    90,台抗,94
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    殺人未遂等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第九四號
      抗告人  甲○○
右抗告人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十八日定應執
行刑之裁定（九十年度聲字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
應執行之刑者，由該犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴
訟法第四百七十七條第一項定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○因殺人未遂等罪，
先後經判處如原裁定附表所列之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因
依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定應執行有期徒刑貳拾年，應於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，經核於法尚無不合。抗告意旨所稱
抗告人於八十六年間所犯非法吸用麻醉藥品罪所處有期徒刑六月，既未經檢察官聲請
合併定其應執行之刑，原審自無從合併裁定，抗告人如認其亦合於定應執行刑之規定
，僅能請求檢察官向法院聲請合併定其應執行之刑，要難指摘原裁定不當。其抗告難
認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
