【裁判字號】    90,台上,1570
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書（原案由侵占等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書（原案由侵占等）案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第四四六一號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十九年度偵緝字第六七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占及第二百十六條
、第二百十條之行使偽造私文書罪，因而撤銷第一審不當之判決，改判從一重仍論處
上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上訴人於犯罪後將侵
占所得之新台幣五萬四千四百八十四元返還美體考究股份有限公司，有郵局匯款申請
書在卷可參，原判決已於理由內予以說明。上訴意旨，稱原判決未予調查認定，亦未
予理由內說明云云，顯非依據卷內資料執為指摘。又刑法第四十一條於民國九十年一
月十日修正公布，自同年月十二日生效，將有期徒刑易科罰金之標準放寬，原判決雖
未及適用，惟此乃屬執行之問題，應俟判決確定後，另由執行檢察官或上訴人，聲請
法院裁定定其有期徒刑易科罰金之折算標準，不得據為上訴第三審之適法理由，上訴
人執此指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
