【裁判字號】    90,台再,17
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第一七號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年九月十五日本院判決
（八十九年度台再字第七一號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時
起七日內補正，此項裁定，已於民國九十年二月十六日送達，有送達證書足據，茲已
逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
