【裁判字號】    90,台聲,113
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一一三號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與乙○○等間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十九年八月十八日
本院裁定（八十九年度臺聲字第四四○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院八十九年度臺聲字第四四○號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第十三款所定事由，對之聲請再審，惟對於本院上開認聲請再審為不合法而
予以駁回之裁定，究竟有何合於再審事由之具體情事，則未據明，依上說明，其聲
請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
