【裁判字號】    90,台上,1557
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月三十
日第二審判決（八十九年度上訴字第一七○二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一五○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查
諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘地，原審認第一審判決諭知緩刑不當，
予以撤銷改判，自難以此指為不當。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為
事實上之爭辯，並對原審採證認事及緩刑與否得自由裁量之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序
上駁回，則上訴人請求諭知易科罰金，自無從審酌（上訴人如於執行時，有修正刑法
第四十一條第一項前段情形，上訴人或檢察官可聲請原審法院裁定諭知易科罰金之折
算標準。）
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
