【裁判字號】    90,台上,1582
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因陳光雄自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
六月二十九日第二審判決（八十八年度上訴字第一三六六號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十五年度自緝字第六二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決採信陳光雄、賴耀光、邱金城、康萬標、盧聰萬、溫洲銀、伍國基、李謀
水之證言，及採用黃熊名義之不動產買賣契約書、第一審自字第二七三號卷第四至十
二頁、第四十三、四十四頁，偵字第四五八號卷第九、十二至十五、三十五至四十四
、五十至五十五、五十八至六十一、六十七至七十五、八十三至九十四頁等證物作為
判決基礎，惟上開證據資料於審判期日並未逐一向上訴人提示、宣告或告以要旨，原
判決即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)賴耀光於原審經訊以為何要借
錢給上訴人時，答稱：因上訴人要幫其蓋鐵皮屋，其始借錢予上訴人云云，乃原判決
卻認定上訴人向賴耀光佯稱欲幫賴耀光變更土地地目，賴耀光始借錢予上訴人等情，
原判決認定事實即有與證據資料不符之違法。且上訴人於原審亦已提出替賴耀光蓋鐵
皮廠房之使用執照及會算單，原審未予調查，亦未於判決理由內說明不予採用之理由
，亦有應調查之證據未予調查及理由不備之違法。(三)上訴人於原審已請求將原判決附
表一編號一、二所示支票之「賴秀河」背書，送請鑑定機關鑑定是否為上訴人所偽造
，原審未送鑑定，亦未說明勿庸送鑑定之理由，亦有應調查之證據未調查及理由不備
之違法。(四)原判決認定上訴人及冒充黃熊之人，與李謀水簽訂契約，而偽造黃熊名義
之不動產買賣契約書，惟上訴人否認有訂約之事，原審未傳訊代書林明比，亦難謂證
據之調查已屬詳盡。(五)上訴人於持葉婉穎支票向陳光雄借錢時，陳光雄曾徵信葉婉穎
之支票正常，此經陳光雄證述在卷，上訴人並不知葉婉穎之支票嗣後會退票。又上訴
人先前即以同一方法多次向邱金城、康萬標、盧聰萬換票使用，均有兌現，本件上訴
人於向上開三人換票及向陳光雄借錢時，上訴人之週轉尚屬正常，上訴人之支票係於
民國八十三年八月十二日始拒絕往來，足見上訴人並無詐欺之意，原審未予詳查，亦
未說明不予調查之理由，亦有應調查之證據未予調查及理由不備之違法。(六)上訴人於
原審已提出案外人胡耀升代上訴人辦理變更地目而騙取新台幣（下同）數千萬元之文
件，用以證明伍國基變更地目之費用係遭胡耀升騙走，原審就該文件亦未詳予調查等
語。
惟查本件原判決依憑被害人陳光雄、賴耀光、邱金城、康萬標、盧聰萬、溫洲銀、伍
國基、李謀水、賴秀河之指證，上訴人在原審審理時所作原判決附表一編號一、二所
示支票背面「賴秀河」之背書，係其所偽造之自白，及證人黃熊所證其與上訴人簽訂
不動產買賣契約後，有將身分證、印章等交予上訴人，其並未同意上訴人以其名義與
李謀水簽訂契約等語，暨支票、本票、退票理由單、工程契約書、不動產買賣契約書
、讓渡書、土地登記簿謄本、台中市第八信用合作社跨行匯款回條聯、明細表、切結
書等證據，認定上訴人係岱將工程有限公司（下稱岱將公司）之負責人，明知該公司
財務狀況不佳，資金週轉不靈，竟與王麗娜（已由原審判刑確定）基於意圖為自己不
法所有之共同概括犯意聯絡，連續於八十二年六月四日，在賴耀光住處向賴某佯稱欲
替賴某將坐落於台中縣霧峰鄉○○村○○段六二二之七、六二二之八地號之土地變更
地目，致使賴耀光陷於錯誤，而向賴耀光詐借一千萬元。八十三年六月三十日，上訴
人、王麗娜再於台中市第八信用合作社向陳光雄訛稱向賴耀光購地，購地尾款尚欠四
百萬元，並稱土地將於八十三年七月中旬辦妥貸款後即可返還借款，並由上訴人於不
詳之時、地，先在邱金城所簽發如原判決附表一編號一、二所示之支票背面上，偽造
「賴秀河」之署押各一枚以為背書後，連同由葉婉穎所簽發如該附表一編號三、四所
示之支票合計四張於上址持向陳光雄詐借現款四百萬元，足生損害於賴秀河。另上訴
人又承上之意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，於八十二年十一月間
某日，明知其向黃熊購買坐落於台中縣霧峰鄉○○段六二二之四三地號之土地，因買
賣價款未付清，而尚未取得該土地之所有權，竟夥同與其具有犯意聯絡自稱「黃熊」
之不詳姓名之成年男子，向李謀水佯稱欲將上開土地出賣予李謀水，致使李謀水不疑
有詐，遂於八十二年十一月二十七日在林明比代書事務所以一千五百九十五萬六千八
百七十五元與彼等簽訂不動產買賣契約書一式二份，上訴人並利用不知情之代書人員
於該買賣契約書出賣人欄偽造「黃熊」之署押一枚，並由該自稱「黃熊」之人另在該
契約書出賣人欄偽造「黃熊」之署押及指印各一枚，並盜用黃熊之印章蓋在該契約書
上合計十枚，而持交李謀水以共同行使偽造私文書，李謀水並於當日交付八百萬元予
上訴人及該自稱「黃熊」之人，復於八十三年一月二十八日又支付三百五十萬元，該
自稱「黃熊」之人即又在收據上偽造「黃熊」之署押及指印各一枚後，持之交付李謀
水，足生損害於黃熊。上訴人又自八十二年十一月間起至八十三年五月間止，先後向
邱金城詐借如原判決附表二所示面額計七百七十四萬元之支票六張；向康萬標詐借如
原判決附表三所示面額計一千六百四十四萬元之支票十二張；向伍國基佯稱可代為辦
理將旱地變更為建地，而詐得活動費八百萬元；向溫洲銀詐借現款四百五十四萬元；
向盧聰萬詐借面額計九百五十萬元之支票等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判依
牽連犯關係，從一重論處上訴人共同連續行使偽造私文書罪刑，已明其所憑之證據
及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而依原審審判筆錄所載，
原審於審判時，已逐一提示被害人陳光雄、賴耀光、邱金城、康萬標、盧聰萬、溫洲
銀、伍國基、李謀水之證言筆錄、偽造黃熊名義之不動產買賣契約書、支票、本票、
退票理由單、工程契約書、不動產買賣契約書、讓渡書、土地登記簿謄本、台中市第
八信用合作社跨行匯款回條聯、明細表、切結書等證據資料，原審採為判決基礎，要
無違法可言。又賴耀光除於原審指稱因上訴人要幫其蓋鐵皮屋，其始借錢予上訴人云
云外，另指稱上訴人又向其佯稱欲替其辦理變更台中縣霧峰鄉○○村○○段六二二之
七、六二二之八地號土地之地目，其始辦理貸款，並將其中一千萬元貸予上訴人等語
，原判決並無認定事實與賴耀光之指訴不符之違法。且因上訴人已佯稱欲幫賴耀光辦
理土地地目變更，致賴耀光陷於錯誤而應允貸款予上訴人，則原審縱未就上訴人所提
出替賴耀光蓋鐵皮廠房之使用執照及會算單，作無益之調查，亦難指摘為有應調查之
證據未調查及理由不備之違法。再上訴人既已於原審審理時坦承原判決附表一編號一
、二支票之「賴秀河」背書係其所書寫，且賴秀河亦證稱其並未在上開二張支票上背
書，則該「賴秀河」之背書係上訴人所偽造已明，原審縱未將該項背書送往相關機關
作無益之鑑定，亦無應調查之證據未調查及理由不備之違法可言。且上訴人係夥同冒
充黃熊之人，與李謀水簽訂不動產買賣契約，此經李謀水指證甚詳，而上訴人又係出
面向黃熊購買土地，黃熊因而將其身分證、印章及所賣土地所有權狀交予上訴人辦理
土地所有權移轉事宜，則上訴人與該冒充「黃熊」之人，顯有偽造文書之犯意聯絡與
行為分擔，原審縱未再傳訊代書林明比，亦難指為調查未盡。另上訴人於持葉婉穎之
支票（原判決附表一編號三、四）向陳光雄調現時，縱然陳光雄曾加以徵信，且徵信
結果，該支票當時尚屬正常，然因上訴人一併持偽造「賴秀河」背書之原判決附表一
編號一、二支票，連同該附表一編號三、四支票向陳光雄詐借四百萬元，即應認上訴
人係施用詐術向陳光雄詐取四百萬元之現款。該葉婉穎之支票當時是否正常，並無礙
上訴人此部分詐欺罪之成立。至上訴人先前縱曾多次向邱金城、康萬標、盧聰萬換票
使用，均曾兌現，或向溫洲銀、陳光雄借錢時，岱將公司名義之支票，尚未被列為拒
絕往來戶，惟原判決綜合卷內證據資料，認定上訴人於本件借款時，岱將公司財務狀
況不佳，其資金週轉已屬不靈，且上訴人於持邱金城、盧聰萬支票向他人調現後，又
未將款項存入邱金城、盧聰萬帳戶，足見其蓄意行詐，此乃原審採證認事職權之適法
行使，亦無違法可言。末查，上訴人於原審雖提出其與郭正雄簽訂之土地變更契約書
影本一張，以證明其係委由郭正雄辦理，將伍國基所有坐落台中縣霧峰鄉○○段六二
二之九地號地目予以變更為建地云云，惟上訴人既係以支付活動費為由，向伍國基索
取八百萬元，而其又無法舉出向何人活動，自屬詐騙行為，上開土地變更契約書影本
，即不足作為有利上訴人之證明，原判決縱未說明上開土地變更契約書不足採之理由
，亦難指摘理由不備或調查未盡。本件並無上訴人所指摘之違法情事，上訴意旨，徒
憑己見為任意之指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上
訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
