【裁判字號】    90,台上,1477
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月十八
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第四四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第五七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑被害人洪淑美、陳麗戎、賴燈煌，與證人曾永利、吳哲謙、黃錦雀
等人在偵、審中之指證；及上訴人甲○○亦供稱伊向黃錦雀或地下錢莊（於原審陳明
係指金主游素慎、陳琇綿、張國雄、潘國德、王清發等人）調款轉借與洪淑美、陳麗
戎、賴燈煌，利息十五分，預扣十天一期等情，承認有貸款取利之情事。並有上訴人
書寫賴燈煌等人借款及利息之字條附卷為證。並以被害人等或因軋票，或因急於週轉
而向上訴人告貸；因認上訴人自民國八十三年二月至同年十月間，乘渠等急迫貸款而
取得每借新台幣（下同）一萬元、每十日一千至二千五百元不等之與原本顯不相當之
重利；並以此為常業之犯行明確。乃撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人以重利為常
業罪刑。已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯行，所辯伊僅係介紹
洪淑美等人向游素慎等人借款，並未得到好處，且伊係作雜工維生，實無財力經營地
下錢莊云云，係飾詞卸責，如何不足採信；及上訴人於原審選任辯護人提出陳琇綿、
游素慎等人犯重利罪之起訴書、判決書，無足為有利於上訴人之證明；暨黃錦雀於原
審翻異前詞，改稱上訴人係代被害人向他人調錢等詞，要屬迴護之詞，不足信憑。於
判決理由內一一詳予指駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事
存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、上訴人究係向游素慎以外之何人或何一地下錢莊調
借款項以轉貸被害人﹖金額、次數、利息差額等詳情及證據如何，原判決並未明白交
代，有違證據法則。(二)、高雄地檢署八十四年度偵字第四七三五號等起訴書或高雄地
院八十四年度易字第一二二三號等判決書，以及賴燈煌、黃錦雀證言均謂上訴人係代
人借款，並非金主；且上訴人於原審提出陳琇綿、游素慎等人之判決書，證明上訴人
係向陳、游等人借貸之被害人，並非放高利貸之人，原審並未說明此何以不足為利於
上訴人之認定，理由有欠完備。(三)、上訴人係因金主脅迫始另案向檢察官告訴洪淑美
等人詐欺，當時亦狀陳借款均係向他人調借，故原審認為上訴人以自有資金放款，並
無證據。(四)、上訴人非以放重利為業等語。惟查，原判決已說明上訴人係向黃錦雀、
游素慎等人無息借款或以低利貸款再重利轉貸與洪淑美等人，以賺取利差，故前述起
訴書、判決書證明上訴人亦屬向黃、游等人高利貸款之被害人一節，仍不足為有利於
上訴人之證據，所為論斷，洵合事理，顯無上訴意旨第二點所云理由不備之情事。至
其餘上訴意旨，係對與待證事實無關之細節或單純事實上之問題，任意爭執。並非依
據卷證資料具體指摘原判決認事、採證及所為論斷有何違背法令，自不足據以辨認原
判決已具違法形式，是其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
