【裁判字號】    90,台抗,125
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國九十年一月十
日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度上更(一)字第四九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台
幣（下同）一百萬元者，不得上訴，民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第
四百六十六條第一項定有明文；又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以
裁定駁回之，同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項亦有明文。查，本件訴
訟標的價額，經第一審法院核定為四十八萬九千六百五十元（350 元〔公告現值〕×
1399平方公尺＝489650元），抗告人所得受之利益未逾一百萬元，自在不得上訴之列
。抗告人雖抗辯：依兩造簽訂之買賣契約約定，系爭土地之實際交易價格為每坪五千
元，則換算系爭土地之交易價格應為二百十一萬五千九百八十七元五角，伊所得受之
利益，已逾一百萬元，自得上訴第三審云云。惟按核定訴訟標的之價額，應以起訴時
之交易價額為準，故以原告起訴之原因事實為核計依據。查，本件訴訟標的價額既經
第一審法院核定為四十八萬九千六百五十元，抗告人並無異議，並自行繳納發回前第
三審裁判費七千三百五十元在案。揆諸前開說明，抗告人自不得再行主張交易價額已
逾一百萬元，據以提起第三審上訴。因認上訴人之上訴為不合法，以裁定予以駁回，
於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
