【裁判字號】    90,台上,1564
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害兒童
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五六四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因傷害兒童案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月二十
七日第二審判決（八十九年度上易字第二六五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一○六三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○傷害兒童之身體罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑法第十
九條第二項既規定精神耗弱人之行為，得減輕其刑。則其是否減輕，自屬法官自由裁
量之職權。上訴人飲酒縱達於精神耗弱之程度，原審仍得不予減輕其刑。則其未對上
訴人飲酒有無達於精神耗弱之程度為鑑定，於判決結果無影響。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒對於判決無影響事
項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求諭知易科罰金之折算標準，自無從審酌（上
訴人如於執行時，有修正刑法第四十一條第一項前段情形，上訴人或檢察官可聲請原
審法院裁定諭知易科罰金之折算標準）。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
