【裁判字號】    90,台非,82
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                    九十年度台非字第八二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣士林地方法院中華民國八十九
年五月三十一日第一審確定裁定（八十九年度毒聲字第一一七八號，聲請書案號：台
灣士林地方法院檢察署八十九年度聲觀字第七五八號），認為違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，又應於審判期日調查之證
據而未予調查者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十
九條第十款定有明文。又應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定與科刑判決有同一之效力，
亦得提起非常上訴。本件原審以被告施用第二級毒品，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒
。惟未調查尿液是否為被告所有，被告被緝獲後，經檢察官將其簽名及指印送法務部
調查局鑑定，鑑定結果認與警訊筆錄上之簽名及指印，筆畫特徵不符、指紋不同，有
鑑定書在卷可稽。可知被告係被冒用身份證應訊，原採集尿液並非被告所排放，原審
對此應於審判期日調查之證據而未予調查，致誤認被告施用第二級毒品，裁定應送勒
戒處所觀察、勒戒，顯屬違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第
四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按法院審判之被告，係檢察官所指刑罰權對象之人，起訴書所記載之被告姓名、
年籍，一般固與審判中審理之人對象姓名年籍一致，惟若以偽名起訴，而審判之對象
為真正之犯罪行為人確為檢察官所指被告之人，因刑罰權之客體同一，僅姓名年籍不
同，其於審理中查明時，由法院逕行更正被告之姓名年籍；其於判決確定後始發現者
，亦由原法院裁定更正姓名年籍重行送達即可，但若依卷證資料及調查證據之結果，
無法查出真正之犯罪行為人，並可確信起訴書所指被告並非真正犯罪行為之人，且無
從更正被告之姓名年籍，自應就起訴書所指被告之人為有無犯罪行為之裁判，合先指
明。第查本件檢察官係依據警察機關之移送書面資料，於民國八十九年五月二十五日
，以被告甲○○涉嫌於八十八年十二月三十一日六時三十分許採尿前四日內某時，在
某地施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月三十一日，在台北市○○區○
○街一六二號四樓查獲等情，聲請原審法院依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
察勒戒處分執行條例第三條第一項第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。本
件檢察官並未對被告踐行調查證據之程序，被告亦未到案接受偵查，足見檢察官係以
警察機關移送之被告年籍資料聲請原審法院裁定，其聲請裁定之對象為被告，並非警
察機關移送書所指真正施用安非他命之犯罪行為人。又原審法院雖曾傳訊被告應訊，
但因被告遷移新址不明，而逕以書面審核，認檢察官之聲請於法並無不合，裁定將被
告送勒戒處所觀察、勒戒，該裁定亦依公示送達之規定送達而確定，依該確定裁定之
內容觀之，原審法院裁定之對象，即聲請之對象，為被告，然本件警察機關查獲移送
之真正施用安非他命之人並未到庭接受調查，要難認原裁定之對象為該真正施用安非
他命之人甚明，此有上開卷證資料可資佐證。次查被告於嗣後經警緝獲送執行觀察、
勒戒前，經檢察官將其簽名及指印送法務部調查局鑑定，鑑定結果，認與警訊筆錄上
「甲○○」之簽名及指印，筆畫特徵不符，指紋不同，有鑑定書在卷可稽，足見前開
為警查獲施用安非他命者，係冒被告之名在警察機關應訊，原採集之尿液並非被告之
尿液。檢察官所指被告並非警察機關移送之真正犯罪行為人，原審法院未於調查期日
詳加調查，致誤認被告為施用安非他命之人，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，顯
有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令，案經確定，且於被告不利，非常上
訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原裁定撤銷，另為諭知檢察官之聲請駁回，以資
糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
