【裁判字號】    90,台上,425
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第四二五號
    上  訴  人  預壘營造工程有限公司
    法定代理人  王川傑
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一五八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人對被上訴人之上訴暨該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院
。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十五年五月六日與第一審共同被告富鋒產業股份有限公
司（下稱富鋒公司）及被上訴人訂約，購買粗砂、三分石及六分石等砂石，合計總數
四萬立方公尺至五萬立方公尺，作為伊承攬台二線蘭陽第二隧道工程之用。買賣價金
為八十六年三月一日以前，粗砂每立方公尺新臺幣（下同）三百四十五元，三分石每
立方公尺二百十元、六分石每立方公尺一百九十元；八十六年三月一日後至工程竣工
結案止，上述單價每立方公尺加三十元，並約明不論工料漲落均不調整買賣價格。詎
簽約後適逢砂石價格上漲，富鋒公司及被上訴人即片面違約，不運送砂石，屢催無果
，致使伊改向訴外人昶瑞實業社高價購買砂石，至八十六年九月二十三日止，價差達
一百十七萬八千二百五十三元等情，爰依契約法律關係，訴請被上訴人與富鋒公司連
帶給付一百十七萬八千二百五十三元及自訴狀繕本送達翌日即八十六年七月十九日起
至清償日止，加付法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：伊為富鋒公司股東，代理富鋒公司與上訴人簽訂系爭合約，並非系爭
合約之當事人，上訴人訴請伊負契約賠償責任，自屬無據等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人對被上訴人請求敗訴之判決，駁回上訴人此部分之上訴，
無非以：被上訴人辯稱其為富鋒公司股東，代富鋒公司與預壘公司簽訂系爭合約，並
非系爭契約之當事人等情，核與上訴人之起訴狀、備忘錄、存證信函、貨款支票抬頭
均以富鋒公司為系爭合約之當事人相符，亦與富鋒公司之出貨單、請款單、發票均以
富鋒公司為提供砂石之賣方紀錄相合，上訴人訴請被上訴人甲○○負契約賠償責任，
為無理由，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查本件被上訴人甲○○與富鋒公司共同於系爭承攬契約書之乙方當事人欄簽名，為兩
造所不爭，並有承攬契約書為憑（見第一審卷，第一○頁），果爾﹖則上訴人主張：
上訴人於八十五年五月六日訂立買賣契約，向被上訴人及富鋒公司訂購粗砂三分石及
六分石等砂石，合計四萬立方公尺至五萬立方公尺，此有雙方訂立之契約為證，被上
訴人於契約書上並未表明代理之意旨，係直接簽署本人姓名，為當事人無疑，同時應
對上訴人負連帶履行責任之意思（見第一審卷第二一三頁，原審卷第三一、一五○頁
），並提出發包工程承纜單（即合約書）為憑，自屬重要攻擊防禦方法，原審未遑詳
查審認，徒憑上揭理由為上訴人對被上訴人請求敗訴之判決，自嫌疏略。上訴論旨，
指摘原判決關此不利於己部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
