【裁判字號】    90,台上,1535
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年一
月十四日第二審判決（八十七年度交上訴字第三五號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十六年度偵字第一六六○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人任職通運公司，為家庭生計重擔，每日工作時間長達十二小時之久，注意
能力及注意義務不能與一般從事業務之人同視，即無期待可能性，原審對此未進一步
查證，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)上訴人於肇事之前穿越交岔
路口，看見被害人廖明義之機車尚在很遠處，且被害人之機車係超速行駛於快車道上
，遂將車頭駛過北向車道停在安全島缺口附近，正等待南向快車道車輛通行時，竟遭
被害人騎乘機車自行衝撞上訴人所駕車之左後側，故本件肇事原因，應歸咎於被害人
超速行駛且未注意車前狀況所致，原審對此有利於上訴人之事證，不予採納，且未於
判決理由明不採納之理由，亦有判決不備理由之違法云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係以上訴人對其受雇於李宏益所靠行之新聯
交通公司擔任司機，平日以駕駛曳引車載送貨物為業，並於民國八十六年七月六日下
午十一時三十五分許，駕駛曳引車頭擬穿越高雄縣岡山鎮○○○路「北嶺加油站」附
近之無號誌交岔口時，與被害人所騎乘之機車發生撞擊，導致被害人傷重不治死亡之
事實，已供認不諱，另有道路交通事故調查報告表、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗
筆錄及台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛行車事故覆
議鑑定委員會函附卷可參，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯
稱：伊穿越交岔路口前，看見被害人之機車尚在很遠處，遂將車頭駛過北向車道停在
安全島缺口附近，正等待南向快車道車輛通行時，竟遭被害人騎乘機車自行衝撞左後
側，故本件肇事原因，應歸咎於被害人超速行駛，且未注意車前狀況所致云云，乃卸
責之詞，不可採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論，均與卷內證據資料相符
，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法
情形存在。(二)原判決已於理由說明超時工作本非人體所能負荷，本不當為，上訴人因
個人因素超時工作，行車於路上危害他人之交通安全，並不足取，尤其其為業務駕駛
人，保持其應有之注意能力，盡其注意義務，係其對大眾交通安全之責任，不能因一
己可以避免之事由寬減其注意能力及義務等語（見原判決第四頁第一行以下），另又
依卷附之道路交通事故調查報告表事故現場圖所示肇事後機車、曳引車停放相關位置
及現場所留痕跡，暨被害人當時車速多少並無證據資料可以憑認，而明上訴人前述
所辯不足採之原因（見原判決第二頁倒數第一行至第三頁第九行、第四頁第十一行以
下），且其所為論，並無違經驗法則、論理法則，有如前述。是上訴意旨謂：原判
決未查證上訴人每日工作時間長達十二小時之久，其注意能力、義務不能與一般從事
業務之人同視，且未明上訴人所辯本件車禍肇事原因，應歸咎於被害人超速行駛及
未注意車前狀況所致等語，不予採納之理由，有應於審判期日調查之證據未予調查及
判決不備理由之違法云云，並非依據卷內資料執為指摘，自非適法。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
