【裁判字號】    90,台抗,97
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第九七號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月九日駁
回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認為無再審理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項規定甚明。本件原裁定以抗告人甲○曾提出其本人與陳樹煙、
陳涼之警訊筆錄影本，對於原審法院七十九年度上訴字第一二七七號確定判決，以發
現足以證明應受無罪判決之新證據為由，聲請再審，經原審法院以八十九年度聲再字
第二○二號裁定認無再審理由，予以駁回，並經本院駁回抗告確定；抗告人以同一原
因聲請再審，其聲請再審之程序違背規定，駁回抗告人再審之聲請，經核於法並無不
合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
