【裁判字號】    90,台抗,128
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一二八號
    再 抗告 人  臺灣中國航聯產物保險股份有限公司臺北分公司
    法定代理人  潘毓正
右再抗告人因與相對人太豐昇運股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十年
一月十五日臺灣高等法院裁定（九十年度抗字第一七四號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，並未表明原裁定有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
