【裁判字號】    90,台聲,106
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    債務人異議之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一○六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達.
右聲請人與相對人乙○○間因債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與相對人乙○○間因債務人異議之訴事件，向本院聲請
訴訟救助，無非以：伊之積蓄均貸與他人而未清償，伊之財產已遭法院扣押拍賣，實
無資力支出訴訟費用，且無殷實之交可為伊作保云云為論據，然未提出能即時調查之
證據，以釋明其主張為真實，其聲請於法已屬不合。且其於原審曾繳納裁判費，於訴
訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，遽為聲請訴訟救助，亦難准許（見本
院十七年聲字第一二四號、七十二年台抗字第四六一號等判例）。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
