【裁判字號】    90,台上,1470
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十三日第二
審判決（八十七年度上訴字第三五五二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
十六年度偵字第一七○二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北市○○○路一號六樓之一世迅科技有限公司（下
稱世迅公司）之負責人，明知如原判決附表所示之「INTEL」、「PENTIUM」等商標圖
樣，已據美商英特公司（ Intel Corporation，下稱英特公司）向經濟部中央標準局
申請註冊，取得第三一八二一九及六○三一三五號商標註冊證，專用期間分別為自民
國八十五年三月十六日至九十五年三月十五日止，及自八十二年七月一日至九十二年
六月三十日止，指定使用於各種微電腦、微處理機等類商品之商標專用權，且係相關
大眾共知之他人商標，竟於八十五年間，意圖欺騙他人，先將自己所有英特公司生產
之二百九十七顆微處理機上之 「INTEL」、「 PENTIUM」商標連同速度、型號字樣磨
去後，再於該微處理機上擅自重新印上「INTEL」、「PENTIUM」商標及較原來速度型
號更高級之Pentium133MHZ CPU BP00000000 SY126速度型號，致與英特公司生產之Pe
ntium133型盒裝微處理機真品相混淆，足以生損害於英特公司，旋於同年十二月間，
向香港商三聯國際公司（Trans International CORP，下稱三聯公司）洪同慶（Mr.T
omHung）佯稱前述貨品係英特公司生產之Pentium133型盒裝微處理機，使三聯公司信
以為真而同意購買該批微處理機，並約定三聯公司於收到貨物後給付貨款，上訴人即
於同年月七日委託不知情之宇迅國際有限公司（下稱宇迅公司），由桃園中正國際機
場台北航空貨運站快遞專區申報一批貨物，擬將上開微處理機以蜂鳴器電子零件名義
報關出口至香港時（報單號碼0000000000號），為財政部台北關稅局會同
內政部警政署航空警察局循線查獲，並扣得該仿冒商標之微處理機一批，上訴人因之
未向三聯公司詐得該批盒裝微處理機之貨款等情。而維持第一審依想像競合犯及牽連
犯關係，從一重論處上訴人甲○○偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定之。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，
始得採為斷罪之資料。本件上訴人自始否認其有於被查獲之上述微處理機上磨去原有
「INTEL」、「PENTIUM」商標連同速度、型號後，重新印上「INTEL」、「PENTIUM」
商標及較原來速度型號更高級之Pentium133MHZ CPU BP00000000 SY126速度型號情事
，辯以該批CPU係其為收取積欠貨款向TWC公司安迪先生取得，伊雖持有，但未磨去其
上之商標及速度型號再重新印上商標及速度型號云云，並提出商業發票、簽收聯、世
迅公司致泰國台北經濟貿易辦事處經濟組及致泰國駐台灣商務辦事處信函等影本為證
（見原審卷第二十－三十頁）。原審並未就上訴人所提上述文件予以調查，苟上訴人
所辯非虛，則上述扣得之微處理機雖為上訴人所持有，能否認其上之原有商標及速度
型號係上訴人所磨去（除），再重新印上商標及速度型號，即有研求之餘地。原審既
未根究明白上訴人之上述所辯是否可採，亦未說明其憑以認定上訴人確有上開行為之
證據，僅憑該批微處理機係上訴人委託宇迅公司以蜂鳴器電子零件名義申報出口至香
港擬交付三聯公司，遽予論處上訴人偽造私文書罪刑，自有證據調查未盡及判決不載
理由之違法。(二)、上訴人於原審調查中請求傳訊證人紀春秀證明持有偽造 CPU之人，
是否即變造CPU之人﹖經原審傳訊該證人作證，訊以「販賣偽造CPU之人，有無可能是
向他人買入再賣出﹖」答：「我不清楚，因為各種情況都有可能。」（見原審卷第四
六頁背面、第五五頁背面、第五六頁）而卷附之證人紀春秀出具之報告書僅載明「微
處理機係除去產品上原來標示之商標、速度型號後，再冒用英特公司之註冊商標並變
造速度型號之仿冒品」及八十五年十二月八日查獲出口報單號碼85/908/12257之仿冒
「INTEL」 中央微處器電腦晶片，經抽樣二顆鑑定結果，亦僅記載「實際貨品為仿冒
變造之盒裝 Pntium133MHZ的 CPU BP00000000 SY126」（見八十六年度偵字第三三六
一號卷第二十、二十一頁），均不足以採為認定該查扣之微處理機其上原有之商標及
速度型號係上訴人磨除後，重新印製商標及速度型號。原判決遽採為認定係上訴人所
為之證據，而為上訴人不利之判斷，難謂無認定事實不憑證據之違法，亦不足以昭折
服。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
