【裁判字號】    90,台上,1580
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五八○號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年一月十
九日第二審判決（八十七年度上訴字第一八三三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第一○三二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○○於民國八十二年十一月間，以吳麗玉之名義，自任會首
，邀集每會新台幣（下同）一萬元之民間互助會，互助會起迄時間八十二年十一月十
日起至八十六年二月二十五日止，會員人數含會首共計六十名，每月十日在高雄市○
○區○○路一六三號開標，自八十三年二月起，每雙月二十五日加標一會，採內標制
，詎被告明知自己經濟狀況陷於週轉不靈，已無支付能力，竟基於意圖為自己不法之
所有，並基於偽造標單、行使偽造標單之概括之犯意，於八十五年二月十日（第四十
一會）至八十五年九月十日（第五十二會）間之其中三會，連續在高雄市○○區○○
路一六三號住處，以在未載「標單」之紙上偽填標金及欲競標者名字之方式，分別偽
簽林麗櫻、陳美雲、謝徐玉秀姓名及標金約二千八百元至三千元不等各一次，參與競
標，據以行使而得標（此三次冒標行為約詐得三十六萬餘元），復於八十五年十月十
日（第五十三會）在前開住處偽簽林麗櫻姓名及標金約二千八百元至三千元之標單據
以行使而得標（此次冒標行為約詐得七萬八千一百元），並連續持以向到場及未到場
之會員佯稱該四次會係由林麗櫻、陳美雲、謝徐玉秀得標，向活會會員詐取會款，均
足生損害於被冒標人林麗櫻、陳美雲、謝徐玉秀及其他活會會員鄭罔好、蔡清庚、陳
明清等人，其四次冒標共計詐得活會會款約四十三萬餘元。嗣林麗櫻於八十五年十二
月十日（第五十六會）欲投標時，發現該互助會於該會投標時應僅剩五會活會會員，
卻有九會活會會員未投標（即林麗櫻四會，陳明清、徐玉秀、蔡清庚、陳美雲、鄭罔
好各一會），始悉被告有前開冒標詐欺事實等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判
依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處被告連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑，固非無見。
惟查：告訴人林麗櫻除指訴被告召集八十二年十一月始會之本件互助會，並冒用告訴
人、陳美雲、謝徐玉秀之名義標會外，另指稱被告於八十四年三月間又召集每會一萬
元，共五十二會之互助會，告訴人亦參加六會，亦遭被告冒標其中三會，迄八十五年
十二月二十日止會，此部分被告另有詐欺及偽造文書犯行，並提出被告所出具，記載
本組互助會「其中三會之死會無法收取，另二會死會已先予挪用」之切結書一張為證
（見偵查卷第二、九頁，第一審卷第一二三頁背面），嗣告訴人於原審亦指稱：「被
告確有冒標會，她共開了二組會，二組會她都有冒標，但起訴時，只有對舊會起訴，
新會（即八十四年三月二十日起會）沒有起訴」（見原審卷第一二二頁背面）。究竟
告訴人所指被告另冒標八十四年三月二十日之互助會，是否屬實﹖苟屬實情，則被告
此部分所為，與原判決論罪科刑部分有無連續犯關係﹖原審就告訴人此部分之指訴，
未詳予調查審認，亦未於原判決理由內說明此部分是否成立犯罪，難謂無應於審判期
日調查之證據未予調查及理由不備之違法。檢察官上訴意旨，執以指摘原判決違法，
非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
