【裁判字號】    90,台上,1573
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十二
日第二審判決（八十九年度上訴字第一○八九號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十九年度偵字第三○○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而收集偽造
之通用紙幣累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何
不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而上
訴人於原審審理時或謂係基於好奇才拿回偽鈔，或辯稱不知係偽鈔云云，從未主張於
被查獲前曾向警員檢舉偽鈔集團，警員要其深入探查實際印製地點與數量，亦未聲請
調閱電話通聯紀錄，原審以事證已明，未依職權再為無益之調查，自無違法可言。上
訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞
，稱其收集偽鈔，非基於行使之意圖云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
