【裁判字號】    90,台抗,124
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一二四號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                己 ○ ○
                甲 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬○○○
                丙○○○
右抗告人因與相對人辛○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年一月二日台灣
高等法院裁定（八十七年度訴字第四八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴，民事訴訟法第二百五十三條
定有明文。如起訴違背該條規定者，法院應以裁定駁回之，此觀同法第二百四十九條
第一項第七款規定甚明。查本件抗告人早於民國八十六年十二月二十日及同月二十二
日即因相對人犯有過失致死案件先後向台灣士林地方法院（下稱士林地院）對相對人
提起刑事附帶民事訴訟，並由該院刑事庭裁定移送民事庭刻以八十七年度重訴字第三
四五號損害賠償事件繫屬中。嗣相對人就其被訴過失致死案件刑事部分提起上訴，抗
告人乃又於八十七年十一月二十六日對上開已起訴之事件逕向原法院對相對人更行提
起同一刑事附帶民事訴訟請求損害賠償。原法院以抗告人就同一法律關係之訴訟標的
重複起訴，有違上開民事訴訟法第二百五十三條規定，其訴自難謂為合法，因以裁定
將抗告人之訴駁回，經核於法並無違背。抗告論旨任意指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
