【裁判字號】    90,台上,1556
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五五六號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二
月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一五三八號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第二一九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
檢察官上訴部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。檢察官上訴意旨雖以原判決未
及諭知易科罰金折算標準，有不適用法則之違法云云。惟查原審判決時，刑法第四十
一條尚未修正，原判決未為易科罰金之諭知，並無違誤。另上訴意旨就其如何違背法
令，並未為其他具體之指摘，自未符合首揭法定上訴要件，其上訴仍屬違背法律上之
程式，應予駁回。至被告所處之刑，依新修正之刑法施行法第三條之一規定，仍得適
用刑法第四十一條易科罰金之規定，檢察官及被告均得聲請法院裁定諭知易科罰金之
折算標準，合併明。
被告上訴部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人即被告甲○○因偽造文書案件，不服原審判決，於民國九
十年一月十三日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出
，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
