【裁判字號】    90,台抗,119
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一一九號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  吳正順律師
右抗告人因與甲○○間請求返還贈與物事件，對於中華民國八十九年十二月十九日台
灣高等法院裁定（八十九年度上更(三)字第一八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按在第二審為訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情
形外，非經他造同意，不得為之，此觀同法第四百四十六條第一項規定自明。本件抗
告人於第一審起訴，係主張其因與相對人訂定婚約，故出資以相對人名義購買坐落台
中市○○區○○段二二九九地號土地應有部分一萬分之五十二，與其上門牌為台中市
○○路二五三巷四十七號十二樓之二房屋所有權全部及同巷三十一號地下二層房屋應
有部分一萬分之一○一贈與相對人，茲兩造已合意解除婚約，其依民法第九百七十九
條之一規定，自得請求相對人將上開房地移轉登記與其所有。嗣於第二審主張，如認
其所贈與相對人者，並非系爭房地，則其為相對人代償之房地價款及費用共四百九十
八萬零九百零七元，得依借貸法律關係請求返還，爰追加備位聲明，請求相對人如數
給付該款，並加給法定遲延利息（見原法院更(三)卷第二九、六四頁）。原法院以其追
加之訴與原訴之訴訟標的不同，請求之基礎事實復非同一，既不合於民事訴訟法第二
百五十五條第一項第二款至第六款情形，又未得相對人同意，自屬不應准許，因認其
追加之訴為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨謂：本件追加之訴
與原訴之請求基礎事實係屬同一云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
