【裁判字號】    90,台上,1591
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五九一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱朝象律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月六日第二審更審判決
（八十九年度重上更(四)字第一六九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵字第二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：原判決認定上訴人係於謝明進進入茂永倉儲貨運
公司（下稱茂永公司）約一、二分鐘後，尾隨進入。而被害人林志隆證稱：謝明進進
入員工宿舍後即出示槍枝並恫稱：「兄弟跑路，有錢拿出來放在地上」等語，而述說
此話語所費時間不逾十秒鐘，是上訴人進入員工宿舍時，絕不可能與聞上開話語，原
判決於理由中說明上訴人耳聞上開話語，並據以知悉謝明進實施強盜犯行，而參與取
款行為，認二人有犯意聯絡、行為分擔，其事實認定與理由說明相互矛盾，難謂為適
法。況上訴人進入宿舍後，目睹上情，或恐謝明進對其不利，而不得不依指示辦理，
原判決就此未詳加調查，尚有未洽。又原判決依被害人林志隆、張榮森、黃錦昌之證
言，認上訴人於謝明進著手於強盜犯行時即參與犯行，但被害人劉智明證稱：「上訴
人係在他們掏錢出來後才跟著進來」，此有利於上訴人之證據，何以不足採信，原判
決未於理由中說明證據取捨之理由，顯非妥適。此外原判決又認定謝明進於命上訴人
撿拾地上現款時，適劉智明自外返回宿舍，謝明進見狀，即以槍柄敲擊劉智明頭部，
欲將之制伏，但理由欄又認劉智明進入宿舍時，遭上訴人等二人用槍柄敲擊頭部，則
以槍枝敲擊劉智明者，究為謝明進一人，抑或與上訴人共同為之，其事實之認定與理
由說明兩相齟齬，其判決自有違法云云。查原判決認定謝明進（現役軍人，另由軍法
機關判處罪刑確定）於民國八十三年十二月二十三日凌晨打電話予上訴人，要求上訴
人開車載其前往泰山向綽號「阿豐」之男子催討債務，上訴人應允並駕車載謝明進前
往台北縣泰山鄉○○路五十三號茂永公司，謝明進身上並持有可供發射子彈具有殺傷
力之改造半自動槍枝一支、土製子彈二顆（惟上訴人當時尚不知謝明進攜帶槍、彈）
，於一時三十分許進入茂永公司員工宿舍後即持槍向在場之林志隆、張榮森、林文政
、黃錦昌稱「兄弟跑路，欠錢用」等語，脅迫渠等將錢拿出來，放在地上，致使林志
隆、張榮森、林文政、黃錦昌不能抗拒，林志隆拿出新台幣（下同）一千元、林文政
拿出二千元、黃錦昌拿出一百二十五元，均丟在地上，張榮森則因身上無錢未拿出，
上訴人於一、二分鐘後尾隨進入宿舍後，目睹上情，即與謝明進共同基於意圖為自己
不法所有之不法意圖，依謝明進所命，欲前去撿拾林志隆等所丟在地上之現金時，適
劉智明自外返回公司宿舍，謝明進見狀以槍柄敲擊劉智明，欲將其制伏，張榮森見機
不可失，乃衝向前搶謝明進所持有之槍枝，混亂中謝明進不小心扣到槍枝扳機，擊發
一枚子彈，打到宿舍牆壁，張榮森、林志隆、林文政、黃錦昌與劉智明五人即聯手將
謝明進、上訴人制伏而未得逞，經警查獲，並扣得謝明進所有改造半自動手槍一支、
土製子彈一顆等情，係依憑上訴人於警訊中所供，其進入宿舍後，見謝明進持槍，對
方四人將錢包放在地上，謝明進叫我拿皮包，正要拿取時，對方即衝上來打我們等語
，核與被害人林志隆、張榮森、林文政、黃錦昌、劉智明等人指訴之情節相符，並有
扣案之槍、彈，內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書等證據，資以認定上訴人有強盜
未遂之事實，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人共同意圖為自己不法所有，
以脅迫致使不能抗拒而取他人之物未遂罪刑（累犯），已明其所憑之證據及認定之
理由，並以上訴人所辯：其不知謝明進對被害人起意強盜，事先亦無與之有犯意聯絡
云云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情
形存在。次按證據之取捨，屬事實審法院之職權，其取捨苟無違背經驗法則或論理法
則，即不得任意指為違法。原判決依據被害人林志隆、張榮森、黃錦昌之證言，認定
謝明進持槍恫嚇被害人交付款項時，上訴人與聞其言，並奉謝明進之指示，正欲取款
時，為被害人等聯手制伏。上訴人知悉謝明進係在強盜財物，竟依謝某之言彎身欲撿
拾地上之錢財，是上訴人自進入宿舍之始，與謝明進有犯意聯絡、行為分擔，而以共
同正犯論處罪刑，係事實審採證認事職權之適法行使，不得指為違法。至於上訴人尾
隨謝明進進入茂永公司之時間相隔多久，尚與犯罪之成立無涉，縱未詳加審酌說明，
於判決主旨不生影響，亦不得指為違法。又劉智明係在上訴人欲取款時，始進入宿舍
，則其所證上訴人係在林志隆等人掏出錢來，始行進入云云，應非親身目睹，原審未
加採納，亦無違法之可言。再者，上訴人從未言明其係恐謝明進對其不利而不得不依
言行事，謝明進亦從未持槍脅迫上訴人取款，則上訴人任憑己意指摘原審調查職責未
盡，即非有據。至於劉智明於進入宿舍時，究為謝明進一人持槍敲擊頭部，抑為上訴
人與謝明進合力敲擊，於犯罪之成立不生影響，自無調查之必要。上訴意旨未依卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之
適法行使，任憑己見指為違法，核與法律所定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
