【裁判字號】    90,台上,1498
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十二日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第八八○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第一○八○、一七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟若所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項，重為事實上之爭執或任意
指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴為違背法律上之程式，從程
序上予以駁回。本件原審依其調查證據結果，本於推理作用，認定上訴人甲○○係「
福洋六號」漁船船長，基於私運管制物品進口逾公告數額之概括犯意，於民國八十八
年一月二十八日凌晨五時許，與該漁船輪機長陳哲雄、船員葉光次（均另案審理）駕
駛該漁船，至新竹外海約二十五海浬之公海海域上，共同以所捕之漁獲，與一菲律賓
籍鐵殼船上之船員以互易方式，販入未稅之日本「七星牌」香菸一萬八千九百二十包
，完稅價格為新台幣（下同）二十六萬八千六百六十四元，將之密封藏置於密艙內，
於同日下午八時三十分，私運進口至新竹漁港卸貨碼頭前時，為警查獲，並扣押上開
香菸；又於同年二月九日晚上，與陳哲雄及擔任上開漁船船員之洪見益（已判罪確定
），共同駕駛上開漁船至新竹外海二十海浬公海海域，向不詳姓名之大陸漁民，販入
未稅之日本「七星牌」香菸一萬三千七百五十包，完稅價格為十九萬五千二百五十元
，將之藏置船艙內，於同年月十三日晚上十時十五分許，私運進口至新竹漁港卸貨碼
頭北方停泊區時，為警查獲，並扣押該批香菸等情；因將第一審論處上訴人共同連續
私運管制物品進口逾公告數額罪刑部分之判決撤銷，改判仍論處同一罪刑，業已明
其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，尚無應於審判期日調查之證據未予調查
及理由不備等違背法令之情形存在。上訴人上訴意旨略稱原判決事實所載新竹外海二
十五海浬或二十海浬，如以新竹南寮為軸，並非必然在公海海域上，原審未詳予調查
，即遽認上訴人係自公海海域私運香菸進口，有應於審判期日調查之證據未予調查及
理由不備之違法等語。經查，上訴人於原審中對於八十八年一月二十八日凌晨五時許
，係自新竹外海約二十五海浬之公海海域上私運未稅「七星牌」香菸一萬八千九百二
十包進口之事實，並不否認；另對於八十八年二月九日晚上，係在新竹外海約二十海
浬之公海海域作業之事實，並不爭執（原審上訴卷七五、一五七、一五八頁，上更(一)
卷二五、二六頁），原判決據以認定其係先後二次自公海海域上私運上開未稅香菸進
口，尚無查證未盡及理由不備之違法可言。上訴意旨乃係就原審已調查說明之事項，
重為事實上之爭執及徒憑己見任意指摘，尚難據以辨認原判決有該所指之違背法令形
式。依首揭說明，本件上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
