【裁判字號】    90,台上,1540
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十六日
第二審判決（八十九年度上訴字第一五七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一五一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴共同並牽連犯傷害及強制罪案件，
，原判決係依刑法二百七十七條第一項、第三百零四條第一項（從一重之前罪）論處
罪刑。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
