【裁判字號】    90,台簡抗,14
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國八十九年十二
月七日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第五五三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
修正後民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項
之規定自明。本件原第二審法院維持第一審所為命抗告人給付新台幣（下同）二百五
十萬元票款本息敗訴之判決，駁回抗告人之上訴，抗告人不服逕向本院提起上訴，原
第二審法院審酌抗告人上訴所表明之理由，認抗告人所主張系爭二百五十萬元支票乃
訴外人陳代舜偽造一節，相對人既有所爭執，即不能視為自認。且抗告人應就相對人
執有系爭支票係出於惡意或重大過失，以及以無對價或不相當對價取得支票之事實負
其舉證責任。況票據行為具有無因性，執票人不負證明關於給付原因之責任，抗告人
既未盡其舉證之責，自難因相對人不能證明其與陳代舜間有借貸關係逕認其不得享有
票據上之權利。抗告人述及相對人應就其取得支票有無對價之積極事實負舉證責任，
顯然與舉證責任分配原則倒置，亦與票據無因性之原則相左，抗告人上訴理由各節，
均難認其訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性，其提起上訴自不應許可，
因以裁定駁回抗告人之上訴。查抗告人就上開原第二審判決逕向本院上訴，經核原第
二審所憑以認定抗告人應負票據責任之理由，並無適用法規顯有錯誤之情形，亦難謂
其所涉及之法律見解具有原則上之重要性，原第二審法院本於上述理由而為駁回抗告
人上訴之裁定，於法洵無不合。抗告論旨，仍執陳詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
