【裁判字號】    90,台抗,117
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一一七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與南投縣草屯鎮農會間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十九
年十一月二十九日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一五五七號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗告為
有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告人實無
再為抗告之餘地。雖原抗告人在抗告法院所述抗告理由，並未一一為抗告法院之裁定
所採用，然以抗告為無理由而駁回之裁定，既不許原抗告人再為抗告，則以抗告為有
理由而廢棄或變更原裁定時，自不得以抗告法院裁定之理由，未能較原裁定更有利於
原抗告人，遂許原抗告人再為抗告。本件相對人與再抗告人間請求給付借款事件，相
對人於獲得勝訴判決確定後，聲請台灣南投地方法院（下稱南投地院）確定訴訟費用
額，南投地院以八十九年度聲字第一九九號裁定，確定再抗告人應負擔之訴訟費用額
為新台幣（下同）六萬零六百二十三元。再抗告人不服，對之提起抗告。原法院雖認
再抗告人所稱：本件符合九二一震災重建暫行條例之規定，得免繳裁判費云云，為非
可採。惟認南投地院裁定將再抗告人所繳納之郵資誤為相對人所支出，尚有未合。再
抗告人之抗告為有理由，爰將南投地院所為裁定廢棄，更正其金額為六萬零二百八十
三元。揆之首揭說明，再抗告人對於原法院此項裁定，不得再為抗告。再抗告人對之
提起再抗告，難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
