【裁判字號】    90,台抗,95
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年一月三十一日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第二二二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。本件原裁
定以抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後經判處如原裁定附表所列之刑
，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十
一條第五款定應執行有期徒刑玖年參月，經核於法尚無不合。抗告意旨雖謂原審未詳
查原裁定附表所列其所犯竊盜、詐欺得利、詐欺及違反電信法等罪所科之刑，已經台
灣嘉義地方法院裁定應執行有期徒刑一年三月，並已執行完畢，卻仍再與其違反毒品
危害防制條例所科之刑合併裁定應執行之刑，有違一事不再理原則，且影響其累進處
遇之責任分數云云，然查原裁定既係就上開竊盜等四罪與違反毒品危害防制條例罪所
科之刑重定其應執行之刑，即非重複裁定，無違反一事不再理原則可言。至是否影響
其累進處遇之責任分數，係執行問題，與定應執行刑之裁定無涉，其抗告難謂有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
