【裁判字號】    90,台上,1475
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四七五號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十二
日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第二一六號，起訴案號：台灣宜蘭地方法
院檢察署八十四年度偵字第八○、八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○之義子紀輝雄（另案審理）於宜蘭縣蘇澳鎮開設良盈
製衣企業社。上訴人於民國八十二年間受其胞妹許月鳳之委託，以「許阿鳳」之名義
參加由劉溪山所召集之互助會一會，每會新台幣（下同）二萬元。詎上訴人竟於八十
二年十二月一日，基於不法所有之意圖，違背其義務，囑請不知情且不詳姓名之成年
人偽造許月鳳標金三千六百元之標單一紙，對劉溪山詐稱其妹許月鳳要標會，持該標
單參與投標並得標。致會首劉溪山陷於錯誤，而交付得標會款六十六萬六千八百元予
上訴人，足生損害於許月鳳、會自劉溪山及其他活會會員。上訴人另行起意與紀輝雄
共同意圖為自己不法之所有，基於共同連續之概括犯意，由上訴人先後於如原判決附
表（下稱「附表」）(一)、(三)所示之時地，分別向謝正統、許月鳳詐稱其夫何金長購船
需錢週轉或紀輝雄需錢週轉，而向謝正統、許月鳳借款，開具並交付如附表(二)、(四)所
示之支票作為借款返還之用。使謝正統、許月鳳陷於錯誤，分別交付如附表(一)、(三)所
示之金額予上訴人轉交與紀輝雄；其中上訴人與紀輝雄基於共同犯意之聯絡，意圖供
行使之用，於八十三年八月十九日，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路一四四巷七號住處，趁何
金長不在家時，由上訴人竊取何金長支票及印章，交予紀輝雄簽發支票，上訴人蓋何
金長印章於其上，共同偽造如附表(二)編號一所示面額三十萬元之支票。上訴人再將該
支票交予謝正統作為借款返還之用。嗣因上訴人、紀輝雄交予謝正統、許月鳳之上開
支票屆期均未獲兌現，上訴人與紀輝雄並逃匿無蹤，謝正統、許月鳳始知受騙等情。
因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損
害於他人，及共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決事實欄記載，上訴人於八十二年十二月一日冒用許月鳳名義向會首
劉溪山詐標會款後，「另行起意」（見原判決第二頁第十一行）與紀輝雄共同意圖為
自己不法之所有，以原判決附表（下稱附表）(一)（指編號一至三部分）、(三)所示支票
向謝正統、許月鳳詐借款項等情，認為上訴人向謝正統、許月鳳詐欺部分係另行起意
為之，則此與向劉溪山詐標會款部分，犯意各別，應分論併罰。但其理由欄（見原判
決第九頁第三至六行）竟謂上訴人詐欺劉溪山、謝正統、許月鳳部分係基於概括之犯
意而反覆為之，為連續犯云云，自屬前後理由矛盾。(二)、依原判決所云，良盈製衣企
業社係紀輝雄所經營，並未論及上訴人有參與經營，則該良盈製衣企業社之財務狀況
如何，衡情似非上訴人所知情。乃原判決（第六頁第五至十行）竟論述，該製衣企業
社之支票自八十三年八月十五日起退票，並於同年十一月十五日已成為拒絕往來戶，
顯見上訴人於八十三年八月間起已知紀輝雄債信不佳，竟與紀某共同向謝正統、許月
鳳詐借款項等語，尚嫌以推測之方法認定事實。(三)、原判決事實欄認定上訴人以附表
(二)編號一之偽造支票向謝正統詐借款項，此部分事實自與另被害人許月鳳無涉。但其
理由欄謂上訴人等偽造支票並向被害人謝正統、「許月鳳」借款之行為，係犯偽造
有價證券罪等詞（見原判決第七頁最末一行及第八頁第一行），自屬理由矛盾；另該
事實欄認定附表(一)編號四部分，係上訴人獨自向謝正統詐借四萬元，與共同被告紀輝
雄無關。惟其理由欄竟泛稱，就向謝正統詐欺部分（包含附表(一)編號四），上訴人與
紀輝雄為共同正犯（見原判決第八頁第一至三行），同屬矛盾。(四)、原判決論述上訴
人詐欺劉溪山、謝正統、許月鳳部分，應構成連續犯，以一罪論；復稱上訴人所犯行
使偽造私文書罪、背信罪、與「詐欺罪（被害人劉溪山部分）」間，牽連犯，應從一
重行使偽造文書罪處斷云云，則對於上訴人詐欺謝正統、許月鳳部分應如何論處﹖以
及此與該行使偽造文書罪間有何關連﹖並未論述明白，則原判決逕予諭知部分論處上
訴人行使偽造私文書罪名，自嫌理由不備之疏誤。(五)、本院前次判決（八十九年度台
上字第五三二四號）發回更審意旨（第四點）指明，附表(三)編號三部分應究明上訴人
係向許月鳳或乃夫賴燦祥行騙詐借款項﹖依原判決（見理由第四段）所引用許月鳳在
原審證陳，上訴人打電話向伊借款，被伊拒絕，上訴人又打電話向乃夫賴燦祥騙說伊
同意借錢給他，賴燦祥被騙，就同意借錢，叫伊去匯款借給上訴人等情以觀，似係賴
燦祥被騙而為被害人，乃原判決仍認定此部分係許月鳳為被害人，尚嫌與卷證資料不
符，自屬可議。(六)、第一審檢察官起訴書之犯罪事實欄，係指訴上訴人與何金長共同
意圖為自己不法之所有，由何金長簽發三張支票以為擔保，向謝正統詐借九十四萬元
而已，並未就上訴人與紀輝雄共同偽造支票（附表(二)編號一）之犯行，提起公訴，則
原判決論處上訴人共同偽造有價證券罪部分，是否有未受請求之事項予以判決之違法
﹖即非無研求之餘地。另起訴意旨併指上訴人與何金長為共同正犯，該何某究否為共
同正犯，原判決悉未論，亦嫌理由不備。(七)、原判決事實欄僅謂上訴人受許月鳳之
委託，以「許月鳳」名義參加劉溪山之互助會一會而已，並未認定許月鳳嗣後有委託
上訴人處理一切會務之情事，則原判決論述上訴人「違背其義務」（見原判決第二頁
第七行）冒標該互助會，而處以背信罪責，即失所依據；且未詳細記載上訴人犯背信
罪之構成要件為何，均嫌判決不備理由。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理
由，應認為仍有發回更審之原因。至原判決認為無罪部分，因與前述發回之有罪部分
，有審判不可分之關係，爰一併發回更審。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
