【裁判字號】    90,台抗,98
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    殺人未遂等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第九八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月三日
定應執行刑之裁定（九十年度聲字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯殺人未遂等罪，所處各如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾伍年拾月，併
科罰金新台幣萬元，罰金如易服勞役以佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權
陸年。
    理  由
本院按宣告多數有期徒刑者，定其應執行之刑，係就各罪之刑中之最長期以上，各刑
合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾二十年，刑法第五十一條第五款固定有明文，
惟裁定之結果，若所定其應執行之有期徒刑，較各確定判決原來所定應執行有期徒刑
之總和為長，無異於判決確定後又加重受刑人之刑罰，對受刑人不利，與刑法第五十
一條第五款採限制主義之立法精神相違背。本件依原裁定附表依序所示抗告人所犯第
一、二罪，即非法吸用化學合成麻醉藥品罪及竊盜罪二罪部分，原確定判決已定其應
執行刑為有期徒刑壹年壹月（台灣嘉義地方法院八十六年度易字第六五○號刑事確定
判決）。又原裁定附表依序所示抗告人所犯第五、六罪，即殺人未遂罪及未經許可持
有手槍罪二罪部分，原確定判決，亦已定其應執行刑為有期徒刑拾年（原審法院八十
八年度上更(一)字第二○九號刑事確定判決）。連同原裁定附表所示抗告人所犯其餘之
各罪，依首揭說明，其合併刑期總和有期徒刑部分為拾陸年，乃原裁定就有期徒刑部
分定其應執行刑為拾陸年拾月，自較原各確定判決原來所定之應執行刑之罪及其餘各
罪刑期總和為長，揆之上開說明，難為妥適。抗告意旨執以指摘原裁定不當，為有理
由，應將原裁定撤銷，自為裁定如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
