【裁判字號】    90,台上,1586
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五八六號
    上  訴  人  甲○○即邱政嘉.
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年一月十三
日第二審判決（八十七年度上訴字第二一六六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第八八二三、一一五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○（現改名為邱
政嘉）上訴意旨略稱：同案被告王麗禎除警訊外並未承認有向上訴人購買或受讓安非
他命之陳述，原判決認上訴人以販賣為手段對王麗禎賺取差價「亦逾人情之常」，但
在無證據證明之下認上訴人「轉讓」安非他命予王女，顯有違背法令。又證人李國
銘、黃光琳於審判中均否認有向上訴人購買安非他命，另邱榮峰係中度殘障為上訴人
無償供給，邱榮峰亦自認是上訴人送伊吸用，原判決有判決不適用法則之違法。另上
訴人曾具狀請求傳證人邱淑華，證明查扣之空夾鏈袋係邱女為邱榮峰分裝藥物之用，
未被採納，率予沒收，亦有違法云云。
惟查原判決依憑上訴人於警訊、偵查及第一審審理中不利於己之自白，同案被告王麗
禎於警訊及第一審之供述、證人李國銘、邱榮峰於警訊中之證言，證人黃光琳於第一
審之證言，扣案之供轉讓之安非他命（原判決誤書為海洛因，見原判決第三頁第十行
）空夾鏈袋三十二只（中型三十只、小型二只），台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
查註紀錄表等證據資料，資以認定上訴人有於民國八十六年二月間某日起至同年七月
十五日止，連續在高雄縣林園鄉○○路一一五巷一號住家，或高雄縣鳳山市○○街一
四七號等處轉讓禁藥安非他命予王麗禎、「億仔」、李國銘、黃光琳、邱榮峰等人非
法施用，並經警查扣供轉讓安非他命所用之空夾鏈袋三十二只等情之事實，因而撤銷
第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之判決，改判論處上訴人連續明知為禁藥
而轉讓罪刑（累犯），對於上訴人辯稱並未轉讓安非他命，認係卸責之詞，不足採信
，亦在判決內詳予指駁並說明其理由，所為論，核與卷證資料相符，從形式上觀察
，並無違背法令之情形。按認事採證、證據取捨及證據證明力之判斷，係屬事實審法
院之職權行使，苟無違背證據法則，自不能指為違法。又證人或共同被告之陳述，有
部分前後不符，或相互有所歧異時，究竟何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關
證據予以斟酌而為判斷，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。本件原
判決認上訴人有連續明知為禁藥而轉讓之犯行，已在判決內詳述其依憑之證據及理由
，對於上訴人否認犯罪之辯解為何不可採，亦已說明其證據取捨及判斷之理由，並無
違背證據法則之情形，亦無上訴人所指判決不適用法則之違法。上訴人徒憑己意，任
意指摘原判決違背法令，顯非適法之第三審上訴理由，應認其上訴違背法律上之程式
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
