【裁判字號】    90,台上,433
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第四三三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林元祥律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  陳祖德律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十二日臺
灣高等法院第二審判決（八十九年度上字第七五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落桃園縣大園鄉○○○段溪洲子小段六八號土地（下稱系爭土地
）原係兩造之祖父吳開日於民國三十六年間向原地主承租，並於其上建有三合院房屋
。嗣於四十一年間分析家產時，吳開日將系爭土地及同所六七之四三號土地分配與被
上訴人之父吳石順與伊父吳圳淵共同使用，上開三合院房屋亦分配由渠二人各自使用
一半。嗣系爭土地於四十二年五月三十一日放領，由吳石順以現耕農身分承領取得所
有權，而於五十三年九月五日由被上訴人繼承取得。伊於七十六年八月間代理吳圳淵
與被上訴人達成協議，約定系爭土地由伊（吳圳淵）全部使用，六七之四三號土地則
由被上訴人全部使用，並由伊給付被上訴人新臺幣（下同）十七萬元，作為購買系爭
土地所有權之代價，言明可辦理移轉登記時，即應辦理產權移轉登記。被上訴人隨即
於該六七之四三號土地上建築房屋居住迄今。又吳圳淵已於八十九年三月六日將其對
系爭土地之權利讓渡與伊等情，依買賣及互易之法律關係，求為命被上訴人將系爭土
地所有權移轉登記與上訴人之判決。
被上訴人則以：兩造間就系爭土地並無買賣及互易關係存在，六七之四三號土地係訴
外人蘇哲、蘇昕、王萬根、王年接所共有，並非上訴人所有，上訴人無權出售或以之
與系爭土地互易。雖伊訴請上訴人拆除系爭土地上房屋及返還系爭土地經判決伊敗訴
確定，惟該確定判決並未認定兩造間就系爭土地有買賣與互易關係存在，且上訴人於
該訴訟判決後，已自行遷出，足見上訴人亦自認其無權使用系爭土地等語，資為抗辯
。
原審將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴，無非以：上訴人主張兩造
間就系爭土地成立部分買賣及部分與六七之四三號土地互易之協議一節，為被上訴人
所否認。經查上訴人於七十六年八月間代理其父吳圳淵與被上訴人達成協議，約定由
吳圳淵將其就六七之四三號土地之一半使用權讓與被上訴人，以交換被上訴人就系爭
土地之使用權，上訴人並交付被上訴人十七萬元，作為交換使用系爭土地之差價補償
，為原法院八十七年度上更(三)字第一八八號民事判決及最高法院八十八年度臺上字第
六○一號民事裁定確定之事實。上開確定判決並無顯然違背法令之情形，上訴人亦未
提出新訴訟資料，即應受該既判力之拘束，不容於本件訴訟更為相反之主張。上訴人
指前開協議為系爭土地與六七之四三號土地互易，及另以十七萬元作為購買系爭土地
一半所有權之代價云云，即無可採。兩造間就系爭土地既無買賣及互易關係存在，上
訴人據以訴請被上訴人將系爭土地辦理產權移轉登記，即屬不應准許等詞，為其判斷
之基礎。
查被上訴人前主張上訴人無權占有其所有系爭土地建屋使用，訴請拆屋還地，固經原
法院以八十七年度上更(三)字第一八八號判決被上訴人敗訴，其所提第三審上訴，亦經
本院以八十八年度臺上字第六○一號裁定駁回，而告確定。惟該拆屋還地事件，其為
訴訟標的之法律關係乃無權占有土地，上開確定裁判雖認上訴人於七十六年八月間代
理其父吳圳淵與被上訴人達成協議，約定由吳圳淵將其就六七之四三號土地之一半使
用權讓與被上訴人，以交換被上訴人就系爭土地之使用權，上訴人並交付被上訴人十
七萬元，作為交換使用系爭土地之差價補償，是上訴人非無權占有系爭土地而駁回被
上訴人之訴。惟上訴人於該事件係抗辯七十六年間協議之內容，乃由吳圳淵將其就六
七之四三號土地之一半使用權讓與被上訴人，被上訴人則將其對系爭土地之一半「所
有權」讓與吳圳淵，並由上訴人交付十七萬元與被上訴人，作為「互換土地」之「差
價補償」云云，有原法院前開確定判決理由欄第一段之記載足憑（見原審卷第四七頁
、四八頁）。該確定判決所認與上訴人之抗辯不盡相同。究竟雙方所達成之協議內容
及其法律上之性質如何？上訴人就此所為之主張是否可採？該確定判決並未敘明，僅
就上訴人是否有使用系爭土地之權源為判斷，則上訴人於前案抗辯之事項關涉本件訴
訟標的即上訴人主張兩造間所達成之協議存有買賣及互易關係之問題（爭點），是否
經法院詳為調查並命為適當完全之辯論而於判決理由中加以判斷，即非無疑。原審徒
依爭點效之理論，以前開確定裁判認定兩造有互換土地使用之事實，即謂上訴人應受
該確定裁判既判力之拘束，不得再主張雙方就系爭土地有買賣及互易之關係存在，自
欠允洽。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
