【裁判字號】    90,台上,1569
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第三九二五號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第一一八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑，
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料詳予指駁。而證人張樹根已於警訊及檢察官偵查時證述
明確，上訴人於原審請求再予傳訊，原審以事證已明，未加傳喚而漏未於理由內說明
，程序上雖不無瑕疵，但於本件判決本旨顯無影響，不得據為上訴第三審之適法理由
。又經驗法則，乃客觀存在之法則，非當事人主觀之推測，無償轉讓安非他命，非事
理所無，原判決依憑上訴人及證人張樹根之供述，認上訴人係無償轉讓安非他命供張
樹根吸食，無違經驗法則。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法
令，徒執陳詞，稱安非他命係其與張樹根共同向外取得後，在其住處一起吸食，並非
其所轉讓云云，而為事實之爭辯；並任憑己見，謂安非他命價格昂貴，原判決認其無
償轉讓有違經驗法則云云，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
