【裁判字號】    90,台上,410
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第四一○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張世興律師
    被 上訴 人  丁○○
                乙  ○
                丙○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月七日台灣
高等法院第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第二六○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊所有坐落台北縣淡水鎮○○○段田心子小段三五之二地號土地，
與公路無適宜之聯絡，須通行被上訴人所有坐落同小段三五之五地號土地以至淡金公
路，且系爭土地土質鬆軟，地勢不平，為通行農耕機械、車輛，有開設道路之必要等
情。求為確認伊就系爭土地如原判決附圖（下稱附圖）所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分面積○‧
○○○六公頃之通行權存在，並准開設道路之判決（上訴人請求確認通行權存在部分
，業經原審前審及原審先後判決其勝訴，被上訴人未聲明不服）。
被上訴人則以：上訴人於系爭土地通行，不得破壞土地，其請求開設道路，係無理要
求，伊不同意等語，資為抗辯。
原審以：上訴人所有三五之二地號土地為農牧用地，有土地登記簿謄本可稽，上訴人
於民國八十二年、八十三年、八十四年申請轉作牧草，其運送牧草、機具，固需使用
車輛，惟上訴人並未在其所有之上開土地內開闢道路，車輛既可在其田地內行駛，自
亦可通行系爭土地；依上訴人提出之系爭土地照片，系爭土地並無明顯土質鬆軟，地
勢崎嶇情形，況其長度僅約二公尺，其地勢應不致影響通行；系爭土地雖無明顯地標
，將來可申請地政機關測量標明通行之範圍，不能因被上訴人於系爭土地上種植毛豆
，即認上訴人無法通行。系爭土地尚無開設道路之必要，上訴人請求於系爭土地開設
道路，洵非正當，不應准許。爰就此部分維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其
上訴。
查系爭土地位於上訴人所有三五之二地號土地與淡金公路之間，其地勢並非平坦，與
淡金公路旁水溝之高度復有落差，有現場照片可稽（見原審上字卷第二二七頁），似
此情形，上訴人載運牧草、機具之車輛行駛於系爭土地，有無危險，上訴人主張其有
開設道路之必要，是否毫無足採，尚非無研求餘地。原審就此未詳加調查審認，遽以
上開理由就此部分為上訴人不利之判決，殊嫌疏略。上訴論旨，指摘原判決此部分為
不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
