【裁判字號】    90,台上,1551
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五五一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳天富律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月十三
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三九三號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十六年度偵字第一○○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。告訴人事後因拍賣上訴人財產
而獲償，其債權早已部分清償等，與上訴人之偽造犯行，足生損害於告訴人無涉，仍
成立犯罪。上訴人所為逾越其妻授權範圍，成立偽造文書罪，原判決理由論甚詳，
核無不合。原判決循檢察官上訴意旨所指，未為緩刑之宣告，其職權裁量亦無違誤。
上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為量刑上之爭辯，並對原審該項適法之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。至上訴人經判處有期徒刑四月，其所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
依裁判後修正之刑法第四十一條規定，得易科罰金，案雖確定，仍得適用（刑法施行
法第三條之一），合併明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
