【裁判字號】    90,台上,1476
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一四七六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十八日第
二審判決（八十七年度上訴字第二八八八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第二三三六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原審以第一審檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○係台北縣板橋市啟興計程車車行
之負責人。於民國七十五年五月間各以新台幣（下同）四萬元之代價，分別向告訴人
吳明忠、陳正雄二人購買計程車牌照，吳明忠及陳正雄二人並將辦理過戶所需之印章
及其他相關文件交予被告，嗣因交通部函令自七十五年八月一日起個人經營之計程車
不得過戶與一般計程車公司行號，被告因而無法辦理計程車牌照過戶事宜。竟基於概
括之犯意，於八十二年四、五月間，未得陳正雄、吳明忠同意，盜用印章，先後以其
二人名義偽造附條件買賣契約書，向豊隆汽車股份有限公司購買營業小客車各乙部，
並將上開買賣契約書向台北區監理所辦理動產擔保登記。嗣因被告無力繳納分期車款
，經上述汽車公司向陳正雄、吳明忠二人訴請給付車款，陳正雄、吳明忠始悉上情。
因認被告犯有行使偽造私文書罪嫌等情。惟經審理結果，認為陳正雄、吳明忠二人應
有概括授權被告以彼等名義陸續購車，是不能證明被告犯罪，乃撤銷第一審論處被告
連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，改判諭知被告無罪。固非無見
。
惟查，依卷附台灣省公路局台北區監理所八七北監三字第一八五八四號函（見第一審
卷第三十八頁）所載，略以因交通部於七十五年一月十五日廢止個人經營計程車客運
業及營業車輛不得過戶與一般公司之限制，數月間牌照價位高漲至十餘萬元，故交通
部於同年八月一日又以交路發字第七五二七號函規定，個人經營之計程車不得過戶與
一般公司等情。則被告於七十五年五月間向吳、陳二人購買計程車牌照時，原得辦理
過戶，被告何以未即辦理過戶﹖至交通部於七十五年八月一日再度限制計程車牌照過
戶，係在被告向吳、陳二人購買牌照兩、三個月之後，此應非雙方於買賣當時所能預
見。倘屬無訛，雙方既未能預見事後將再度限制計程車牌照過戶，何能於買賣當時因
此而預為約定陳正雄、吳明忠二人須概括授權被告得以其名義陸續購車﹖何況雙方簽
訂之汽車買賣合約書並無此約定之記載。再者，授權以附條件買賣之方式購車，陳、
吳二人應為債務人，必須負擔清償車款之責任，而有不虞之風險。其二人出賣上述牌
照僅各得款四萬元而已，是否願意長期負擔此風險﹖於理似非公允。凡此疑點，均與
待證事實攸關，乃原審未深入調查審究，已嫌未盡調查能事；且謂：「又交通部是否
函令自七十五年八月一日起個人經營之計程車不得過戶，與本件被告是否構成犯罪無
涉，自亦無審究必要。」（見原判決第五頁第八至十行）等語，所為論斷，尤屬可議
。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
