【裁判字號】    90,台抗,96
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第九六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十八日駁回其聲請再審
之更審裁定（九十年度聲再更(二)字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，以實體上確定判決為限。如非以確定判決為聲請再審之客體，即
應認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。本件抗告人對於原審八十七年度上重更
(一)字第八三號判決聲請再審，然查上開判決嗣經抗告人提起第三審上訴，經本院認其
上訴無理由，以八十八年度台上字第二五一九號判決駁回確定，有判決書在卷可稽。
是上開原審法院判決，並非實體確定判決，抗告人以之為對象聲請再審，其聲請再審
之程序自屬違背規定。原裁定雖依刑事訴訟法第四百三十三條規定，予以裁定駁回，
惟誤認上開原審法院判決為確定判決，而以未提出原判決繕本及證據為其駁回之理由
，自有未洽。抗告意旨，雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認其抗
告為有理由。查抗告人既非以確定判決為聲請再審之客體，其聲請再審之程序違背規
定，仍應予以駁回，爰將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
