【裁判字號】    90,台上,1513
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一五一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第三八四九號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十九年度偵字第一一九四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘上訴人明
知Ｎ－α－二甲基－３，４－（亞甲基二氧基）苯乙基胺「即Ｎ－α－ＤＩＭＥＴＨ
Ｙ－３，４（ＭＥＴＨＹＬＥＮＥＤＩＯＸＹ）ＰＨＥＮＥＴＨＹＬＡＭＩＮＥ，俗
稱快樂丸，（下稱ＭＤＭＡ）」，已經政府列為第二級毒品管制，不得非法販賣。因
需款繳納交通違規罰鍰共新台幣（下同）二萬一千六百元，乃基於售賣毒品圖利之概
括犯意，於民國八十九年六月十五日凌晨四時許，在台北市○○路○段六十五號之Ａ
ＧＯＧＯＰＵＢ酒吧內，將其先前由綽號「小楊」之成年男子處，無償獲得之十顆第
二級毒品即ＭＤＭＡ，以每顆五百元之代價，連續售賣五顆予數位姓名、年籍不詳之
成年舞客，得款二千五百元後在該店消費二千元。經台北市政府警察局刑事警察大隊
前往臨檢，當場查獲，並扣得其尚未售出之ＭＤＭＡ五顆（取樣一顆化驗，驗後尚餘
四顆），及售賣毒品所得剩餘之財物五百元等情。係綜核上訴人於檢警偵訊中之自白
，證人何明智、鄭養燦、廖瑞隆、曾國雄之證詞，法務部調查局檢驗通知書暨扣案之
ＭＤＭＡ藥丸等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人於審判中已自承
：檢警偵訊中之供詞係出於任意性之自白，檢察官未脅迫，警察無刑求。證人即警員
鄭養燦亦到庭結證：上訴人受訊時神智清楚，警訊之供詞係出於其自由意識之陳述。
證人即警員廖瑞隆、曾國雄更到庭證稱：二度親眼目睹上訴人售賣快樂丸予不知名舞
客之過程，足徵上訴人檢警偵訊中之自白可以採信。其事後所辯：快樂丸非伊所有，
是警察在地上撿到者，伊身上攜帶二萬多元，警察以為伊在販賣，硬要伊承認，警訊
之內容是伊編造者，又在檢察官初訊時，因剛睡醒沒聽清楚，所以坦承犯罪云云，為
卸責飾詞，不足採信，亦於理由內逐一指駁。復說明上訴人無償獲得上述快樂丸，因
缺錢繳納罰鍰，故爾起意售賣，顯有營利之意圖，縱未逮得購毒者，仍無解於其犯罪
之成立等情綦詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違
背法令之情形存在。按證人之陳述有部分前後不符或相互間有所歧異時，究竟何者為
可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
可採信；若其基本事實之陳述，與真實性無礙時，仍非不得予以採信。證人廖瑞隆證
稱看到上訴人從口袋拿出的是淺綠色藥丸，證人曾國雄則證稱在地上撿到的是藍色藥
丸，二人對藥丸顏色之供述雖稍有差異，然其基本事實之陳述則無二致。況證人於凌
晨四時許在酒吧內，無從明確辨識藥丸之顏色，自屬當然。原審採納廖瑞隆、曾國雄
之證詞為論罪之依據，自非無所據。至證人鄭養燦證稱扣案物品為五張一百元之紙鈔
與扣案之贓款係五百元紙鈔一張似有所出入。然鄭養燦並未到案發現場執行查緝工作
，亦未親眼目睹查扣之過程，該等證詞容係誤會，亦不可全盤否認其證詞之真實性。
又查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟
其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判
決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審
上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證
明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，或曰：查獲當天伊因施用快樂丸，
意識不清，檢警偵訊之供詞不實；或稱：警員既目睹上訴人與舞客交易快樂丸之過程
，何以不逮捕該等舞客，而帶回之舞客卻均未能指認上訴人有售賣快樂丸之行為，證
人何明智供述曾向伊購買快樂丸；但何明智未曾與上訴人對質，其證詞亦不可採云云
。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯。況是否命證人與上訴人對質，審理事實之法
院，本有自由裁酌之權，原審已將證人何明智警訊筆錄陳述之要旨告知上訴人，予以
辯解之機會，即使該證人未與對質，其審判程序，亦非違法。是上訴意旨所指摘原判
決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說
明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
