【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                              八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後未依法釋放，受羈押壹佰日，准予賠償新台幣肆拾萬元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年三月二十一日被捕，經台灣省保安
    司令部以（39）安澄字第二八０四號判決判處有期徒刑五年、褫奪公權五年，自
    被捕之日起算，聲請人應於四十四年三月二十日服刑期滿，卻遲於同年六月二十
    八日始獲開釋，遭違法羈押一百日，據此聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未經依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定第一項第四款定
    有明文。
三、經查聲請人甲○○因叛亂案件，經前台灣省保安司令部於三十九年十月五日以
    （三九）安澄字第二八０四號判處有期徒刑五年，褫奪公權五年，此有該判決影
    本一件在卷可稽。聲請人在判決之前，已於三十九年三月二十一日遭羈押，經判
    處有期徒刑五年，故刑期即應由三十九年二月二十一日起算，於四十四年三月二
    十日期滿（開釋證明書及軍管區司令部函覆資料均將刑期起迄日期誤載為自三十
    九年三月三十一日起至四十四年三月三十日止），又實際開釋日期為四十四年六
    月二十八日，此有軍管區司令部函覆相關資料及安感管字第０三二號開釋證明書
    在卷可稽，堪認聲請人於有罪判決執行期滿後未依法釋放，受羈押一百日。
四、聲請人既於有罪判決執行期滿後未獲釋放，受羈押一百日，聲請人自得聲請冤獄
    賠償。且核聲請人於有罪判決執行期滿後未獲釋放，並無何過失或故意之行為，
    亦查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾五年之法定
    聲請賠償期間（戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二月二日修正公
    布），因此，本件聲請應予准許。爰審酌受害人之身分、地位及職業等一切情狀
    ，認每日以賠償新台幣（下同）四千元為適當，共計准予賠償四十萬元（四千元
    乘一百天），逾此範圍之聲請應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                  臺灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官 蔡  勝  雄
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官 林  建  成
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
