【裁判字號】    89,東簡,276
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第二七六號
    原      告  丁○○
                乙○○
                辛○○
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  己○○
                庚○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○應給付原告丁○○新台幣肆萬元，給付原告乙○○新台幣肆萬元，給付原
告辛○○新台幣肆萬元，給付原告戊○○新台幣貳萬元，給付原告丙○○新台幣貳萬
元，及均自民國八十九年十月二十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被
告庚○○應給付原告丁○○新台幣肆萬元，給付原告乙○○新台幣肆萬元，給付原告
辛○○新台幣肆萬元，給付原告戊○○新台幣貳萬元，給付原告丙○○新台幣貳萬元
，及均自民國八十九年十月三十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。訴訟
費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：原告主張訴外人許玉鳳於民國（下同）八十五年五月二十日起擔任會
    首，召集民間互助會（下稱系爭合會），每月互助會金額為新臺幣（下同）二萬
    元，定每月二十五日開標，原告與被告均為互助會會員，被告己○○於八十六年
    四月二十五日以標金四千五百元標得合會金，被告庚○○於八十五年十二月二十
    五日，以標金五千六百元標得合會標金。嗣系爭合會因多名會員倒會而停會，會
    首許玉鳳即將已得標會員之支票（下稱系爭支票），分配與未得標會員，並將對
    被告之債權移轉與原告。詎被告仍不支付會款，為此請求被告應支付等語。被告
    庚○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略謂其因標會而簽
    發系爭之票，金額無訛等語置辯。被告己○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀做任何聲明或陳述。
三、法院判斷：
   （一）程序部分：被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
         十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
   （二）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
         人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
         不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二
         百八十條第一項前段、第三項定有明文。本件原告主張之事實，已據其提
         出互助會單、面額二萬元之支票十五紙及證明書為憑，被告已於相當時期
         受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則視
         同自認，故認原告主張為真實。從而，原告請求被告給付如主文第一、二
         項所示之金額，即有理由，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
