【裁判字號】    89,東簡,262
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第二六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺東市○○段二十二之十一及十二號土地，門牌臺東市○○路一四八巷
十七號鋼骨架平房（面積一三九．一二平方公尺）建物一棟所有權移轉登記與原告。
被告應給付原告新臺幣拾貳萬陸仟零肆拾肆元及自民國八十九年八月二十六日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應將坐落臺東市○○段二十二之十一及十二號土地（下稱系
      爭土地）上之建物建號一二○二二號門牌臺東市○○路一四八巷十七號鋼骨架
      平房（下稱系爭房屋）面積一三九．一二平方公尺所有權移轉與原告。（二）
      被告應自系爭房屋遷出，將之交還原告。（三）被告應給付原告新臺幣（下同
      ）三十二萬六千零四十四元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息。（四）被告應自民國八十九年九月十五日起至遷讓之日
      止，按月給付原告三萬五千元。（五）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
（一）被告乙○○向原告承租座落臺東市○○段二十二之十一及十二號土地之建物即
      臺東市○○路一八○巷二十八號房屋經營飲食店，嗣被告拆除上開房屋，在原
      址改建門牌改為臺東市○○路一四八巷十七號，被告承諾於租期屆滿後，歸原
      告所有，租金自民國（下同）八十九年一月起每月為四萬二千元，被告因生意
      不佳，經原告同意改為每月三萬五千元，此有房屋租賃契約書可稽。
（二）詎被告自八十九年一月起即不付租金迄今，經原告定期催告，仍未蒙置理，為
      此終止租約，並以本起訴狀繕本之送達兼為終止之意思表示，計被告積欠租金
      八個月二十八萬元。又被告積欠水電費十萬元未繳，扣除押租金四萬元，尚欠
      六萬元。
（三）另被告自八十九年九月十五日起無權占用系爭房屋，原告自得請求每月相當於
      租金之不當得利三萬五千元至交還為止。
（四）依兩造所訂之租賃契約第一條及第十八條第二項約定，租賃期滿時，由乙方（
      即承租人）增建所需部分之地上房屋，歸甲方（即出租人）所有，有該租賃契
      約附卷可據。雖本案雙方目前之法律關係並非租賃期滿，而由原告依法終止租
      約，然依雙方締約之本旨，對於增建房屋應於租賃關係消滅歸原告所有乙節，
      並無可疑。而租約順利期滿與被告違約而終止二者，前者被告未違約，原告未
      受損害，後者被告違約，並致原告受有損害，其損害包括舊屋之拆除，租金之
      短收等。依舉輕明重之法則，於被告違約之情況，地上房屋應歸原告所有，合
      於租約本旨，要無可議。  至於租約期滿與提前終止，時間上容有先後，惟提
      前終止時，被告提早將房屋移轉，然亦同時不需再支付租金，對被告仍屬公平
      ，原告請求其過戶，自屬正當。
（五）被告乙○○向原告承租座落臺東市○○段二十二之十一及十二號土地之建物即
      臺東市○○路一八○巷二十八號房屋經營飲食店，嗣被告拆除上開房屋，在原
      址改建為系爭房屋，被告承諾於租期屆滿後，歸原告所有，租金自八十九年一
      月起每月為四萬二千元，被告因生意不佳，經原告同意改為每月三萬五千元，
      此有房屋租賃契約書可稽。詎被告自八十九年一月起即不付租金迄今，經原告
      定期催告，仍未蒙置理，為此終止租約，並以本起訴狀繕本之送達兼為終止之
      意思表示，計被告積欠租金八個月二十八萬元，原告自得本於租約請求將房屋
      所有權移轉，茲並追加為遷讓交付房屋之請求。又被告積欠水電費八萬六千零
      四十四元未繳，扣除押租四萬元，尚欠四萬六千零四十四元，原請求水電費，
      應予減縮。另被告自八十九年九月十五日起無權占用系爭房屋，原告自得請求
      每月相當於租金之不當得利三萬五千元至交還為止。
  三、證據：房屋租賃契約書、臺東市○○路郵局九十七號存證信函、土地擊建物登
      記簿謄本、房屋稅單影本各一份。
乙、被告方面
  一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述:被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：
（一）按土地法第四十三條明文規定：「依本法所為之登記，有絕對效力。」是以本
      案系爭房屋既為被告所有，則被告豈有自行承租己有之物之道理，從而被告業
      依民法意思表示錯誤之規定撤銷因錯誤而為之意思表示，職是之故，原告復依
      據此項業經被告撤銷之系爭房屋租約提起本件訴訟，即失所附麗，應予駁回。
（二）退萬步而言，如鈞院認上開租約仍得有效拘束兩造，但依原告之起訴狀及系爭
      租約內容以觀，則原告所請求移轉登記之範圍，究竟是指建號第一二○二二號
      之建物部分或包含其增建之範圍均在內，請求鈞院行使闡明權辨明之，並命原
      告陳述其本案訴訟標的法律關係為何？俾利被告行使訴訟防禦權。
（三）復查依系爭租約第一條但書規定「‧‧‧。但租賃期限屆滿，地上物歸甲方（
      即原告）所有。」使以如鈞院認系爭租約仍得拘束兩造，則系爭建物於租賃期
      限（自八十七年一月十五日起至九十二年一月十五日止）屆滿時，系爭房屋始
      歸原告所有，而上開但書規定並不包括「租約終止在內」，且「租約期限屆滿
      」與「租約終止」兩者之法律性質截然不同，是以，上開系爭租約第一條但書
      規定之條件既未成就，則原告訴請系爭房屋所有權移轉登記與伊所有，即毫無
      根據，應予駁回。
（四）原告聲稱就被告給付租金部分已為定期催告，惟查原告上開催告之存證信函，
      其所定之催告期間僅有三日，該項催告期間顯不相當，應不發生催告之效力，
      是以原告嗣後以起訴狀繕本之送達視為終止租約之意思表示，亦顯非合法，從
      而其提出本件訴訟，亦非屬合法有理由，應予駁回。
  三、證據：律師函影本一份。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：（一）被告同意者。（二）請求之基礎事實同一者。（三）擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者。（四）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。（五
    ）該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。（
    六）訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為
    據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。（七）不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。本件原告訴之追加被告應
    自系爭房屋遷出，將之交還原告。原告為此訴之追加，請求之基礎事實同一，且
    不須另行蒐集新訴訟資料，得認為不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依據首揭法
    條，其追加自屬合法，先予敘明。
二、原告主張被告原向原告承租坐落臺東市○○段二十二之十一及十二號土地之建物
    即臺東市○○路一八○巷二十八號房屋經營飲食店，嗣被告拆除上開房屋，在原
    址改建門牌號碼為臺東市○○路一四八巷十七號房屋（下稱系爭房屋），被告承
    諾於租期屆滿後，歸原告所有，租金每月為三萬五千元。被告自民國八十九年一
    月起即不付租金迄今，經原告定期催告，仍未蒙置理，為此終止租約，並以本起
    訴狀繕本之送達兼為終止之意思表示，計被告積欠租金八個月二十八萬元。又被
    告積欠水電費八萬六千零四十四元未繳，扣除押租金四萬元，尚欠四萬六千六百
    四十元。另被告自八十九年九月十五日起無權占用系爭房屋，原告自得請求每月
    相當於租金之不當得利三萬五千元至交還為止。依兩造所訂之租賃契約第一條及
    第十八條第二項約定，租賃期滿時，由乙方（即被告）增建所需部分之地上房屋
    ，歸甲方（即原告）所有，為此請求被告應系爭房屋所有權移轉與原告並自系爭
    房屋遷出，將之交付原告。且應給付原告三十二萬六千零四十四元及遲延利息，
    另自民國八十九年九月十五日起至遷讓之日止，按月給付原告三萬五千元等語。
    被告則以系爭房屋登記為被告所有，則被告豈有自行承租己有之物之道理，況被
    告業依民法意思表示錯誤之規定撤銷因錯誤而為之意思表示，另自原告之起訴狀
    及系爭租約內容以觀，則原告所請求移轉登記之範圍為何，請求鈞院行使闡明權
    辨明之，並命原告陳述其本案訴訟標的法律關係。又系爭租約約定系爭房屋應於
    租賃期限屆滿時，始歸原告所有，並不包括租約終止在內，且「租約期限屆滿」
    與「租約終止」兩者之法律性質截然不同，再者，原告催告被告給付租金之存證
    信函，其所定之催告期間僅有三日，該項催告期間顯不相當，應不發生催告之效
    力，是以原告嗣後以起訴狀繕本之送達視為終止租約之意思表示，亦顯非合法等
    語置辯。
三、原告主張被告原向原告承租坐落臺東市○○段二十二之十一及十二號土地之建物
    即臺東市○○路一八○巷二十八號房屋，嗣被告拆除上開房屋，改建為系爭房屋
    ，租金每月為三萬五千元，被告自民國八十九年一月起即不付租金迄於原告終止
    契約時止，共積欠租金二十四萬元、水電費八萬六千零四十四元，扣除押租金四
    萬元，尚欠四萬六千零四十四元等情，為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為
    真實。
四、本件兩造於八十七年一月十五日定有房屋租賃契約書，依兩造系爭租賃契約第一
    條約定：「甲方（即原告）同意乙方（即被告）增建所需部分，但租賃期限屆滿
    ，地上物歸甲方所有。」另第十八條第二項約定：「本租賃標的物之地上房屋，
    雙方約定租賃期限屆滿時，歸甲方所有。」觀之，兩造間之租賃契約，係原告同
    意被告於原告所有系爭土地上改建並使用系爭房屋，系爭房屋於雙方約定租賃期
    限屆滿時歸原告所有，並由被告給付租金於原告而類似租賃之無名契約，關於民
    法第二章第五節所定關於租賃之相關規定，自可類推適用。
    （一）被告雖辯稱系爭房屋登記為被告所有，則被告並無承租自己所有物之道理
          ，被告業依民法意思表示錯誤之規定撤銷因錯誤而為之意思表示云云。惟
          按「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表
          意人得將其意思表示撤銷之。」「前二條之撤銷權，自意思表示後，經過
          一年而消滅。」民法第八十八條第一項前段、第九十條分別定有明文。本
          件兩造於八十七年一月十五日約定系爭房屋租賃契約書，被告遲於八十九
          年八月十九日方主張依民法意思表示錯誤之規定撤銷因錯誤而為之意思表
          示，故不論被告就兩造間無名契約意思表示之內容是否確有錯誤，或被告
          有若知其事情即不為意思表示之得撤銷之情形，皆因一年除斥期間之經過
          而不得再為撤銷，故兩造間就本件無名契約，並未因被告主張意思表示錯
          誤撤銷而失其效力。
    （二）被告另辯稱原告催告被告給付租金之存證信函，其所定之催告期間僅有三
          日，該項催告期間顯不相當，應不發生催告之效力，是以原告嗣後以起訴
          狀繕本之送達視為終止租約之意思表示，亦顯非合法云云。然「出租人依
          民法第四百四十條第一項所定催告承租人支付租金之期限，是否相當，應
          依一般觀念為衡量之標準，不得僅據承租人個人之情事決之，出租人所定
          之期限在承租人個人雖嫌不足，但若以一般觀念衡之，其期限尚非過短者
          ，仍應認為相當。」此有最高法院四十九年度臺上字第一○九四號判例可
          資參照。本院斟酌原告於八十九年八月二日以存證信函催告被告於三日內
          給付所積欠自八十九年一月份起至催告時止之租金，以被告所不爭執之每
          月租金三萬五千元計算七個月，共計二十四萬五千元，核其金額尚非龐大
          ，況被告亦未舉證其於收受存證信函後，有任何與原告爭執清償積欠租金
          之期限之行為，則衡諸一般觀念，原告催告被告於三日內付清，其期限則
          非過短。從而，被告既於原告催告期限內皆不為支付，原告主張終止兩造
          間之無名契約，並以起訴狀繕本之送達視為終止租約之意思表示，並無違
          誤，兩造間之無名契約，因原告之終止行為而失其效力，應可認定。
五、原告請求被告應將系爭土地上之系爭房屋所有權移轉登記與原告部分：
    （一）按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。」此
          民法第九十八條定有明文。故解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳
          為推求，不得拘泥字面，致失當時立約之真意。
    （二）按「土地法第四十三條所謂登記有絕對效力，係為保護因信賴登記取得土
          地權利之第三人而設，故登記原因無效或得撤銷時，在第三人未取得土地
          權利前，真正權利人對於登記名義人自仍得主張之。」此有最高法院四十
          年度臺上字第一八九二號判例可資參照。本件原告係本於兩造間無名契約
          因終止而失效，主張取得系爭房屋之所有權，從而請求被告應將系爭房屋
          權移轉登記於原告，被告舉土地法第四十三條之為保護因信賴登記取得土
          地權利之第三人之規定為抗辯，自屬無據。又本件依兩造所訂定系爭租賃
          契約第一條約定：「甲方（即原告）同意乙方（即被告）增建所需部分，
          但租賃期限屆滿，地上物歸甲方所有。」另第十八條第二項約定：「本租
          賃標的物之地上房屋，雙方約定租賃期限屆滿時，歸甲方所有。」觀之，
          兩造依契約字面上之約定，雖係約定於租賃期限屆滿時，系爭房屋之所有
          權方歸於原告所有。按附終期之法律行為，於期限屆滿時，失其效力，此
          民法第一百零二條第二項定有明文。又契約終止後，契約關係亦自終止後
          向將來失其效力。故本院從系爭契約之文義上，解釋當事人所立契約之真
          意，並斟酌避免兩造無名契約於兩造依約定履約後，原告固取得請求被告
          移轉登記系爭房屋之所有權之權利，然於被告違約經原告合終止契約時，
          原告卻無法取得請求被告將系爭房屋之所有權移轉登記於原告之不合理現
          象，舉輕以明重，故認兩造間之無名契約，雖因原告之終止行為而失其效
          力，然應與契約期限屆滿生同一效果，原告仍因此得請求被告將系爭房屋
          之所有權移轉登記於原告，應可認定。
六、原告請求被告應給付原告三十二萬六千零四十四元及遲延利息部分：
    （一）原告主張被告原向原告承租坐落臺東市○○段二十二之十一及十二號土地
          之建物即臺東市○○路一八○巷二十八號房屋，嗣被告拆除上開房屋，改
          建為系爭房屋，租金每月為三萬五千元，被告自民國八十九年一月起即不
          付租金迄於原告終止契約時止，共積欠租金八個月二十八萬元、水電費八
          萬六千零四十四元，扣除押租金四萬元，尚欠四萬六千零四十四元等情，
          為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真實。
    （二）從而原告請求被告應給付原告契約終止前之租金及水電費用三十二萬六千
          零四十四元（280000+00000-00000＝326044）及遲延利息部分，為有理由
          ，應予准許。
七、原告請求被告應自系爭房屋遷出，將之交還原告及被告應給付自民國八十九年九
    月十五日起至遷讓之日止，按月給付原告三萬五千元部分：
    （一）按「不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者，非經登記，
          不生效力。」又「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
          。」此民法第七百五十八條、第七百六十七條第一項前段定有明文。所謂
          登記完畢，乃指土地權利經登記機關依土地登記規則登記於登記簿，並校
          對完竣，加蓋登簿及校對人員名章後之謂。此土地登記規則第七條第一項
          亦有明文。
    （二）本件原告本於所有權人之地位，請求被告應自系爭房屋遷出，將之交還原
          告云云，然原告因兩造無名契約之終止，雖因此得請求被告將系爭房屋之
          所有權移轉登記於原告，然不過有此請求權而已，在為依法經地政機關登
          記前，仍難謂原告取得系爭房屋所有權人之地位，從而，原告本於所有權
          人之地位，請求被告應自系爭房屋遷出，將之交還原告，於法無據，應予
          駁回。原告既尚非系爭房屋之所有權人，從而被告占有系爭房屋，尚難謂
          原告因此受有何損害，故原告請求被告應給付自民國八十九年九月十五日
          起至遷讓之日止，按月給付原告三萬五千元不當得利部分，於法亦有未合
          ，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，不另一一論
    述，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
