【裁判字號】    90,東簡,38
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決            九十年度東簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告於偵查中坦承不諱，有偵查筆錄在卷可稽，核與告訴人
    乙○○指訴相符，並經至證人羅建明、林金妹證述綦祥，又有診斷書一紙附卷可
    證，事証明確，被告傷害犯行洵堪認定。
三、爰審酌被告犯罪動機、犯罪當時狀況（被告酒後又因告訴人乙○○之刺激）、犯
    罪所生危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準。
四、依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十七
    條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    處如主文所示之刑。
中      華     民      國    九十      年      三      月     十五      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  潘正苓
中      華     民      國    九十      年      三      月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
