【裁判字號】    90,東簡,11
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  九十年東簡字第一一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王吉雄
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有由原告所簽發發票日為民國八十六年三月十日，到期日為民國八十六年
九月十日，面額為新台幣貳拾萬元，票據號碼為0000000號本票壹紙債權不存
在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告持有原告所簽發發票日為民國（下同）八十六年三月十
    日，到期日為八十六年九月十日，面額為新台幣（下同）二十萬元，票據號碼為
    0000000號本票一紙（下稱系爭本票），惟已罹於三年之時效期間，況原
    告復已於八十六年九月二十五日清償系爭本票票款，為此請求確認系爭本票債權
    不存在。被告則以原告並未清償系爭本票票款，原告雖說欲清償，惟皆一直拖延
    等語置辯。
三、法院判斷：按票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不行使，因
    時效而消滅。此票據法第二十二條第一項前段定有明文。本件原告主張被告持有
    系爭本票之到期日為八十六年九月十日，因被告自到期日起算至八十九年九月十
    日止三年間，因不行使系爭本票而使票據權利罹於時效消滅等情，業據被告提出
    系爭本票影本一份在卷可憑，被告復未主張或舉證其有何行使系爭票據權利之行
    為，故堪認原告主張為真實。從而，原告請求確認系爭本票債權不存在，為有理
    由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
