【裁判字號】    90,撤緩,19
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一九號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十七年九月十一日
    以八十七年度桃簡字六九七號刑事判決，判處有期徒刑七月，緩刑三年，嗣於同
    年十一月二十三日確定在案，然查被告另於緩刑期內即八十八年十二月十八日，
    因竊盜案件，復經台灣高等法院於八十九年九月十三日以八十九年度上訴字第二
    一四三號刑事判決，判決上訴駁回，有期徒刑九月確定，經核受刑人所為已該當
    於刑法第七十五條第一項第一款，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤
    銷緩刑之宣告云云。
二、經核受刑人兩案裁判正本（即臺灣桃園地方法院八十七年度桃簡字六九七號刑事
    簡易判決及台灣高等法院八十九年度上訴字第二一四三號刑事判決），認與刑法
    第七十五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                       法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
