【裁判字號】    90,易,356
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三０號），本院判決如
左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○與甲○○係華碩電子股份有限公司之同事，二人同住於桃園縣蘆竹鄉○○
    路○段十七巷十號宿舍內，乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二
    月二十一日晚上十時許，在前開其與甲○○之房間內，利用甲○○不在之際，竊
    取甲○○所有置放在床鋪上皮包內之台灣銀行金融卡一只，並閱得同置於皮包內
    之金融卡密碼後，旋於翌日上午八時四十分許，持竊得之前揭金融卡至桃園縣蘆
    竹郵局第九支局提款機處，將金融卡之密碼輸入提款機內，以不正之方法接續五
    次使提款機辨識系統對真正持卡人之識別陷於錯誤，誤以為乙○○係有權提領款
    項之人，而交付其所提領之新台幣（下同）二萬元、一萬七千元、二萬元、二萬
    元、一萬元，共計提領八萬七千元。嗣經甲○○於八十九年十二月二十二日下午
    一時十五分許，發覺金融卡遺失報警處理，調閱自動提款機監視錄影帶後，始察
    悉上情。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人甲○○
    指訴之情節相符，復有郵局監視錄影帶翻拍提領之照片五幀、台灣銀行存款簿影
    本一紙及王嘉興帳戶提領明細表五紙附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、被告竊取被害人之金融卡，並持以詐領現款，核其所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備
    取得他人之物罪。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取之物品、詐領
    之金額及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。復按行
    為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四十一條於本件被
    告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十一條，以修
    正後之刑法第四十一條較有利於被告，故依前揭說明，應適用裁判時之法律即修
    正後之刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法官  林  恆  吉
（得於十日內上訴）
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年   三   月    二十六    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
