【裁判字號】    89,親,122
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度親字第一二二號
    原        告    乙○○
    被        告    甲○○
    兼法定代理人    丙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又否認子女之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項及第五百八十九條分別定有明文。
二、本件被告甲○○現與母親丙○○同住，業據原告乙○○陳明在卷，而丙○○之住
    所地係在台東縣金峰鄉嘉蘭村嘉蘭四十五號，有法務部戶役政連結作業系統一紙
    在卷可稽，依前揭規定，自應由臺灣台東地方法院管轄，是本院依職權將本件移
    送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
