【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶原告如附表所載之本金、利息及違約金，又利息遲付逾壹年後，應將遲付
之利息滾入原本複利計算。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
二、陳述：
    （一）、被告丁○○即借款人邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年九
            月一日簽交原告不動產擔保放款借據，該條款約略如下：1.金額：新台
            幣三百五十萬元整；2.償還方式：借款人同意依下列方式按期償還，如
            有一期未履行時，即視為全部到期，借款人應即償償全部欠款，本契約
            期限定為二十年，自八十三年九月一日至一Ｏ三年九月一日止，於借款
            撥付之次月起分二四Ｏ個月按年金法計算，按月平均攤還本息，並於每
            月二十一日以前如數繳付；3.利息，借款人同意利息按原告基本放款利
            率加一、一二％計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整
            後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算；4.複利、遲延利息及違
            約金：利息遲付逾一年後經原告催告不還時，原告得將遲付之利息滾入
            原本複利計算，借款人未依本借據規定期限清償本息時，除逾期部份利
            率改按逾期當時原告基本放款利率再加四％計算利息外，其逾期在六個
            月以內者應按逾期利率之一成計付逾期違約金，逾期在六個月以上者其
            超過六個月部份按上述利率之二成計付逾期違約金至全部借款清償之日
            止。
    （二）、詎被告丁○○自八十八年九月一日起即未依約償還本息，積欠金額如附
            表所載，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出不動產擔保放款借據、中央信託局牌告利率表、授信交易清單、放款
          帳卡明細各乙紙為證。
乙、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各情形，爰依原告之聲請，准為一造辯論判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出不動產擔保放款借據、中央信託局牌告利率表
    、授信交易清單、放款帳卡明細各乙紙為證，核屬相符，應堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如附表所載之本
    金、利息及違約金，及利息遲付逾一年後，應將遲付之利息滾入原本複利計算，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，均無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B書  記  官  陳美年
附表：
┌─────────┬───────────┬─────────────────────┬───────┐
│  債  權  本  金  │                      │        違          違          金        │              │
│                  │  遲      延      金  ├──────────┬──────────┤  備  註  欄  │
│  （新  台  幣）  │                      │本                金│利                息│              │
├─────────┼───────────┼──────────┼──────────┼───────┤
│                  │自八十八年九月一日起清│自八十八年十月一日起│自八十八年十月一日起│              │
│                  │償日止，按年利率一三．│至八十九年三月三十一│至八十九年三月三十一│              │
│                  │五九％計算。          │日止按前開利率百分之│日止按前開利率百分之│              │
│三、一二八、Ｏ八一│                      │十，自八十九年四月一│十，自八十九年四月一│              │
│                  │                      │日起至清償日止按前開│日起至清償日止按前開│              │
│                  │                      │利率百分之二十。    │利率百分之二十。    │              │
└─────────┴───────────┴──────────┴──────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
