【裁判字號】    89,聲,2982
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件（八十九年度執聲沒字第二一六號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，前經依法院指定保證金新
    臺幣（下同）二萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿
    ，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，聲請將具保人繳納之上
    開保證金沒入。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止
    羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳
    納之保證金，最高法院八十七年台抗字第四０六號判決足資參照。經查：本件被
    告乙○○雖曾逃匿，但業已於八十九年十二月三日到案執行，有本院法務部在監
    在押記錄表在卷可稽，被告既經緝獲歸案，自不得於被告緝獲到案執行後，再裁
    定沒入保證金，揆諸首開說明，本件聲請人沒入保證金之聲請，不能准許，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      十五    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      九十      年      三    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
