【裁判字號】    90,易,366
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                           九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六四八號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案板手壹支沒收。
        事  實
一、甲○○因其使用之車牌號碼Ｖ七─一七九二號自用小客車，因違規為監理所查扣
    車牌，又需繼續使用該自用小客車，為避免遭警察取締，竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於民國（下同）八十九年十二月三十一日九時許，在桃園縣龍潭鄉
    八０四醫院停車場，利用客觀上可作為兇器使用之扳手一支，竊取乙○○所使用
    之三Ｌ─０一五三號自用小客車之車牌二面，得手後，旋將上述車牌改懸於前開
    Ｖ七─一七九二號自用小客車前、後，留供己用。嗣於九十年一月十四日零時許
    ，途經桃園縣平鎮市○○路十六號前，經警發覺可疑當場查獲，並扣得其所有供
    犯本罪所用之板手一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，復有贓
    物認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢
    報表查詢車牌認可資料各一紙附卷可稽及板手一支扣案足證，本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值、所生危害、犯罪後供承不諱態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告行為後
    ，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科
    罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪
    ，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之
    結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條對被告較為有利，依刑法第二條第一
    項前段規定應適用裁判時之法律。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案板手一支，為被告所有供犯本罪所用，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     三      月      十五       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國     九十     年   三   月    二十三    日
附    錄：
刑法第三百廿一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
