【裁判字號】    90,易,219
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林大華
                邱國旺
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨以被告甲○○於民國八十九年十一月一日十八時三十五分許，在桃
    園縣中壢市○○路三二四巷一二九號，因細故與告訴人弟媳乙○○發生口角，竟
    基於害人身體之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有臉部及左手掌挫傷之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害嫌，惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於九十年三月十三日本院調查中，
    具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   黃 子 祝
中       華      民      國    九十      年      四      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
