【裁判字號】    89,訴,1749
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬零肆仟陸佰壹拾元，及自民國八十九年七月十二日起
至清償日止，按年息百分之八點六一五計算之利息，並自民國八十九年八月十三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告受訴外人張素楨所邀擔任連帶保證人，於民國八十五年一月十二日
      向原告借用二筆借款，金額分別新台幣（下同）佰萬元、拾伍萬元，約定
      利息均按年息八點六一五計算，並機動調整，清償期分別為一百零五年一月十
      二日、九十二年一月十二日，訴外人張素楨依約應按期於每月十二日平均攤還
      本息，如有一期債務為按期履行，即喪失分期攤還之利益，全部債務視為到期
      ，應一次清償所有借款，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎張素楨僅繳納本息至八十
      九年七月十一日，即未再依約還款，已經喪失分期攤還權利，應一次清償所有
      借款，被告為連帶保證人，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、收入傳票各二紙、放款備查卡（以上均影本）
            為證，聲請訊問證人洪永靖。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當時是張素楨向伊要身分證及印章，說要去銀行辦房子的事，銀行說是
      形式的要求，伊沒到世華銀行對保，當時伊只知道張素楨要買房子，但不知道
      她去銀行貸多少錢，而且伊只有簽名沒有看裡面的內容，也不知道是作保等語
      。
    理    由
一、原告起訴主張被告擔任訴外人張素楨之連帶保證人，向伊借款共三百三十五萬元
    ，詎張素楨僅繳納本息至八十九年七月十一日，即未再依約繳納，被告所擔保之
    借款債務視為全部到期，本於連帶保證之法律關係，請求被告清償借款債務之事
    實，已據其提出借據、授信約定書、收入傳票各二紙、放款備查卡為證，被告就
    該借據上之簽名真正雖不爭執，但辯稱：伊並未到原告銀行對保，也沒有在借據
    上蓋章，伊根本不知道借據內容，也不知道擔任連帶保證人云云。
二、經查：
    (一)依原告所提出之被告亦不爭執之二份借據上，被告均於「連帶保證人」欄僅接
      處親自簽名，且二份借據之借款條件與借款人、連帶保證人之簽名處均在同一
      版面，抬頭均載明為「借據」，並於第一條即表明借款金額，被告既然於連帶
      保證人欄下親自簽名，一望即知該借據之內容，被告明知張素楨因購屋而須向
      銀行辦房子之事，購屋貸款已經是社會一般大眾耳熟能詳之事，辯稱不知道係
      為張素楨擔任借款之連帶保證人云云，顯然悖離常情。
    (二)證人即當時為被告對保之洪永靖到庭證稱：八十五年間伊在桃園分行擔任業務
      主管，本件對保業務由伊主管，因對保業務很多，伊不確定本件對保係客戶道
      行裡對保或者伊到客戶處對保，但受信對保非常重要，授信約定書上「丁○○
      」簽名一定是簡某親為，至於印章若由本行代蓋，一定是在客戶面前用印完畢
      立刻將印章交還，‧‧‧‧伊每年經辦對保上千件，無法記得每個當事人，但
      是伊從未沒見到本人而予對保，因此事涉個人責任問題，伊有告知被告要擔任
      張素楨之連帶保證人，且被告也提供其個人坐落蘆竹鄉○○段內厝小段第七八
      之六一地號之土地所有權狀影本給伊，‧‧‧本件確實係伊本人與被告當面對
      保，因為當時伊身為業務主管，約定書上已經有經辦員簽名，如果不是伊自己
      核對，伊不需要在上面親自簽名等語（見本院九十年三月一日言詞辯論筆錄）
      ，並提出土地所有權狀影本為證。而被告對證人所提出之土地所有權狀影本所
      載土地係伊所有等情，並不爭執，僅稱該印章並非印鑑章，伊若知道張素楨不
      還款銀行會向伊追討，伊絕對不可能答應云云。惟授信約定書上已有被告之親
      筆簽名，蓋章不過更表彰慎重，使用何種印章與在何處進行對保，本係因案置
      宜，與其連帶保證效力不生影響。而貸款之徵信對保，攸關債權受償之擔保，
      屬於銀行核准貸款之重要條件，且本件授信約定書上除證人即負責對保之洪永
      靖係以親筆簽名方式於核對印鑑欄上簽名並填載日期外，其餘經辦、核覆、經
      副襄理欄之原告行員均係以印章為之，足見本件對保係由證人至訴外人張素楨
      約定處進行對保，抑且訴外人張素楨與原告如未告知被告擔任連帶保證人，則
      被告何須提供足資政明個人財力之土地所有權狀影本予原告，益見被告確實了
      解並願意擔任張素楨之連帶保證人向原告借款，被告辯稱未到原告銀行對保且
      不知作保內容云云，並不可採。
    (三)綜上所述，被告所辯未擔任連帶保證人，不知借據內容云云尚非可採，其確實
      於借據與授信約定書上親簽擔任訴外人張素楨之連帶保證人，依法應即付連帶
      保證之責。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款佰萬零肆仟陸佰壹拾元，及自民
    國八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八點六一五計算之利息，並
    自民國八十九年八月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九   日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
