【裁判字號】    89,訴,1464
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾柒萬零佰玖拾貳元，及自民國八十六年十月三
十一日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十六年十二月一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或中央政府重大交通建設公債八十六年乙類第三期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月三十
      一日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾柒萬元，約定利息按原告基本放款利
      率加碼年息百分之二點五計算，並按原告基本放款利率機動調整（原告利率於
      被告遲延繳納時調整為年息百分之七點四），被告應自八十六年二月二十八日
      起至一百零三年一月三十一日止，共分二百四十期按月按期平均攤還本息，如
      有一期債務未按期攤還，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
      告僅繳息至八十六年十月三十日，自八十六年十月三十一日起即未依約繳納本
      息，依約其債務視為全部到期，應依次清償原告，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項、帳卡、借戶全部資料查詢單、利率變動表為
      證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、帳卡、借戶全部資料查
    詢單、利率變動表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾柒萬零佰玖拾
    貳元，及自民國八十六年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點九計算
    之利息，並自民國八十六年十二月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十九  日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
