【裁判字號】    89,交聲,202
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第二二號
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園監
理站民國八十九年十一月十四日以桃監稽違字第五二─Ｄ九Ａ三五八八００號違反道
路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：桃園縣警察局交通隊於民國八十九年七月十日以異議人在桃
    園縣桃園市○○路與泰成路口騎乘機車違規闖紅燈為由，以八十九桃警局交字第
    Ｄ九Ａ三五八八００號舉發違反道路交通管理事件，嗣經交通部公路局新竹監理
    所桃園監理站以桃監稽違字第五二─Ｄ九Ａ三五八八００號裁決書，裁處異議人
    處罰新台幣（下同）一千八百元。惟舉發單位舉發異議人闖紅燈並無照片佐證，
    申訴後執勤人員又以親眼目睹，實令人不服云云，為此聲明異議。
二、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該例第三條第八款規定包括機器腳踏車
    ；再汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人
    ，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上三千六百
    元以下之罰鍰，道路交通規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處罰條
    例第五十三條分別定有明文。經查：異議人確於八十九年七月十日九時十九分許
    ，騎乘車號ＩＡＵ─一一七號機車，沿桃園市○○路由南往北直行，途經桃園市
    ○○路及泰成路口遇號誌燈為紅燈，在尚未轉換綠燈之際，即闖越該路口，嗣經
    執勤警員因前方有車輛擋住，無法攔停異議人所駕車輛，因而記下異議人之車號
    等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷可按，並據證人（即舉發警
    員）吳坤厚於本院調查中亦到庭證述綦詳載明筆錄在卷可稽，且交通警察摰單舉
    發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為公法效果之單方面行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行為當可被推定為真正，
    又異議人與本件執勤員警素昧平生，執勤員警當無故為誣陷之理，依上開執勤警
    員取締違規情況，亦無誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定。原裁判機關
    援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣一千八百元，
    核無不合，異議人雖辯以警員僅以親眼目睹，並無照片為證，且異議人之安全帽
    為深綠色式之全罩式安全帽，並非舉發單位所稱之藍色安全帽云云，並未提出證
    據以玆證明其確無違規行為，是均無礙其確有上開違規事實之認定，自無足採，
    其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    三    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十      年    三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
