【裁判字號】    89,聲,2724
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因賭博案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因賭博案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三      月    十五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      九十      年    三      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
