【裁判字號】    90,易,339
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○為設於桃園縣中壢市○○路一三三號飛鷹影視社之負責
    人，明知「創世紀II天地有情」錄影帶為告訴人年代網際事業股份有限公司享有
    著作財產權之視聽著作，竟基於重製及出租之概括犯意，先後自民國八十九年十
    一月間，未經告訴人同意或授權，在上開影視社以其所有之錄影機器連續非法重
    製天地有情之節目，製成錄影帶十六捲，再以每片新臺幣（下同）二十元至三十
    元不等之價格，出租予不特定之顧客，侵害告訴人之著作財產權，嗣於同年十二
    月二十一日下午四時三十分許，為警在上開影視社內查獲，並扣得前開非法重製
    錄影帶十六捲，因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而非法重製
    罪嫌、第九十二條以出租方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十一條第二項及第九
    十二條之罪，均須告訴乃論之罪，茲據告訴人於九十年三月十四日具狀聲請撤回
    告訴，有聲請狀一份足稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   黃 子 祝
中       華      民      國    九十      年      四      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
