【裁判字號】    90,訴,130
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  李俊德
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告歐政等二人發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訟訴標的金額為新台幣貳佰陸拾參萬陸仟參佰零柒元，應繳裁判費新
      台幣貳萬陸仟參佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣貳萬陸仟參佰壹拾玖元。
（二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本二份。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
