【裁判字號】    90,重訴,18
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                              九十年度重訴字第一八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾參萬貳仟肆佰壹拾陸元，及自民國八十八年五月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年五月十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人許裕昇邀同被告甲○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國
      （下同）八十七年二月十四日向原告借用新台幣（下同）六百九十萬元，定有
      借據及約定書，約定利息自八十七年二月十四日起至清償日止按原告農貸基本
      利率加百分之二點二七機動計息（八十八年五月十四日為年息百分之九點六計
      收），並依利息每一個月繳付乙次，本金每個月為一期，分一八○平均攤還，
      如有逾期本金視同一次全部到期，逾期清償在六個月以內者，按前開利率百分
      之十，逾期在六個月以上者，按前開利率百分之二十計付違約金。詎料清償期
      債務人確拒不為清償，雖經原告迭次催討亦無結果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、約定書影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：債務人許裕昇（已死亡）為被告等之親人，所以為其連帶保證本件債務
      ；但被告等生計困難，無力清償。
      理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、約定書影本各乙份為證，核
    屬相符，復為被告等所不爭執，堪信為真實。被告等雖陳述生計困難，無力清償
    ；但不能以此作為拒絕清償之理由。從而原告依消費借貸及連帶保證等法律關係
    訴請被告應連帶給付原告六百七十三萬二千四百十六元，及自八十八年五月十四
    日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自八十八年五月十八日起
    至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
二、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
