【裁判字號】    90,訴,4
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  中國國民黨
    訴訟代理人  林金陽律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所係設在台北市○○○路一一號，依民事訴訟法第二條第二項之
    規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依原告聲請移送其管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月      十五    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
