【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，於民國八十
    六年九月九日執行完畢，猶不知悔改。其又因犯施用毒品案件，經本院以八十七
    年毒聲字第十六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年六月
    十八日經台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第二六六九號為不起訴
    處分。惟其又基於施用毒品之概括犯意，自八十七年六月間起，至八十八年一月
    十一日止，在雲林縣林內鄉烏塗村烏塗一０四號住處，將海洛因置入香煙內吸食
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因，約每隔一、二星期施用一次。又於上開期
    間，以玻璃球燒烤安非他命吸食之方式，在上開住處，連續施用第二級毒品安非
    他命，約每隔半個月施用一次。嗣於八十八年一月十二日，在上址為警查獲，經
    本院以八十八年毒聲字第三六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有當時扣得毒品海洛因、安非他命
    之搜索扣押證明在卷足參（海洛因、安非他命業經檢察官聲請經本院以八十八年
    聲字第二六六號裁定宣告沒收銷燬），復有本院八十七年毒聲字第十六號刑事裁
    定、八十八年毒聲字第三六號裁定、台灣雲林地方法院檢察署檢察官八十七年偵
    字第二六六九號不起訴處分書、執行指揮書、台灣雲林看守所函文、台灣高等法
    院台南分院八十八年度上易字第一０七六號判決等書證在卷足詳，事證明確，被
    告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。被告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，分別觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十六年九月九日執行完畢，有台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本案，均
    為累犯，依法均遞加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意個別，罪名互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟一再施用毒品，品行確有不端
    ，並施用毒品之次數等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、台灣雲林地方法院檢察署八十九年偵字第一九五八號移送併辦意旨略以：被告甲
    ○○於八十九年一月十八日前四日內之某時，在不詳地點施用第二級毒品，為警
    於同年一月十八日查獲。按檢察官對犯罪事實一部起訴，效力及於全部，固為刑
    事訴訟法第二百六十七條明文，惟此乃指單純一罪或、判上一罪或實質上一罪之
    犯罪事實而言。本件被告因有繼續施用毒品傾向後，經本院於八十八年二月八日
    以八十八年毒聲字第一七八後裁定令入戒治處所強制戒治，被告並於八十八年二
    月十二日起送台灣雲林戒治所施以強制戒治，戒治滿三月後，經評定戒治效果合
    格，已無繼續戒治之必要，經檢察官聲請後，由本院於八十八年六月二十一日以
    八十八年毒聲字第七一一號裁定停止被告戒治，並付保護管束等情，業據本院調
    取上開卷宗核閱屬實。是被告於既已受觀察勒戒及強制戒治之處分，且戒毒情況
    良好後釋放，其於釋放後又於檢察官所指之八十九年一月十八日前四日內某時施
    用毒品之事實，與本院上開裁判事實相較，無從認定係基於概括犯意而為，自非
    連續犯，無裁判上一罪可言，本院對之無從審判，自應將上開併案退還檢察官處
    理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
