【裁判字號】    90,易,76
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收之。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件起訴書所載之犯罪事實相同，茲引用之。並補充：案經被
害人丙○○告訴雲林縣警察局斗南分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
。
    理  由
一、訊據被告甲○○對犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、證人乙○○即現場查
    獲之警員二人證述情節相符，並有贓物領據、機車照片在卷足參，扣案之鑰匙一
    支足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前才因犯竊盜
    罪，經法院判處有期徒刑十月，緩刑三年，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足稽，於緩刑中仍犯本案，品行確有不端，惟其於本件犯罪後坦承犯行，且
    與告訴人達成和解，有調解筆錄一份附卷可憑，顯見具有悔意，告訴人亦到庭對
    刑期表示無意見，及被告竊得之財物價值非鉅，竊盜情節亦屬輕微等一切情狀，
量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙一支為被告所
    有，且為其犯罪所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
