【裁判字號】    90,易,101
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三０號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年三月十八日，以八十八年度偵字第八０四號為不起訴處分確定，復再犯施用
    第一級及第二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院以八十八年毒聲字第九九三
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字
    第一一三０號裁定令入戒治處所強制戒治，並經檢察官提起公訴，於八十八年十
    二月二十九日及八十九年五月十二日，經本院以八十八年度訴字第三九七號（施
    用第一級毒品罪）及八十九年度港簡字第九０號（施用第二級毒品罪）分別判處
    有期徒刑九月及五月確定。於八十九年三月十五日，本院以八十九年度毒聲字第
    四三七號裁定甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，甲○○並於八十九
    年四月六日離開臺灣雲林戒治所。詎其於保護管束期間，仍不知悔改，基於概括
    犯意，自八十九年四月中旬起至八十九年十月五日止，在雲林縣麥寮鄉興華村興
    化二三號住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管燒烤吸食之方式，連續施用第
    二級毒品安非他命，每隔二、三個星期施用一次。嗣於八十九年十月六日上午十
    一時三十分因通緝為警逮捕，並於送戒治處所強制戒治時，經採集其尿液呈現甲
    基安非他命陽性反應，而悉上情。
二、案經台灣雲林戒治所函送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其於逮捕當日經戒治所採尿送驗結果
    ，認有甲基安非他命陽性反應之情，亦有法務調查局檢驗通知書在卷足參，又被
    告前因二次觀察勒戒處分，於第二次觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經送
    強制戒治，並經檢察官起訴而由本院判處徒刑確定，復經停止戒治，於八十九年
    四月六日離開戒治所等情，有上開判決書、刑事裁定、台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表存卷可憑，並經法官調取本院
    九十年訴字第五號刑事卷宗核閱屬實，本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，觸
    犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告多次施用毒品之前科紀錄，素行不佳，於八十九年四
    月六日才離開戒治所，數日後又開始施用毒品，意志薄弱，品行不端，犯後雖坦
    承犯行，態度尚稱良好，但亦難認有悔改之意，並施用毒品之次數等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
