【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    900315
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十
    六年三月二十七日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經本院以八十七年毒
    聲字第六一二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官於八十八
    年一月六日以八十七年偵字第四二四一號為不起訴處分。又再犯施用毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第七三七號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，而經檢察官聲請，由本院以八十八年毒聲字第一０四四號裁定令入戒治處所強
    制戒治後，因成效評比合格，無繼續戒治必要，經本院以八十九年毒聲字第二三
    七號裁定停止戒治，所於戒治期間付保護管束。詎甲○○仍不知悔改，又於八十
    九年九月十二日，在屏東縣潮州鎮朋友住處，將海洛因置入香煙內吸食之方式，
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣因其違反保護管束規則情節重大經法院裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所繼續戒治，而於同日經警逮捕送戒治所採集其尿液送驗
    後發現有嗎啡陽性反應，而悉上情。
二、案經台灣雲林戒治所函送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，而其被逮捕送戒治所採集尿液送驗，
    發現有嗎啡陽性反應之情，亦有法務部調查局檢驗通知書在卷足參。另被告前因
    施用毒品案件，前後經送觀察勒戒，一次無繼續施用毒品傾向而為檢察官不起訴
    處分，一次有繼續施用毒品傾向經送強制戒治後，因成效良好停止戒治付保護管
    束，後又因違反保護管束規則經撤銷停止戒治令繼續戒治等情，有本院之上開刑
    事裁定、檢察官之不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、及本院八
    十九年度訴字第二八五號刑事判決在卷可徵，事證明確，被告三犯施用毒品罪之
    犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十六年三月二十七日易科罰金執行完畢，
    有上開紀錄表附卷可憑，其於五年內再犯本案，為累犯，依法加重其刑。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，惟多次施用毒品之前科，顯見素行不佳，品
    行不端，及施用毒品次數等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      三    月    十五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
