【裁判字號】    89,訴,1097
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九七號
    原      告  中美嘉吉股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬貳仟零貳拾元，及自民國八十九年九月二十三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一、三項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十七萬九千八百四十二元及自支
    付命令送達翌日（即八十九年九月二十三日）起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告自八十九年四月二十四日起連續向原告購買飼料等物，原告均已交付
    ，迄今尚有價款六十七萬九千八百四十二元未付，履催未獲置理，為此依買賣之
    法律關係提起本訴。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明陳述如左：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告僅積欠原告貨款五十三萬元，曾交付原告訴外人林火木簽發之客票面
    額五十三萬二千六百元，該客票跳票後又簽發五十三萬元支票交付原告，因無力
    負擔又跳票。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告積欠買賣價金六十七萬九千八百四十二元之事實，固據提出欠
    款明細表、統一發票、簽收單等件為證，然被告主張欠款僅為五十三萬元，並對
    於原告提出之簽收單中，其中上述欠款明細表所列銷貨日期（均八十九年）四月
    二十四日、五月四日、六月八日、六月二十六日（銷貨發票九六一三一）、七月
    十四日（銷貨發票九七九九九）、七月三十一日、八月八日之簽收單均否認為被
    告所簽收，對於其餘簽收單則不爭執，且上述七件簽收單之字跡與其餘簽收單之
    字跡明顯不同，惟其中上述欠款明細表所列銷貨日期（均八十九年）四月二十四
    日、五月四日、六月八日、六月二十六日（銷貨發票九六一三一）部分之貨物，
    確由原告委託貨運司機送貨予被告等情，分別經證人即送貨司機李有來、蔡廷燦
    、龔明雲、陳炯翰陳述明確，堪認此部份貨物亦經原告交付被告，被告主張未收
    受此部份貨物等語，不堪採信，又上述銷貨日期（均八十九年）七月十四日（銷
    貨發票九七九九九）、七月三十一日、八月八日之簽收單部分，原告未舉其他證
    據證明此部份貨物確已交付被告，原告主張被告應給付此部份價金等情亦不可採
    。綜上，除上述銷貨日期（均八十九年）七月十四日（銷貨發票九七九九九）、
    七月三十一日、八月八日之簽收單部分，原告主張其餘部分之貨物均已依約交付
    被告等情，堪信為實在。故依原告提出之欠款明細表所列，上述銷貨日期（均八
    十九年）七月十四日（銷貨發票九七九九九）之金額為六萬三千零九十六元、七
    月三十一日之金額為一萬九千六百七十二元、八月八日之金額為五萬五千零五十
    四元，扣除此部份金額，原告主張其餘部分之貨物價款共計五十四萬二千零二十
    元尚未給付等情，足堪認為實在。
三、從而原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金及其法定遲延利息，
    在五十四萬二千零二十元範圍內，洵屬有據，應予准許，逾此範圍，即屬無據，
    應予駁回。
據上論斷，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
