【裁判字號】    90,易,278
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  升華實業有限公司
    被告兼代表  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二九一號
、第八七一四號)，本院判決如左：
    主  文
升華實業有限公司其公司之代表人因執行業務違反雇主未經許可留用他人所申請聘僱
之外國人之規定其留用人數為一人，處罰金新台幣貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國
人之規定，其留用人數為一人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元
（即銀元佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係升華實業有限公司之負責人，為公司之代表人（以下簡稱升華公司，公
    司地址為彰化縣彰化市○○街一八一號一樓，倉庫住址為彰化縣彰化市○○里○
    ○路○段三巷廿八號），明知雇主不得留用他人所申請聘僱之外國人，竟自民國
    八十八年三月八日起，未經許可，留用其知情之妻羅陸美（另為職權處分）合法
    申請許可，在羅陸美原位於彰化縣彰化市○○路○段三巷廿八號之住處擔任家庭
    監護工之印尼籍勞工CASTEN，於上址倉庫內從事包裝、搬貨、補貨之工作，每月
    薪資新台幣五千一百五十元。嗣於八十九年一月二十七日下午五時二十分許，適
    該印尼籍勞工在上址倉庫內搬運貨物時，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實，坦承不諱，核與證人即該名外勞於警訊時證
    述之情節大致相符，並有照片四張、現場檢查紀錄表、台灣省彰化縣政府營利事
    業登記證、居留外僑作業外勞詳細資料、上開印尼籍勞工之居留證、護照各一紙
    附卷足憑，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，其留用人數為一人，
    應依同法第五十八條第一項前段處斷，升華公司並應依同條第二項之規定科以罰
    金。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害、所得利益、品行及
    其犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，甲○○部分並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八第
    一項前段、第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
