【裁判字號】    90,易,150
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第五七
二九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度
    毒聲字第五０一號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第一一三號處分不起訴，復因施用毒品
    案件，由檢察官聲請簡易判決處刑，經本院以八十八年度彰簡字第六二三號判處
    有期徒刑四月確定，又再犯施用毒品案件，由檢察官提起公訴，經本院以八十九
    年度易字第八二六號判處有期徒刑十月，於八十九年九月二十七日確定。詎又於
    八十九年十月七日，在彰化縣線西鄉○○村○○路二十號住處，以將甲基安非他
    命置於玻璃吸管中用火燒烤後吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次；
    嗣於八十九年十月十日下午四時三十分許，在彰化縣線西鄉○○村○○○道旁查
    獲，經採其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，其為警查獲時所採之尿液，
    經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經檢察官為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，由檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院以八十八年度彰簡字第六二三號判處有期徒刑四月確定，又再犯施用
    毒品案件，由檢察官提起公訴，經本院以八十九年度易字第八二六號判處有期徒
    刑十月，於八十九年九月二十七日確定，有不起訴處分書及判決書在卷足憑，其
    三犯以上施用毒品之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前後持有毒
   品之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品戕害身
    心、施用之次數暨犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月         二     日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國    九十    年      三      月         六     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
