【裁判字號】    90,訴,89
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五八九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（彰警交字第Ｉ000000
00號）之移送聯、迴覆聯、存根聯中，偽造之「甲○○」署押共參枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月十一日二十二時三十五分許，無照駕駛未
    懸掛車牌號碼ＱＵ—五七一一號自小貨車，行經彰化縣芳苑鄉○○路時遭警欄檢
    ，其恐無照駕駛受罰，竟冒用友人甲○○名義，在彰化縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單（彰警交字第Ｉ00000000號）之移送聯「收受通知聯
    者簽章」欄上，偽簽「甲○○」之署押，並同時複寫至上開通知單之迴覆聯及存
    根聯上，以示收受該通知單，再交還予取締之警員，而持之以行使，足生損害於
    甲○○及警察機關對於道路交通管理之正確性，經警當場識破而查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊及本院審理中自白不諱，核與被害
    人甲○○於警訊中之指述情節相符，復有前開舉發違反道路交通管理事件通知單
    三聯附卷可證，足認被告之自白屬實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押之階段行為，為偽造私文書之行為所吸收；偽造私文書之低度行為，為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生
    危害暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經
    此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。扣案之彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（彰
    警交字第Ｉ00000000號）之移送聯、迴覆聯、存根聯中，偽造之「甲○
    ○」署押共參枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       三       月       六       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條、第二百十六條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
