【裁判字號】    90,易,201
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
九三八八號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣南投地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知藍波刀係管制刀械，竟自民國（下同）六十六年
    間起至八十九年八月十六日止，在南投縣南投市○○路六四二號住處，無故持有
    該把公告管制之刀械，因認被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三
    項之罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文，而被告
    之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三七
    號判例可資參照。經查，本件被告甲○○於八十九年十二月十八日公訴人提起公
    訴時，其住所、居所或所在地均在南投縣境內，渠未經許可持有該把公告管制刀
    械之地點亦在南投縣境內，業經被告於本院調查時到庭陳述明確，復有被告之戶
    籍資料一份在卷可稽，依首開說明，本院並無管轄權，檢察官向本院提起公訴，
    自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移轉於有管轄權之臺灣南
    投地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       三       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
