【裁判字號】    90,賠,9
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                                  九十年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽造貨幣案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以；聲請人因涉嫌偽造貨幣案件，於民國八十六年十二月十八日
    （聲請人誤載為十二月十三日），經本院羈押於彰化看守所，至八十七年六月二
    十四日經檢察官發監執行另案煙毒案件（有期徒刑三年八月），前後共計羈押一
    百八十八日（聲請人誤載為三百二十七日，查該案偵查中係交保新台幣五萬元，
    嗣經本院通緝始到案，於八十六年十二月十八日羈押台灣彰化看守所，八十七年
    六月二十四日經檢察官發監執行另案煙毒案件，台灣高等法院台中分院審理期間
    係向台灣彰化監獄借提審理）。該案嗣經本院於八十七年六月三十日以八十六年
    度訴緝字第一二０號及台灣高等法院台中分院於八十八年十一月十日以八十八年
    度上訴字第七二０號刑事判決無罪確定，爰依法請求賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，雖受無罪判決，仍不得請求冤
    獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查：聲請人因涉犯偽造貨幣案件
    ，本院八十六年訴字第六一一號案件審理中，經傳拘聲請人未到，顯已逃匿，故
    於八十六年八月十八日發布通緝，迨八十六年十二月十八日緝獲歸案，並經本院
    撤銷通緝，此有該通緝書及撤銷通緝書各一紙附卷可考，聲請人緝獲後本院即予
    羈押，亦有本院刑事報到單及羈押回證再卷可佐，並將原八十六年訴字第六一一
    號案件改分八十六年訴緝字第一二０號案件審理，復據本院調取該案卷宗稽核屬
    實，而聲請人當時因不願執行另案煙毒案件，致上開偽造貨幣案件未到案，亦據
    自承在卷，是聲請人實係因自己逃匿而招致羈押無訛，誠難認係無辜無責，雖其
    被訴之偽造貨幣案件，終局以證據不足而判決無罪確定，但顯認係因自己重大過
    失之行為致受羈押，揆諸首揭說明，聲請人之聲請於法定要件未合，為無理由，
    自應駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官   李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以聲請狀敘述理由，經向本院提出覆議於司法
院冤獄賠償員會聲請覆議。
                                  法院書記官   鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      三      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
