【裁判字號】    89,易,1783
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因傷害案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一百零
一條之一第一項第二款之情形，且有羈押必要，於民國八十九年十二月七日執行羈押
後，雖已於九十年二月二十三日宣判。然經本院訊問被告後，認前揭原因依然存在，
非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月七日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官    廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        法院書記官    卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
