【裁判字號】    89,訴,731
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊  ○
    選任辯護人  林芳榮律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八二六號），
本院判決如左：
    主  文
戊○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、戊○於民國八十八年八月二十日，召集每會新台幣（下同）一萬元之民間互助會
    ，自任會首，會員含會首共三十二員，會期自八十八年八月二十日起至九十一年
    三月二十日止，約定於每月二十日晚間八時，在嘉義縣朴子市第一市場菜販江火
    的攤販處開標，採內標制，即各會員於首會繳交一萬元予會首，嗣第二會起，由
    各會員以競標金高者得標，各活會會員需繳一萬元扣除得標金後之款項予會首，
    死會會員及會首則各繳納一萬元，由會首支付予得標之會員。詎戊○因週轉不靈
    ，竟基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，利用有會員未參與
    開標之機會，連續於如附表所示之冒標時間，在自備之空白標單上（業已滅失）
    書寫如附表所載之冒標金額及會員姓名（被冒標人），表示該會員參與競標，足
    以生損害於被冒標之會員，嗣將標單持向參與投標之會員行使，而向上開互助會
    活會會員佯稱係其冒標之會員得標（對被冒標者則稱係他人得標），使各該期之
    活會會員及被冒標者均陷於錯誤，如數繳交會款，足以生損害於被冒標之會員及
    其他被詐取會款之活會會員。迨至八十九年八月，戊○因前開互助會無法繼續開
    標，互助會之會員始知受騙。
二、案經嘉義縣調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告戊○於法務部調查局嘉義縣調查站初訊、檢察官偵訊及
    本院審理時供承不諱，核與被害人己○○○、壬○○、甲○○於調查局訊問時所
    陳述被害之情節大致相符，另有被害人即同為該互助會之會員子○○、乙○○○
    、辛○○○、丁○○、丑○○、劉昌寶玉、丙○○、庚○○、癸○○○所提供之
    被害資料調查表、互助會會單等件在卷足佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按互助會標單所載之金額係會員表示欲得標所願支付利息之意思表示，為表示一
    定用意之證明，他人不得擅自偽造。被告意圖為自己不法之所有，有以空白紙條
    ，書寫金額及署押，已經被告供明在卷，依民間之習慣，係表示該署押名義人欲
    以該金額為標息，參加競標會款之證明，以文書論，被告偽造後，復持以行使，
    出示其他參加標會之人，己足生損害於被冒標之會員及其他被詐收會款之活會會
    員，依刑法第二百二十條第一項規定，係犯同法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪，其偽造署押行為，為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低
    度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其意圖為自己不法之所有，
    以冒名標會之詐術，向尚未得標（俗稱活會）之互助會會員詐取會款之行為，係
    犯同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。每次詐標，均詐取多人之財物，為
    一行為觸犯同種類數罪名，屬同種想像競合關係，應從一重處斷，前後多次詐標
    之行使偽造私文書及詐欺取財行為，反覆實施，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意而為，應各依連續犯規定，以一罪論。又所犯連續行使偽造私文書
    罪及連續詐欺取財罪間，則有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之品行、智識程度、與被害人平日之
    關係、其犯罪之動機、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度並均與被害人達成
    民事和解等諸般情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此偵、審程序及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                          書記官  洪  麗  惠
附    錄：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
