【裁判字號】    89,訴,568
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月十三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，經本院認為被告犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪與
同法第一百八十五條之三公共危險罪，罪嫌重大，且其尚在假釋中，假釋期間長達五
年餘（民國九十四年一月二十一日期滿），有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要
，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款規定，於八十九年十月十三日執行
羈押，並自九十年一月十三日起延長羈押二月，茲本院以被告羈押期間，即將屆滿，
羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年三月十三日起，再予延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月        二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十        年      三      月        二      日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
