【裁判字號】    89,易,838
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日
扣案之安非他命伍包（合計淨重貳點零陸公克）及玻璃球管內殘餘之安非他命沒收銷
燬之、玻璃球管壹個、前開安非他命之外包裝伍只（合計淨重壹點零伍公克）及小密
封袋肆只，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑七
    月確定，於八十五年十一月十六日執行完畢。
二、甲○○又於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒戒後，
    因有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第六一六號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，於八十八年十二月九日強制戒治期滿獲釋，經臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十二日以八十八年度戒偵字第三六號不起
    訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自八十九年六月中旬起，至八十九年八月十五日中午十二時止，在其嘉義縣溪
    口鄉本厝村厝子十三號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球管內，再以火
    燒烤後吸其所融白煙之方式，施用安非他命多次，嗣於八十九年八月十五日十四
    時三十分許為警於前開住處採查獲，並扣得安非他命五包（含外包裝）、玻璃球
    管一個及小密封袋四只。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人劉志風於警訊時證述稱：「：
    ：但我有看見甲○○及兩名不知名人士在一起吸食安非他命」且有玻璃球管一個
    、空塑膠袋四只、安非他命五包（含外包裝）扣案可參，又前開安非他命經送鑑
    定確為安非他命無訛，此有法務部調查局（９０）陸（一）字第８９１００７５
    ２號鑑定通知書一紙在卷可佐，足佐被告自白與事實相符，堪以採信。又被告前
    因施用毒品案件，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，在經本院以八十八年度毒聲字第六一六號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，八十八年十二月九日強制戒治期滿，由台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十二月二十二日以八十八年度戒偵字第三六號不起訴
    處分確定，有不起訴處分書及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷足憑，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前
    後持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。再查，被告甲○○於八十五年間，因違反麻醉
    藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑七月確定，於八十五年十一月十六日執行
    完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑
    。爰審酌被告之素行、品性，其有多次施用毒品之前科紀錄，仍不悔改戒斷，然
    犯後坦承犯行之良好態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    用示懲儆。又扣案安非他命（淨重二點０六公克）及玻璃球管內之安非他命殘留
    ，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬
    之。玻璃球管一個，為被告所有，供施用第二級毒品安非他命所用之物，業據被
    告供陳在卷，小密封袋四個、扣案安非他命之外包裝五個（合計淨重一點零五公
    克）應為保存毒品供己施用毒品之用，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日
                                          書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
