【裁判字號】    89,聲更(一),3
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十九年度聲更(一)字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物，聲請人不服本院八十九年五月十六日裁定（八十
九年度聲字第四三六號）抗告，抗告後由台灣高等法院臺南分院發回裁定，本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（淨重零點零玖公克，包裝重零點壹陸公克）壹包及殘留於玻璃
球管、填充器各壹個之第二級毒品安非他命殘渣均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。本件
    經被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，因觀察勒戒後無繼續施用毒品
    傾向，已經為不起訴處分確定，惟查獲之第二級毒品安非他命及殘留有安非他命
    殘渣之玻璃球管一只、填裝器一支，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、本院按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，且依刑法第四十條但書規定違禁物得單獨宣告沒收，經查
    本件被告甲○○於民國八十九年三月一日上午十一時四十五分為警查扣之安非他
    命一包及玻璃球管、填充器各一支，經本院送請法務部調查局檢驗結果，該一包
    安非他命（淨重○．○九公克，包裝重○‧一六公克）且扣案之玻璃球管、填充
    器內有安非他命殘留，分別有該局九十年二月廿三日（九十）陸（一）字第九○
    ○○六八三七號檢驗通知書、八十九年九月廿八日（八九）陸（一）字第八九○
    七二三一五號檢驗通知書一紙附卷足憑，且上開安非他命之包裝袋，既係用於包
    裹毒品，防其裸露、潮濕，應無法完全與毒品剝離，另本案安非他命殘渣與該玻
    璃球管、填充器，依通常取用毒品之方法取出且未經溶洗，應仍會殘留有足資鑑
    識之毒品成份，而無法使毒品完全分離，此有法務部調查局八十九年八月十一日
    （89）陸一字第八九○五五三九九號檢驗通知書影本一份在卷可參。故前開安非
    他命與其包裝袋間、安非他命殘渣與玻璃球管、填充器間，安非他命顯無法完全
    剝離，故應全視為毒品安非他命。再查，安非他命為毒品危害防制條例所規定之
    第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得製造、運
    輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
