【裁判字號】    90,簡,143
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因賭博等案件，本院於民國九十年二月二十一日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於被告四人「扣案之電動賭博機具跑馬、麻將、金
豹各壹台（含ＩＣ板貳塊）」，應更正為「扣案之電動賭博機具跑馬、麻將、金豹各
壹台（含ＩＣ板參塊）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案之電動賭博機具跑馬、麻將、金
    豹各壹台（含ＩＣ板貳塊）」，應更正為「扣案之電動賭博機具跑馬、麻將、金
    豹各壹台（含ＩＣ板參塊）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月        二      日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                     法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      三      月        八      日
                                     書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
