【裁判字號】    90,撤緩,10
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  甲○○
    受  刑  人  甲○○
右列被告因贓物案件，經聲請人聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或最後住所地之地方法院檢察官聲請該
    法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文，是聲請撤銷緩刑者以受刑人
    所在地或最後住所地之地方法院檢察官為限，受刑人本身提出聲請，與上開刑事
    訴訟法之規定有違。
二、查本件撤銷緩刑之聲請係由受刑人甲○○以其自己名義提出，其聲請狀記載甚明
    ，揆諸前開說明，本件聲請與前開規定有違，並非適法。爰依刑事訴訟法第二百
    二十條之規定，裁定駁回其聲請。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五日
                                    書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
