【裁判字號】    89,交附民,115
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第四０八號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣三萬八仟元，並自九十年一月五日起
    至清償日止，按年息百分之五計付利息，原告並願供擔保請准宣告假執行。其陳
    述略稱：本案被告甲○○於民國八十九年七月十五日零時十分許，於酒後駕駛車
    牌ＢＡ－九七八二號自小客車，沿嘉義市○○路由南往北行駛，途經博愛路與中
    興路口處，欲左轉彎時，適有黃徵祥駕駛重機車，由對向駛至，二車碰撞，劉某
    肇事後駕車逃逸至世賢路一段進四維路口時，撞及停放於路旁原告所有車號ＢＲ
    －二００七號自小克車，致該車損壞，共計花費修理費三萬八千元整，此次車禍
    乃肇因於被告之過失，此有臺灣省嘉雲區車輛行車事故委員會嘉鑑字第八九０八
    六０號鑑定意見可證，爰依民法第一百八十四條規定，請求被告賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
    損害賠償，然被告乃係因過失而與原告之車輛發生碰撞，並非故意毀損被告之車
    輛，而刑法並不處罰過失毀損之行為，是就被告碰撞原告車輛之行為，並非犯罪
    之行為，其原告非因犯罪而受損害之人至為明顯，睽諸前開說明，自應駁回原告
    之請求。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中     華     民     國      九十      年      三      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國      九十      年      三      月      二      日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
