【裁判字號】    89,易,850
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○變造駕照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案甲○○所有汽、機車駕照上之乙○○照片各壹張均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於民國八十九年五月二
    十九日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年九月間某日，在花蓮縣新城鄉海星中
    學附近停車場之涼亭內，拾得甲○○所遺失之汽、機車駕照各一枚（係甲○○於
    八十九年九月十日晚上七時許，在花蓮車站遺失），竟意圖為自己不法之所有，
    於同日晚上，在花蓮縣玉里鎮○○路八五號（起訴書誤載為花蓮縣新城鄉嘉新三
    九九之二號）住處，將自己所有之照片二張換貼在甲○○所有之汽、機車駕照上
    ，而變造之，足以生損害於甲○○及監理機關對駕照管理之正確性。嗣於八十九
    年九月十五日下午二時四十分許，在花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新三九九之二號其友
    人丁億嘉住處，為警查獲，並扣得上開已變造之汽、機車駕照各一枚。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及審理中坦承不諱，證人甲○○並於警訊
    中證稱：其汽、機車駕照係於八十九年九月十日晚上七時許，在花蓮車站遺失等
    情。此外，復有已變造汽、機車駕照各一枚扣案足憑。是被告自白與事實相符，
    應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告將自己所有之照片二張換貼在甲○○所有之汽、機車駕照上，將足以生損害
    於甲○○及監理機關對駕照管理之正確性。核被告所為，係犯刑法第三百三十七
    條侵占遺失物罪及第二百十二條變造駕照罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之變造駕照罪處斷。又被告曾因贓物案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於八十九年五月二十九日執行完畢，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷足參，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累
    犯之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，
    就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊
    法，本案被告均得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    之法律，併予敘明。扣案甲○○所有汽、機車駕照上之被告照片各一張，係被告
    犯罪所用之物，且係被告所有，業據被告供述在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十七條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
