【裁判字號】    90,聲,169
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
查扣之制式口徑零點參零吋卡賓槍彈陸顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局警員於民國八十八年六月一日晚間十時三十分
    許，在花蓮縣花蓮市○○○街一九一號三樓之三相對人甲○○住處，查扣未具傷
    害力之改造左輪手槍一枝及制式子彈六顆，而相對人所涉之違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，業經檢察官為不起訴處分，惟上開查扣之制式子彈六顆為違禁物，
    因而聲請宣告沒收等語。
三、經核扣案之子彈六顆，送鑑驗結果，均係具殺傷力之制式口徑０點三０吋卡賓槍
    彈，有內政部警攻署刑事警察局八十八年六月八日刑鑑字第五二二二三號鑑驗通
    知書一份在卷可按，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所列之各式槍
    砲所使用之子彈，屬違禁物。是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      三    月    二    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年      三    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
