【裁判字號】    90,玉簡,1
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度玉簡字第一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一六一號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前揭犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告於警訊及偵查時之自白。
  （二）告訴人乙○○於警訊時指訴歷歷。
  （三）證人高翠萍於警訊時之證詞。
  （四）財團法人佛教慈濟綜合醫院診斷書乙紙附卷可稽。
        本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十七條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九   十   年      三      月     二      日
                               臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     九   十   年      三      月     八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
