【裁判字號】    90,易緝,4
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五九、六０號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國八十八年八月二十九日
    凌晨一時三十分許，夥同吳約翰（業經本院以八十九年度易字第二七七號判處罪
    刑在案），共同至花蓮縣光復鄉○○路一一三號乙○○經營之豪福卡便利商店，
    向值班店員甲○○購買八瓶啤酒，即與甲○○在店外共飲，嗣甲○○酒醉而趴睡
    於櫃檯桌上，丙○○即故意與甲○○聊天以為掩護，而由吳約翰竊取貨架上之金
    船長威士忌酒、格蘭菲斯路易十八、豪威威士忌、雷神威士忌、俱樂部威士忌、
    三公升裝玫瑰紅酒、ＫＦＢ威士忌、酒囊酒、孔府家酒、皇竹酒、高梁酒、二鍋
    、伏特家思米諾夫、白蘭地、凍頂烏龍酒等各一瓶、臺灣啤酒八瓶、香菸二包、
    口香糖一條，得手後迅即離去，所得之物二人共同食用完盡。其後，丙○○復承
    上揭概括犯意，於八十九年九月一日九時三十分許，單獨在花蓮縣光復鄉○○路
    六三０號丁○○經營之雜貨店內，竊取啤酒五瓶、米酒六瓶、維士比一瓶、長壽
    香菸三包。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與共犯吳約翰供述及證人乙○○、
    甲○○、丁○○證述之情節相符，復有贓物領據、現場照片二幀等在卷可稽，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與吳約翰間，就於八
    十八年八月二十九日，在花蓮縣光復鄉○○路一一三號乙○○經營之豪福卡便利
    商店竊盜之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告先後二次竊
    盜之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為
    ，係連續犯，應依刑法第五十六條規定從所竊財物較多可認情節較重之第一次犯
    行論以一罪並加重其刑。第查（一）按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律
    ；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第
    一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦有刑法第二條第一項
    規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年度上字第
    五二五號判例參照）。
    （二）經查，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公
    布實施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；較諸修正前刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金部分，以新法對行為人較為有利
    ，是依據前開說明，本案自應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對
    被告諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行良好，其年富力
    壯卻不思正當工作，妄想以非法手段不勞而獲，觀念偏差，其行竊次數僅二次，
    所得財物價值非鉅（依乙○○所稱被竊之財物價值約新臺幣【下同】七千一百零
    九元，丁○○則稱被竊財物價值合計約四百八十元。），及事後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀 (應抄附繕本）。
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
