【裁判字號】    89,易,864
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之帳冊對照表壹張、本期簽注表參張、簽單表拾捌張及賭資新台幣玖仟貳佰元均
沒收。
    事  實
一、甲○○曾因賭博案件，經本院於民國八十六年十月二十九日判處有期徒刑四月，
    緩刑四年確定，現仍緩刑期間，猶不知悔改，竟基於意圖營利之概括犯意，自八
    十九年八月間起，提供其所經營位於花蓮縣玉里鎮○○路○段一０八之一號公眾
    得出入之順意機車行為賭博場所，經營俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定之人簽
    選號碼賭博財物，簽賭方式分為二星、三星、四星三種，由賭客自號碼中任選二
    個號碼（二星）、三個號碼（三星）或四個號碼（四星）為一支，每簽一支均為
    新台幣（下同）八十元，以每星期二及星期四開獎之香港六合彩中獎號碼所組合
    之數字為依據，二星簽中二個號碼、三星簽中三個號碼、四星簽中四個號碼即為
    中獎。簽中二星者，由甲○○賠付贏家五千二百元；簽中三星者，賠付五萬元；
    簽中四星者，賠付六十萬元之彩金。若未簽中，則賭資歸甲○○贏得。嗣於八十
    九年十月十日上午七時五十五分許，經警在上址查獲，並扣得其所有供賭博用之
    帳冊對照表一張、本期簽注表三張、簽單表十八張及賭博所得九千二百元。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有被告所有供賭博
    用之帳冊對照表一張、本期簽注表三張、簽單表十八張及賭博所得九千二百元扣
    案足憑，是被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚
    眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。又其
    先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯各係基於概括
犯意為之，均應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告以一行為，觸犯上
    開三罪名，為想像競合犯，應從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌
    被告曾因賭博案件，經本院於八十六年十月二十九日判處有期徒刑四月，緩刑四
    年確定，現仍緩刑期間，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，猶
    不知悔改，復犯本件賭博犯行、犯罪之動機、手段、目的、對社會風氣之影響及
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就
    得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法
    ，本案被告均得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    法律，併予敘明。扣案之帳冊對照表一張、本期簽注表三張、簽單表十八張及賭
    資九千二百元，係供犯罪所用之物及犯罪所得之物，且均屬被告所有，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
