【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二七號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟肆佰拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告前向原告申請在花蓮縣壽豐鄉○○段花蓮大橋上游用電，其於八十
      九年九月至十月間，共積欠電費達新台幣（下同）九十二萬六千四百三十三元
      ，迭催不理，為此提起本訴。
（三）證據：提出對電費帳單影本三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告之主張之事實，業據其提出電費帳單三件為憑。
（二）被告復未到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張事實為真實。
（三）從而原告訴請被告積欠電費合計如主文所示，即屬正當，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
