【裁判字號】    90,聲,167
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因麻藥罪，經台灣高等法院花蓮分院、台灣花蓮地方法院於中華
    民國八十二年六月十八日、八十六年十一月二十七日判處有期徒刑合計三年七月
    二十三日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十年二月七日核准假釋，而刑期終結日期原為九十
    一年四月二十三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數四十日，縮短刑期後刑
    期屆滿日為九十一年三月十四日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關
    文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年       三       月      二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年       三       月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
