【裁判字號】    89,附民,22
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第四一五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告應給付原告新台幣（下同）壹百零柒萬柒仟伍佰玖拾貳元，及自
              本繕本送達翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
        （二）訴訟費用由被告負擔。
        （三）前項判決願供擔保請宣告假執行。
    二、陳述：查「乙○○受雇於甲○○屬經營之耀尊建設有限公司（下稱耀尊公司
        ）從事會計及代書助理之工作達四年多，八十六年六月二十九日起，耀尊公
        司之關係企業寶石酒店每日營收之現金收入，均由該酒店會計呂紀怡交由乙
        ○○收受。乙○○竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十六年六
        月二十九日至八十六年七月十七日止，將其業務上持有之上開營業收入現金
        一百十九萬四千七百六十一元，以變易持有為所有之意思，連續侵占入己，
        （總營收二百四十一萬九千四百九十一元，僅存入耀尊公司甲○○帳戶一百
        二十二萬四千七百三十元）轉借他人。嗣經甲○○發現帳目有異，與乙○○
        對帳後，始知上情。被告至今尚有一百零七萬七千五百九十二元未清償。
    三、證據：提出計算表一份為證
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年        三        月     二     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）
                                  書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九  十      年        三        月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
