【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃雅羚
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三一五號）及移送併辦（九十年度毒偵字第二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經先後聲請裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年
    十月三十一日、八十九年三月十五日，以八十七年度偵字第四八○二號及八十九
    年度毒偵字第九七號、第九五四號為不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十九年九月二十九日（或前五日內）及八十
    九年十二月十一日（或前五日內），在不詳地點，連續施用第一級毒品海洛因二
    次。嗣分別於八十九年九月二十九日九時三十三分許及八十九年十二月十一日十
    三時五十分許，經警通知到案並採集尿液送驗後得悉。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用第一級毒品之犯行。惟查，被告分別於八十九
    年九月二十九日九時三十三分許及八十九年十二月十一日十三時五十分許，經警
    通知到案並採集尿液經送驗及複驗結果，均呈嗎啡（即海洛因水解後之狀態）陽
    性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙及法務部調查
    局檢驗通知書一紙在卷可資佐證。按嗎啡經化學合成可製得二乙醯嗎啡（即海洛
    因），海洛因施打入人體，經新陳代謝作用又可分解生成嗎啡，故嗎啡或海洛因
    在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中，從尿液中無法檢驗分辨係施打（或吸
    食）嗎啡或海洛因；又一般人施打海洛因或嗎啡後，八小時內約有百分之八十量
    於尿中排出，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有微量
    排出，而因人體代謝差異（即成癮者），其代謝時間慢，故於一百二十小時內（
    即五日內）利用較具公信力之儀器（如氣相層析質譜儀）仍「可能」被檢出，因
    本件尿液檢驗係以上開精密儀器檢驗，堪認被告於為警查獲前五日內，應有施用
    毒品之行為。又現時施用第一級毒品係以施用海洛因最為常見，施用嗎啡者甚為
    少見，本院因認被告所施用者係屬海洛因。是被告上開所辯，純屬飾卸之詞，委
    無足採。又被告前因施用毒品案件，經先後聲請裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品傾向，分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十一
    日、八十九年三月十五日，以八十七年度偵字第四八○二號及八十九年度毒偵字
    第九七號、第九五四號為不起訴處分確定等情，有台灣基隆地方法院檢察署上開
    不起訴處分書各一份在卷可稽。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。又其於施用毒品前後持
    有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施
    用海洛因犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，為連續犯，依法應論以一罪，並
    加重其刑。另被告於八十九年十二月十一日（或前五日內）之施用第一級毒品海
    洛因犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已起訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪
    之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
