【裁判字號】    89,小上,14
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度小上字一四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中央信託局桃園分局
    法定代理人  侯福壽
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二日臺灣基隆地方
法院基隆簡易庭八十八年基小字第三四三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰肆拾伍元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額（訴訟標的金額或價額在新台幣（以下同）十萬元以下之訴訟）程序
    之第一審裁判上訴，非以其判決違背法令為理由，不得為之；其上訴狀內應記載
    上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原判決
    有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條
    之二十五定有明文。又依同法第四百三十六條之三十二條準用第四百六十八條、
    第四百六十九條第一款至第五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為判決違
    背法令。而判決有同法四百六十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違
    背法令。故當事人對於小額訴訟事件提起上訴，如依第四百六十八條之規定，以
    第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則（如經驗法
    則、論理法則、證據法則），應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院
    之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列
    第一款至第五款情形為上訴理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實
    （二十八年聲字第二二五號判例、七十年臺上字第七二０號判例意旨參照）。上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者顯與法條規定之情形不相符時
    ，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、上訴人對本件小額事件之第一審判決提起上訴，除陳稱原判決中所載上訴人之服
    務機關為台北市公共汽車管理處，非台北市公共汽車管理處員工消費合作社，及
    依系爭消費性借款契約第八條：「本借款契約非經借款人服務機關蓋章不生效力
    。」，及未收到被上訴人任何款項等語外，未於上訴狀內指摘原判決所違背之法
    令及具體內容，或依訴訟資料，可認為原判決有違背法令之具體事實。至於原判
    決誤寫台北市公共汽車管理處員工消費合作社為台北市公共汽車管理處，於原判
    決之結果無影響，且原判決已於理由中詳予說明系爭借款發生交付效力之理由，
    契約上亦蓋有代理上訴人借款之機關「台北市公共汽車管理處員工消費合作社」
    之印章，上訴人曲解契約內容而指摘原判決認定事實錯誤，尚不得認為係原判決
    有違背法令之具體內容。上訴人之上訴顯未合上述規定而上訴不合法，則依民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二第二項，準用同法第四百四十四條第一項之規定
    ，應予裁定駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  何怡穎
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
