【裁判字號】    90,附民,4
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第一Ｏ三號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應將台北縣貢寮鄉○○段貢寮小段第一八六地號土地持
    分三分之一共有權移轉登記予原告，如已出賣予他人並辦妥移轉登記時，應將買
    賣價金交予原告。其陳述略稱：坐落台北縣貢寮鄉○○段貢寮小段第一八六地號
    土地，係原告之父林燦榮於民國五十三年一月二十四日，向被告之父張長興所買
    ，此為被告所明知。被告於繼承後不肯移轉與原告，原告欲再買一次時，亦未蒙
    置理，如此背信詐欺侵占應移轉登記與原告而不理，並賣與他人，因系爭土地早
    已由原告建造地上物於該土地上，為免日後再行爭議，爰依法提起附帶民事訴訟
    ，請求被告移轉登記土地共有權等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      三      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
