【裁判字號】    90,基小,37
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十七年十月二十九日向原告租用00000000、0
    0000000、00000000號電話使用，至八十八年三月止，計積欠電
    話費新台幣（下同）四萬六千八百三十七元，迄未清償，為此提起本訴，請求被
    告給付積欠之款項、利息等語。被告則以：其並未向原告申請上開電話使用，且
    其之身分證於八十七年七月間遺失，可能因此遭人冒名申請等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，雖據其提出電話申請書、欠費資料表為證。惟查被告確於八十
    七年七月一日遺失身分證，並於同年八月十日申請補發之事實，業據被告提出國
    民身分證申請書及其身分證正本為證，並為原告所不爭執，堪信為真。是被告所
    辯並非無據，應堪採信。
三、從而，原告本於電話使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息，
    即無理由，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      三      月      八      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
