【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬貳仟佰陸拾陸元，及自民國八十九年二月十一日
起至清償日止，按年息百分之九點三三計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人黃碧月於民國（下同）八十三年八月十一日向原告借款新台幣（下
    同）二百二十萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人。借款期間至一百零三年八
    月十一日到期，分期按月償還本息，利息按年息百分之九點三三計算，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，並立有借據、約定書為憑
    。詎訴外人黃碧月自八十九年二月十一日起即未依約繳付本息，迭經原告催討無
    效，依約定書第五條約定，訴外人黃碧月已喪失期限利益，應將目前之欠款一百
    九十萬二千三百六十六元，及按前述核算之利息、違約金一併清償，又被告依約
    既為連帶保證人。自應負連帶賠償責任，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本各乙份、放款單筆攤還及繳息記錄查詢單八紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本各乙份、放款單筆攤還
    及繳息記錄查詢單八紙為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百九十萬二
    千三百六十六元，及自八十九年二月十一日起至清償日止，按年息百分之九點三
    三計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
