【裁判字號】    89,易,2742
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（亦屬本件傷害罪之告訴人）於民國八十九年一月二
    十九日晚間十一時三十分許，無故侵入被告甲○○（亦屬本件無故侵入住居罪之
    告訴人）位於高雄市○○區○○路六八巷二弄三號住處後，二人即生口角，被告
    甲○○竟基於傷害之犯意，出手毆打被告乙○○，致其受有手指、背部等處挫傷
    等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第三百零六條之無故侵入住居罪嫌，被告甲○
    ○則涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本案核被告乙○○、甲○○二人所為犯行，分別係屬刑法第三百零六條之無故侵
    入住居罪，與同法第二百七十七條第一項之傷害罪，而前開二罪依同法第三百零
    八條第一項、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。經查，被告兼告訴人
    之乙○○、甲○○二人，於本院九十年三月一日調查時，均當庭表示願意撤回對
    對方之本案告訴等情，有本院當日訊問筆錄一份在卷為憑。揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      三      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
