【裁判字號】    90,聲,773
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三七號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包各為驗後毛重壹點捌公克（驗前毛重壹點捌伍公克）及驗後
毛重零點八一公克（驗前毛重零點八六公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局分別於民國八十八年七月二十一日十六時三十
    分許及八十九年五月三十一日二十二時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路○段二
    Ｏ四巷九號前及高雄市前鎮區○○○路二五四號前，各查獲被告甲○○持有，並
    經扣案之第二級毒品安非他命二包各驗後毛重一‧八公克（驗前毛重一‧八五公
    克）及Ｏ‧八一公克（驗後毛重Ｏ‧八六公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八
    十八年度偵字第一八四九六號、第一二四四八號毒品危害防制條例案件中查扣之
    毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用安非他命之事實，業據本院以八十
    八年度毒聲五二三六號裁定令其入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，復經本院裁定強制戒治執行期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十年二月十二日以九十年度戒毒偵字第一七Ｏ號為不起訴處分確定，此有
    該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體二包經送檢驗結果，分別
    係驗後毛重一‧八公克（驗前毛重一‧八五公克）及驗後毛重Ｏ‧八一公克（驗
    前毛重Ｏ‧八六公克）之安非他命之事實，復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗報告單二紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛。本院
    因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月      二      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官   李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   吳月華
中      華      民      國      九十      年     三     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
