【裁判字號】    89,訴,1838
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八三八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    選  任
    辯護人  洪天慶律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款，於民國八十九年八月十一
    日執行羈押並禁止接見，嗣經解除禁止接見，並自八十九年十一月十一日起延長
    羈押二月，再於九十年一月十一日起延長羈押二月。
二、茲本院經訊問後認羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
    要，故應自九十年三月十一日起，再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏  平  國
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
