【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬玖仟肆佰壹拾參元及自民國八十九年三月四日起至
清償日止按週年利率百分之八點一五計算之利息，並自民國八十九年四月五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十三年五月四日向伊借款新臺幣（下同）貳佰萬元，該項借款期限
    為二十年，自借款日起至一百零三年五月四日止按月於每月四日攤還本息，約定
    利息為年利率百分之八點七五，並同意嗣後利率調整時均願自調整日之次月相當
    日起改按新規定基本放款利率及加碼標準機動調整計息（目前為年息百分之八點
    一五），另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履
    行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎被告就
    上開借款於繳付本息至八十九年三月四日後即未依約清償（計息至三月三日），
    按約即視為全部到期而應即將積欠之本金一百七十萬九千四百十三元及其利息、
    違約金一次清償，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付
    如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、消費者貸款額度期限及授權減碼利率對照一覽表、放
          款客戶資料全部查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開時日借取前揭金額，嗣因遲未繳付本息而
    視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據
    其提出與所述相符之擔保放款借據、消費者貸款額度期限及授權減碼利率對照一
    覽表、放款客戶資料全部查詢單等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本
    件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項
    所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
