【裁判字號】    90,易,666
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑捌月。
扣案如附表所示盜版音樂光碟片共貳佰貳拾伍片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知其於民國八十九年十二月二十一日晚間十一時許，在高雄市○○路六
    合夜市某處，向年籍姓名不詳綽號「阿修」之成年男子，以每片盜版音樂光碟片
    新台幣（下同）三十元之價格所購買如附表所示之音樂光碟片一批，均是非法重
    製屬滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際音樂股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球音樂
    國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司及艾迴股份有限公司錄音著作財
    產權之盜版品，係侵害他人之著作財產權之物，竟意圖營利，並基於概括之犯意
    ，於民國八十九年十二月二十二日晚間七時三十分起，在高雄縣鳳山市○○街三
    七號前夜市，以每片盜版音樂光碟片五十元之價格，連續販賣交付予不特定之人
    牟利，嗣於同年月二十九日晚上十一時四十五分許，在前開市場攤位為警當場查
    獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟片共二百二十五片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際音樂股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球音樂
    國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司及艾迴股份有限公司訴由高雄縣
    警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人滾石國際音樂股份有限公司、華納
    國際音樂股份有限公司、上華國際音樂股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公
    司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限
    公司、豐華唱片股份有限公司、環球音樂國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份
    有限公司及艾迴股份有限公司代理人甲○○指述綦詳，且經證人即查獲當時執勤
    警員陳進東於偵查中證述明確（偵卷第十八頁），並提出查獲經過報告一紙甚詳
    （偵卷第二十頁），此外復有如附表所示盜版音樂光碟片二百二十五片附卷可資
    佐證，是本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之以明知為侵
    害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。被告先後多次販賣
    盜版音樂光碟片行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告分別以一意圖營利而交付前
    開盜版音樂光碟片之行為，同時侵害告訴人等公司之錄音著作財產權，觸犯構成
    要件相同之罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，分別從一重處斷。
    爰審酌被告為個人不法之利益，不知對他人之智慧財產權予以尊重，與國際保護
    智慧財產權之潮流相違背，對權利人之權利侵害甚鉅，惡性非輕，惟犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好，且販出之盜版光碟片僅一百餘片，所生危害非鉅等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案如附表所示之盜版音樂光碟片共二百二十五片，均
    為被告所有，業經被告供明在卷，且為供犯罪所用之物，應均依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國       九十      年     三     月     二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  黃國忠
中    華    民    國      九十      年       三      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
