【裁判字號】    90,交易,66
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六六七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月三十日十一時四十五分許，騎乘
    車牌號碼ＯＪＲ－○一二號重機車，沿高雄縣大寮鄉○○路由南往北方向行駛，
    途經上寮路一九九之五號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    以避免發生事故之危險，且依當時情形，天候、路況皆良好，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意，適被告乙○○騎乘車牌號碼ＯＭＥ－九八三號重機車，亦疏未
    注意轉彎車應讓直行車先行，突從上寮路一九九之五號旁空地出來左轉往南行駛
    ，致兩車相撞而肇禍，使被告甲○○受有右下腿脛骨骨折之傷害，被告乙○○受
    有頭部外傷、左側顱內出血等傷害。因認被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法
    第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。又按，刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解
    成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴
    ，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○、甲○○涉犯過失傷害案件，經檢
    察官提起公訴，認被告乙○○、甲○○均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條第之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、
    丙○○與被告乙○○及甲○○已經由高雄縣大寮鄉調解委員會調解成立，並經臺
    灣高雄地方法院核定，有高雄縣大寮鄉調解委員會八十九年民刑調字第三七一號
    調解書一份在卷可憑，依前述規定，本件視為撤回告訴，依照前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      三      月        二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   林慧君
中     華     民     國  九十     年      三     月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
