【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三十九號
    上  訴  人  金仁實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    兼法定代理人甲○○
右當事人間請求返還所有物事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月一日本院鳳山
簡易庭八十八年度鳳簡字第三八四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)廢棄部分，被上訴人乙○○、大聯盟建設股份有限公
      司、甲○○應將坐落高雄市小港區○○○段地號五一七號之土地所有權狀正本
      乙張；及高雄市小港區○○○段建號０００七二、０００七三、００五九二、
      ００五九三號之建物所有權狀正本四張，交付予上訴人。暨被上訴人乙○○應
      將如附表所示之文件，均交付與上訴人。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於民國八十六年八月十四日，與大聯盟公司訂立不動產買賣契約（以下
      簡稱系爭契約），出售其所有坐落於高雄市小港區○○○段五一七地號土地其
      上建築物、廠房、機器設備等予大聯盟公司。乃上訴人確已舉證證明嗣後因大
      聯盟公司未能依上開契約書第二條之約定，於約定期日給付買賣價金之餘款（
      尾款），上訴人即享有依民法第二百五十四條之法律規定，及依上開不動產買
      賣契約書第十三條之約定，解除上開買賣契約之權利，並已以寄發郵局存證信
      函之方式，行使解除權，應可認上訴人與大聯盟公司間之契約關係已經消滅。
      原審竟仍謂上開不動產買賣契約之效力未定，實難令上訴人心服。更有甚者，
      本件原非確定買賣契約效力存在與否之訴訟，而應審究被上訴人等有無占有系
      爭權狀等文件之權源方是。
（二）本件不動產買賣契約發生及解除之始末如下：
    (一)事實一：上訴人與大聯盟公司於八十六年八月十四日訂立上開不動產買賣契約
      書，雙方並合意關於本件不動產買賣之土地及建物等之移轉登記事宜，委由被
      上訴人乙○○代書辦理。上訴人遂於八十六年八月底九月初，將前揭土地及建
      物等之所有權狀正本，及如附表所示項目一、二、四、六之辦理不動產移轉登
      記之所需文件，均交付予乙○○，並於八十六年十二月二十九日交付附表項目
      三、五之文件而由乙○○收訖無訛，此有原審原證一之收據足憑，並經乙○○
      於原審自認之。
    (二)事實二：嗣後大聯盟公司於依合約書第二條之約定，給付上訴人定金新台幣（
      下同）五千萬元及第二期款五千萬元之後，就餘款之二億七千五百萬元部分，
      大聯盟公司原擬以代償上訴人積欠中國農民銀行之貸款，與向華僑商業銀行高
      雄分行就上開不動產辦理抵押貸款後，代償上訴人積欠華僑商業銀行借款之方
      式，抵銷應付之餘款。雙方於所訂契約書中，就此部分固未詳為載明，惟依系
      爭合約第十條規定，上訴人應於其餘款付清以前辦理抵押權塗銷登記。然按該
      合約條文，係屬原制式合約早已印就之內容，然雙方當事人就此部分之真意，
      為雙方合意由買方即大聯盟公司負責辦理銀行貸款後沖掉（即塗銷）賣方即上
      訴人所設定之抵押權，故上訴人無須自行塗銷抵押權之設定。況大聯盟公司亦
      已自行代償上訴人積欠款項之二家銀行中之中國農民銀行高雄分行之借款，更
      足徵上訴人所述方為真實。即並非由上訴人辦理抵押權塗銷登記，而係由大聯
      盟公司自行向銀行貸款後塗銷該等抵押權設定，扣除代償款後再將餘款給付予
      上訴人。惟大聯盟公司因其本身因素而未能向華僑商業銀行貸得款項，方致有
      違約之情事發生。此再觀第二條約明大聯盟公司應於八十六年十二月三十一日
      以前付清餘款，然大聯盟公司如確有代償上訴人銀行貸款之情事，必會自行從
      餘款中扣抵，自不待言。故自始至終，總額為三億七千五百萬元之買賣價金，
      大聯盟公司僅支付一億元予上訴人，並代償中國農民銀行四千九百五十七萬五
      千五百一十九元之借款，所餘二億二千五百四十二萬四千四百八十一元款項，
      則並未給付。就此乙○○於原審八十八年六月九日所提呈之答辯狀及庭訊時，
      亦始終自認大聯盟公司僅給付一億餘元。至其理由則係因大聯盟公司原先係以
      自己名義貸款且已獲准，嗣後又改以「永順發公司」之名義申請貸款，致華僑
      商業銀行不願核貸，此有該行高雄分行經理楊得源於台灣高等法院高雄分院審
      理大聯盟公司自訴上訴人代表人丁○○詐欺乙案中之證詞可稽，並有該案一、
      二審之判決書足證。
    (三)事實三：因大聯盟公司無法取得銀行貸款而如期付清餘款，上訴人即於八十七
      年一月九日，以鳥松大華郵局第三號存證信函催告大聯盟公司，請求給付餘款
      ，繼於八十七年四月十八日以高雄郵局第二五一四號存證信函，詢問大聯盟公
      司是否願於當時即合意解除契約，或選擇繼續履約，於五日內付清餘款，如未
      回覆則視為繼續履約之催告，然未獲回音。上訴人乃於八十七年四月二十七日
      以高雄郵局第二八七九號存證信函告知大聯盟公司，以其違約為理由，解除雙
      方買賣契約。按上訴人因大聯盟公司既已遲延給付尾款，而發生上訴人得予解
      除契約之事由，上訴人並已依民法第二百五十四條、第二百五十八條第一項之
      規定，以存證信函向大聯盟公司為解除契約之意思表示。再者，依買賣契約書
      第十三條之約定：「乙方（即大聯盟公司）違反本契約各條之一者，甲方（上
      訴人）得沒收乙方既付之全部金額，並不經催告解除本契約，雙方絕無異議。
      」上訴人於八十七年四月二十七日所發存證信函內，即已表示依約解除契約並
      沒收已付價金之意思。故上開買賣契約已合法解除，灼然至明。
（三）上訴人並於八十七年四月二十九日，發函予受任辦理買賣標的物移轉登記之乙
      ○○，請求乙○○將所有收受之移轉登記文件交還上訴人，但乙○○竟拒絕返
      還。嗣後更於審理中翻異前詞，竟謂其已將權狀「交還」大聯盟公司，由該公
      司代表人甲○○出庭證稱系爭權狀於八十六年九月初已由其取回。至此系爭權
      狀現今究竟在乙○○、大聯盟公司抑或甲○○之手，實屬難斷。然其三人均未
      有權保有五張權狀及如附件所示之文件，彰彰明甚。
（四）就被上訴人乙○○部分之法律上請求：
    (一)按上訴人與乙○○間，原有上訴人委任其辦理不動產所有權移轉登記之委任關
      係存在，乃上訴人既已致函乙○○表明上訴人與大聯盟公司間之買賣契約業經
      解除，同時亦表明上訴人委任乙○○辦理事務之委任契約亦經終止，乙○○自
      應依法民法第二百六十三條規定，準用民法第二百五十九條第一款之規定，返
      還其受領之所有文件。
    (二)退步言之，乙○○收受並保管上訴人所交付之辦理不動產移轉登記所需文件，
      係因上訴人與大聯盟公司間所訂立之不動產買賣契約，其所受委任契約，僅係
      上開不動產買賣主契約之從契約而已。而上開主契約既已因大聯盟公司之不依
      約履行，導致遭解除而歸於無效之命運，依民法第一百十一條本文之規定，法
      律行為之一部分無效者，全部皆為無效，該從契約自亦同遭解除而同歸於無效
      。乃上訴人與乙○○間之委任契約既已遭解除，乙○○自應依民法第二百五十
      九條第一款之規定，返還其所受領之所有文件。
    (三)退步言之，如鈞院認兩造間之委任契約於其時尚未終止，依民法第五百四十九
      條第一項之規定，當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。上訴人已以起訴
      狀繕本之送達於乙○○，作為上訴人終止兩造間委任契約之意思表示，乙○○
      仍應依前揭法條，返還已受領之所有文件。
    (四)另依民法第七百六十七條之規定，所有人對於無權占有或侵害奪其所有物者，
      得請求返還之。雙方間現既已無委任關係存在，被上訴人乙○○依法並無權利
      占有系爭權狀及如附表所示文件，自應負返還之責任。
    (五)茲因上訴人與乙○○間之契約，並非上開買賣契約，而係委任契約。乙○○固
      空言主張兩造間契約仍有效存在；然承前所述，委任契約因具有高度信任性，
      依法本得隨時終止之。上訴人因信任乙○○具有代書之專業身分，應會合法處
      理業務，否則焉有可能將價值數億元之土地及建物所有權狀，逕行交付予其收
      執？況依土地登記專業代理人管理辦法第十九條之規定，專業代理人接受委託
      人之有關文件，應掣給收據；此所以上訴人執有乙○○所掣給之收據乙紙。按
      代書即土地登記專業代理人之業務，本即係各別受登記權利人及義務人之委託
      ，收受、保管雙方各別交付之文件並呈送地政機關。而乙○○非但無視委任契
      約業經解除（或終止）之事實，更逕謂其認上訴人與大聯盟公司之買賣契約並
      未解除，仍屬有效而拒不返還上訴人之文件。惟查大聯盟公司因本身財務問題
      給付遲延，致遭上訴人依約發函解除上開不動產買賣契約，前已敘明。乙○○
      固又抗辯系爭權狀已被甲○○取走，惟其既曾受上訴人之委任並開立收據，焉
      可將權狀任意交付他人？依雙方委任契約，其自應依法返還自上訴人處受領之
      物。
（五）就被上訴人大聯盟公司之法律上主張：
    (一)上訴人與大聯盟公司間買賣契約業經解除，已如前述。大聯盟公司固稱上訴人
      曾對其隱瞞買賣標的物之不動產遭假扣押之事實，係上訴人違反契約；退步言
      之，上訴人亦應負回復原狀義務返還已收價金。惟查一則買賣標的之不動產當
      時係遭中國農民銀行假扣押乙事，被上訴人已於取得土地及建物登記謄本時得
      知，並願以代償此借款之金額抵銷應付之餘款，業經刑事確定判決所是認。二
      則因大聯盟公司係違約之一方，故上訴人解除契約之同時，並依契約書第十三
      條沒收大聯盟公司已付之買賣價金，自無須負回復原狀之義務。三則大聯盟公
      司固曾辯稱依契約書之約定，其有權保管系爭權狀，惟上開契約既已解除，其
      自應依民法第二百五十九條第一款之約定，返還系爭權狀予上訴人。
    (二)另依民法第七百六十七條規定，大聯盟公司並無權利占有系爭權狀，上訴人自
      得請求返還之。
（六）就被上訴人甲○○部分：
      乙○○稱已將系爭權狀「交還」大聯盟公司，而甲○○則謂系爭權狀在其手。
      然甲○○並無任何權利將系爭權狀占為已有，上訴人爰依民法第七百六十七條
      之規定，請求該無權占有人返還所有物即系爭權狀。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出不動產買賣契約書影本、台灣高雄地方法
      院八十七年度自字第四九七號刑事判決及台灣高等法院高雄分院八十七年度上
      易字第二八一三號刑事判決影本、上訴人八十七年一月九日所發存證信函影本
      、上訴人八十七年四月二十七日所發高雄郵局第二八七九號存證信函影本、上
      訴人八十七年四月二十九日發予乙○○之存證信函影本各乙份。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：均求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人大聯盟公司、乙○○部分：
    (一)依系爭買賣契約書第三條約定，上訴人係將有關產權移轉登記所需證件交給被
      上訴人大聯盟公司，再由被上訴人大聯盟公司交由擔任代書之被上訴人乙○○
      辦理登記事宜。復因買賣雙方發生爭執，所有證件已由被上訴人大聯盟公司收
      回。亦經被上訴人大聯盟公司供明無誤。今上訴人向被上訴人乙○○請求返還
      系爭證件顯無理由。
    (二)上訴人執系爭買賣契約書第二條規定被上訴人大聯盟公司應於八十六年十二月
      三十一日以前付清餘款之一端，指謫被上訴人違約，並為解約通知，即為本件
      請求。
    (三)本件主要爭點在於上訴人前述解約是否合法。查系爭合約第十條約定：「買賣
      標的物如有設定抵押權登記者，限於餘款付清以前辦理抵押權塗銷登記。逾期
      不辦理抵押權塗銷登記者，則視為違約，一切均由甲方負全部責任。」即使至
      今，上訴人仍未塗銷系爭土地上之抵押權登記。且依系爭契約第三條之約定，
      上訴人應於八十六年九月十二日以前將辦理過戶所需之相關文件備妥交付被上
      訴人並協同辦理辦理產權移轉登記，惟上訴人遲至八十六年十二月二十九日雖
      已將有關之證件交付，然仍有部分瑕疵。故本件買賣真正違約者應係上訴人。
      上訴人豈能於塗銷抵押權登記之前要求付清餘款，而於要求未遂時即任意解約
      並索取已交付移轉登記之證件。上訴人本件對被上訴人大聯盟公司之請求亦顯
      無理由。
（二）被上訴人甲○○部分：
      依照本件契約第十條之約定，系爭房地上如有設定抵押權後假扣押等負擔，上
      訴人應於本件餘款付清前自行辦理塗銷，逾期不辦理塗銷，即屬違約。被上訴
      人大聯盟公司包含農民銀行之代償款前後已交付一億四千多萬元，上訴人竟仍
      未將系爭土地之負擔塗銷，違約之情顯在上訴人而非被上訴人大聯盟公司；況
      被上訴人甲○○既係被上訴人大聯盟公司之法代，則系爭權狀由被上訴人大聯
      盟公司占有，並由公司法代即被上訴人甲○○依法定代表人之身分保管，自屬
      於法有據，該權狀既非由被上訴人甲○○自己占有，上訴人向被上訴人甲○○
      請求返還系爭權狀，自非合法。
  三、證據：援用原審之立證方法，另提出八十七年四月三十日四八一號存證信函影
      本、土地謄本、中國農民銀行函文各一件。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張伊於八十六年八月十四日，與被上訴人大聯盟公司訂立不動
    產買賣契約書，上訴人公司出售其所有坐落於高雄市小港區○○○段五一七地號
    土地及其上建築物、廠房、機器設備等予被上訴人大聯盟公司。雙方並合意關於
    本件不動產買賣之土地及建物等之移轉登記事宜，均委由被上訴人乙○○代書辦
    理。上訴人遂於八十六年八月底九月初，將前揭土地及建物等之所有權狀正本，
    及附表所示項目一、二、四、六之辦理不動產移轉登記之所需文件，均交付予乙
    ○○，並於八十六年十二月二十九日交付附表項目三、五之文件而由乙○○收訖
    無訛。嗣因被上訴人大聯盟公司於給付部分買賣價金後，未能給付餘款二億七仟
    五佰萬元。上訴人乃於八十七年四月二十七日以存證信函告知大聯盟公司，其已
    違約而解除雙方買賣契約，並於同年月二十九日發函予受任辦理買賣標的物移轉
    登記之乙○○，請求乙○○將所收受之移轉登記文件交還上訴人，但乙○○竟拒
    絕返還。爰本於終止委任契約之法律關係，而依法民法第二百六十三條規定，準
    用民法第二百五十九條第一款、第五百四十九條第一項之規定，及依民法第七百
    六十七條之規定，訴請被上訴人乙○○返還受領之所有文件。另上訴人與被上訴
    人大聯盟公司間之系爭契約既已解除，上訴人自得依民法第二百五十九條第一款
    之約定，返還系爭權狀予上訴人。至被上訴人甲○○並無任何權利將系爭權狀占
    為已有，乃併依民法第七百六十七條之規定，請求該無權占有人即被上訴人甲○
    ○返還所有物即系爭權狀。被上訴人大聯盟公司、乙○○則以依系爭合約第十條
    約定：「買賣標的物如有設定抵押權登記者，限於於款付清以前辦理抵押權塗銷
    登記。逾期不辦理抵押權塗銷登記者，則視為違約，一切均由甲方負全部責任。
    」上訴人應於餘款付清前自行塗銷抵押權登記，惟至今上訴人仍未塗銷系爭土地
    上之抵押權登記。且系爭契約第三條亦約定，上訴人應於八十六年九月十二日以
    前將辦理過戶所需之相關文件備妥交付被上訴人並協同辦理辦理產權移轉登記，
    然上訴人遲至八十六年十二月二十九日始將有關之證件交付，且仍有部分瑕疵。
    故本件買賣真正違約者應係上訴人，上訴人豈能於塗銷抵押權登記之前要求付清
    餘款，而於要求未遂時即任意解約並索取已交付欲辦理移轉登記之證件。上訴人
    本件對被上訴人大聯盟公司之請求顯無理由。又本件上訴人與被上訴人大聯盟公
    司間因買賣發生爭執，所有證件已由被上訴人大聯盟公司收回，而系爭契約又未
    合法解除，則上訴人向被上訴人乙○○請求返還系爭證件亦無理由。至被上訴人
    甲○○則另以依本件契約第十條之約定，系爭房地上如有設定抵押權後假扣押等
    負擔，上訴人應於本件餘款付清前自行辦理塗銷，逾期不辦理塗銷，即屬違約。
    被上訴人大聯盟公司前後已交付一億四千多萬元（含農銀代償部分），上訴人竟
    仍未將系爭土地之負擔塗銷，違約之情顯在上訴人而非被上訴人大聯盟公司；況
    被上訴人甲○○既係被上訴人大聯盟公司之法代，則系爭權狀由被上訴人大聯盟
    公司占有，並由公司法代即被上訴人甲○○依法定代表人之身分保管，自屬於法
    有據，該權狀既非由被上訴人甲○○自己占有，上訴人向被上訴人甲○○請求返
    還系爭權狀，自非合法等語，資為抗辯。
二、按契約除當事人約定保留之解除權外，應以有民法第二百五十四條至第二百五十
    六條或其他法定之情形為限，有解除權人始得向他方當事人為解除之意思表示。
    但契約既因當事人雙方意思表示一致而成立，自亦可因互相表示意思一致而解除
    。而所謂契約之合意解除與法定解除權之行使其性質不同，效果亦異。前者為契
    約行為，即以第二次契約解除第一次契約，其契約已全部或一部履行者，除有特
    別約定外，並不當然適用民法第二百五十九條關於回復原狀之規定。後者為單獨
    行為，其發生效力與否，端視有無法定解除原因之存在，既無待他方當事人之承
    諾，更不因他方當事人之不反對而成為合意解除，業經最高法院著有五十七年台
    上字第三二一一號、六十三年台上字第一八九八號判例足資參照。
三、經查，本件上訴人與被上訴人大聯盟公司於八十六年八月十四日訂立系爭不動產
    買賣契約書，上訴人出售其所有之系爭土地及其上建築物、廠房、機器設備等予
    被上訴人大聯盟公司，上訴人並已於八十六年八月底九月初將前揭土地及建物等
    之所有權狀正本等辦理不動產移轉登記之所需文件交付與被上訴人大聯盟公司等
    情，有上訴人提出之不動產買賣契約書影本乙紙為證，被上訴人大聯盟公司亦予
    自認在卷，上開事實自堪信為真正。是上訴人主張被上訴人大聯盟公司違約未給
    付餘款，已將上開契約解除，並依民法第二百五十九條第一款請求交還上開權狀
    等文件，即端視上訴人之解除契約是否合法為據。揆諸前揭判例意旨，本件上訴
    人之解除契約既非與被上訴人大聯盟以另一契約合意解除，自係屬行使解除權之
    單獨行為，則此要視上訴人有無法定解除原因之存在。茲查，依雙方簽立之系爭
    不動產買賣契約書第二條約定：「買賣總價款議定為新台幣三億七千五百萬元正
    。於本契約成立同時由乙方（按即被上訴人大聯盟公司）即付新台幣五千萬元‧
    ‧‧民國八十六年九月十二日付新台幣五千萬元整。餘款新台幣二億七千五百萬
    元整於八十六年十二月三十一日以前付清。」、第三條約定：「甲方（按即上訴
    人）於八十六年九月十二日應將有關產權移轉登記所需證件一切備妥交付乙方並
    協同辦理產權移轉登記。‧‧‧。」、第十條約定：「買賣標的物如有設定抵押
    權登記者，限餘款付清以前辦理抵押權塗銷登記。逾期不辦理抵押權塗銷登記者
    ，則視為違約，一切均由甲方負全部責任。」，而第四條復明文約定：「甲方聲
    明本件買賣標的物均無‧‧‧其他糾紛等情事。如本件不動產於本買賣契約成立
    後有發現來歷不明或是產權、債務等糾紛時甲方應無條件放棄一切先訴抗辯權，
    並負刑事、民事全部責任及賠償，不得異議。」，而被上訴人大聯盟公司先後已
    交付一億元價款與上訴人收受之事實，為上訴人所不爭，並有系爭契約書之繳款
    欄載明附卷可稽。另被上訴人大聯盟公司亦代償上訴人積欠中國農民銀行高雄分
    行之本息、訴訟費用等共計四千九百五十七萬五千五百十九，並已由該銀行具狀
    撤銷系爭房地之假扣押乙節，亦有該銀行八十七年四月三十日農高授字第一四
    二九號函在卷可按，顯見被上訴人大聯盟公司已依約交付部分價款與上訴人，則
    上訴人自應依約於被上訴人大聯盟公司交付餘款之前，將其他抵押權之設定塗銷
    及其他產權糾紛處理完竣，以便辦理移轉登記。然查，上訴人收受上開價款後，
    迄今仍未將系爭土地所設定之華僑商業銀行三筆最高限額抵押權及中國國際商業
    銀行一筆最高限額抵押權辦理塗銷之事實，業經上訴人自認在卷復有系爭土地登
    記謄本一份在卷可憑。是上訴人既未依約將系爭土地上之抵押權塗銷，自不得反
    指被上訴人大聯盟公司未交付餘款係屬違約，並進而解除契約請求返還系爭土地
    權狀等文件。執此，上訴人本於民法第二百五十九條第一款請求被上訴人大聯盟
    公司交還上開權狀等文件，於法自屬無據。
四、次按，當事人之任何一方，得隨時終止委任契約，民法第五百四十九條第一項固
    定有明文，惟按契約當事人之一方有數人者，終止契約之意思表示，應由其全體
    或向其全體為之，民法第二百六十三條、第二百五十八條第二項亦有明文規定。
    且按終止權之行使，依民法第二百六十三條準用同法第二百五十八條之規定，應
    向他方當事人以意思表示為之，契約當事人之一方有數人者，該意思表示，應由
    其全體或向其全體為之，此為終止權行使之不可分性。如未由其全體或向其全體
    為之，則其終止權之行使，尚難謂為已生終止之效力，此並有最高法院所著六十
    四年台上字第二二九四號判例意旨足資參考。而查，本件被上訴人乙○○係受上
    訴人與被上訴人大聯盟公司所共同委任辦理系爭土地移轉事宜乙情，為兩造所是
    認，則揆諸前揭規定與判例意旨，既僅係由上訴人一人為終止之意思表示，而未
    由委任人一方之全體即上訴人與被上訴人大聯盟公司一併向被上訴人乙○○終止
    委任契約，本件雙方間之委任契約即尚未合法終止，且權狀亦已交付與被上訴人
    大聯盟公司，而被上訴人乙○○既尚有權源為委任事務，上訴人本諸前揭法律關
    係請求交還各項文件，難謂有據。
五、再按，請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非現在占有該物
    之人，縱令所有人之占有係因其人之行為而喪失，所有人亦僅於此項行為具備侵
    權行為之要件時，得向其人請求賠償損害，要不得本於物上請求權，對之請求返
    還所有物，業經最高法院著有二十九年上字第一○六一號判例可資參照。經查，
    本件系爭權狀現既由被上訴人大聯盟公司占有，而被上訴人甲○○係該公司代表
    人，則其以該公司代表人之身分予以保管，既非以自主之意思而占有，自屬於法
    有據。上訴人依民法第七百六十七條請求被上訴人甲○○返還系爭權狀，殊非有
    據。
六、綜上所述，上訴人對被上訴人大聯盟公司行使解除契約之意思表示既非合法，是
    其本於解除契約之法律關係，訴請被上訴人大聯盟公司返還系爭權狀，自無理由
    ；而被上訴人乙○○既係受上訴人與被上訴人大聯盟公司共同委任，則由上訴人
    一方單獨終止委任，要非合法，被上訴人乙○○與上訴人間之委任關係尚屬存在
    ，上訴人自不得請求返還系爭權狀及如附表所示之相關文件；另被上訴人甲○○
    既非系爭權狀之占有人，上訴人自亦無請求其返還系爭權狀之餘地。從而，上訴
    人依據解除契約、終止委任契約及物上請求權等法律關係，訴請被上訴人返還系
    爭權狀及附表所示之文件，均屬無據，不應准許。原審所為之論述，固非本於上
    揭理由而為上訴人敗訴之判決，惟其結論仍與上開理由相同，自應予維持，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，即無理由，應予回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予一一審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
