【裁判字號】    90,交聲,88
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第八八號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之處
分（原處分案號：高市交裁字第裁三二Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年十二月二十八日收到高雄市交通
    事件裁決所之裁決書，惟異議人從未收過此違規通知單，實不能接受此一裁決結
    果，爰依法提出異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：觀諸卷附高雄市交通事件裁決所
    交通違規聲明異議案件卷宗，僅有本件裁決書以掛號函寄之回執，並無本件異議
    人之舉發違反道路交通管理事件違規通知單之相關送達回執甚明，參酌原舉發單
    位即內政部警政署國道公路警察局第四警察隊九十年二月二十三日公警國四刑字
    第一八九八號函，亦載明「本件違規通知聯於八十九年六月十七日以以大宗掛號
    第一二五六七號寄出，並無退件紀錄，因時逾六個月郵局不予查詢，故無法查知
    係何人收受。」等語。是依卷內現有之證據，實無法證明異議人是否確實收受本
    件違規通知單，而裁決機關對於異議人確曾收受舉發違規單亦無法證明，則原處
    分機關於未依法給予異議人陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有
    未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，則原處分機關以異議人
    不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不
    合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機
    關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高  英  賓
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
