【裁判字號】    89,易,4783
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七四三六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市鎮三三號鈦德實業有限公
    司（下稱鈦德公司）之負責人，明知其公司經主管機關高雄市政府許可營業之項
    目為日用品、雜貨及菸酒買賣等類物品，竟未向高雄市政府另申請增加販賣電子
    遊戲機檯之營業項目，亦未依電子遊戲場業管理條例第十一條第一項之規定，向
    高雄市政府辦理營利事業登記，於民國八十九年七月二十八日，在上址店內放置
    電子遊戲機三檯，經營販賣電子遊戲機檯，並以所謂「娃娃機」之電子遊戲機八
    檯供不特定人益智娛樂等上開公司登記範圍以外之業務。嗣於同日二十時許，經
    高雄市政府建設局稽查人員稽查而查獲上情，因認被告涉有違反電子遊戲場業管
    理條例之犯嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或
    裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確
    定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之
    判決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、本件被告甲○○係設於高雄市○○區○○街五十五號界揚超商之實際負責人，其
    明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記
    ，竟未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國八十九年六月十五日上
    午八時許起，在其前開界揚超商營業場內之附屬倉庫，擅自擺設其所有之「滿貫
    大亨」電子遊戲機一臺、「珍珠船」電子遊戲機二臺，供不特定人投幣打玩而經
    營電子遊戲場業之犯行，業於八十九年十一月二十七日經臺灣高雄地方法院八十
    九年度易字第四三一七號判處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元
    參佰元折算壹日，並於八十九年十二月二十八日確定，此有該判決書乙份在卷可
    按。本件檢察官起訴的犯罪事實與該判決之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同
    ，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不
    可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，應為諭知免
    訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
