【裁判字號】    90,撤緩,19
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一九號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十年度執聲字第五三九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年七月三日，
    以八十九年度鳳簡字三六六號判決（八十九年度偵字第九○三八號），判處拘役
    五十日，緩刑二年，於八十九年九月十三日確定，惟其於緩刑前犯即八十九年八
    月十九日犯竊盜罪，經本院於八十九年十二月十二日以八十九年度易字第四三于
    六號判決判處有期徒刑五月確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之
    宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核閱卷附之受刑人上述案件判決書正本，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，聲請意旨於法並無不合，自應依刑事訴訟法第四百七十六條，撤
    銷其緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
