【裁判字號】    88,訴,3028
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十七年五月十三日凌晨偕不詳姓名之人數人，到原告所有高雄市三民
      區○○○路四二二巷二號十五樓之九監視原告之活動，破壞貓眼，於五月十三
      日五時三十分許，原告欲離開房屋外出時，被告及該不詳人等即架著原告並出
      手傷害，且命同來之人看住電梯、樓梯，不准原告離去，經呼叫救命，六時許
      被告等人見警員到來，始放手謂其前來找其妻，被告所犯毀損傷害、妨害自由
      等罪，刑事庭審理中。
（二）被告僱用彪形漢人員數人共同施暴架著原告，原告喪失行動自由，恐怖害怕，
      且毆打原告致受中右指傷等，影響證券職場工作，精神上受鉅大痛苦。
三、證據：未提出書面證據。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：刑事部分二審已判決認定被告無罪，被告確實無妨害自由犯行，不需賠償
    原告。
三、證據：未提出書面證據。
丙、本院依職權調本院八十八年訴字第六九０號刑事一、二審及偵查全卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告甲○○於民國八十七年五月十三日凌晨五時三十分許，夥
    同不詳姓名之男子同至高雄市三民區○○○路四二二巷二號十五樓之九原告住處
    門外騷擾，並於原告欲離去步出門外時，與不詳姓名者共同架住原告之雙手，原
    告掙脫後欲從樓梯間離去，被告又擋住原告並毆打原告，致原告受有左手臂及肘
    部二處瘀血各三乘三點五公分、右中指瘀血（零點五乘零點八公分）及右手臂抓
    傷（零點一乘一公分）之傷害，原告因被告妨害自由之行為，而喪失行動自由，
    恐怖害怕影嚮工作，精神受鉅大痛苦，爰依法請求被告應給付八十萬元。被告則
    以其並未妨害自由，且刑事審理後二審亦判決被告無罪等語，資為抗辯。
二、原告主張被告妨害自由之事實，固有本院八十八年訴字第六九０號刑事判決在卷
    可稽，惟查：
  (一)原告與被告之妻許雅齡在高雄市三民區○○○路四二二巷二號十五樓之九原告住
    處相姦之事實，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經台灣高等法
    院高雄分院判處被告相姦罪刑確定，有該院八十八年度上易字第三九二號刑事判
    決書在卷可按，是原告與被告之妻確有相姦行為。
  (二)被告係為追查二人相姦事證，因而雇用徵信社人員跟蹤查證，由徵信社人員葉人
    豪等，於八十七年五月十三日傍晚自高雄市○○路某幼稚園跟蹤被告之妻許雅齡
    至高雄市三民區○○○路四二二巷二號十五樓之九，見許雅齡進入原告住處，約
    一、二小時後原告亦下班返家，葉人豪立即通知被告，並由被告向高雄市政府警
    察局左營分局新莊派出所報警處理，次日凌晨零時許，經員警會同被告與徵信社
    人員在原告住處按鈴，因原告拒不開門，警員不得已，指示被告等人在門外守候
    而先行離去；至凌晨五時三十分許原告企圖離開現場時，為徵信社人員葉人豪、
    黃豊能、梁佳信等人攔阻，並通知在大樓管理員室等候之被告，被告立即請管理
    員通知警局派員前來處理之事實，業據被告於刑事審理中供述甚詳，核與證人即
    徵信社人員葉人豪於刑事一、二審審理過程所證述情節大致相符，並經證人即處
    理警員林正隆、龔憲宏及管理員曾家駒分別於刑事偵審中到庭結證述屬實。是被
    告確因得知其妻許雅齡與原告共處一室，依循法律途徑事先報警處理，並會同警
    方捉姦，因原告拒不開門，乃依警員指示在門外守候，待其出來再通知警員前來
    處理，又被告為攔阻原告離開現場以待警方前來處理蒐證，主觀上並無妨害自由
    之意甚明，雖原告因其等之阻攔行為而受有上述傷害，然原告受傷部位係手臂、
    肘部及中指等處，傷勢非重，衡情係因原告急欲擺脫被告等人，被告則恐其離去
    後蒐證更加困難，雙方因而發生拉扯所致之傷害，是被告所辯無妨害自由或傷害
    犯意，自無悖於常情，應可採信。
三、綜上所述，本件被告依循法律途徑報警處理，並會同警方捉姦，因原告先拒絕開
    門，其後於原告欲行離去時，被告因急於留住原告，以免蒐證更加困難，而與原
    告發生拉扯，以致原告因而受有輕微傷害，被告所辯並無妨害自由或傷害之意，
    應認係屬真實，而被告所涉妨害自由與傷害犯行，亦經台灣高等法院高雄分院判
    決被告無罪，有該院八十八年度上訴字第一六四號刑事判決在卷可稽；又原告復
    未能舉證證明被告有何妨害自由或故意傷害之犯行，是原告主張即無理由，不應
    准許。
四、原告既未受有妨害自由或故意傷害之侵害，其主張精神上因而受有痛苦，即無理
    由，應予駁回。
五、原告另主張被告於前開時地犯有毀損行為，惟並未舉證證明被告有何毀損行為，
    而被告所涉毀損犯行，亦經本院刑事庭認定該部分犯罪不能證明，有本院八十八
    年訴字第六九０號刑事判決在卷可稽，是原告此部分主張亦無理由，應併予駁回
    。
六、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
