【裁判字號】    90,重訴,56
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰柒拾萬元，及自民國八十九年八月五日起至清償日止，按
年息百分之八點八三計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年二月二日向原告借款新台幣（下同）
    八百七十萬元，約定按月繳息，到期還清本金，利息按年息百分之八點八三計算
    ，遲延履行時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算違約金，並立具借據乙紙交與原告收執。詎被告
    自八十九年八月二日起即未依約繳付利息，迭經原告催討無效，除抵銷被告存款
    獲償部分利息（計至八十九年八月四日）外，計被告尚欠原告八百七十萬元，及
    自八十九年八月五日起至清償日止之利息、違約金，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、催告函影本各乙份、放款單筆攤還及繳息記錄查詢單五紙
    、轉帳支出傳票二份、明細分類帳乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、催告函影本各乙份、放款單筆攤還
    及繳息記錄查詢單五紙、轉帳支出傳票二份、明細分類帳乙紙為證，被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主
    張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付八百七十萬元，及自八十九年八月五日
    起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
