【裁判字號】    89,重上更(一),27
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    確認承攬關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第二十七號
    上  訴  人   高雄縣大寮鄉公所
    法定代理人   甲○○○
右上訴人與被上訴人光順營造有限公司間因確認承攬關係存在事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）貳億零陸佰貳拾柒萬壹仟貳佰陸拾柒元
，應徵第二審裁判費佰零玖萬肆仟零柒拾元，除已繳拾萬元外，餘貳佰柒拾玖萬
肆仟零柒拾元未據上訴人繳納，茲限於送達本裁定七日以內如數補繳本院，切勿遲延
自誤，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                        臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                審判長法官  高金枝
                                                      法官  陳真真
                                                      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                                法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
