【裁判字號】    89,苗簡,584
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第五八四號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  張國芳
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年三月十四日午五時十分，在本院第八法庭為
言詞辯論期日。
    理      由
一、本件前於民國九十年二月十六日辯論終結，茲因原告之真意係提起第一審之訴訟
    或提起再審之訴不明，尚有調查必要，爰指定如主文所示期日再開言詞辯論。兩
    造應屆時到庭，不另通知。
二、原告應詳細陳明其真意係提起第一審之訴訟或提起再審之訴，以便依法辦理。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
本件係訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
