【裁判字號】    90,苗交簡,59
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九六
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告犯罪後已坦承犯行及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。又被告前於民國六十五年間因過失傷害案，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑三月，於六十五年二月十七日確定，並易科罰金執行完畢，有臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註表在卷可稽；其於五年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，有悛悔之意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
