【裁判字號】    90,苗簡,98
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第九八號
    原      告  佶昆營造工程有限公司
                              .
    法定代理人  古淑女      住.
                              .
一、原告因與被告正典營造工程股份有限公司間請求給付票款，曾聲請對被告發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的價額核定為新台幣壹佰玖拾伍萬肆仟柒佰伍拾元，折合銀元
          陸拾伍萬壹仟伍佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元陸仟伍佰壹拾陸元，折合新
          台幣壹萬玖仟伍佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬玖仟伍佰零元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
