【裁判字號】    90,苗交簡,120
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實除增列「被告劉政修前因違反就業服務法案件，經臺灣板橋地方法院於
    八十五年八月五日判處有期徒刑三月確定，並於八十五年九月三十日執行完畢，
    猶不知悔改」等語外，其餘事實部份及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。又
    被告曾因違反就業服務法案件，經臺灣板橋地方法院於八十五年八月五日判處有
    期徒刑三月確定，並於八十五年九月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 惠 雯
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
