【裁判字號】    90,苗簡,106
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第一○六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹拾柒萬伍仟元，折合銀元伍萬捌仟佰拾肆元，應徵第一審裁判
費銀元伍佰捌拾肆元，折合新台幣壹仟柒佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟柒佰零柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
