【裁判字號】    90,簡上,29
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因恐嚇案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第二○○○號，中華
民國八十九年十一月二十三日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字
第一七三九五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○○間為夫妻關係，惟因相處不睦而於民國八十七年九月間別居，
    甲○○企圖挽回未果，心生怨懟，竟基於恐嚇之概括犯意，自八十七年十一月間
    某日起，至八十九年八月十三日止，先後以寫有「記住今年已四十啦，我要你死
    ，只要一顆」、「孩子帶走，一切自重，不然我一定同歸於盡」、「你們心理要
    有些準備，我已開始展開報復你們，別怪誰」等載有加害生命字句之信函，其中
    三份信函猶附冥紙，寄往臺北縣中和市○○街三八之二號乙○○○住處，以此方
    式連續恐嚇乙○○○多次，使乙○○○至感畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查終結，聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○指訴情節相符，並有
    甲○○所寄恐嚇信及冥紙等存卷可資佐證，足證其自白屬實，綜上事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後多次犯
    行間，時間緊接，所犯罪名構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。原審予以論罪科刑，固非
    無見，然就被告多次犯行，雖概予認定，然未適用連續犯之規定處斷，適用法律
    即有不當，自應將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、與
    被害人關係、所生危害，及犯後供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條已於
    九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月十日公告，自同年月十二日起施行
    ，依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，較諸修正前之
    規定於被告無何不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之刑法第
    四十一條第一項前段，就被告所受宣告之有期徒刑諭知易科罰金之折算標準），
    資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
零五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  張  谷  輔
                                              法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第三百零五條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
