【裁判字號】    89,訴,1675
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一六七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                            執行中）
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
    兼  右二人
    法定代理人  丙○○○    住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬參仟陸佰柒拾捌元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告己○○於民國八十七年六月五日，邀同林欽澤為連帶保證人，向原告借款
      新臺幣（下同）二百萬元，書立借據，約定借款期限二十年，自八十七年六月
      五日起至一０七年六月五日止，於借用後，分二百四十期，按月於每月五日平
      均攤還本息，借款利息按百分之九點五九計算，倘借款人逾期未償還時，除按
      上開借款利率給付遲延利息外，並應就本金自約定攤還日及利息自約定繳息日
      起，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期在六個月以上者，
      按上開約定利率百分之二十加計違約金。
    (二)詎被告己○○繳息至八十七年八月四日止，自八十七年八月五日起，即不依約
      繳付本息，依借據約定書第三條約定，已喪失期限利益視為全部到期，被告己
      ○○應立即償還全部貸款，共計一百九十九萬三千六百七十八元，並繳付利息
      及違約金，屢經催討，被告己○○置之不理。而林欽澤為連帶保證人，依法應
      與被告己○○負連帶清償責任。
    (三)連帶保證人林欽澤於八十八年九月十四日死亡，其繼承人有丙○○○、丁○○
      、乙○○三人，依民法第一千一百四十八條規定，被告丙○○○、丁○○、乙
      ○○依法應繼承林欽澤之連帶保證債務。
    (四)爰依消費借貸、連帶保證、及繼承之法律關係請求被告等四人連帶給付一百九
      十九萬三千六百七十八元，及如附表所示之利息、違約金。
    (五)提出借據一份、戶籍謄本二份、被告己○○繳息之放款自動繳息收入傳票二紙
      、基本放款利率表一份為證。
乙、被告己○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認原告主張之事實；稱：房子已被查封等語。
丙、被告丁○○、乙○○、丙○○○方面：
    被告丁○○、乙○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○、乙○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告己○○於八十七年六月五日，邀同林欽澤為連帶保證人，向原告
    借款二百萬元，書立借據，約定借款期限二十年，自八十七年六月五日起至一０
    七年六月五日止，於借用後，分二百四十期，按月於每月五日平均攤還本息，借
    款利息按百分之九點五九計算，倘借款人逾期未償還時，除按上開借款利率給付
    遲延利息外，並應就本金自約定攤還日及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月
    以內者，按上開約定利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開約定利率百分之
    二十加計違約金；詎被告己○○繳息至八十七年八月四日止，自八十七年八月五
    日起，即未依約繳付本息，依借據約定書第三條約定，已喪失期限利益視為全部
    到期，被告己○○應立即償還全部貸款計一百九十九萬三千六百七十八元，並繳
    付利息及違約金，屢經催討，被告己○○置之不理，林欽澤為連帶保證人，依法
    應與被告己○○負連帶清償責任；惟連帶保證人林欽澤已於八十八年九月十四日
    死亡，其繼承人有被告丙○○○、丁○○、乙○○三人，被告丙○○○、丁○○
    、乙○○依法應繼承林欽澤之連帶保證債務等語，業據原告提出借據一份、戶籍
    謄本二份、被告己○○繳息之放款自動繳息收入傳票二紙、基本放款利率表一份
    為證。經核上揭借據之借款人欄及連帶保證人欄確各有「己○○」、「林欽澤」
    之簽名、印文；被告己○○復自認原告主張之事實；而被告丙○○○、丁○○、
    乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，又未提出任何書狀供本院斟酌；本
    院亦查無被告丙○○○、丁○○、乙○○聲明拋棄繼承或限定繼承之事件。原告
    上項主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，及民法第一千一百四十八條前段
    、第一千一百五十三條第一項之規定，請求被告己○○、丙○○○、丁○○、乙
    ○○連帶給付一百九十九萬三千六百七十八元，及如附表所示之利息暨違約金，
    洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  廖宮仕
附表：
~F0
~T24
┌──┬─────┬─────┬────┬───────┬─────────┬────┐
│編號│借款金額  │求償本金  │週年利率│利          息│違      約      金│借款期限│
│    │（新臺幣）│（新臺幣）│        │              │                  │        │
├──┼─────┼─────┼────┼───────┼─────────┼────┤
│一  │二百萬元  │一百九十九│百分之九│自民國八十七年│自民國八十七年九月│民國八十│
│    │          │萬三千六百│點五九  │八月五日起至清│六日起至清償日止，│七月六月│
│    │          │七十八元  │        │償日止，按上開│逾期六個月以內者，│五日起至│
│    │          │          │        │利率計算之。  │按上開利率百分之十│一０七年│
│    │          │          │        │              │，逾期超過六個月以│六月五日│
│    │          │          │        │              │上者，按上開利率百│。      │
│    │          │          │        │              │分之二十計算之。  │        │
└──┴─────┴─────┴────┴───────┴─────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
