【裁判字號】    90,簡,73
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七九０號），本院
經訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白，(2)被害人乙○○於警訊及偵查中之指訴
    ，(3)證人丙○○於警訊與偵查中之證述，(4)證人劉建宏於偵查時之證言，(5)支票
    及退票理由單影本各二張，(5)桃園縣票據交換所八十九年六月二十二日桃票字第
    二五七─二七號函影本一份，(6)遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報
    表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百三
    十九條第三項、第二項、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
