【裁判字號】    90,聲,754
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                               九十年度撤緩字第二?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  陳育生
右列聲請人因受刑人侵占案件（八十八年度易字第一二四一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
陳育生之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人陳育生因犯侵占罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八十八
    年四月二十九日以八十八年度易字第一二四一號刑事判決判處有期徒刑四月，緩
    刑二年，並於八十八年五月二十七日確定。詎受刑人於緩刑期內，即八十九年七
    、八月間復連續竊盜，經臺灣高等法院於九十年一月十二日以八十九年度上易字
    第四六○二號刑事判決判處有期徒刑一年，並已於九十年一月十三日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
