【裁判字號】    89,訴,2143
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    柏絨實業有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  丙○○  住臺.
    被      告    戊○○  住臺.
                          所不.
                  甲○○  住彰.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬仟玖佰壹拾元，及依如附表編號一至三所
示之債權本金，分別自如附表編號一至三所示之利息起算日起至清償日止，按附表編
號一至三所示之利率計算之利息，並各自如附表編號一至三所示之違約金起算日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告柏絨實業有限公司（下稱柏絨公司）於民國八十九年六月二十一日
      邀同其餘被告為連帶保證人，分別於八十九年六月二十一日、八十九年六月二
      十一日及八十九年七月二十四日向原告貸款三筆，分別借得（一）新台幣（下
      同）九十一萬元、（二）三十九萬元及（三）一百五十萬元，借款期間分別如
      附表編號一至三「借款日及到期日欄」所示，分別按如附表編號一至三所示之
      利率計算利息，約定三筆借款均自借款日起按月依年息百分之九點零二五計算
      利息，並於上開借款屆期後連同本息一次清償完畢，如未依約為完全之清償，
      逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
      二十，加付違約金，其餘被告則放棄先訴抗辯權。詎上開三筆借款，被告柏絨
      公司借款期間屆至未依約履行，應償還尚欠如附表編號一至三所示之借款、利
      息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書影本四件、借據影本三件、保證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告柏絨公司、丙○○、戊○○、甲○○（下稱被告柏絨公司四人）均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告柏絨公司四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由
  （一）本件原告起訴主張：被告柏絨公司於八十九年六月二十一日邀同其餘被告為
        連帶保證人，分別於八十九年六月二十一日、八十九年六月二十一日及八十
        九年七月二十四日向原告貸款三筆，分別借得（一）九十一萬元、（二）三
        十九萬元及（三）一百五十萬元，借款期間分別如附表編號一至三「借款日
        及到期日欄」所示，分別按如附表編號一至三所示之利率計算利息，約定三
        筆借款均自借款日起按月依年息百分之九點零二五計算利息，並於上開借款
        屆期後連同本息一次清償完畢，如未依約為完全之清償，逾期六個月以內按
        上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
        ，其餘被告則放棄先訴抗辯權。詎上開三筆借款，被告柏絨公司借款期間屆
        至未依約履行，應償還尚欠如附表編號一至三所示之借款、利息及違約金等
        情，業據其提出與其所述相符之授信約定書影本四件、借據影本三件、保證
        書影本一件為證，被告柏絨公司四人均經合法通知，既不於言詞辯論期日到
        場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張既與證據相符，自應
        認為實在。
  （二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所
        示之借款本息及違約金，即有理由，應予准許。
三、假執行之宣告
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法        官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
