【裁判字號】    90,聲,804
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八○四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二五六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點壹陸公克、安非他命淨重陸點零伍公克，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度偵字第一
    五六八四號被告彭成貴涉嫌違反毒品危害防制條例乙案，業經不起訴處分確定，
    惟扣案之第一級毒品海洛因（毛重○‧四公克、淨重○‧一六公克）、第二級毒
    品安非他命（毛重七‧七八公克、淨重六．○五公克）、吸食器一組等物（詳如
    贓證物品清單所載），係臺北縣警察局永和分局員警，於民國八十九年八月十五
    日，在臺北縣樹林市○○路二十五號五樓彭某住處內所查獲，因屬毒品危害防制
    條例所定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收、銷燬云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一、二級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同
    法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查
    獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項
    及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，固屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物
    ，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許；惟其餘吸食器一組等物品，
    或僅係裝置安非他命用之物品，或僅臨時任意拼裝之吸食工具，尚非專供製造或
    施用毒品之器具，自非毒品危害條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請人
    仍聲請單獨宣告沒收，自非法之許，此部分應予駁回，爰依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
