【裁判字號】    90,訴,67
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾參萬參仟肆佰陸拾元及自民國八十九年八月三日
起至清償日止，按年利率百分之九點四七計算之利息，並自民國八十九年九月四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬捌仟元或等值之中央政府重大交通建設公債八十四
年度甲類第三期債票供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月十六日向
      原告借用新台幣（下同）參佰陸拾萬元，約定利息以年利率百分之九點四，採
      機動利率，按月計付，借款期間自八十四年十一月三日起至一○四年十一月三
      日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
      按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未按時給付，視為全部到期。詎被
      告僅繳納利息至八十九年八月二日止，尚欠本金三百二十三萬三千四百六十元
      ，及自八十九年八月三日起至清償日止，按年利率百分之九點四七計算之利息
      ，並自民國八十九年九月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、帳卡為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告主張之金額無意見，惟無力清償。
    理    由
  一、原告主張之事實，業據提出借據、帳卡為證，且為被告所自認，堪認為真實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金三百二十三
      萬三千四百六十元，及自八十九年八月三日起至清償日止，按年利率百分之九
      點四七計算之利息，並自民國八十九年九月四日起至清償日止，其逾期在六個
      月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
      十計付之違約金，為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
      十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月       二     日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
