【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲再字第二號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，對於司法院冤獄賠償覆議委員會中華民國八十九年七月
十三日決定書（八十九年度臺覆字第一二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，係於有罪之判決確定後，而有刑事訴訟法第四百二十條規定各款之
    情形者，始得提起，並應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
    於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十九條分別定有明文。
三、查本件聲請人其前係因內亂案件，聲請冤獄賠償，經本院於民國八十九年二月二
    日以八十八年度賠字第四號決定賠償新台幣一百十四萬五千元，嗣經最高法院檢
    察署聲請覆議，復經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年七月十三日以八十九
    年度臺覆字第一二九號決定撤銷原決定，而駁回聲請人之聲請等節，有本院八十
    八年度賠字第四號、司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度臺覆字第一二九號決
    定書各一份在卷可稽，則本件聲請人就原聲請冤獄賠償案件，司法院冤獄賠償委
    員會所為之決定聲請再審，與首揭條文規定聲請再審係以經「有罪之判決」確定
    後，而有刑事訴訟法第四百二十條規定各款之情形者，始得提起之要件未合，茲
    聲請人誤向本院提出再審聲請，程序顯屬違背規定，根據前開說明，聲請人之聲
    請，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年      三      月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  日  賓
中        華      民      國      九十      年      三      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
