【裁判字號】    90,訴,230
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一九九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月二十二日以八十七年度
    偵字第一一三六○號為不起訴處分確定。復於八十七年十月初之某日，又因施用
    毒品，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，而由本院於八十八年十月六
    日以八十八年度易字第四九七五號判處有期徒刑六月確定（尚未執行），竟仍不
    知悔改，知其仍因二犯施用毒品經裁定停止戒治付保護管束中，猶於八十九年七
    月八日之某時，在臺北縣三重市○○○路五十六號三樓其工作處所內，以香煙摻
    泡後點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因，嗣於同月十一日接受觀護人監管
    採尿送驗後，始獲上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於偵、審訊問中均自白前揭犯行不諱，而被告因二犯施用毒品，
    經裁定停止戒治付保護管束，於八十九年七月十一日至臺灣板橋地方法院檢察署
    觀護人處接受採尿送驗，經送請昭信科技股份有限公司檢驗結果，呈鴉片類陰性
    反應，此有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官甲○金庚八八戒執二字第六三號保護
    管束指揮書、臺灣板橋地方法院檢察署受保護管束人尿液監管紀錄表、昭信科技
    股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙附卷可稽。被告曾因施用毒品，
    經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第一一三六○號不起訴處分確定，其又於八十八年間再
    施用毒品經本院判處有期徒刑六月確定，亦有本院八十八年度易字第四九七五號
    判決一份附卷為憑，綜上事證，本案被告三犯施用第一級毒品海洛因之犯行，堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用
    前持有一級毒品之行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    屢有施用毒品行止而不圖悔改、惟其於本案偵審中均能坦承犯行，再衡以其施用
    第一級毒品對其自身及社會造成之危害及其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
