【裁判字號】    89,易,1705
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被       告 甲○○
右列被告因賭博案件，本院於八十九年十二月二十八日所為之判決裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內均應增列前述被告甲○○之年籍資料。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於均漏列被告甲○○之年籍資料，
    惟於犯罪事實欄及理由欄中均已論及，依前開說明，自應為前開更正。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                       書記官   吳光璵
中      華      民      國     九十      年      三      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
