【裁判字號】    90,易,188
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○（原名楊明福）曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣高等法院高雄分院以八十六年上易字第二五三八號判決判處有期徒刑六月確
    定，並於八十七年十月七日執行完畢。惟仍不知警惕，復又因施用毒品案件，經
    送強制戒治、裁定停止戒治付保護管束期滿，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月二十六日以八十八年度戒毒偵字第三九號為不起訴處分確定。
    然其仍無法戒除毒癮，又再度因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定令入戒治
    處所強制戒治，並於公訴人提起公訴後，經本院以八十九年度易字第五四○號判
    決判處有期徒刑六月確定（尚未執行完畢）。詎甲○○於經本院裁定停止戒治之
    付保護管束期間，竟又另基於施用第二級毒品之犯意，於八十九年十二月十一日
    十一時四十分許向前回溯四十八小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命一次。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人採尿送驗後發覺報請檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其於八十九年十二月十一日十一時四十分
    許在台灣屏東地方法院檢察署所採集之尿液經送檢驗結果，亦確呈甲基安非他命
    陽性反應，茲有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告及台灣
    屏東地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表各一紙附卷可稽。此外，
    復有被告本院八十九年度易字第五四○號判決及台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表等附卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告甲○○於前開時、地施用安非他命一次，核其所為係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不
    另論罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，甫
    於八十七年十月七日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    乙紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。茲審酌被告有多次施用毒品前科，經強制戒治及判處徒刑後，又再度犯之，
    顯見其毒癮甚烈，惟其於本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
