【裁判字號】    89,易,1648
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四一五
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。變造國民身分證上之甲○○相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院於民國八十六年四
    月三十日以八十六年度易字第二八九二號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十
    六年十月二十三日易科罰金執行完畢。惟仍不知悔改，復於八十九年一月間，為
    逃避通緝，而與綽號「阿林」、真實姓名不詳、年約三、四十歲之成年男子共同
    基於變造國民身分證之犯意聯絡，由「阿林」在某不詳地點，將甲○○提供之相
    片黏貼於乙○○所有之遺失國民身分證相片欄上，以變造成相片為甲○○，而姓
    名及其他身分資料仍均為乙○○之國民身分證後交付予甲○○，足以生損害於乙
    ○○及戶政機關管理國民身分證之正確性。甲○○則付與「阿林」新台幣二萬元
    作為變造身分證之代價。嗣於八十九年五月七日四時四十分許，在屏東市○○路
    九九０號「君臨天下」大樓前為警查獲而知上情。
二、案經屏東縣警察局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院
    改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○證述之情節相符，復
    有上開變造之身分證影本及乙○○原有之身分證影本各一份在卷足憑，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按國民身分證屬於品行、能力服務相類證書之一種，被告甲○○將自己之相片黏
    貼於他人之國民身分證上，核其所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪
    。其與綽號「阿林」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又
    被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月，甫於八十六年
    十月二十三日易科罰金執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。茲審酌被告有多項前科、素行不良、為逃避通緝而變造前開身分證、惟僅
    變造一張、未及使用即被查獲、於事後坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至變造國民身分證上
    之甲○○相片一張，係被告所有，且為供被告犯罪所用，業據被告供明在卷，爰
    依法宣告沒收。
三、查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年       三     月      二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
