【裁判字號】    89,竹簡,686
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二九三號）及移
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包 (毛重各為捌公克、零點伍公克)，沒收銷燬之；
扣案之吸食器壹組，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品犯行，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續
    施用毒品傾向，已經本院於民國八十八年三月三十一日以八十八年度易緝字第一
    一號判決免刑確定，竟仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自八十八年五月二十日起至同年十月二十五日止，在新竹縣關西鎮及嘉義縣水
    上鄉等地，多次施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十八年五月二十日、同年
    六月二十日、八十九年十月二十五日在彰化縣二林鎮○○道高速公路北上一一七
    公里處、桃園縣桃園市等地查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包 (毛重各為八
    公克、○點五公克)及吸食器一組，旋再依本院八十八年度毒聲字第一七三六號
    裁定將甲○○送勒戒處所觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向。
二、証據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)本院八十八年度易緝字第一一號判決書正本。
  (三)尿液檢體代號對照表、彰化縣衛生局煙毒尿夜檢驗成續書、苗栗縣衛生局煙毒
      尿液檢驗成績書、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書。
  (四)第二級毒品安非他命二包 (毛重各為八公克、○點五公克)及吸食器一組扣案
      。
  (五)本院八十八年度毒聲字第一七三六號裁定書正本、臺灣新竹地方法院檢察署觀
      察勒戒執行指揮書、臺灣新竹看守所八十九年十一月十四日出具之有無繼續施
      用毒品傾向証明書。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第
二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
