【裁判字號】    90,易,180
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七一○六號)
，本院認為應適用通常程序審理、判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○與告訴人乙○○原係夫妻關係，二人於民國八十九年
    三月間離婚，詎被告因不滿告訴人參加互助會於得標並取得標金後即避不見面，
    由被告替告訴人繳納死會之會款，竟於八十九年十二月四日，在新竹市○○路四
    十六號，基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有頭部外傷、鼻樑、上
    唇挫傷瘀血等傷害，因認為被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌而予
    提起公訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
   項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○告訴遭被告甲○○毆打致傷，公訴人認為被告係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院九十年二月二十日審理時當庭表示撤回本件告訴，有該
    訊問筆錄在卷可稽，揆諸上開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
