【裁判字號】    90,竹北簡,59
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一四號）
，本院判決如左﹕
        主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。鑰匙壹
把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「竊取任淑卿所有車牌號
    碼ＪＫＧ─四一六號重機車，．．．．在新竹市○○路八十一號查獲甲○○騎乘
    該部贓車，並扣得甲○○作案用之鑰匙一支。」應更正為「竊取任淑卿所有於八
    十八年四月十日上午十一時許在桃園縣中壢市○○路○段三五八號前為不詳姓名
    年籍之人所竊而置於上址之車牌號碼ＪＫＧ─四一三號重機車一部，．．．．在
    新竹縣湖口鄉○○路八十一號前查獲甲○○騎乘該部機車，並扣得甲○○所有竊
    取機車之鑰匙一支。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ），並適用刑法第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受受達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
