【裁判字號】    89,易,878
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一二七號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年六月一日下午四時許，在新竹縣竹北市斗崙里二二鄰泉州
    厝頭前溪旁菜園，見甲○○在該菜園工作，並有一部機車停在該菜園旁，竟意圖
    為自己不法之所有，趁甲○○不注意之際，徒手拉起前述機車坐墊，而將甲○○
    所有放在前述機車置物箱內之內有現金新台幣（下同）六千四百元、健保卡四張
    、身分證一張及私章一枚之咖啡色皮包一只竊走，得手後騎乘腳踏車離去，除將
    現金收為己用，其餘物品則棄置在新竹縣竹北市○○路福星公園旁稻田內，嗣經
    警於八十九年六月二日凌晨一時四十分許，在新竹縣竹北市○○路與博愛街口，
    臨檢乙○○識破查獲上情，並扣得所餘現金五千九百元，及循線尋回咖啡色皮包
    一只、健保卡四張、身分證一張與私章一枚。
二、案經新竹縣警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於右揭事實迭於警局、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指述情節相符，復有贓證物品認領保管收據一紙附卷可憑，本件事證明確，被
    告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯罪重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑，逾六月者，亦同
    。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變
    更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新
    法，爰併諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣新竹地方法院院檢察處刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經此偵審程序及刑之宣告，當能知所悔改，信
    無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，並於緩刑期間付保護管束，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第三百二十條第一項、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      三      月     二      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十     年      三      月     二      日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
