【裁判字號】    89,竹交簡,652
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又因過失以他法致生火車往來之危險，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年九月十日晚間飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，竟仍於當日晚上駕駛車牌號碼ＪＧ－五二一二號 (聲請書誤載為ＪＧ－五
    一一二號) 自小貨車沿新竹縣湖口鄉○○路由湖口往富岡方向行駛，嗣於同日晚
    上八時四十分許行經中山路、德興路口 (即德興平交道)而左轉德興路時，本應
    注意汽車不得行入平交道鐵軌上，竟因酒後不能安全駕駛而疏於注意，駕駛上開
    自小貨車誤闖德盛平交道之正西線鐵軌因而卡在該鐵軌上，致生依循該鐵軌行駛
    之火車往來之危險，幸有附近民眾發現及時通報臺灣鐵路管理局第一○三四次自
    強號列車暫時停止行駛並派員排除上開自小貨車卡在鐵軌上之障礙始免發生意外
    事故。嗣經警當場查獲，並測得甲○○酒後吐氣所含酒精濃度高達每公升○點七
    八毫克。
二、証據：
  (一)被告彭漢自白。
  (二)証人周德雨之証述。
  (三)酒精濃度測試表。
  (四)鐵路警察局工作紀錄簿。
  (五)刑法第一百八十五條之三觀察測試表。
  (六)鐵路警察局第二警務新竹分駐所八十九年九月十日德盛平交道事故現場圖。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，第二條第一項前段、刑法第一百八十四條第三項、第一百八十五條之三、第四
    一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
 法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
附錄法條：
刑法第一百八十四條第三項
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
