【裁判字號】    90,易,100
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九六九
號)，本院認為應適用通常程序審理、判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國八十八年一月間某日，為逃避警方通緝，在新
    竹市○○路○段七一六號之住處，以換貼自己照片之方式，變造拾獲 (侵占遺失
    物部分已罹追訴時效)之宋國雄身分証，致宋國雄之身分証有被冒用之危險，足
    以生損害於宋國雄，因認為被告涉有刑法第二百十二條變造特種文書罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、經查：被告甲○○前因與鍾保宏基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自民
    國八十七年十一月十一日起至同年十二月九日止，以打電話佯稱購貨並指定交貨
    地點為新竹市○○路三五巷一五三號、新竹市○○街六二號水晶富邑公寓等地，
    並傳真偽造之匯款單表示已經付款或訛稱持有大筆現金 (實為玩具鈔票) 等詐騙
    方式，致使蘇函宇、蔡燦龍、彭逸雄、林健忠、余代安、黃聖源、林世昌等人陷
    於錯誤，而將所有之電腦、碟影機、音響等物品依約送往指定地點交付等情，經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官認為被告甲○○上開行為涉有刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書等罪嫌，而於
    八十八年三月十八日向本院提起公訴，刻仍繫屬本院、尚未判決確定 (八十八年
    度訴字第一二八號) ，業經本院依職權調閱上開刑事卷宗查明。本件被告除上開
    變造宋國雄之身分証犯行外，另於八十七年十一月間至八十八年三月間止，持變
    造之李世銘身分証向超峰公司表示伊係李世銘、為訂貨人李文忠之堂弟，致使超
    峰公司承辦人員陷於錯誤而將託運貨物交予被告甲○○，以及於八十八年四月間
    ，在桃園市○○○路交流道附近某便利商店，詐騙取得葉日巨之身分証後，於同
    年七月間，在其位於新竹市○○路二四一號八樓租屋處，將葉日巨身分証上之照
    片換貼自己照片之方式予以變造，旋於同年八月五日，在高雄市○○路三四五號
    貨運行，持上開變造之葉日巨身分証詐領電瓶充電器等情，已據被告於本院九十
    年二月二十日審理時供承在卷，並有變造之李世銘、葉日巨身分証影本分別附於
    臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第二六八八號 (第十九頁、第三二至三
    三頁參照)、八十八年度偵字第六一二九號 (第四四至四五頁參照)偵查卷內可稽
    ，亦經本院調閱上開刑事卷宗查明。本件被告甲○○所涉變造宋國雄之身分証之
    犯行，與被告張勝所涉上開變造李世銘、葉日巨身分証行為間；以及被告甲○○
    持李世銘、葉日巨之身分証向他人詐領貨物、電瓶等詐欺犯行，與上開本院八十
    八年度訴字第一二八號被告詐騙貨物案件間，均時間緊接、方法相同，且觸犯基
    本構成要相同之罪名，自形式上觀之，被告甲○○顯係基於概括犯意反覆實施而
    具有連續犯之裁判上一罪關，而被告行使變造身分証與詐領貨物、電瓶犯行間，
    又具有方法目的之牽連關係，從而本件被告變造宋國雄身分証犯行，即與本院八
    十八年度訴字第一二八號被告甲○○詐領貨物犯行間，具有裁判上一罪關係。茲
    本院八十八年度訴字第一二八號被告甲○○偽造文書等案件既早於八十八年三月
    十八日即已偵結起訴、刻仍繫屬本院審理中，檢察官復就本件被告甲○○變造宋
    國雄身分証犯行另於八十九年十月二十五日重複提起公訴，於法尚有未洽，揆諸
    上開法條規定，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
