【裁判字號】    90,竹簡,100
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二一五三號、第二四五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包 (毛重各為零點參陸公克、壹點伍公克)，沒收銷燬
之；又扣案之吸食器貳組，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品犯行，經依法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續
    施用毒品傾向，已經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月二十八
    日以八十九年度毒偵字第八八三號為不起訴處分確定，竟仍不知悔改，復基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年六月間某日起至八十九年十二月
    十四日止，在新竹市○○街四六之一號一樓住處，施用第二級毒品安非他命多次
    ，嗣為警於八十九年八月十七日、同年九月二十七日，分別在新竹市○○街四六
    號之一及新竹市○○路五八二巷十五弄九號三樓Ｂ室查獲，並扣得第二級毒品安
    非他命二包 (毛重各為零點三六公克、一點五公克 )、吸食器二組，旋再依本院
    八十九年度毒聲字第二四五八號裁定將甲○○送勒戒處所觀察、勒戒後，認為有
    繼續施用毒品傾向。
二、証據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表各一件。
  (三)尿液檢體代號對照表、新竹縣衛生局尿液檢驗單、新竹市衛生局不法藥物尿液
      初步篩檢報告書。
  (四)第二級毒品安非他命二包 (毛重各為點三六公克、一點五公克)、吸食器二組
      扣案。
  (五)本院八十九年度毒聲字第二四五八號裁定書、臺灣新竹地方法院檢察署八十九
      年度觀執字第一三三三號觀察勒戒執行指揮書、臺灣新竹看守所九十年一月二
      日出具之有無繼續施用毒品証明書。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
