【裁判字號】    90,易,81
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０七一號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同
    ）八十七年八月份某日，在新竹市○○路假日花市內，下手竊取江萬居所有皮包
    一只（內有技術證一張、身分證及駕駛執照各一枚、機車行照一張、金融卡一張
    、現金新臺幣（下同）一千元，又於同年十月份在新竹市○○街六號一樓趁乙○
    ○不備之際，下手竊取乙○○所有彌勒佛一尊，復與不詳姓名年籍綽號「鳥石」
    之友人共同基於概括犯意聯絡及行為分擔，於同年十一月一日、三日在新竹市○
    ○路八號姊弟宮廟內，下手竊取丁○○所有之木質佛像兩尊及銅質佛像一尊，又
    在同年十二月份某日，在新竹市茄苳里九天玄女廟內，下手竊取彌陀神像一尊。
    得手後，將前開佛像轉售或轉贈予不知情之何恭政（已另為不起訴處分）。嗣經
    警於八十八年一月十日下午六時三十分許在新竹縣竹北市○○路四０八巷六十二
    號三樓之五查獲，並自丙○○身上起出江萬居之機車駕照，並經丙○○之供述，
    起出前開乙○○失竊之彌勒佛像一尊、丁○○失竊之達摩神像及古董神像各一尊
    及甲○失竊之彌陀神像一尊。因認被告係共同連續犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。本件被告前於八
    十七年八月二十一日凌晨二時三十分許，以路邊拾得之磚塊，敲破新竹市茄苳里
    十鄰柯子湳宏家建設公司所有之無人居住之大學城工地接待中心安全設備即窗戶
    玻璃後，自該窗戶攀爬入內，竊取該公司業務經理鄭寬雄管領之音響主機及錄音
    帶控制機各一台，經本院於八十七年十月十四日判處有期徒刑八月，該案於八十
    八年一月二十五日判決確定，有本院八十七年度易字第一三六一號判決書在卷足
    憑。復於八十七年十月二十九日下午三時許，在新竹市○○路○段二六一巷七號
    附近，以其所有之鑰匙一把，竊取劉王秀蘭所有、停放於該處之車號ＶＭＦ─一
    六一號機車一部，得手後供己用，經本院判決公訴不受理；上開竊車部分，復經
    檢察官重行起訴，與同年十一月二十六日，在新竹市○○路一０九巷十二弄二十
    七號前，見邱桂香所有、停放於該處之車號ＭＰＰ─二八八號機車一部車鑰匙未
    取下，係基於上開竊盜之概括犯意，發動上開機車得手，亦留供己使用，經本院
    於八十九年八月十七日以八十八年度易字第三四五號判處有期徒刑七月，該案於
    八十九年九月八日確定，此分別有本院八十七年度易字第一六三０號、八十八年
    度易字第三四五號判決書附卷可憑。經查，本件被告竊取江萬居皮包、乙○○所
    有彌勒佛一尊、丁○○所有之木質佛像兩尊及銅質佛像一尊、及玄女廟內彌陀神
    像一尊，於警訊筆錄被告均坦認屬實，復於偵查中否認竊取江萬居皮包、玄女廟
    內彌陀神像，於本院審理時則坦承與不詳姓名年籍綽號「鳥石」之友人共同至姊
    弟宮廟內、九天玄女廟內，由綽號「鳥石」之友人下手竊取丁○○所有之木質佛
    像兩尊及銅質佛像一尊，及彌陀神像一尊，而被告為警查獲取出江萬居之身份證
    、駕照，又上開竊取時間係自八十七年八月份某日、十月份某日、同年十一月一
    日、三日及同年十二月份某日，與前案被告所犯竊取機車之犯罪手法雖不相同，
    惟其案件時間係自同年八月至十二月，所犯罪名均相同，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，二者自有裁判上一罪之關係。依上開說明，本件被告之犯罪自應
    為前開確定判決既判力效力所及，爰諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
