【裁判字號】    89,簡,1075
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三九０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
  事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及理由除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
    充如下：
    (一)被告甲○○於本院訊問時，坦承與被告乙○○拉扯，造成乙○○身體受傷。
    (二)被告二人之傷勢，有台北市立忠孝醫院驗傷診斷書影本各一份在卷，其中甲○
      ○受傷之部位為兩側上肢外傷，足見乙○○所辯渠僅係抓住甲○○之手腕處云
      云，並不足採。
    (三)被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
      易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
      ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
      」，於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有
      變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應
      適用新法。
二、本件傷害案件起因於甲○○整修房屋，施工動及房屋之大樑，居住於該屋樓上之
    乙○○為居住之安全，通知孔女改善未果，乃向台北市政府工務局檢舉，台北市
    政府工務局因而前往拆除違建，孔女不知改善，竟遷怒於傅女，在拆除時，當場
    與傅女爭執，進而拉扯。本院審酌被告二人犯罪之動機、手段、造成之傷情乙○
    ○顯較嚴重、及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其素行良好，因台北市政府工務局之通知前
    往拆除現場，又因孔女遷怒而起爭執，其一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。被告甲○○雖坦承犯行，然於本院訊問時，對於乙○○提出以收據為據之
    醫藥費請求新台幣（下同）一萬餘元，卻不思本件傷害因其不當之施工而引起，
    表示僅願以三千元和解，足見其反省力不足，不宜緩刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
附婦本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
