【裁判字號】    90,簡,233
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實除更正支票帳號為四一○三八號以外，其餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警、偵訊時之自白(2)證人乙○○、呂明珠於警
    訊中之證言(3)支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止
    付通知書、遺失票據申報書等影本各一份可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪，被告於裁判確定前自白，依
    法減輕其刑。
四、被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，
    於民國九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，
    經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
