【裁判字號】    90,補,36
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第三六號
    原      告  台一逾期應收帳.
                款管理有限公司
    法定代理人  黃坤鐘        .
右原告與被告陳素香間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟佰貳拾萬元，折合銀元肆佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費銀元
肆萬肆仟元，折合新臺幣壹拾萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
