【裁判字號】    90,交簡,177
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○六四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：被告
    犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於民國九十
    年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，經比較新舊
    法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法。
二、被告於犯罪後自首，如檢察官聲請簡易判決處刑書所載，依法減輕其刑。聲請人
    具體求處有期徒刑二月，緩刑。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛疏失，致觸
    犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬以新臺幣二百萬元調解成立，有
    調解書影本一張附卷可稽，因認聲請人之求刑為適當，爰於聲請人求刑範圍內量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時疏失，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，經此罪刑之
    宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    規定，聲請人對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第
四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
