【裁判字號】    90,聲,322
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重壹點零玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依法予以不
    起訴處分在案。惟扣案查獲之毒品安非他命（驗餘淨重一點○九公克，聲請書誤
    載為一點九○公克），經送鑑驗結果，確含有甲基安非他命成份，係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收等語。本院經核卷證及上述毒品鑑驗結果，有台北市政府警
    察局刑事警察大隊鑑驗通知書乙份附卷可稽，與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
