【裁判字號】    90,聲,319
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之爆裂物壹枚及魚槍壹支，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國八十七年十月二十二日於台北市
    ○○○路八段二巷一五一弄六三號為台北市政府警察局警員查獲爆裂物一枚及具
    有殺傷力之魚槍一支，以渠等涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，經移送台灣
    士林地方法院檢察署檢察官偵查，因被告二人犯行無法證明，而於八十八年九月
    十日經處分不起訴而確定。然扣案之爆裂物一枚及魚槍一支均係違禁物，爰聲請
    依法宣告沒收等語，並提出內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷足憑，經核
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      三      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
