【裁判字號】    90,簡,249
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二七六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點捌貳零肆克）、吸食器貳個，均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告甲○於民國八十九年十一月三十日為警查獲時持有之吸食器二個，為專供
      施用毒品之器具，其所為係犯毒品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施
      用毒品之器具罪；被告持有該等吸食器之行為，業經公訴人載明於起訴事實，
      惟漏未論及上開相關法條，附此敘明。又被告所犯施用第二級毒品、持有專供
      施用毒品之器具二罪間，有方法目的之牽連犯關係，應從施用第二級毒品之重
      罪處斷。
    (二)按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
      ，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
      者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
      同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變
      更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適
      用新法。
    (三)扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為第二級毒品安非他命（驗餘淨重○點八二
      ○四克），有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月九日（九○）綱得字第○○
      四九七號鑑驗通知書一份在卷可稽，係違禁物，除已滅失而不存在外，不問屬
      於犯人與否，應予沒收，此觀毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定甚
      明。且該安非他命係被告向鄭銘龍所購買，此據其於偵查中陳明在卷，數量非
      多，堪認係被告為施用之目的而購入，與本件犯罪應有直接關係，應併予宣告
      沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第三項、第十八條第
    一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     九    十     年     三     月     二     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條︰
毒品危害防治條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
