【裁判字號】    90,易,107
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一○七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件（九十年度簡字第八八號），經檢察官聲請簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一○八六九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決
如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○、甲○○二人均明知丙○○所有車牌號碼ＥＦＷ—八七五號輕機車車牌一
    面，業因交通違規遭警查扣，無法繼續騎乘該輕機車，乃基於共同意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於民國八十九年十月十五日凌晨五時許，在臺北縣淡水鎮○
    ○路四五號「馬偕醫院」前，見四下無人之際，由甲○○持自友人機車行李箱內
    所取得足以致人死傷之兇器扳手一支，竊取乙○○所有停放於該處路旁之車牌號
    碼ＤＱＸ—三七七號輕機車車牌一面，丙○○則在旁把風，得手後懸掛在丙○○
    所有前開輕機車上。嗣於同年十一月七日晚上十時十五分許，丙○○騎乘所有前
    開機車搭載友人陳淑美，行經臺北市○○區○○路五一四號前，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○對於共同竊取被害人乙○○所有車牌號碼ＤＱＸ—三七
    七號輕機車車牌一面之事實均坦承不諱，核與被害人指訴情節相符，並有被害人
    出具之失竊報告、贓物認領保管收據各一紙、車牌失竊資料個別查詢表、懸掛上
    開失竊車牌之照片一幀、臺北市監理處交通違規紀錄表一份等在卷可資佐憑，事
    證明確，被告二人犯行均堪予認定，應依法論科。
二、查扳手係金屬製品，質地堅硬，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，自屬兇
    器無訛。核被告丙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪。被告二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告二人之生活狀況、智識程度，其犯罪之動機、目的、手段、一時貪欲圖便
    ，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所
    悔改等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。另查被告二人犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通
    過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同
    年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一
  項前段之規定，應適用新法。至被告二人用以行竊之扳手一支，係被告甲○○之
    友人所有，並未扣案，且非被告二人所有，爰不另為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以被告二人將竊得之前開車牌，懸掛於被告丙○○所有前揭輕機車上
    ，行駛使用，以此詐術手段，規避檢查，並圖獲取因交通違規免受處罰之不法利
    益未遂，因認被告二人尚涉有刑法第三百三十九條第三項、第二項之詐欺得利未
    遂罪嫌云云。惟按牌照經吊扣期間不得行駛，違者並應受行政罰鍰之處罰，道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第六款雖定有明文。然車牌失竊者，通常均會
    報警處理，以免遭歹徒利用作案，此為情理之常，被害人乙○○於失竊當日上午
    八時許隨即至臺北縣警察局淡水分局竹圍派出所報警處理，此有失竊報告一紙在
    卷可佐，縱使被告將懸掛失竊車牌之前開車輛騎乘於道路上，警方亦會經由警網
    追緝，一旦發現即會循線查獲，並無因此獲取交通違規免受處罰之不法利益可言
    。又被告二人將竊來之車牌懸掛於遭吊扣車牌之機車上，目的係為了能夠繼續騎
    乘該機車，一旦經警攔檢對照行車執照即會發現不符，而遭取締，焉有可能使警
    員陷於錯誤，致免受處罰？足見被告懸掛車牌與權責機關受誤導間，並無直接關
    聯性，被告主觀上僅係為了繼續騎乘已被扣牌之機車，應無圖謀因交通違規免受
    處罰之意圖。職是，被告將竊得之機車牌照逕行懸掛於前開輕機車上，雖有違反
    道路交通管理處罰條例之相關規定，應受行政罰之處罰，惟與刑法詐欺得利未遂
    罪之構成要件尚屬有間，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部
    分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
