【裁判字號】    90,交簡,220
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二二０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「．．．．，又撞倒林榮欽所有，停放於路邊之車牌號碼ＣＥＹ
    ─００一號重型機車．．．」應予更正外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      三      月        二      日
                                             法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十    年      三      月        八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
