【裁判字號】    89,訴,2846
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四六號
    原      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○  住臺中.
    原      告  丁○○  住嘉義.
    兼右一人    乙○○  住臺中.
    法定代理人
    被      告  戊○○  住臺中.
    訴訟代理人  林錦隆  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）柒拾捌萬零伍佰參拾伍元；給付原告甲○
    ○捌拾萬元；給付原告丙○○捌拾萬元；給付原告丁○○壹佰萬元；及均自起訴
    狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告等願供擔保，請求宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告戊○○係私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院（以下簡稱中山醫院）外科
    主治醫師，私自在臺中市○○路三十號經營超群整容業務。已故之陳秀華（八十
    七年三月二十四日死亡，係原告乙○○離婚之原配偶，甲○○之女，丙○○及丁
    ○○之母），於八十四年九月間，經由訴外人林淑鶴介紹，前往上開超群整容做
    隆乳手術，被告身為專業醫師，明知矽膠為法令禁用之物品，竟仍對陳秀華施以
    置入矽膠之隆乳手術，因被告處置不當，致矽膠外漏造成其右胸部病變而致乳房
    癌，經先後至中國醫藥學院附設醫院（下簡稱中國醫院）及財團法人仁愛綜合醫
    院（下簡稱仁愛醫院）等醫院治療無效，於八十七年三月二十四日不治死亡。因
    陳秀華身體原本健朗，故被告過失之醫療行為，顯然與陳秀華之死亡間有相當因
    果關係，自應依侵權行為法則負損害賠償責任。
二、原告乙○○為陳秀華支出醫藥費及殯葬費共約貳佰萬元，惟殯葬費尚未取得憑據
    ，僅就醫藥費支出柒拾捌萬零伍佰參拾伍元部分，依民法第一百九十二條第一項
    規定，先行求償。
三、又依民法第一百九十四條規定，不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女，雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又被害人對第三人負有法定扶養義
    務者，加害人對該第三人亦應負損害賠償責任。同法第一百九十二條第二項亦定
    有明文。原告甲○○為陳秀華之母，原告丙○○及丁○○均係陳秀華之女，精神
    上皆受有極大之傷，被告為醫師，經濟狀況較一般人為高，因此各請求精神慰藉
    金捌拾萬元；原告丙○○及丁○○於陳秀華死亡時，各尚須二年八月、六年三月
    始成年，以每年免稅額陸萬伍仟元計算，再以父母各分擔扶養費用二分之一，則
    原告丙○○可請求捌萬柒仟餘元，減縮請求為捌萬元；丁○○可請求貳拾餘萬元
    ，減縮請求為貳拾萬元。其數額如訴之聲明。
四、本件侵權行為所生之損害，自得請求時起算，至八十九年三月二日，原告曾委由
    林龍司律師以郵局存證信函催告被告賠償（被告於八十九年三月三日收悉），時
    效尚未完成，依民法第一百二十九條、第一百三十條規定，原告於上開催告六個
    月內提起本訴，自未逾請求之時效。
參、證據：提出戶籍謄本、死亡證明書影本各一份、診斷證明書影本六份、郵局存證
    信函影本二份、中國醫藥學院附設醫院及財團法人仁愛綜合醫院醫療費用收據影
    本一份，並聲請訊問證人林淑鶴。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示，若受不利之判決，並願供擔保請准免予宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於八十四年間，為陳秀華施行之隆乳手術，係以生理食鹽水作為填充物，手
    術過程順利，因採用生理食鹽水為填充物，並無任何副作用，自無致生乳癌之可
    能。而陳秀華於八十五年六月至八十五年十月間，因乳房腺體組織發生病變，至
    中山醫院做右側乳房切片檢查，並於八十五年十月間，接受右側乳全切除手術，
    術後之檢查報告為浸潤胸線管癌，又施行手術前後所作之ＣＴ電腦斷層掃瞄攝影
    檢查及報告，均可證明被告於隆乳手術時，係使用生理食鹽水為填充物而非矽膠
    填充物。又訴外人林淑鶴於八十四年間，與陳秀華同時接受被告之隆乳手術，所
    使用之填充物亦係相同，而林淑鶴於八十九年九月十一日，亦曾至中山醫院接受
    ＭＲＩ核磁共振掃瞄檢查，依據該檢查報告，亦可證明其隆乳填充物係為生理食
    鹽水。原告等人於事後推測指稱：被告使用矽膠為陳秀華施行隆乳手術，實屬誤
    會。
二、由上可知，陳秀華於接受被告之隆乳手術係使用生理食鹽水為填充物，並無致生
    乳癌之可能，至其於八十五年間，另罹患浸潤性胸線管癌，與被告所施之手術間
    ，並無任何因果關係，被告據以依侵權行為之法律關係請求損害賠償，於法自屬
    不合。
三、證據：提出隆乳解剖圖、行政院衛生署八十一年九月九日衛署藥字第八一四三九
    五一號公告抄件、陳秀華之診療記錄影本一份、中山醫院病理學科病理組織檢查
    部檢查報告影本二份、林淑鶴於中山醫院所作ＭＲＩ類檢查項目檢查報告影本一
    份。
丙、本院依職權函中山醫院詢問陳秀華罹患乳癌原因、其右側乳房所作整型隆乳手術
    使用之填充材質為何、其乳房填充物是否有外漏引起併發症之現象。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十四年九月間，為陳秀華施行隆乳手術，其明知矽膠為法
    令禁用之物品，竟仍對陳秀華施以置入矽膠之隆乳手術，因被告處置不當，致矽
    膠外漏造成其右胸部病變而致乳房癌，經先後至中國醫院及仁愛醫院等醫院治療
    無效，於八十七年三月二十四日，不治死亡。因陳秀華身體原本健朗，故被告過
    失之醫療行為，顯然與陳秀華之死亡間，有相當因果關係，自應依侵權行為法則
    負損害賠償責任等語，請求本院判決如訴之聲明。
二、被告則以其於八十四年間，為陳秀華施行之隆乳手術，係以生理食鹽水作為填充
    物，手術過程順利，因採用生理食鹽水為填充物，並無任何副作用，自無致生乳
    癌之可能，故陳秀華於八十五年間，另罹患浸潤性胸線管癌，與被告所施行之手
    術間，並無任何因果關係，被告據以依侵權行為之法律關係請求損害賠償，於法
    自屬不合等語，資為抗辯。
三、經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件原告主張被告於八十四年九月間，為陳秀華施行隆乳
      手術，固為被告所不爭執，惟其主張被告於手術時，明知矽膠為法令禁用之物
      品，竟仍對陳秀華施以置入矽膠之隆乳手術，因被告處置不當，矽膠外漏造成
      其右胸部病變而致乳房癌，並致陳秀華死亡等情，業據原告所否認，是原告就
      其主張之事實應負舉證之責。原告雖提出死亡證明書一份、診斷證明書六份，
      且舉林淑鶴為證，惟查：證人林淑鶴到庭結證稱：「認識陳秀華，是朋友，有
      介紹陳秀華去被告住宅作隆乳手術，我也有作隆乳手術。當初我的同事介紹，
      我再介紹陳秀華去，被告當初有言要用最好的材料來做，但我不清楚是什麼材
      料，是一種塑膠裡面有裝水的東西」、「有聽過矽膠，它是美國禁品。被告有
      言他不是用這種材料。做完手術後要側躺，否則會不舒服」、「八十九年九月
      十一日有作核磁共振檢查，醫生說沒有問題，胸部裝的東西沒有危險性。但他
      沒有說裡面裝什麼東西」等語（詳參本院八十九年十月三十一日言詞辯論筆錄
      ），是證人林淑鶴之證詞，僅足證明其有介紹陳秀華至被告處從事隆乳手術，
      至於被告以何種材料為陳秀華隆乳，林淑鶴並非知情，尚難僅憑其證詞即遽認
      被告係以矽膠為陳秀華從事隆乳。另原告所提之診斷證明書，均載明陳秀華係
      因罹有乳癌而至中國醫院、仁愛醫院、中山醫院、長庚紀念醫院就醫，惟該等
      證明書就陳秀華何以致生乳癌均未載明其原因，而死亡證明書，係僅載明陳秀
      華死於乳癌，就其如何罹患乳癌均未載明原因，是難憑該等證明書，即認陳秀
      華所患之乳癌係因被告手術所致。
（二）又被告抗辯稱：其為陳秀華施行隆乳手術，所用之填充物係生理食鹽水之事實
      ，業據其提出陳秀華之診療記錄影本一份、中山醫院病理學科病理組織檢查部
      檢查報告影本二份為證，且經本院函詢中山醫院：陳秀華罹患乳癌原因、其右
      側乳房所作整型隆乳手術使用之填充材質為何？其乳房填充物是否有外漏引起
      併發症之現象？經中山醫學院函覆本院表示：「一、患者陳秀華於民國八十五
      年七月十八日，因右乳房腫瘤，來本院作胸部乳房組織切片檢查，發現係罹患
      Ｉnfiltrating   duct   carcinoma浸潤性腺管癌，於八十五年七月三十日作
      modified  radical mastectomy修飾性右全乳房切除術，並取出隆乳手術之生
      理食鹽水填充物，其生理食鹽水填充物為完整性，無生理食鹽水外漏現象，無
      被吸收消失現象，手術後於八十五年八月十六日及八十五年十月八日來院作追
      蹤性治療。二、一般醫學上公認乳房致癌原因為１、偏食高脂肪食物。２、初
      次月經較早或停止月經較晚。３、家族罹患乳癌病史。４、女性賀爾蒙分泌異
      常。５、體質、人種。６、本身染色體基因突變、增生、細胞不正常分裂。三
      、病人使用隆乳填充物，於手術前，從胸部Ｘ─Ｒａｙ或ＣＴ（Ｘ光或胸部電
      腦斷層掃瞄），即顯示為生理食鹽水之填充物。四、病人於手術中，取出生理
      食鹽水隆乳填充物，並無外漏，無生理食鹽水消失所引起乳房外觀萎縮現象，
      無細菌引起組織發炎現象，病理報告中並無填充物引起致癌現象。」，有該院
      八十九年十一月十八日中山醫八九川法字第八九０三七四號函附卷可參，是被
      告辯稱：其為陳秀華施行隆乳手術所用之填充物係生理食鹽水之事實，應屬可
      採。且被告所植入陳秀華乳房之生理食鹽水填充物，於陳秀華作乳房切除手術
      時，其取出之生理食鹽水填充物，仍保持完整性，無外漏被吸收消失引起乳房
      外觀萎縮現象，且無細菌引起組織發炎現象，病理報告中並無填充物引起致癌
      現象，足認被告為陳秀華實施隆乳植入填充物，其填充物材質及且手術過程並
      無瑕疵。是被告辯稱：陳秀華於接受被告之隆乳手術係使用生理食鹽水為填充
      物，並無致生乳癌之可能，至於陳秀華於八十五年間，另罹患浸潤性胸線管癌
      ，與被告所施之手術間，並無任何因果關係，應屬可採。原告既無法舉證證明
      ，被告為陳秀華隆乳時，所施用之材質及手術過程有所瑕疵，而致陳秀華罹患
      乳癌死亡之事實，其主張被告有醫療過失致陳秀華死亡應負損害賠償責任，實
      不可採。
四、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即
    難謂有損害賠償請求權存在（四十八年度台上字第四八一號參照）。原告主張陳
    秀華之死亡係因被告不當之隆乳手術所造成，惟依上所述，陳秀華之死亡與被告
    為陳秀華施行之隆乳手術間並無相當因果關係，又該隆乳手術之生理食鹽水填充
    物亦無外漏情事，是被告之隆乳手術應無疏失之情形，自無可歸責於被告之責任
    原因，是本件原告依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，提起本訴，請求被告
    應給付原告乙○○柒拾捌萬零伍佰參拾伍元；給付原告甲○○捌拾萬元；給付原
    告丙○○捌拾萬元；給付原告丁○○壹佰萬元；及均自訴狀送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，均屬無據，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不另
    一一論述。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
