【裁判字號】    90,聲,1079
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金（九十年執聲沒字第
五二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，前經本院於審判中指定保證金新臺幣捌萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請本院將具保人原繳納之上開保證金沒入，經本院核
    閱卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，足認被告確已逃匿無誤，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
