【裁判字號】    89,訴,2590
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二五九０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六三九號）及移
送併辦（八十九年度偵字第一九一五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且
有羈押必要，於民國八十九年十二月二十一日執行羈押。按審判中之羈押期間，自卷
宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之羈押期間算入偵查或原審之羈押
期間。刑事訴訟法第一百零八條第三項定有明文。本件已於九十年三月二日經本院判
決，卷宗及證物尚未送交二審法院，依前開說明，此段羈押期間應算入本院羈押期間
。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年三月二十二日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年        三     月        二      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中    華    民    國    九十    年        三     月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
