【裁判字號】    90,聲,1067
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告妨害公務案件聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第五一號），本院裁
定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、右被告乙○○因妨害公務案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣一萬元，由具保人即被告之妻甲○○繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之臺灣台中地方法院檢察署送達證書、被告法務
    部戶役政連結作業系統、司法警察拘提未獲報告書各乙紙可稽，自應將原繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三    月      二       日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  陳 添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國     九十     年       三   月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
