【裁判字號】    89,重訴,1196
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一九六號
    原      告    中央信託局台中分局
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    榮立有限公司
    兼法定代理人  乙○○
                              .
    被      告    甲○○○    .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年九月一日起至清償日止，按
年息百分之八點五九五計算之利息，並自民國八十八年十一月二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告榮立有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十
    一月九日以授信綜合額度契約向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定利息按
    原告銀行基本放款利率加百分之０點一二五機動計付，即年息百分之八點五九五
    計算，清償期限為八十八年十一月九日，逾期清償在六個月以內者，另按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告
    繳息至八十八年九月一日，即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，爰請求
    如訴之聲明。
三、證據：提出授信綜合額度契約乙紙、約定書三紙（均影本）、貸款清償查詢單乙
    紙、中央信託局牌告利率表乙紙、放款帳卡明細、被告榮立公司變更登記事項卡
    、被告戶籍謄本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出授信綜合額度契約乙紙、約定書三紙（均影本
    ）、貸款清償查詢單乙紙、中央信託局牌告利率表乙紙、放款帳卡明細、被告榮
    立公司變更登記事項卡、被告戶籍謄本借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千萬元，及自八十八年
    九月一日起至清償日止，按年息百分之八點五九五計算之利息，並自八十八年十
    一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
