【裁判字號】    90,易,518
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台中市○○區○○路二號「男女護膚坊」負責人，而該「男女護膚坊」
    有員工共計八名，夜間工作者有五名，惟無工會組織，甲○○竟未依勞動基準法
    第三十條之一第一項之規定，經該護膚坊員工半數同意，並實施晝夜三班制，提
    供完善之安全衛生設施及備有女工宿舍，或有交通工具接送之情況下，即自民國
    （下同）八十九年九月十日起，僱用女性員工白麗美在該護膚坊從事夜間十時至
    翌晨五時之按摩護膚工作，嗣於同年月二十四日晚上十一時十分許，為警在上址
    查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人白麗美於警訊、偵查中證述之情節
    相符。另按從事按摩護膚為主要經濟活動之事業單位，為可歸屬「理髮及美容業
    」，該業經行政院勞工委員會於八十八年五月二十一日以台八十八勞動二字第０
    二三００六號函指定為勞動基準法第三十條之一之行業，並核定為該法第三十二
    條第二項之特殊行業乙情，有行政院勞工委員會八十九年十二月十二日以台八十
    九勞動二字第００五三三七三號函檢附上開公函影本及中華民國行業標準分類「
    理髮及美容業」內容影本各一分在卷足參，是被告所經營之「男女護膚坊」應有
    勞動基準法第三十條之一第一項第四款、第四十九條規定之適用無訛。此外，復
    有查獲相片二幀及臨檢紀錄表一份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十七
    條處斷。爰審酌被告犯罪所生危害甚微及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
勞動基準法
第四十九條第一項前段：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第三項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
