【裁判字號】    90,易,547
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
九三七號、九十年度毒偵字第四四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命貳包（合計毛重壹點
伍公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十六年度偵字
    第二三一三七號違反麻醉藥品管理條例案件提起公訴，嗣因毒品危害防制條例於
    民國八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效，遂由台灣板橋地方法院依
    該條例第二十條第一項規定，先送勒戒處所觀察、勒戒，後因無繼續施用毒品傾
    向，由該院於八十八年五月二十四日判決免刑確定；嗣又繼續施用毒品，經本院
    以八十九年度毒聲字第七四０六號裁定再送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十二日以八十九年度毒
    偵緝字第二００號為不起訴處分確定。詎甲○○明知安非他命已列為毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，竟基於施用毒品之概括犯意，自
    八十九年十一月二十五日下午三時許起，至同年十二月十二日中午十二時許止，
    在台北市內多處加油站之廁所內，以將安非他命置於吸食器內，以火燒烤產生燻
    煙，再吸食該燻煙之方式，約每隔三、四日吸食安非他命一次，連續施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十九年十一月二十六日凌晨二時五十分許及同年十二
    月十五日下午三時五十分許，為警分別於台北市○○區○○路與萬全街口處、國
    道第一號公路后里收費站北向處攔車盤查時查獲，並合計扣得其所有之安非他命
    二包（合計毛重一．五公克）及施用第二級毒品之吸食器一組。
二、案經台北市政府警察局大同分局報告台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署令轉及內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告台灣台中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品之犯行坦承不諱，且被告於被查獲時所
    採集之尿液，經送檢驗結果，均確呈甲基安非他命陽性反應，有台北市立療養院
    煙毒尿液檢驗報告書影本、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本各一紙附卷可
    考，復有安非他命二包及吸食器一組扣案足稽，罪證明確，被告犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    甲○○前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施
    用毒品傾向，由該院為免刑確定後；嗣又繼續施用毒品，經本院以八十九年度毒
    聲字第七四０六號裁定再送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，再由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第二００號為不起訴處分確定，
    此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可稽。其再犯本件施用毒品之罪，係三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科刑，此觀毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段規定自明。其施用前持有安非他命之低度行為
    ，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第二級毒品安非
    他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經二次觀
    察、勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康
    之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本之
    煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰之
    「特別預防」機制，尚無不同等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他
    命二包（毛重合計一．五公克），為第二級毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案之吸食器二組，為施
    用毒品安非他命所用之物，且為被告所有，業經其供明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
附錄論罪科刑法條毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
