【裁判字號】    90,聲,70
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               九十年度聲字第七０號
    聲  請    人
    即選任辯護人  吳莉鴦
    被        告  甲○○
右列聲請人因被告貪污治罪條例案件（八十九年度訴字第三一一四號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告有固定之居所，不會逃亡；且業已對於全部案情詳為供述，
    應無串證之虞，實已無羈押之必要，爰請求具保停止羈押等語。
二、經查，本件被告甲○○因貪污治罪條例案件，前經本院以其罪嫌重大，且所犯為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之規定，予以羈押，茲查此項情形依然存在，不能因具保而
    使之消滅，被告之選任辯護人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二   日
       臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
