【裁判字號】    90,毒抗,267
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服
臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月二日裁定（九十年度毒聲字第八五二號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：原審認定抗告人有於保護管束期間內再施用毒品安非他命之
    犯行，並未載明認定之依據，似有理由不備之違法，且被告於九十年二月十三日
    、二月二十七日接受採尿前之數日，因呼吸系統疾病至彰化二林謝東明醫院注射
    治療及服用藥物，是否藥物中含有可待因成分，實非無疑，因而提起抗告請求撤
    銷原裁定云云。
二、本院經查，抗告人即該案被告甲○○，前因施用毒品案件，由臺灣彰化地方法院
    八十九年十二月十五日以八十九年度毒聲字第五七四八號裁定停止戒治，所餘期
    間並宣付保護管束，惟被告竟於保護管束期間，再於九十年一月三十日之前三日
    內某日，在不詳地點施用毒品安非他命，經觀護人定期採尿送驗時查悉之事實，
    有昭信科技顧問股份有限公司九十年二月八日濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可
    稽，是被告違反保護管束應遵守事項情節重大（參照毒品危害防制條例施行細則
    第十六條），因認檢察官聲請撤銷停止戒治，尚無不合，爰依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治云
    云，經核並無不合。被告提起抗告，指稱原審裁定理由未備，固非無見，但原審
    係依檢察官聲請書所附之保護管束卷而為上開裁定，難認無憑，且依上開案卷被
    告之採尿紀錄及檢驗報告所載，被告之尿液經初步篩選及確認分析之兩步驟檢驗
    結果，該甲基安非他命均呈陽性反應，惟可待因、嗎啡、安非他命則呈陰性反應
    之結果，可見上開檢驗結果，尚非無憑。況依該案卷內二月二十七日之採尿送驗
    結果亦同，益見被告確有在一月三十日之前某日施用安非他之犯行，要堪認定。
    再者，被告抗告所稱之服用感冒藥乙節，並未舉證證明該服藥與該尿液呈陽性反
    應間有必然關係，其時間亦有未合，是被告上開抗告理由，顯難推翻原審裁定之
    基礎，則被告上開抗告，自難認有理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     四      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
