【裁判字號】    88,附民,666
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第六六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件（八十八年度重上更一字第七號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二百九十五萬三千九百零五元及
    自本起訴狀繕本送達翌日起至被告清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原
    告並願供擔保宣告假執行。另事實及理由之陳述如附件起訴狀事實及理由欄所載
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券等案件，刑事訴訟部分業經本院判決無罪（八
    十八年度重上更一字第七號））。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     三       月    二      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九  十      年     三       月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
