【裁判字號】    90,附民,79
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度附民字第七九號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  台中縣政府
    兼      右
    法定代理人  丙○○  男住台.
右列被告因偽造文書案件（九十年度抗字第一○七號），原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告偽造文書案件，業經本院九十年度抗字第一○七號裁定抗告駁
    回（臺灣臺中地方法院八十九年自字第七○三號裁定自訴駁回，亦經本院裁定抗
    告駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十      年      三      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
