【裁判字號】    89,訴,970
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七○號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
    被      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  楊清安律師
                蘇正信律師
                蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
    被      告  財政部國有財產局
                臺灣南區辦事處臺南分處  設台南市○○街九號六樓
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
          確認原告對被告甲○○○○○○所有台南縣善化鎮○○○段第七一九之五
          號如台南縣新化地政事務所八十九年九月十九日八十九所二字第０九一五
          八號土地複丈成果圖乙案所示編號Ａ部分面積０．０一０八公頃，同段第
          七一九之六號如上圖所示Ｂ部分面積０．００三九公頃土地；及對中華民
          國所有被告財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處所管理同段第七一
          九之七號如上圖所示編號Ｃ部分面積０．００一０公頃土地有通行權存在
          。
二、陳述：
    （一）緣坐落台南縣善化鎮○○○段第七一四之四號、同段第七一五之一號及同
          段第七一五之五號等土地（以下簡稱系爭土地）為原告所有，應有部分各
          二分之一，因與公路無適宜之聯絡，需通行位於系爭土地東側被告國有財
          產局所有坐落同段第七一九之七號及被告東嶽殿所有坐落同段第七一九之
          五號、同段第七一九之六號等土地（即如附圖所示乙案），始可以至東側
          之既成道路。
    （二）按「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通
          行周圍地以至公路」，民法第七百八十七條第一項定有明文。詎被告等拒
          絕原告通行上開土地，致原告通行權遭受侵害，原告自得提起本訴確認通
          行權存在。經查，原告所有系爭土地面積達六０五平方公尺，將來興建建
          築物之總樓地板面積極可能超過一０００平方公尺，依據建築技術規則第
          二條第一項第四款規定：「基地內以私設道路為進出道路之建築物總樓地
          板面積合計在一０００平方公尺以上者，通路寬度為六公尺」，且該建物
          坐落若干筆土地上在所不論，系爭土地如以建蔽率百分之六十計，可供建
          築之基地至少為三六三平方公尺，如興建三層樓房，樓地板面積為一０八
          九平方公尺，已超過一０００平方公尺。是以原告請求確認通行權之寬度
          為六公尺。為此提起本訴。
三、被告答辯後之陳述：
    （一）被告東嶽殿同意原告由東南側通行其土地如附圖所示丙案，但該處有村民
          活動中心，如非活動中之所有權人，亦不能逕自拆除活動中心以供原告通
          行，抑且丙案由土地之東側往南再折再西，全長超過五十二公尺，依據建
          築技術規則第三條之一規定：「私設道路為單向出口，且長度超過三十五
          公尺者，應設置汽車迴車道」。如此勢必增加汽車迴車道而占用被告土地
          ，對被告之使用土地更形限制，自非適宜之方案。
    （二）另如依被告國有財產局主張之附圖甲案所示，固可經由訴外人之同段七一
          四號土地之Ａ部分通行至原告土地，但Ａ部分面積達七九平方公尺，幾為
          七一四號土地之三分之一，如供原告作為道路使用，對該土地之所有權人
          權益影響尤大。
    （三）而乙案之道路適通行被告東嶽殿前之空地，該空地本即為廟庭之用，平日
          供村民休閒活動，如有祭典、賽會，可作為廟宇宗教活動之用，如供原告
          通行，顯然屬損害最少之處所及方法，已符民法第七百八十七條第二項之
          規定。
    （四）通路至少應有五米寬度。
    （五）同意按被告甲○○○○○○所主張如上圖所示丙案修正後之通行方案（即
          台南縣新化地政事務所八十九年十一月十三日八十九所測字第０一一０五
          二號土地複丈成果圖所示路面寬更為五米）供原告通行。
三、證據：提出土地登記簿謄本八件、地價謄本三件、地籍圖謄本三件、附圖一件、
          調解不成立證明書一件、建築術規則一紙為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○○○○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）原告可向系爭土地其他鄰地購買土地，何必一定要通行被告土地。況東嶽
          殿前要建活動中心，原告不應通行被告土地。
    （二）原告不應自東嶽殿前庭通行，被告主張按附圖所示丙案供原告通行，且於
          老人活動中心未拆以前，讓原告通行廟前。
    （三）老人活動中心係被告出資建造，係暫時性，俟廟興建完成即移開。同意出
          具土地使用同意書與原告，以利原告申請建築執照。
    （四）同意按修正後之丙案（即道路寬度五米）供原告通行。
    （五）系爭土地均係由同段第七一四號及第七一五號土地分割或合併而成袋地，
          依民法第七百八十九條規定，僅能通行讓與人或他分割人之土地，原告將
          三筆不同土地混為一談，請求通行被告所有同段第七一九之三號、第七一
          九之六號及第七一九之五號土地，自有未合。
    （六）系爭土地經由北側之第七一四號空地，很短之距離即可連接既成道路，如
          此通行方法，非但符合法律規定，且造成鄰地損害亦最少。且被告所有同
          段第七一五號土地上，現蓋有老人活動中心公產，平日由鄉親公眾使用中
          ，如無償拆除供原告通行，對被告顯然不公，且廟方對鄉親父老亦無法交
          待。
    （七）又原告起訴時並未包含同段第七一五號土地，若依丙案判決，顯已超越當
          事人訴訟標的，應有未合。
Ｂ、被告國有財產局方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）被告主張原告應按如附圖所示甲案通行，即由原告所有第七一四之四號土
          地經北邊即相鄰之同段七一四號土地通行至既成巷道，其距離較原告主張
          之乙案為短捷，更易於通行，通行面積僅需七十九平方公尺為最少，為損
          害最少之處所及方法，且該第七一四號土地現為空地，亦未作為建築樓房
          使用，縱然將來欲建築樓房使用，亦須預留空地，實不影響所有人之利用
          。
    （二）按通行他人土地已不利於鄰地，其通行之範圍自應加以限制，自不能以原
          告為興建三層樓房，樓地板面積超過一千平方公尺，通路寬度必須為六公
          尺以上為由而任意要求鄰地提供土地供其通行。查原告若以通行為目的，
          依正常通行及車輛之進出，四公尺應足達通行目的，實不須要求被告提供
          寬度六公尺之通道土地面積。是原告請求通行被告土地，且於其上通行六
          公尺寬之通道，有濫用權利之嫌。
    （三）另被告東嶽殿同意原告由東南側通行其土地如附圖所示丙案，惟該通道現
          有村民之活動中心地上物，實不能逕自拆除活動中心地上物以供原告通行
          ，且該方案係由原告土地之東側往南再折向西，全長超過五十公尺，勢必
          增加被告土地通行面積，更形限制被告之土地利用價值，自為最不適宜之
          方案。
丙、本院依職權囑託台南縣新化地政事務所人員到場實施勘測。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落台南縣善化鎮○○○段第七一四之四號、同段第七一五之
    一號及同段第七一五之五號等土地（以下簡稱系爭土地）為伊所有，應有部分各
    二分之一，因與公路無適宜之聯絡，需通行周圍土地以至東側之既成道路。為此
    提起本訴，求為確認對被告甲○○○○○○所有如附圖所示編號Ｄ部分即坐落台
    南縣善化鎮○○○段第七一五號、地目田、面積一三五平方公尺土地，及編號Ｂ
    部分即坐落同段第七一九之五號、地目田、面積七二平方公尺土地，及編號Ａ部
    分即坐落同段第七一九之六號、地目旱、面積一四平方公尺土地，暨中華民國所
    有被告財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處所管理如附圖所示編號Ｃ部分
    即坐落同段第七一九之七號、面積三二平方公尺土地有通行權存在。
二、被告甲○○○○○○則以：原則上同意按附圖所示丙案即道路寬度五米供原告通
    行，惟系爭土地均係由同段第七一四號及第七一五號土地分割或合併而成袋地，
    依民法第七百八十九條之規定，系爭土地僅能通行讓與人或他分割人之土地，原
    告請求通行被告所有同段第七一九之六號及第七一九之五號土地，自有未合等語
    ；被告國有財產局則以：原告如按附圖所示甲案通行即由原告所有第七一四之四
    號土地北邊即相鄰之同段七一四號土地通行至既成巷道，其距離較為短捷，易於
    通行，且通行面積僅需七十九平方公尺，為損害最少之處所及方法，且該第七一
    四號土地現為空地，亦未作為建築樓房使用，實不影響所有人之利用等語，資為
    抗辯。
三、原告主張系爭土地與公路無適宜之聯絡之事實，業據提出土地登記簿謄本八件、
    地籍圖謄本三件及附圖一件為證，復為被告所不爭執；且系爭土地四周為他人土
    地所圍繞，北臨同段第七一四號土地、東臨被告甲○○○○○○所有同段第七一
    五號及被告國有財產局所管理同段第七一九之七號被告所有土地，西臨同段第七
    一二之三號土地，為袋地，無法與公路聯絡一節，並經本院履勘現場，及囑託台
    南縣新化地政事務所派員到場實測，繪製複丈成果圖在卷為憑，復為被告所不爭
    執，應認為真實。惟系爭第七一五之五號土地係分割自被告甲○○○○○○所有
    同段第七一五號土地一節，有原告所提出土地登記簿謄本在卷可稽，應信為真實
    。
四、按「因土地一部之讓與或分割致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人，
    因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地。前項情形，有通行權
    人無須支付償金」，為民法第七百八十九條所明定。此項規定之主要旨趣在於當
    事人為讓與或分割土地時，對於不能與公路適宜聯絡之情況，當為其所預見，而
    可期待其事為合理之解決。況土地所有人不能因自己之讓與或分割土地，致對當
    事人以外之其他土地所有人造成不測之損害。系爭同段第七一五之五號土地既已
    如前述，係分割自被告甲○○○○○○所有同段第七一五號土地，則依前開規定
    及說明，系爭同段第七一五之五號土地僅得通行被告甲○○○○○○所有同段第
    七一五號土地。被告甲○○○○○○雖於本件審理中同意按附圖所示丙案，提供
    編號Ｄ部分即同段第七一五號、面積一三五平方公尺土地，及編號Ｂ部分即同段
    第七一九之五號、面積七二平方公尺土地，及編號Ａ部分即同段第七一九之六號
    、面積一四平方公尺土地供原告通行，此一方案如經被告國有財產局同意，似亦
    堪為解決原告與公路無適宜聯絡窘境之方法；惟被告國有財產局明確表示不願提
    供所有如附圖所示丙案編號Ｃ部分即同段第七一九之七號、面積三二平方公尺土
    地供原告通行等語（參本院八十九年十二月十五日言詞辯論筆錄），則於兩造未
    能依相鄰關係之協調精神，依附圖所示丙案達成通行方法之合意，而該通行方法
    復與前開民法第第七百八十九條之規定不符，自難認為妥適。從而，原告請求確
    認系爭土地對被告甲○○○○○○所有如附圖所示編號Ｄ部分即坐落台南縣善化
    鎮○○○段第七一五號、地目田、面積一三五平方公尺土地，及編號Ｂ部分即坐
    落同段第七一九之五號、地目田、面積七二平方公尺土地，及編號Ａ部分即坐落
    同段第七一九之六號、地目旱、面積一四平方公尺土地，暨中華民國所有被告財
    政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處所管理如附圖所示編號Ｃ部分即坐落同
    段第七一九之七號、面積三二平方公尺土地有通行權存在，因違反前開規定，於
    法未合，不應准許。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
