【裁判字號】    90,聲,500
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第五００號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造掌心雷手槍壹枝沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、刑法第第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、聲請意旨以：本件甲○○於八十九年十一月十二日中午十二時十分許，在台南市
    ○○○街十三號抒情音樂酒吧後側垃圾場，拾獲不詳姓名人所有之改造掌心雷手
    槍一枝、土造子彈八十八顆，經鑑定結果，該掌心雷手槍一枝認具殺傷力，而土
    造子彈經採樣十七顆試射，其中十三顆認具殺傷力，另四顆無法擊發，認不具傷
    力，此有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月二十日刑鑑字第一八三一七一
    號鑑驗通知書影本在卷足稽，是除前揭四顆不具殺傷力之子彈外，其餘物品依槍
    彈藥刀械管制條例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得持有，屬違禁物
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收等情。
三、本院經查，右揭改造掌心雷手槍一枝，經右揭鑑定結果，認具殺傷力，自屬違禁
    物，應准聲請人之聲請，宣告沒收。至扣案之土造子彈八十八顆，經送鑑定，僅
    採樣十七顆試射，其中四顆無法擊發，認不具殺傷力，另十三顆認具殺傷力，惟
    該十三顆既經試射，只剩彈殼，已非違禁物，自無從宣告專科沒收。其餘之七十
    一顆土製子彈，則未經鑑定試射，是否具有殺傷力而屬違禁物，尚屬無法認定，
    聲請人聲請沒收土製子彈部分，自無從准許，應予駁回，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國     九  十     年      三     月         二        日
                             臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年      三     月         五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
