【裁判字號】    90,交易,34
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一八０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月十三日下午三時二十分許，駕駛車牌號碼ＴＫ—四０
    一二號自用小客車，在台南縣善化鎮○○路三號前之北上車道，欲迴車向南行駛
    時，理應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始
    得迴轉，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何
    障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意
    看清有無來往車輛，即貿然迴轉。適有甲○○駕駛車牌號碼ＳＪＲ—０五九號輕
    型機車，沿光華路由北往南方向，行經該地點，因乙○○迴車時有前述疏失，致
    甲○○見狀業已閃煞不及，乃與該小客車發生碰撞，甲○○隨即人、車倒地，且
    因之受有下巴裂傷、左小腿裂傷、左足裂傷及兩側下頷髁骨骨折等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人甲○○於偵
    審中所指訴之情節相符，而告訴人因本件車禍，而受有如事實欄所載等傷害，復
    有財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院八十九年七月十四日新字第００六一三０
    號、長庚紀念醫院八十九年七月二十六日及台北醫學院附設醫院八十九年八月十
    二日乙診字第七四五三號、八十九年九月二十一日乙診字第八三九九號診斷證明
    書各一紙附卷可參。
二、按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，道
    路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。本件被告乙○○駕車於道路上欲
    迴車時，理應注意上述交通安全規則。而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面
    乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，則有台南縣警察局道
    路交通事故調查報告表一份載明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，
    其竟疏於看清有無來往車輛，即貿然迴車，致與告訴人甲○○所駕駛之機車相撞
    ，是被告之前開駕駛行為，顯有過失。況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦持相同見解，有該委員會八十九年十二月一日南鑑字第八九一
    三九三號函及所附之鑑定意見書一份在卷可參，此益證被告駕車肇事致告訴人受
    傷之行為，確有過失無疑。
三、末查，本件告訴人甲○○係因此次車禍，而受有如事實欄所載之傷害，故被告乙
    ○○之過失駕車行為，與告訴人所受傷害之結果間，復具有相當因果關係。此外
    ，另有交通事故現場蒐證照片四張存卷可考，是本件事證已臻明確，被告過失傷
    害之犯行，堪予認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。本院審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度、告訴
    人甲○○所受傷勢之輕重，及被告肇事後雖未與告訴人就民事損害賠償問題達成
    和解，然其犯罪後業已坦承不諱，態度尚非惡劣等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月        二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      九十      年        三      月        六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
