【裁判字號】    90,聲,496
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十九年五
    月十二日判處有期徒刑四月、緩刑二年，於八十九年七月十日確定（即本院八十
    九年度易字第八○九號，雖前開本院八十九年度易字第八○九號判決關於宣告緩
    刑部分，業經最高法院以八十九年度台非字第三四七號判決就其違背法令部分予
    以撤銷，惟依刑事訴訟法第四百四十八條規定意旨，非常上訴，其不利益不及於
    被告，故被告於該判決所受之緩刑宣告，並不受任何影響），茲查該受刑人在緩
    刑前即八十九年六月間某日另犯電信法罪，經本院於八十九年十二月十二日判處
    有期徒刑三月，嗣於九十年一月八日確定（即本院八十九年度訴字第一三三二號
    ）。是以，其於緩刑前犯他罪，並在緩刑期內受有期徒刑之宣告，為此聲請將上
    開本院八十九年度易字第八○九號刑事判決所諭知之緩刑宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
三、另台灣台南地方法院檢察署九十年二月二十二日以甲○朝辛九○執○○○四六六
    字第九六五○號來函主旨內，雖另表示應由本院另行諭知易科罰金之折算標準等
    語，惟觀諸卷附之九十年度執聲辛字第三九二號聲請書並未敘及此部分聲請意旨
    ，本院自無從併予裁定，應移由檢察官另行聲請，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
