【裁判字號】    90,訴,160
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
００三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因詐欺罪及違反麻醉藥品管理條例，經本院分別判處有期徒刑一年二月
    及五月，應執行有期徒刑一年六月，於民國八十八年八月二十三日執行完畢，又
    前曾施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十
    七年九月十日由台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第九六七號判處免刑
    確定，仍不知悔改，基於概括之犯意，於八十九年五月下旬某日起至同年十月十
    二日止，在台南縣新化鎮及永康市等處，分別連續施用第一級毒品海洛英及第二
    級毒品安非他命多次，嗣為警分別於同年七月二十八日二十一時、八月五日十時
    十分、九月十一日十八時、十月十二日十七時五分許查獲，經採尿送驗結果均有
    嗎啡及安非他命之第一、二級毒品反應，嗣經本院以八十九年度毒聲字第二六一
    七號裁定送執行觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦經檢察官聲請於八十九
    年十一月二十七日以八十九年度毒聲字第三三九０號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年。
二、案經台南市警察局及台南縣警察局新化分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且被告經警採
    尿送驗結果均有嗎啡及安非他命陽性反應，此有尿液檢驗成績書三紙附卷可稽，
    又被告前曾施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而
    於八十七年九月十日由台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第九六七號判
    處免刑確定，其於五年內之八十九年五月中旬某日起，再連續施用第二級毒品，
    經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，此有台灣台
    南看守所附設勒戒處所八十九年十一月六日南所勒證字第八九一三五六號證明書
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，被告自白核與事實相符，
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同
    條第二項施用第二級毒品罪。被告前後多次施用海洛英、安非他命犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，均顯係基於概括之犯意為之，各依連續犯論以一罪，並
    加重其刑。又被告曾因詐欺罪及違反麻醉藥品管理條例，經本院分別判處有期徒
    刑一年二月及五月，應執行有期徒刑一年六月，於八十八年八月二十三日執行完
    畢，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。被告所犯連續施用第
    一級、第二級毒品罪，其犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
