【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因黃嘉祥叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決有罪確定執行完畢後未經依
法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
黃嘉祥有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，受羈押壹佰捌拾捌日，准予賠償新臺幣
捌拾肆萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按司法院大法官於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解釋解
    釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民於戒嚴
    時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償。
二、次按「戡亂時期檢肅匪諜條例」（八十年五月十六日廢止）第二條規定：「本條
    例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人」，復按「懲
    治叛亂條例」（八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛徒
    者，係指犯第二條各項罪行之人而言」，而同條例第二條所定之罪行包括刑法第
    一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患罪，
    則「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，其本質上乃屬內亂罪之型態，即
    屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之內亂罪，自得依該條例及施行細
    則、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，本件聲請人因受害人黃嘉祥（已，係聲請人甲○○之配偶，聲請人乙○
    ○之弟）涉叛亂案件，經前台灣省保安司令部軍法處判處有期徒刑五年，褫奪公
    權三年，自三十九年五月三十一日起，經前台灣省保安司令部執行刑期，應於四
    十四年五月三十一日執行期滿釋放，然未依法釋放，而至四十四年十二月五日始
    予開釋，此有軍管區司令部督察長室九十年二月二十二日九０志厚字第六四二號
    函及相關資料影本一仍附卷可稽。而聲請人於九十年二月六日以受害人於有罪判
    決執行完畢後仍未依法釋放，其人身自由權利所遭受之損害，向本院聲請比照冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係於前揭解釋公布後二年內請求，尚未逾二
    年之聲請期間；檢閱聲請人所附之台灣省保安司令部三九安潔字第二一五九號判
    決書、戶籍謄本及繼承系統表等資料，核與前揭解釋意旨相符，且核無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌受
    害人係台南師範普通科畢業，如無遭此鉅變應能順利取得教職，其受羈押日數及
    正值青年喪失人身自由致身心所受損害非淺等一切情事，准以新台幣（下同）四
    千五百元折算一日，共准予賠償八十四萬六千元 (自四十四年六月一日起至四十
    四年十二月五日止未依法釋放期日，共計一百八十八日。至於聲請人將羈押日期
    計算為一百八十六日，顯屬計算錯誤，附此陳明）。逾此範圍之請求為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      三      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
