【裁判字號】    90,易,290
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七一九號、第一三
一九八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○因友人吳幸珍與告訴人鄭承峰間發生爭執，即夥同與
    其有犯意聯絡之乙○○、丙○○、甲○○及綽號「阿池」等共約二十人，於民國
    八十九年十月十一日五時五十分許，共同基於傷害之犯意前往「萬客隆」ＫＴＶ
    找鄭承峰，丁○○等人至該ＫＴＶ後，即進入鄭承峰所在之「六一三號」包廂，
    見鄭承峰、藍依雲、邱素珍等十五人在該包廂內飲酒唱歌，丁○○等人隨即出手
    與毆打鄭承峰，致鄭峰因而受有臉部多處擦傷、右臂多處擦傷、頭皮撕裂傷之傷
    害，因認被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○共同涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害犯行云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人鄭承峰告訴被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○傷害案件，公訴
    人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人鄭承峰當庭撤回告訴，有筆錄在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      二        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年      三      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
