【裁判字號】    90,聲,505
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第五五?
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第六三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局警員於民國八十七年九月十五日七時五十分許
    ，在台南縣永康市大灣十七號，查獲被告甲○○持有之第一級毒品海洛因，被告
    因經送觀察、勒戒及戒治期滿，經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字
    第六八六號為不起訴處分確定在案，惟扣案之海洛因一包（含袋重約０．十七公
    克，淨重０．０三）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，將扣案之白粉一包（淨重約重０．０三公克），送往法務部調查局鑑定，
    其成分確為毒品海洛因，此有該局八十七年十月七日通知書一只在卷足參，足徵
    該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人依刑法規定聲請將前揭違
    禁物單獨宣告沒收，然核與首開規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十  年      三        月        二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  九十    年       三       月     八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
