【裁判字號】    90,交簡,37
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一二八
三四號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年九月二十一日下午，駕駛車牌號碼Ｊ四─五一
    四八號自用小客車，沿台南市○○路，由南往北方向行駛。嗣於同日下午八時許
    ，途經該路一六八號前時，因疏未注意車前狀況，且超速貿然前行，遂於上開地
    點，自後追撞由洪苓源所駕駛，同向在前行駛之車牌號碼ＭＳＮ─一九七號重型
    機車，洪苓源隨即人、車倒地，並受有右肘擦傷等傷害（過失傷害部分，另經檢
    察官為不起訴處分）。詎甲○○駕車肇事，並致洪苓源受傷後，不僅未下車察看
    ，且未報警前來處理，隨即另行起意，逕行駕車加速逃離現場。後因其小客車之
    車牌因撞擊而掉落現場，乃經據報前往現場處理之員警循線而查獲。案經台南市
    警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南市警
    察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十六張、（三）朱讚騫
    外科診所八十九年九月二十一日第四０九一０號診斷證明書（四）臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年    三        月        二      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官  林  同  啟
中    華    民    國      九十        年    三        月        五      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
