【裁判字號】    90,易緝,22
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十六年四月間某日起至同年七月十日止
止，連續在台南縣新營市○○路三七一之一號自宅等處，將第二級毒品安非他命置放
在玻璃瓶內燒烤後吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命不詳次數，為警分別
於八十六年五月九日在高雄市○○區○○路三九號六樓之三、八十六年六月十七日在
國道高速公路新市收費站、八十六年八月十四日在高雄市○○區○○路二八二號等處
查獲之事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品一點七公克扣案、暨屏東縣衛生局
、高雄縣衛生局等分別於八十六年五月十九日、八十六年七月二日出具之尿液檢驗報
告二份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，
裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法      官  林彥君
右正本證明與原本無異。
右正本証明與原本無異如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
