【裁判字號】    89,交聲,197
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九七號
    移送機關  交通部公路區嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十一月二十三日所為之南監裁字第七四─Ｓ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車，處二千元以上四千元以下罰鍰，並禁止其駕
    駛，扣留其車輛牌照：又駕駛汽車有酒精濃度過量情形，處新台幣六千元以上一
    萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。因而肇事致人
    受傷者，並吊扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得
    再核發，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第三十五條第一項第
    一款分別定有明文。
三、本件異議人甲○○為未領有駕駛執照之人，於八十九年十一月二日十六時四十五
    分許，明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０、二五毫克以上者，不得駕
    車。竟仍於酒後駕駛車號八Ｊ─八七一五號自小客車，沿台南市○○路行駛，途
    經台南市○○路○段五八巷口前，經警到場處理時測得其酒精含量為每公升零點
    六一毫克，且無駕駛執照而駕駛汽車，因予舉發違反上開交通規則，有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張等在卷可考。雖
    異議人辯解略稱：異議人雖對無照駕駛無意見，但對酒精測試不服，因只喝三、
    四杯啤酒，喝了十幾分鐘就被查獲，酒精測試應有問題云云。
四、異議人坦承當天有喝了三、四杯啤酒，則有喝酒之事實應屬真實，再經本院命台
    南市警察局檢附酒精測試單核閱結果，異議人之酒精含量卻為零點六一毫克，遠
    超過零點二五毫克之限制，參以異議人於台南市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知書上亦明白簽認「酒醉駕車（零點六一ＭＬ）」，足見異議人確有酒後駕
    車肇事致人死亡等情。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，分別裁處罰鍰
    新台幣六千元，合計一萬二千元並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        三        月      二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        三        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
