【裁判字號】    90,交易,16
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月三日，駕駛ＳＶ—八三二三號自用小客車，沿台南市
    ○○路快車道，由南往北方向行駛，嗣於同日下午二時三十分許，途經東安路一
    五八巷交岔路口時，理應注意汽車行駛至交岔路口右轉彎時，應距交岔路口三十
    公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，而依當時雖係雨天、但日間自
    然光線、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀
    上亦無不能注意之情事，其竟疏未顯示方向燈即貿然右轉，遂於上開交岔路口，
    擦撞由乙○○所駕駛，亦沿該東安路同向行駛至該路口之車牌號碼ＬＣＥ—五八
    六號重型機車，乙○○隨即人、車倒地，且因之受有左側鎖骨肩峰骨折、左肩挫
    傷併左肩外傷性關節炎及身體多處挫、擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦白承認，核與告訴人乙
    ○○於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，又告訴人因本件車禍而受有如事實欄
    所載等傷害，復有國立成功大學醫學院附設醫院八十九年十一月八日、九月二十
    七日，財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院八十九年八月十六日新字第二二三一
    七號及富強醫院八十九年八月五日第一三六五號診斷證明書各一紙附卷可參。
二、按汽車行駛至交岔路口右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，
    駛至路口後再行右轉，道路交通安全規則第一百零二條第一項第三款定有明文，
    本件被告甲○○駕車行經前述交岔路口右轉彎時，理應注意上開交通安全規則，
    而依當時雖係雨天、但日間自然光線、路面無缺陷、道路上未有任何障礙物、視
    距復屬良好等情，亦有台南市警察局交通隊道路交通事故調查報告表一紙載明可
    考，據此判斷，客觀上並無不能注意之情事，其竟疏未顯示方向燈，貿然右轉，
    致與告訴人乙○○所駕駛之機車發生擦撞，是被告之駕駛行為，顯有過失。
三、末查，本件告訴人乙○○係因此次車禍，而受有如事實欄所載等傷害，故被告甲
    ○○之過失駕駛行為，與告訴人所受之傷害結果間，復具有相當因果關係。此外
    ，另有交通事故現場蒐證照片十張存卷可佐，是本件事證已臻明確，被告過失傷
    害之犯行，堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪（起
    訴書誤載為同法第二百八十四條第二項前段之罪）。本院審酌被告之生活狀況、
    品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度、告訴人所受傷勢之輕重，
    及被告犯罪後坦白承認所為，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年        三      月      二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      九十      年        三      月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
