【裁判字號】    90,交聲,40
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四Ｏ號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所麻豆
監理站九十年一月八日麻監裁車字第七五－Ｍ00000000號裁決處分（原舉發
案號：南縣警交字第Ｍ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）八十九年十一月十七日晚間
    九時十五分許，騎乘其所有車牌號碼ＮＫＶ─二七五號機車，途經台南縣永康市
    ○○路二十三巷口闖紅燈，且機車承載三人，核載二人，超載一人，並不服交通
    警察稽查拒絕停車，駕車逃逸，據以裁處罰鍰新臺幣二千一百元，並記違規點數
    一點云云。
二、異議人辯稱：伊於桃園縣東元資訊股份有限公司任職，於八十九年七月十八日即
    委託正捷交通公司，將其所有車牌號碼ＮＫＶ─二七五號機車運送至桃園供己騎
    乘使用，本件案載之違規時間，上開機車業已放置在桃園縣，且當時伊在公司工
    作，有同事可證明，伊並無違規情事等語，經查，異議人所稱八十九年七月十八
    日業已將系爭機車運往桃園縣，及本案所載之違規時間，其在公司上班乙節，業
    據其提出正捷交通有限公司之證明書、東元資訊股份有限公司卡號刷卡記錄表各
    一紙在卷可稽，另證人蔡金財即異議人之同事亦到庭證稱：「異議人當天是上班
    ，機車是停在宿舍，那天是剛好他機車沒有油，要我去幫他加油，他是上中班從
    下午四點半到晚上十二點半，他要我幫他加油才能下班後去買夜點吃」等語，有
    本院九十年二月二十七日訊問筆錄乙紙附卷可參，是異議人所陳各點堪信屬實。
    本件可能係因警員於取締之極短暫時間內誤記他人違規車輛之車號為異議人所有
    ，或他人懸掛偽造同異議人車號之車牌所致，已足認定，本件異議人之異議為有
    理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不
    罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
