【裁判字號】    89,訴,791
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七九一號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦局  長.
    訴訟代理人  丙○○
    關  係  人  美商‧摩勒克斯公司
    （即參加人）
    代  表  人  路易斯  Ａ．海.
    送達代收人  惲軼群
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧摩勒克斯公司應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件關係人既係對原告申請登記，並經公告之新型專利，提出異議，而經被告作
    成（八八）智專（八）○四○二四字第一一八九二○號專利異議審定書，審定異
    議成立，不給予原告專利權，原告對此評定之行政處分不服，而提出本件行政訴
    訟，若本案判決結果，認定上開審定應予撤銷，則將立即對關係人之權利造成侵
    害，本院自得依前開規定，依職權命關係人獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
