【裁判字號】    89,易,2312
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九六三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造關於品行等相類之證書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」壹枚，及扣案「職業小型車駕駛
執照」上變造之相片壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○未考領有職業小型車駕駛執照，為避免遭警察攔檢取締，竟於民國八十九
    年一月四日夜間十一時三十分許，在台北市○○○路、敦化南路口，與綽號「阿
    正」之不詳姓名成年男子共同基於行使變造及偽造特種文書之犯意聯絡，由甲○
    ○以新台幣七千元之代價並提供其個人之照片二張，交予該綽號「阿正」者以換
    貼甲○○照片之方式，變造以不詳手段所取得乙○○遺失之「職業小型車駕駛執
    照」一枚，並另以不詳方式偽造駕駛人為乙○○之「台北市營業小客車駕駛人執
    業登記證」一枚後，於同月七日下午二時三十分許在台北縣新店市○○路、北宜
    路口，交付甲○○置放於其所駕駛車號Ｈ四－九六七號計程車前方玻璃，據以駕
    駛計程車營業而提出行使，足以生損害於乙○○及台北市政府、交通部對於營業
    用小型車管理之正確性。嗣於八十九年七月二十五日下午五時許，始於台北市○
    ○○路與北平東路口為警查獲，並扣得上開偽造之「台北市營業小客車駕駛人執
    業登記證」及變造之「職業小型車駕駛執照」各一枚。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指陳之情節相符
    ，並有偽造之「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」、變造之「職業小型車駕
    駛執照」各一枚扣案，及台北市政府警察局函（載有：經辨識結果乙○○君執業
    登記證【指扣案「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」】係屬偽造無誤）、交
    通部公路局新竹區監理所桃園監理站函（載有：經查該駕駛執照【指扣案駕駛執
    照】相片部分與原汽車駕駛執照登記書相片不符）等各一件附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書
    及同條之行使變造特種文書罪。被告偽造及變造特種文書之低度犯行，為其行使
    偽造及變造特種文書之高度犯行所吸收，均不另論罪。被告與綽號「阿正」者間
    就上開犯行，有犯意連絡及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯。被告
    以一行為觸犯行使偽造特種文書及行使變造特種文書二罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條之規定，以情節較重之行使偽造特種文書罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告犯罪後，規範易科
    罰金標準之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用裁判時之法律，即修正後之刑法第四十一條第一項前段）。
    扣案偽造之「乙○○」台北市營業小客車駕駛人執業登記證一枚，及扣案乙○○
    之職業小型車駕駛執照上變造之相片一張，乃被告所有供其犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務。
中    華    民    國          九十      年      三      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年      三        月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
