【裁判字號】    90,賠更,2
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因陳遠芬違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，不服本院八十
九年八月十四日決定（八十九年度賠字第二四○號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償
覆議委員會於八十九年十二月十四日以八十九年度台覆字第二八三號撤銷原決定發回
本院，本院更為決定如左：
    主  文
陳遠芬於受感化處分執行前受羈押貳佰肆拾伍日，准予賠償新台幣玖拾捌萬元予其全
體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之先父陳遠芬於民國五十二年八月十七日被國防部軍事情
    報局扣押，偵辦至五十三年四月十八日移送台灣省生產教育實驗所執行感化，此
    期間有二百四十一日亦屬不當羈押，爰依司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年八
    月間，認為受感化教育執行前羈押亦屬不當羈押之意旨，請求以每日新台幣（下
    同）五千元計算，應予賠償一百二十萬五千元等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者為限」，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸，是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於司法院大法官釋字第四七七號解釋公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求賠償。上開解釋意旨業經立法院修正戒嚴時期
    人民受損權利回復條例時，納入該條例第六條第一項、第二項一併規範，並於八
    十九年二月二日經總統修正公布施行，明定請求權期間自修正公布日起五年內。
    是非法限制人身自由者，均得依上開解釋意旨及修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條之規定，請求國家賠償。此種因人身自由所為限制而受之損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第八條、第二十四條規定所賦之權利，是該
    解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，雖未及於受感化、
    感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法
    第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵
    感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。蓋國家對於被告
    之刑罰權，係由立法機關考量受害法益類型、加害行為態樣等因素，預先就被告
    之犯罪行為所應負之刑責予以明文規定，若被告應負之刑責屬於自由刑者，經法
    院依照法定刑之範圍而為刑之宣告並確定後，該宣告之刑期即為被告人身自由限
    制期間之上限，除法律另有規定外，國家不能再以任何強制手段限制被告之人身
    自由；羈押之性質僅屬於保全證據、便於日後刑之執行而限制被告人身自由之強
    制手段，羈押之期間自應併入刑之執行期間予以折抵，而受上述被告人身自由限
    制期間上限之限制，始符憲法第八條人身自由保障之旨。就此而言，羈押可謂為
    刑之執行（包括感化、感訓處分）之一部。而前懲治叛亂條例第九條第二項所定
    之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，並無
    如同上述折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付之闕如。是上開羈押既
    為對人身自由之限制，若羈押之期間與感化教育實際執行之期間超過法令規定之
    感化教育執行期間，則上開羈押部份，即屬逾越法令限制範圍而構成非法限制人
    身自由之情事，雖前開大法官解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定未及於此，參照前述說明，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四
    條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七、六六、一三三
    號決定書意旨參照），且其請求權期間應比照適用修正後之上開條例第六條第二
    項之規定為五年。又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼
    承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，為冤獄賠償法第七條、
    第十條第二項前段所明定，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，本件受害人陳遠芬已於八十八年十一月二十九日死亡，此有國立台灣大學
    醫學院附設醫院死亡證明書影本、戶籍謄本在卷可查，而其法定繼承人依聲請人
    甲○○提出之戶籍謄本及申請人親屬關係表所載，僅餘受害人陳遠芬之子女即聲
    請人甲○○、乙○○及丙○○等三人，渠等法定繼承人均未有拋棄繼承之情事，
    並有本院八十九年七月十七日北院文家八十九家繼字第四二一八七號函附卷可參
    ，是聲請人甲○○為本件聲請，核無不合，且其聲請之效力及於陳遠芬之法定繼
    承人全體即聲請人乙○○、丙○○等人，核先敘明。又聲請人之父陳遠芬於五十
    二年八月十七日因涉嫌匪諜案件，遭前國防部情報局羈押偵辦後，經該局於五十
    三年一月二十七日裁定交付感化三年，並於五十三年四月十八日起至五十七年四
    月四日止在前台灣省生產教育實驗衛生所接受感化教育等情，有國防部軍事情報
    局八十六年九月一日（八六）品明字第三八三一四號函、本院八十八年度賠字第
    六四號案卷內所附之前國防部情報局五十三年度平裁字第一○八號裁定書、國防
    部令、前國防部情報局五十六年二月三日（五六）安中字六八號稿、臺灣省臺北
    縣戶號北縣永網戶字第一四五八號戶籍登記簿及本院八十八年度賠字第六四號決
    定書等件在卷可查，足見聲請人之父陳遠芬在前台灣省生產教育實驗衛生所接受
    感化教育前，確自五十二年八月十七日起至五十三年四月十七日止（五十三年為
    閏年，當年二月有二十九日）遭受羈押二百四十五日（聲請人誤算為二百四十一
    日）無訛，揆諸前項說明，聲請人之父陳遠芬於受感化執行前所受羈押，未經折
    抵感化教育執行期間，構成對其非法限制人身自由之情事，與前開大法官解釋及
    修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之權利遭受同等損害，應享有
    回復利益之情形無異，又查無陳遠芬有冤獄賠償法第二條各款所定聲請人不得請
    求賠償之情形，且聲請人請求時間，亦未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條所定請求權行使期限，應認其聲請為有理由。爰審酌陳遠芬生前之職業
    、身份、地位、所受財產上及精神上之損害等一切情狀，認陳遠芬於受感化執行
    前所受羈押期間，以每日賠償四千元為相當，共准予賠償九十八萬元。而聲請超
    過每日四千元部分，不予准許，應予駁回。
據上論結，應依司法院大法官釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條，冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
