【裁判字號】    90,重訴,286
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二八六號
    原      告  台灣合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李國忠
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中信股份有限公司發支付命令，惟被告
    中信股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億捌仟柒佰貳拾壹萬元，應繳裁判費銀
          元貳佰貳拾玖萬零柒佰元，折合新台幣陸佰捌拾柒萬貳仟壹佰元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰捌拾柒萬貳仟
          零伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                        民事第二庭審判長
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
~B書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
