【裁判字號】    90,易,453
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三七四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表所示之時間、地點，
    趁如附表所示之被害人未予注意之際，以所竊取之物品藏置於所攜帶之手提袋內
    之方式，竊取如附表所示之財物，得手後據為己有。嗣於民國九十年一月十二日
    下午五時五十分許，乙○○於台北市○○○路○段四十五號ＳＯＧＯ百貨公司地
    下二樓超市內行竊得手後，欲行離去時，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、丁○○、甲○○、戊○
    ○、己○○等人於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據五紙附卷可資
    佐證，事證明確、被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後五次竊盜犯行，時
    間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一
    罪並加重其刑。爰審酌被告並無前科、年輕識淺、因貪小便宜而順手牽羊，所竊
    得財物不多，犯罪後坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並適
    用新修正之刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月      二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年              月            日
  附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪)意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取
他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
