【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜等案件（八十五年度易字第六四六號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院於民國八十五年四月八日
    以八十五年度易字第六四六號（八十四年度偵字第一三五三一號）判處應執行有
    期徒刑八月，緩刑五年，同年五月三十日確定在案。惟其竟於緩刑期內即八十八
    年十一月十一日更犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於八十九年四月十一日以其攜
    帶兇器竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，判處有期徒刑五年四月（八十八年
    度訴字第一八二二號）後，嗣經臺灣高等法院於八十九年七月四日以八十九年度
    上訴字第一五四五號撤銷原判決，改判其有期徒刑一年六月，並於八十九年八月
    十日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
