【裁判字號】    89,交聲,457
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            八十九年度交聲字第四五七號
    異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民國
八十九年六月二十六日北市裁一字第八九六六四六二六００號函（函附台北市政府警
察局交通警察隊交通事故肇事原因分析研判表）、八十九年七月三十一日北市裁一字
第八九六九五八０六００號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽（機）車駕駛人，駕駛汽（機）車違反道路交通管理處罰條例規定之行為，
    經公路主管或警察機關舉發，不服該條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項定有明文。又管轄法院交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十九年七月十三日向本院遞狀聲明異
    議，於同年八月三日收到台北市交通事件裁決所（下稱裁決所）寄還聲明異議狀
    書函，受處分人曾於八十九年五月十六日向裁決所提出申訴，於七月三日才收到
    裁決所回函覆，聲明異議程序無不合情事，且受處分人依規定駕駛車輛，基於信
    賴原則對於簡崇益突如其來違規行駛撞及受處分人車輛，受處分人猝不及防，受
    處分人應無任何違反道路交通安全規則之情事且已極盡注意義務，應無過失責任
    云云。
三、經查：本件受處分人於八十九年四月一日上午九時三十五分許，駕駛車號Ｐ六－
    七五八九號自用小客車，沿台北市○○街西向東行駛，途經台北市○○街、萬隆
    街口交岔路口時，適有簡崇益駕駛車號Ｓ九－九０六七號自用小客車附載莊馬機
    ，沿台北市○○街南向北行駛，受處分人所駕駛車輛右前車頭撞及簡崇益所駕駛
    車輛左側車身後，再撞及停在交岔路口十公尺內違規停車之ＢＧ－七五八九號自
    用小客車，致莊馬機受傷，經報警處理，台北市警察局交通通警察大隊以受處分
    人有違反道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之行為掣單舉發，並代保管駕
    駛執照，受處分人於應到案日期前八十九年五月十六日申訴，原處分機關函請舉
    發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，以八十九年六月二十六日北市
    裁一字第八九六六四六二六００號函覆受處分人，綜合有關資料審查結果，認定
    仍構成違規行為，並附調查表影本，受處分人於八十九年七月三日收受上開函後
    ，於八十九年七月十三日向本院聲明異議，本院函轉原處分機關，原處分機關於
    八十九年七月三十一日以北市裁一字第八九六九五八０六００號函檢還上開聲明
    異議狀，並以受處分人於八十九年七月一日親至原處分機關不經裁決無異議辦理
    吊扣駕駛執照（吊扣時間自八十九年四月一日至八十九年六月三十日止）並同時
    領回結案，而認聲明異議案與程序不合。受處分人再於八十九年八月十四日向本
    院聲明異議，經本院函轉原處分機關，原處分機關乃以八十九年八月二十八日北
    市裁一字第八九七一三八七八００號函附移送書（即本案）。本件原處分機關因
    受處分人於八十九年七月一日親至原處分機關不經裁決無異議辦理吊扣駕駛執照
    三個月，並同時領回駕駛執照而結案，原處分機關迄今均無裁決，此有證人原處
    分機關職員陳雅慧到庭證述無訛，且觀諸原處分機關上開八十九年六月二十六日
    北市裁一字第八九六六四六二六００號函及八十九年七月三十一日北市裁一字第
    八九六九五八０六００號函，其內容僅係通知受處分人本件處理程序及違規認定
    之依據，核與道路交通管理處罰條例規定裁罰之裁決書性質截然不同，本件異議
    之對象自與道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定不符，應不合法律上之
    程式，且無從補正，爰將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十       年     三       月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
