【裁判字號】    90,簡,13
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０七五七
號），本院判決如左︰
    主      文
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金貳仟元，甲○○處罰金
陸仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹付、骰子參顆及新臺幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：（一）台北市大安區○○○路○段高架橋下計程車司機休息站
    為公眾得出入之場所（二）被告於民國八十九年九月二十九日上午十一時十分，
    在台北市○○○路○段計程車休息站為警查獲應予補充外，其餘事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告乙○○、甲○○前均有賭博前科，甲○○屢次再犯，然到案後尚且坦
    承不諱，乙○○有一次賭博前科等情，分別量處如主文所示之刑及均易服勞役之
    標準，以資懲儆。當場扣案之賭具象棋一付、骰子三顆及賭資新臺幣四百元併依
    同條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段  景  榕
右正本與原本無異
                                          書記官 呂  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
