【裁判字號】    90,簡,617
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六一七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一四五０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為二
人以上，科罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書所載印尼籍外勞ＡＴＩＫＨ更正為
    「ＡＴＩＫＡＨ」外，其餘犯罪事實及證據皆予以援用（如附件）。
二、前開事實，業據被告甲○○自白留用他人聘僱外勞充當幫手等情不諱，雖印尼籍
    外勞ＳＲＩ  ＨＡＲＴＡＴＩＫ及ＡＴＩＫＡＨ固陳稱曾收受被告支付二千元至
    四千元不等薪資云云，惟其等原僱主仍按月支付一萬六千餘元薪資等情，亦據證
    人即原僱主李建龍、游順龍證述在卷，況且前開外勞收受被告支付費用與原受僱
    薪資顯不相當，是被告陳稱前開費用係零用錢，並非由伊代為支付薪資等語，堪
    予採信，被告違反未經許可留用他人聘僱之外國人規定，洵堪認定。又就業服務
    法第五十八條第一項前段及後段，分別就違反該法規定聘僱未經許可之外國人一
    人或二人以上，處以不同之法定刑度，其考量當係著眼於外國人之人數多寡，於
    行政管理之危害性不同，且該犯罪行為之罪質有繼續性，故本件被告係在為警查
    獲前陸續聘僱外國人達二人，自應併計其人數，依該法第五十八條第一項後段處
    斷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，就業服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
附論罪科刑所依據法條：
就業服務法第五十三條、第五十八條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
