【裁判字號】    90,易,176
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四五九號）及移送
併辦（九十年度偵字第一九八一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收之。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年十一月二十九日上
    午十一時三十分許（起訴書誤載為中午十二時），在臺北市○○區○○街二五五
    巷三一號前，以自己所有之機車鑰匙竊取甲○○所有停放該處之車牌ＤＦＬ－七
    四五號輕型機車，得手後作代步之用，嗣於八十九年十二月一日下午七時十五分
    許，騎乘該車行經臺北市○○○路○段十三號前時，經警查獲，並扣得上開鑰匙
    一支。詎猶不知悔改，復於同年十二月六日至八日間某日上午十時許，在臺北市
    ○○路一二○號前空地，見停放該處之車牌ＡＶ－二四七一號自小客車車窗未關
    ，乃徒手開啟車門後竊取林嘉宗所有置於車內之Ｖ牌黑色皮包一只（內有都澎牌
    打火機一只、臺大醫院醫療費用單一紙），得手後離去。又於九十年一月三日下
    午三時許，在臺北市松山區○○○路○段一六○號前，見施顯慧所有停放該處之
    車牌ＳＤＺ－五九五號輕型機車鑰匙未取下，乃竊取供己騎乘，迄同年月八日下
    午六時二十分許，騎乘該機車途經臺北市○○○路、民生北路口時，經警當場查
    獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴暨臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人甲○○、林嘉宗、
    施顯慧分別於警訊中指述失竊情節相符，有警訊筆錄在卷可憑，並有渠等領回失
    物所立之贓物認領保管單三紙及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表二紙附卷可
    稽，復有鑰匙一支扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符，堪以採信，事證明
    確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十第一項竊盜罪。其先後三次竊盜犯行，時間緊
    接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。又被告竊取被害人林嘉宗、施顯慧財物部分之犯行（
    即臺灣臺北地方法院檢察署移送併辦之九十年度偵字第一九八一號案）雖未據檢
    察官提起公訴，惟該部分與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告於行竊機車經警查獲後，竟不知悛悔，
    再連續行竊，惡性非輕，惟犯後坦承犯行，尚有悔意，且所竊之物均已返還被害
    人及其犯罪目的、動機、犯罪所得等一切情狀，量處如主文所示之刑。再被告行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，
    修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，較諸修正前舊法
    規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用
    裁判時即新修正之規定，爰併諭知易科罰金之折算標準。末查，扣案機車鑰匙一
    支為供被告行竊所用之物，且屬被告所有，業據其自承在卷，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
