【裁判字號】    89,賠,406
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第四０六號
    聲    請    人  甲○○
    即權利受損人
    乙○○之配偶
    代    理    人  高秉涵律師
右列聲請人因其被繼承人乙○○所涉叛亂案件，經法務部調查局逮捕而以罪嫌不足逕
行釋放前人身自由受拘束，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束陸佰陸拾壹日，准
予賠償新臺幣佰拾萬伍仟元予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶即權利受損人乙○○於民國四十年十月二十日由法
    務部調查局以涉嫌叛亂為由加以逮捕羈押，其間因無任何證據證明其為匪諜迄於
    四十二年八月十日開釋。茲就其自四十年十月二十日起至四十二年八月十日止遭
    違法羈押之日數，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，以一日新
    臺幣（下同）五千元計算，請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。又按
    受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中
    一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有
    明文。
三、經查，本件權利受損人乙○○為聲請人甲○○之配偶，業於七十九年十月十五日
    死亡，此有台北市大安區戶政事務所八十九年七月二十四日所出具之戶籍謄本一
    份在卷可稽；又權利受損人乙○○之繼承人並無聲請拋棄繼承之情事，亦有本院
    家事法庭九十年一月十九日北院文家九十家繼字第一二號函附卷可參，是聲請人
    甲○○自得以法定繼承人之身分聲請賠償，且其一人聲請賠償之效力應及於法定
    繼承人全體，合先敘明。次查，權利受損人乙○○曾於四十年十月二十日因叛亂
    案件為法務部調查局會同其當時任職機關內政部拘傳到案，迄四十一年七月二十
    五日移送前台灣省保安司令部審理，此有聲請人所提出之法務部調查局八十九年
    九月四日（八九）參（一）字第八九一七０二五三號函在卷可按，足見權利受損
    人乙○○自四十年十月二十日起確曾因涉嫌叛亂案件而人身自由受拘束。又軍管
    區司令部督察長室現存檔案查無權利受損人乙○○涉案之相關資料，此有軍管區
    司令部督察長室八十九年十二月十四日（八九）志厚字第四０一五號函在卷可稽
    ；另依法務部調查局於九十年一月二十日以（九十）參（一）字第九０一五五二
    二七號函所檢送之乙○○冤獄賠償案相關案卷資料影本，其中分別記載有：「‧
    ‧‧未發現為匪事證。‧‧‧‧」等字樣，尚難據以認定權利受損人乙○○因上
    開叛亂案件而人身自由受拘束之法律依據，是聲請人主張權利受損人乙○○曾因
    叛亂案件經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束等情，應堪
    信為真實。又權利受損人乙○○於四十年十二月一日擔任內政部科長職務期間，
    因案停職，嗣案審訊終結開釋，於四十二年八月十四日復職並調任編審職務，此
    有聲請人所提出之內政部人事處八十九年十月三十日八十九人處發字第八九五一
    四五九號函附卷可參，並有內政部九十年一月四日台九十內人字第九０六八０四
    八號函及所檢附之相關公文、公務員動態登記表及銓敘部動態登記審查通知書影
    本在卷可參；又前台灣省保安司令部曾於四十二年七月二十一日以（四二）安訪
    字第七五五號函請內政部領回察看，並經內政部以四十二年十月九日季機字第一
    七九八號函覆結果，並稱權利受損人乙○○已於四十二年八月十四日調派為編審
    等情，此有內政部九十年二月二十日台九十內人字第九０七六一０七號函及所檢
    附之相關文件影本在卷可按，是聲請人主張權利受損人乙○○自四十年十月二十
    日起至四十二年八月十日止，其所受人身自由拘束之六百六十一日自屬經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前而人身自由受拘束之日數。是聲請人以權利受損
    人乙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束為由，聲請國
    家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件
    並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不
    得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌權利受損人之職業、身分、地
    位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償五千
    元為相當，共准予賠償三百三十萬五千元予其全體繼承人。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月       二       日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  陳怡如
中      華      民      國    九十    年      三      月     十六       日
冤獄賠償法第十條（繼承人聲請之釋明及數繼承人聲請之效力）
繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人。
繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，但撤回聲請，應經全體
  同意。
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
