【裁判字號】    89,訴,4792
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七九二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                丙○○
    被      告  甲○○      原.
                              .
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬捌仟玖佰貳拾元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告甲○○於民國八十七年二月二十日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）貳佰肆拾壹萬元，約定一○七年二月二十日清償完畢並按
    月繳息，利息按年息百分之八．九七計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，惟被告於八十八年二月二十日起即未依約繳息，屢向被告催討，
    均置之不理，依借款契約規定，任何一宗債務不依約付息或清償本金時，全部債
    務視同到期，依法被告等應負連帶給付責任。
參、證據：提出借款本息表、借據契約書、借據影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借款本息表、借據契約書、借據影本各一份為證，
    核屬相符，復未據被告作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                        民事第五庭法    官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十二    日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
