【裁判字號】    89,重訴,2351
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二八九四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
    訴訟代理人  池秀諒
                王美惠
    送達代收人  周文彬
    被      告  陳珠麗
                沈秋華
                東怡營造工程股份有限公司
    法定代理人  楊濟民
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年二月二十三日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本日期欄中關於「中華民國八十九年二月十八日」記載，應更正為「中華民
國八十九年二月二十三日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
