【裁判字號】    90,重附民,16
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度重附民字第一六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○○股份有限公司  設台北市○○○路○段十九號三樓之一
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右列被告等因詐欺等案件（八十九年度自字第六八七號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告方面：被告均未為任何之聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段所明定。
二、查本件被告刑事詐欺部分，經本院於九十年三月二日為不受理判決，揆諸前揭說
    明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  傅中樂
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  林明龍
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
