【裁判字號】    90,易,458
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          十九十年度易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月六日淩晨二時許，在臺北市○○
    區○○街一一五號二樓，遭員警盤查時發現其遭臺灣臺北地方法院通緝中而予逮
    捕，被告為逃避刑責，竟冒用乙○○之名在解送人犯報告書、偵訊筆錄、逕行逮
    捕通知書及口卡片上偽造「乙○○」名義之簽名並捺指印於指紋卡片，表示其係
    乙○○，足生損害於乙○○，嗣經警移送並由臺灣臺北地方法院諭知交保後，乙
    ○○本人因另案通緝被逮捕到案，始發現上開被告偽造署押情事，因認被告涉犯
    刑法第二百十七條第一項之偽造文書罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴上開偽造文書犯行部分，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年九月二十五日提起公訴（八十九年偵字第一八三九０號），
    有本院八十九年度易字第二七二六號刑事案卷可稽。公訴人於九十年一月十九日
    就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
