【裁判字號】    90,簡,637
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九二一號），經訊
問被告後本院認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟應更正犯罪地點為臺北市
    中正區○○○路○段五十號二樓（起訴書誤載為臺北市中正區○○○路○段五十
    九號二樓），並補充甲○○得手後，將皮夾內現金取出，後再將皮夾放回乙○○
    大皮包內時為乙○○發現而報警查獲。
二、左列證據足以證明被告前揭犯罪行為：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院之自白。
（二）證人乙○○之指訴。
（三）贓物認領保管收據。
（四）臺北市政府警察局中正第一分局九十年二月二十日北市警中正一分刑字第九０
      六０六八七二００號函。
三、被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月
    十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條
    以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之
    規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條
    第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭
    知易科罰金之折算標準。爰審酌被告此次犯行係因一時失慮，致蹈法網，犯後坦
    承犯行，態度良好，表示悔悟，且本件被害法益尚非過鉅以及被告於取去被害人
    乙○○皮夾內之零錢後尚能將皮夾之證件放置回原處等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年      三      月      二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  劉慧芬
            法  官  黃程暉
                                            法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九    十    年      三      月      二    日
                                            書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
