【裁判字號】    90,交易,108
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月二十八日上午十一時二十分許，
    駕騎車牌號碼Ｔ６─九八三五號自用小客車，沿台北縣新店市○○○○道路，由
    北往南方向行駛，行經該道路與中正路交岔口時，左轉往中正路續行，本應注意
    汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行
    至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然逕行左轉，且其轉彎輻度過大，並未在交岔
    路口中心處左轉，反偏向行駛近直向車道範圍內，致沿直向車道之環河車道上之
    車號ＤＥ─四八八０號駕駛人甲○○見狀閃煞不及，兩車因而發生碰撞，甲○○
    因而受有左膝挫傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院九十年三月二日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄
    參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
