【裁判字號】    89,自,802
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第八二號
自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  劉紹猷律師
    被      告  己○○
                戊○○
               丁○○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附之自訴狀影本記載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。民國八十九年二月九日
    總統令公佈修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定甚明。又不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告己○○、戊○○、丁○○○、乙○○、甲○○等人共
    同涉犯之刑法第三百三十五條第一項侵占罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，均非屬告訴乃論之罪，前經自訴人先後於八十九年五月卅一日、同年七
    月廿日向臺灣台北地方法院檢察官提出告訴，並經檢察官分別於八十九年七月廿
    一日及同年八月卅一日終結偵查，逕行簽結在案，業經本院依職權調閱該署八十
    九年他字第二二二五號、二九六九號偵查卷宗核閱無訛。則自訴人對同一案件，
    於檢察官開始偵查後之八十九年八月卅一日始具狀向本院提出自訴（見自訴狀本
    院收文章截記），顯與前開規定不符，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
