【裁判字號】    89,訴,5485
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四八五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○原名吳.
                            原住台北縣三重市○○○路五○巷四號三樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟貳佰陸拾陸元，及自民國八十九年七月十二日起
至清償日止，按年息百分之十三點二五計算之利息，並自民國八十九年八月十二日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年一月十七日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約
    定契約期限七年，利息按基本放款利率加年息百分之四點七五計算（目前年利率
    為百分之十三點二五），每月十一日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎自八十九年七月十一日起即未按期清償本息，巡經催討無效，依契約書第
    十八條約定，已喪失期限利益，自應清償全部未清償之本金及利息、違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費小額貸款契約書、攤還收息記錄借據等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造簽立之消費小額貸款契約書第十二條約定以本院為第一審管轄法院，本
    院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費小額貸款契約書、攤還收息記錄借據等件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付伍拾玖萬貳仟貳佰陸拾陸元，及自八十九年七
    月十二日起至清償日止，按年息百分之十三點二五計算之利息，並自八十九年八
    月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      五      日
                                          法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
