【裁判字號】    90,小上,36
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第三六號
    上  訴  人  甲○
    被上訴人    國賓商業大樓管理委員會
    法定代理人  熊添雲
    主      文
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年一月十七日本院台北簡易庭
八十九年度北小字第一七八四號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣二百五十三元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決提起上訴，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應
    於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第一審法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，由原第一審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準
    用同法第四百七十一條第一項定有明文。又未於上訴狀內表明理由，亦未於提起
    上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院者，倘第一審法院未依前開規定，以
    裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交第二審法院者，即應由第二審法院以裁定駁
    回其上訴，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條
    第一項前段亦有明文。
二、本件上訴人於民國九十年二月六日提起上訴，並未表明上訴理由，迄今仍未提出
    理由書，依首揭說明，自應駁回其上訴。本件訴訟費用計算如附表所示。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十
    九第一項、第四百四十四條第一項、第四百七十一條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       二     日
                              民事第五庭  審判長法  官  鄭純惠
                                                法  官  黃明發
                                                法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                                書記官  劉寶鈴
~F0
~T40
附表
項目                  金額（新台幣）                 備註
第二審裁判費用         一百八十五元                  由上訴人繳納。
第二審送達費用             六十八元                  由上訴人繳納。
合計                   二百五十三元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
