【裁判字號】    89,附民,569
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五六九號
    原      告  中國國際商業銀行  設台北市○○路一○○號
                股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    被      告  甲○○
右被告因本院八十九年度易字第一二七四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  鄭佾瑩
            法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
