【裁判字號】    90,易緝,52
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毀棄損害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一七三三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○○○○○○R WOOD自稱係電腦專家，與和光旅運有限公司總
    經理朱玉榮本有婚姻關係，於民國七十六年九月與朱玉榮離婚後，仍滯留在該公
    司，嗣於七十七年一月三日約十六時，在台北市○○○路二九○巷二號該公司辦
    公室，無故毀損該公司電腦軟體作業系統，足以生損害於該公司。因認被告涉有
    刑法第三百五十二條之毀損罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告於七十七年一月三日涉犯刑法第三百五十二條之毀損罪，因逃匿經本院通
    緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時
    效已於九十年二月二十七日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
