【裁判字號】    90,補,123
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一二三號
    原      告  甲○○
右原告與被告國泰人壽保險股份有限公司間確認債權不存在等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾壹萬柒仟陸佰肆拾貳元，應徵
第一審裁判費銀元肆仟柒佰貳拾陸元，折合新臺幣壹萬肆仟壹佰柒拾捌元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
