【裁判字號】    90,除,1146
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第一一四六號
    聲  請  人  米迦勒傳播事業股份有限公司
                              .
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失米迦勒傳播事業股份有限公司周神安所簽發，以
    上海商業儲蓄銀行忠孝分行為付款人，面額新台幣壹佰零陸萬零捌佰元，到期日
    民國八十九年八月六日，支票號碼CHA0000000號支票一紙，業經鈞院以
    八十九年度催字第四九八○號裁定公示催告在案，並經刊登報紙，茲因申報期間
    已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查聲請人聲請本件公示催告，經本院以八十九年度催字
    第四九八○號裁定准予公示催告在案，並於裁定附記欄第一點曉諭聲請人應將該
    公示催告「全文」刊登新聞紙，詎聲請人僅將上開公示催告之「主文」部分登報
    ，卻漏未刊登支票之發票人、付款人、到期日、票面金額、支票號碼等「附表」
    部分之資料，即不足供該持有支票之人得以特定、辨識，並適時申報及提出該支
    票主張權利之機會，此有聲請人所提出之八十九年八月二十五日大業時報一紙可
    稽。綜上所述，其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                        民事第二庭審判長法    官    丁蓓蓓
                                                        法    官    曾部倫
                                                        法    官    林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
