【裁判字號】    90,重訴,110
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    銓緯機械股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○路三０八巷十九號十四樓之三
    被      告    丁○○      住台北縣板橋市○○路一六七號六樓
                  戊○○      住台北縣板橋市○○路三０八巷十九號十四樓之三
                  丙○○      住台北縣三峽鎮○○路二三九號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告銓緯機械股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九
    月十七日、同年月二十二日分別向原告借用如附表所示原借金額欄之金額，約定
    利息如附表所示，如不依約清償本息者，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間分別至
    八十八年九月十七日及同年月二十二日止。詎借款人屆期未依約清償，尚欠如附
    表所示債權本金欄之金額及如附表所示之利息、違約金，經向被告催討無效，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書為證，核屬相符。
    次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、
    第三項定有明文。查本件被告銓緯機械股份有限公司兼法定代理人甲○○等已分
    別於九十年一月九日、十一日、十二日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書
    在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於九十年二月二十一日最後言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    法院書記官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
