【裁判字號】    90,易,14
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該院於民國八十八年八月十六日以八十七年
    度易字第二五一一號為免刑判決，甫於八十八年九月十三日確定，仍未根除毒癮
    ，明知安非他命業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不
    得非法持有、施用，竟另行起意，基於概括犯意，自前案觀察勒戒期滿釋放之八
    十八年八月十八日起，至八十九年四月卅日止，在台北市○○○路○段一四七號
    地下室賃屋處，連續施用第二級毒品安他命多次，嗣於八十九年五月二日凌晨三
    時四十許為警在上址查獲，並扣得上開其所有供施用毒品之自製吸食器一組，後
    經本院以八十九年度毒聲字第一五七二號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒
    品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第三０九四號裁定強制戒治。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告為警查獲時所採集之尿液，經送鑑驗
    結果呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院出具之尿液檢驗報告書可稽，復有
    自製之吸食器一組扣案為證，被告前於八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、
    勒戒後，認無施用毒品傾向，曾經臺灣板橋地方法院以八十七年度易字第二五一
    一號為免刑判決，有該院刑事判決書可按，於上開免刑判決確定後五年內再犯此
    次施用毒品犯行，經本院裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，已經本院
    裁定送強制戒治，亦有本院八十九年度毒聲字第一五七二號裁定、八十九年度毒
    聲字第三０九四號裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒處所出具之有繼續施用毒品傾
    向證明書各一份可稽。本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊
    法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時之新法。次按毒品危害防制條例修正施行前繫屬之施用毒品案件，由法院裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由法院為免刑之判決後，五年內再施
    用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，不應再由檢察官為不起訴
    處分，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項前段、第三十五條第三款規定自明
    ，換言之，即應依毒品危害防制條例第十條論罪，故核被告甲○○所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其先後多次犯行，時間緊接，
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以
    一罪，並加重其刑。其持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告屢因施用安非他命犯案，其施用毒品對個人
    身心戕害甚鉅，然於犯後尚能坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程
    度，所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案吸食器一組，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱忠義到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
