【裁判字號】    90,訴,281
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八一號
    原      告  丙○
                丁○○
                甲○○
右原告與被告乙○○等間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰玖拾壹萬零貳佰元折合銀元壹佰拾萬仟肆佰元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬仟零拾肆元，折合新臺幣萬玖仟壹佰零貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
