【裁判字號】    90,重訴,561
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五六一號
    原      告  慶宜營造廠有限公司
    法定代理人  郭玉芬
                                      送達代收人  林俊倩律師
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告中華工程股份有限公司發支付命令，
    惟被告中華工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰拾壹萬玖仟捌佰陸拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳萬柒仟柒佰拾元，折合新台幣捌萬仟壹佰玖拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬仟壹佰
          伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
