【裁判字號】    90,補,134
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一三四號
    原      告    己○
                  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
                  戊○○
                  甲○○
一、右原告與被告摩迪科技股份有限公司間等給付資遣費事件，原告起訴均未據繳納
    裁判費，經查：
（一）原告己○部分：本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾陸萬陸仟玖佰捌拾元，應
      徵第一審裁判費銀元壹仟伍佰伍拾柒元，折合新臺幣肆仟陸佰柒拾壹元。
（二）原告乙○○部分：本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾伍萬玖仟佰陸拾元，
      應徵第一審裁判費銀元伍佰拾貳元，折合新臺幣壹仟伍佰玖拾陸元。
（三）原告丙○○部分：本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾貳萬伍仟壹佰壹拾陸元
      ，應徵第一審裁判費銀元壹仟零捌拾肆元，折合新臺幣仟貳佰伍拾貳元。
（四）原告丁○○部分：本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬零柒仟零貳拾壹元，
      應徵第一審裁判費銀元陸佰玖拾壹元，折合新臺幣貳仟零柒拾元。
（五）原告戊○○部分：本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬貳仟肆佰貳拾元，應
      徵第一審裁判費銀元佰肆拾貳元，折合新臺幣壹仟零貳拾陸元。
（六）原告甲○○部分：本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬壹仟柒佰伍拾元，應
      徵第一審裁判費銀元柒拾元，折合新臺幣貳佰壹拾玖元。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
    日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
