【裁判字號】    90,交抗,49
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度交抗字第四九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院八十九年十二月
三十日裁定（八十九年度交聲字第五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
抗告人違反道路交通管理處罰條例案件，其抗告依道路交通案件處理辦法第二十六條
規定，準用刑事訴訟法之規定。本件經原法院於民國（下同）九十年一月十六日將裁
定正本寄存送達於基隆市警察局第二分局深澳坑派出所，有送達證書在卷可查，該裁
定正本業經合法送達，其抗告期間應於同年月二十一日期滿，但該日及其後七日為農
曆年假係國定假日，故該抗告期間順延至同年月二十九日期滿；縱如送達證書上所載
抗告人於九十年一月十八日始收受領取，其抗告期間亦應於同年月二十三日期滿，該
抗告期間自亦順延至同年月二十九日期滿；茲抗告人竟遲至同年一月三十日始提起抗
告，已逾抗告法定期間，依上開規定，抗告為不合法，爰依道路交通案件處理辦法第
二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年        三        月     二     日
                             臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國     九十     年     三         月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
