【裁判字號】    90,毒抗,149
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十二月
日裁定（八十九年度毒聲字第六九三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，
    毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文，本件被告於八十九年十月三十一日
    為警查獲採集尿液送驗呈安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司八
    十九年十一月二十日濫用藥物尿液檢驗報告書一紙可稽，原審因依聲請裁定送勒
    戒處所觀察勒戒，核無不合，被告徒以曾因感冒服用成藥置辯，惟其並無醫師處
    方以供審酌，飾詞卸責自不足採，其抗告指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回
    。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      三        月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
