【裁判字號】    90,上,66
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第六六號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日臺灣臺北地
方法院八十九年度訴字第一九五四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補
    正，該裁定業於九十年二月二十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已
    逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                          民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  尤峰惠
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
