【裁判字號】    90,聲,822
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第八二二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表編號二、三所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年參月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後以
    八十九年度上更（一）三二三號及八十六年度上訴字第三三五號判決判處如附表
    編號三、二所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
    法第五十三條、第五十一條第一項第五款，裁定如主文第一項。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。查受刑人甲○○
    另犯之如附表編號一所示之竊盜罪，其犯罪完成時間，在附表編號二所示之違反
    槍砲彈藥刀械管制條例罪八十六年十二月四日判決確定之後，核與上開定應執行
    刑之規定不符，自不得再就該罪與附表編號二、三之罪定其應執行之刑，是聲請
    人聲請就被告所犯附表編號一所示之竊盜罪定應執行刑部分，與法不合，應予駁
    回，爰裁定如主文第二項。
中    華    民    國        九十      年      三      月         二     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  炳  宏
中    華    民    國     九十     年     三         月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
