【裁判字號】    90,聲,1248
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲字第一二四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券等罪案件，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字
第一一三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所列三罪，主刑部分應執行有期徒刑伍年拾月。
    理  由
一受刑人前犯如附表所列各罪，經本院先後判處有期徒刑確定在案。檢察官以犯罪時
  間均在首案判決確定之前，聲請定應執行之刑。經審核相關卷、判，認為正當。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
  如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      三      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
