【裁判字號】    89,上易,1421
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一四二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二０六六號中華民國
八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字
第二五七三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年三月二十二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至同年四月十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
            審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   王  麗  莉
                                        法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   葉  炳  宏
中    華    民    國     九十     年      三        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
