【裁判字號】    90,毒抗,229
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第二二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年三月二日
裁定（九十年度毒聲字第四八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用毒品之罪者：應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，．．有繼續施用毒品之
    傾向者．．．裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第一
    、二項著有明文，本件被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年十月間起至九
    十年一月中旬止，連續在台北市○○○路五０六號二樓等處施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命為警查獲，經原審法院以九十年度毒聲字第二五六號裁
    定送勒戒處所觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台北看守所附設
    勒戒處所第0000000號證明書在卷足稽，原審因予裁定送戒治處所施以強
    制戒治，於法並無不合，被告抗告徒以勒戒處分之執行以壹個月為限，執行起算
    日為九十年二月一日，原審至三月二日始為裁定戒治云云指摘原裁定不當，自無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
