【裁判字號】    90,上易,779
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第七七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四三二九號中華民國
八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一八三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審認定之事實與第一審判決書所記載者相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月十八日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，茲
竟遲至同年一月三十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段，第三百七十二條不經言詞辯論判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
