【裁判字號】    89,重上更(四),113
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            八十九年度重上更（四）字第一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡兆誠  律師
                周奇杉
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年六月十一日執行
    羈押，嗣延長羈押至民國九十年三月十一日，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十二日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       二     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      三      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
