【裁判字號】    90,聲,1180
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請定其應執行刑等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及易科罰金之折算
標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、受刑人甲○○因偽造文書等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。本院審核各有關案
    卷後，認聲請為正當，應定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第五十三條、第五十一條第
    五款、修正刑法第四十一條、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月        二        日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      三        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
