【裁判字號】    90,鑑,9326
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三二六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
高雄市政府移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局鼓山分局警員，因業務過失致死案件，經臺
  灣高雄地方法院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定。其違法事實如下：
  (一)本府警察局鼓山分局警員甲○○，在該局新興分局中正三路派出所任職期間，於
    八十七年九月六日上午十時至十二時許，執行巡邏勤務完畢，隨即返回派出所續
    服中午十二時至下午二時值班勤務。因思及當日下雨，所佩帶警用制式九○手槍
    受潮，即於下午一時許，坐在派出所內東側第二排第五張辦公桌前，取出所佩帶
    槍枝、彈匣進行擦拭保養。本應注意攜帶已上膛之槍枝時，須將槍口朝向最安全
    之方向，倘進行槍枝內外擦拭、保養而為清槍動作時，則應先卸下彈匣，再拉「
    已關保險狀態」之滑套，將已上膛之子彈拋出。依當時情形，亦無不能注意之情
    事，竟疏於注意卸下彈匣，復未將槍口朝向無人行經之方向，即貿然拉滑套而誤
    觸板機，致擊發手槍內之子彈一顆，而射中自其旁經過之同仁曾冠貴，使曾冠貴
    因出血性休克致死。
  (二)案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴聲請以簡易判決處刑，並經臺灣高
    雄地方法院刑事判決，論以從事業務之人，因業務上過失致人於死罪，處有期徒
    刑一年，緩刑四年確定。
二核右被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
  第十九條規定，移請審議。
三提出證據：（均影本在卷）
  證一：臺灣高雄地方法院刑事判決。
  證二：臺灣高雄地方法院判決確定函。
    理  由
  本件移送書繕本及申辯通知，已於八十九年二月十二日送達被付懲戒人甲○○，限
期於十日內提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
  被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局鼓山分局警員，在該局新興分局中正三路派
出所任職期間，於八十七年九月六日上午十時至十二時許，執行巡邏勤務完畢，隨即
返回派出所續服中午十二時至下午二時值班勤務。因思及當日下雨，所佩帶警用制式
九○手槍受潮，即於下午一時許，坐在派出所內東側第二排第五張辦公桌前，取出所
佩帶槍枝、彈匣進行擦拭保養。本應注意攜帶已上膛之槍枝時，須將槍口朝向最安全
之方向，倘進行槍枝內外擦拭、保養而為清槍動作時，則應先卸下彈匣，再拉「已關
保險狀態」之滑套，將已上膛之子彈拋出。依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏
於注意卸下彈匣，復未將槍口朝向無人行經之方向，即貿然拉滑套而誤觸板機，致擊
發手槍內之子彈一顆，而射中自其旁經過之同仁曾冠貴，使曾冠貴因出血性休克致死
。案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴聲請以簡易判決處刑，並經臺灣高雄
地方法院刑事判決，論以從事業務之人，因業務上過失致人於死罪，處有期徒刑一年
，緩刑四年確定。上開事實有臺灣高雄地方法院刑事判決及判決確定函等影本附卷可
稽，被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違法事證已臻明確。核其行為除觸犯刑法外，
並違反公務員服務法第五條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，應受懲戒，爰
依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       三       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       三       月      五      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
