【裁判字號】    90,台上,1184
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一八四號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  余鐘柳律師
右上訴人等因殺人等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十七日第二審
判決（八十九年度上重訴字第五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第五○○五、五○八九、五五四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○、甲○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決關於上訴人丙○○、乙○○、甲○○等部分，撤銷第一審此部分之判決，
改判論處丙○○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身，乙○○、甲○○共同使人受重傷
未遂（乙○○累犯處有期徒刑八年，甲○○處有期徒刑七年）罪刑，固非無見。
惟查：(一)證物應提示被告，令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告以要旨，
刑事訴訟法第一百六十四條定有明文，此項規定依同法第三百六十四條規定，為第二
審審判所準用。經查原判決理由欄一－(一)所記載之通聯紀錄（原判決正本第十三頁）
，依原審八十九年十月三日審判筆錄記載，僅提示供甲○○辨認，並未向丙○○提示
該證物令其辨認，遽採為丙○○應負殺人罪之證據，其訴訟程序即有違誤。(二)原判決
於理由欄說明丙○○除犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪外，又犯同法第三百零
二條第一項之妨害自由既遂罪，乙○○除犯刑法第二百七十八條第三項、第一項之重
傷未遂罪外，另犯同法第三百零二條第一項之妨害自由既遂罪，然又謂丙○○、乙○
○等所犯妨害自由罪部分係未遂犯（原判決正本第三十三頁及第三十六頁），致理由
相互矛盾。(三)丙○○於偵查中供稱：「甲○○告訴我，陳錦店說有事要找他幫忙，有
說陳松杉與陳某（指陳錦店）太太有染，還沒說到教訓的事，在五月初，我們（我、
陳錦店、甲○○）在光華巴士站見面，陳某有跟我說陳松杉與他太太有染，陳松杉並
對他惡言相向，第二天，我與陳錦店在黃石公廟見面，陳錦店說給我十萬元，叫我砍
他一隻手、一隻腳及生殖器，但我沒答應，也沒拿錢，但會教訓他，我當時是想用木
棒打他」（八十八年度偵字第五○八九號偵查卷第五十頁反面），又供稱：「我沒有
約甲○○，我去時已見甲○○在黃石公廟，陳（陳錦店）到後，我與陳在說時（陳錦
店說要教訓陳松杉，要一隻腳），高就離去；高介紹我與陳錦店認識，沒有說要替陳
教訓一下」各等語（八十八年度偵字第五○○五號偵查卷第七十七頁反面、第七十八
頁反面）；陳錦店於偵查中供稱：「甲○○只是介紹我們（指與丙○○）認識而已，
其他他沒管」（同上卷第七十九頁反面）；如果無訛，丙○○與陳錦店於黃石公廟前
謀議如何重傷被害人時，甲○○似已離開而未參與，上引有利於甲○○之卷內資料何
以不足採﹖原判決未說明其理由，有理由不備之違法；又原判決於理由欄說明：「在
黃石公廟，被告甲○○縱使先行離去，亦已知悉被告陳錦店堅持要求丙○○砍斷被害
人一條腿；衡諸丙○○、陳錦店本互不相識，丙○○約陳錦店究欲談何事，甲○○當
無不知之理」（原判決正本第二十四頁、第二十三頁），未說明其論斷所憑之證據及
認定之理由，亦有違誤。應認原判決此部分有撤銷發回之原因；至原判決關於上訴人
等其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
