【裁判字號】    90,台上,1179
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月
二十三日第二審判決（八十七年度上訴字第一九六五號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第二九二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
即應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略謂：上
訴人籌組系爭民間互助會，邀楊美玉參加，互助會單印妥後，因楊美玉不參加，才由
吳敏遞補，但仍使用楊美玉名義為會員，係得楊美玉同意，續因吳敏得標時，互
助會單上無吳敏姓名，才以楊美玉名義簽發系爭二張本票，倘上訴人有偽造楊美玉
印章偽造系爭二張本票，楊美玉應是義憤不已，何以會語氣詳和，且未提出異議，嗣
因上訴人另向周美利借款無法償還，周美利挾此要求楊美玉出具切結書，原審未詳加
調查，顯有疏漏之瑕疵云云。惟查原判決係依憑告訴人周美利（原判決誤為告發人）
迭次之指訴，證人楊美玉於檢察官偵查中及原審調查時具結之證言，卷附之系爭本票
（影本）二張、互助會單、楊美玉出具之切結書，並參酌上訴人供承先請不知情之吳
敏在系爭二張本票上填寫票面金額及發票日期，再由上訴人加蓋楊美玉印章於發票
人欄，完成發票行為持以行使，交付周美利等情，據以認定上訴人有其事實欄所載之
犯行。對於上訴人否認係屬偽造，所為係應周美利之要求，才會簽發楊美玉名義之系
爭二張本票，且有告知楊美玉，後因債務關係，楊美玉才會否認此事等語之辯解，認
與事實不符，不足採信，已依調查所得之證據資料，於理由欄內詳加指駁。因而維持
第一審論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑（處有期徒刑一年十月）之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴意旨，置原判決就上訴人在原審所為辯解，
已加調查並詳予說明論斷於不顧，仍為單純事實上之爭辯，泛指原審未為調查，並未
依據卷證資料，具體表明原判決不適用何種法則或如何適用不當，顯非適法之第三審
上訴理由。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年       三     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
