【裁判字號】    90,台抗,104
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一○四號
    再 抗告 人   甲○○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國八十九年
十一月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第一一五七號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按駁回更正聲請之裁定，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第三項定有明文。此
於非訟事件準用之，非訟事件法第二十條第二項亦有明定。本件再抗告人以台灣屏東
地方法院八十五年度票字第三二三三號裁定當事人欄所載之相對人「陳庭瑞」，有誤
寫、誤算之顯然錯誤，聲請更正為「陳庭瑞即乙○○」。原法院認再抗告人之聲請為
不應准許，而將台灣屏東地方法院所為之更正裁定廢棄，並裁定駁回其聲請。揆諸首
揭說明，此項裁定自在不得再抗告之列，再抗告人竟對之提起再抗告，自為法所不許
。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
