【裁判字號】    90,台聲,93
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    分割股票
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第九三號
    聲  請  人  戊○○○
右聲請人因與相對人丙○○等間請求分割股票事件，對於中華民國八十九年四月二十
七日本院裁定（八十九年度台聲字第二三八、二三九、二四○號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院八十九年度台聲字第二三八、二三九、二四○號確定裁定（下稱原確定
裁定）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、十二款、第四百九十八條所定事由
，對原確定裁定相對人林顯卿（林顯卿已死亡，其繼承人為林大木、林芬）、丙○
○聲請再審部分，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定
裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一、十二款、第四百九十八條規定之具體情事，則未據明，依上說明，其此部分聲
請自非合法。又聲請再審應以原確定裁定之他造為相對人，本件聲請人於原確定裁定
之他造當事人為林顯卿（繼承人為林大木、林芬）、丙○○二人，聲請人以非原確
定裁定他造當事人之己○○○、丁○○、甲○○、乙○○等人為相對人，對之聲請再
審部分，亦非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
