【裁判字號】    90,台上,1186
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一八六號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                  乙○○
右上訴人等因被告等擄人勒贖案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十
二月五日第二審更審判決（八十九年度上重更(四)字第四七九號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十七年度營偵字第八一、一二六號、八十七年度偵字第一○一八號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○、乙○○與謝厚吉、莊新登、簡翌任等人，共謀
擄人勒贖，於民國八十六年十二月二十九日，由甲○○提議綁架勒贖蕭瑞霖，經其餘
四人同意後，即帶西瓜刀、瑞士小刀、膠帶及鉛線等物，駕車至台南縣新營市○○
路陸橋下之東營小廟，由甲○○佯以欲向蕭瑞霖購買金紙為由，誘引蕭瑞霖載貨至東
營小廟旁，推由乙○○、簡翌任、謝厚吉等持西瓜刀及膠帶，強擄蕭瑞霖至台南縣新
化鎮○○路一○四巷十一號藏匿，再由甲○○數度打電話向蕭妻勒贖新台幣（下同）
一百五十萬元，旋又提高贖金為二百萬元，尚未得逞，乙○○於深液看管蕭瑞霖時，
向之強取現款一千二百元，旋交與甲○○、莊新登、簡翌任等人共同花用，嗣為警查
獲等情，因而撤銷第一審關於此部分之判決，改判仍論處上訴人等共同意圖勒贖而擄
人，均處無期徒刑，褫奪公權終身，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其憑
以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，如事實記載與理由說明不相一
致，或判決理由之記載前後互相齟齬，即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。本件
原判決於事實欄載稱：「乙○○向蕭瑞霖（被害人）表明要勒贖金錢，因蕭瑞霖表示
僅能給三十萬元，引起乙○○等人之不滿，共同踢打蕭瑞霖」、「乙○○等人因懷疑
蕭陳素嬌（蕭瑞霖之妻）已報警，用電話打給蕭陳素嬌要求將贖款提高至二百萬元，
陳、莊、簡三人並毆打蕭瑞霖出氣，以強暴手段迫使蕭瑞霖錄音證明其尚生存」（原
判決正本第三頁、第四頁）；如果無訛，被告等於擄人勒贖過程中，曾數度毆打被害
人蕭瑞霖，然原判決又於理由說明：「被告等於犯罪過程中並未對被害人之身體施以
凌虐」（原判決正本第九頁），致事實與理由相互矛盾，自有違誤。(二)原判決於理由
欄謂：「依被告犯罪情狀及結果，如俱以法定刑之唯一死刑論處，實有過重而令人憫
恕之處，爰依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑」（原判決正本第九頁），又謂：
「乙○○犯後坦承其罪，態度良好，然本案為唯一死刑之罪，被告乙○○犯罪時查無
足堪憫之處」（原判決正本第十一頁），致理由前後矛盾，殊有違誤。(三)依原判決
理由欄二－(二)說明：「本件被告乙○○係犯本案之主要策劃人，被告甲○○係應乙○
○之要求提供犯罪之對象」（原判決正本第七頁），且依原判決之認定事實，乙○○
手強擄被害人蕭瑞霖，並打電話向蕭妻勒贖，復向蕭瑞霖恐嚇將砍其後跟並挖坑
埋葬；其惡性是否較甲○○為重﹖惟原判決於理由欄復說明乙○○惡性較甲○○為輕
（原判決正本第十一頁），不無可議。檢察官上訴指摘原判決不當，被告等亦不服上
訴，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
