【裁判字號】    90,台上,1187
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月三十日第二審判決
（八十九年度上訴字第三七○三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一○○七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判決，
改判仍論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告累犯，處有期徒刑
二年，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認本件犯罪所持辯解係推
卸刑責之詞，不足採取；從形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法則或適用
法則不當之違法情形。上訴人之上訴意旨對於原判決之認定事實及適用法則俱無具體
指摘，僅略稱：(一)原判決認事用法不合，上訴人現已悔過，爾後不敢再犯。(二)上訴人
患有夾心症、心絞痛、疑似冠狀動脈及二尖瓣下垂、疑似背椎基底動脈症候群，須手
術治療。(三)家有高齡母親，須上訴人服侍照顧，又上訴人肢體殘障，須他人協助，請
求從輕量刑等語。經查上述上訴意旨俱未依卷內資料具體指摘原判決有何違背法令，
自非適法之第三審上訴理由，其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又本院為法律
審，上訴人提出殘障手冊影本、長庚醫院診斷書影本等，無從審酌，本件為程序判決
，上訴請求從輕量處，亦無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
