【裁判字號】    90,台抗,103
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一○三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間塗銷抵押權設定登記事件，對於中華民國八十九年十一
月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度再字第五七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。其次，於上訴期間內對於原判決有合法之上訴
者，始阻其確定，惟以其為不合法而予駁回之裁定，於提起抗告而尚未確定之前，無
從斷定其為非合法之上訴，該判決亦即不能認為確定（司法院院解字第三○○七號解
釋參照），依此意旨，必於駁回上訴之裁定確定時，始可認原判決業已確定。故對於
原判決提起再審之訴，其不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時，亦即能認為原判決
確定時起算。本件抗告人對台灣高等法院高雄分院八十八年度上字第一九一號判決（
下稱原判決），提起第三審上訴，惟未據繳納裁判費，經本院認其上訴不合法而以八
十九年度台上字第八四五號裁定駁回其上訴，該裁定於民國八十九年五月二日送達抗
告人而告確定，則原判決於同日確定。玆抗告人於八十九年十月十六日始對原判決提
起本件再審之訴，顯已逾三十日不變期間，自不合法。原法院以此為由，裁定駁回其
再審之訴，經核並無不當。抗告論旨，猶執前詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
