【裁判字號】    90,東簡,104
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三一八號
)，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之民事通常保護
令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官之記載外，並適用刑法第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
附記
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
