【裁判字號】    90,東簡,102
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四四四號)，被
告二人自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之未貼專賣憑證白色長壽淡煙一百零八包沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官之記載外，並適用刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民    國      九十      年      三      月      二    日
附記
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
