【裁判字號】    90,東簡,103
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
六０號)，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主     文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官之記載，並適用刑法第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項前段
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
