【裁判字號】    89,訴,1527
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二七號
    原      告  尚瑒企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  有順企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬參仟伍佰零貳元，及自民國八十九年七月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告自民國八十八年四月間至八十九年一月間止，陸續向原告購買布
      匹染整助料數批，原告皆已如期交貨完畢，惟被告卻尚欠貨款八十八萬三千五
      百零二元未付，且被告為給付貨款所簽發之支票亦均遭退票，迭經原告催討，
      均未獲清償，為此依據貨款及票款請求權，請求被告給付尚欠之貨款八十八萬
      三千五百零元，及自本件起訴繕本送達之翌日即八十九年七月二日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之法定利息。
  三、證據：提出發票、出貨單、對帳單影本一份、支票及退票理由單影本四紙為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十八年四月間至八十九年一月間止，陸續向原告購買布匹染整
    助料數批，原告皆已如期交貨完畢，惟被告卻尚欠貨款八十八萬三千五百零二元
    未付，且被告為給付貨款所簽發之支票亦均遭退票，迭經原告催討，均未獲清償
    之事實，已據原告提出與所述相符之發票、出貨單、對帳單影本一份、支票及退
    票理由單影本四紙為證，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為
    真實。
三、從而，原告依買賣契約及票據關係，請求被告給付尚欠之貨款八十八萬三千五百
    零二元，及自本件起訴繕本送達之翌日即八十九年七月二日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
