【裁判字號】    89,重訴,207
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第二○七號
    受  罰  人  呂朝旺
                甲○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  壬○○○
    原      告  辛○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○○
    被      告  癸○○
右受罰人因原告丁○○等八人與被告癸○○間請求清償債務事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
呂朝旺、甲○○各科罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開清償債務事件，受罰人呂朝旺、甲○○經被告聲請而為證人，分別
    經通知於民國（下同）八十九年十一月十七日下午三時二十分、八十九年十二月
    二十日下午二時二十分、九十年二月十四日（僅證人甲○○部分）到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有送達證書共六份附卷可憑，是以受罰人受合法之通知，然
    無正當理由，竟不到場，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
