【裁判字號】    89,訴,1406
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟貳佰玖拾柒元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月二十二
      日與原告簽立借據二紙，由被告乙○○向原告借款二筆，分別為新台幣（下同
      ）一百零九萬元及二百萬元，其中一百零九萬元之借款，約定借款期間自八十
      四年六月二十九日起至一百零四年六月二十九日止，約定年息為百分之九點八
      五，另外二百萬元之借款，約定借款期間自八十四年六月二十九日起至八十九
      年六月二十九日止，約定年息為百分之九點九八五，利率均機動調整之，按月
      攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期
      ，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係本金自到期日起，利
      息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付。
    (二)詎被告乙○○僅繳納本息至八十九年四月二十九日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百五十一萬八千二百九十七元及如附
      表一所示之利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連
      帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本三紙、借款明細表一份、活期存款
      客戶還款繳異動資料一份、被告戶籍謄本三份為證。
乙、被告乙○○、甲○○、丙○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於八十四年六月
    二十二日與原告簽立借據二紙，由被告乙○○向原告借款二筆，分別為一百零九
    萬元及二百萬元，其中一百零九萬元之借款，約定借款期間自八十四年六月二十
    九日起至一百零四年六月二十九日止，約定年息為百分之九點八五，另外二百萬
    元之借款，約定借款期間自八十四年六月二十九日起至八十九年六月二十九日止
    ，約定年息為百分之九點九八五，利率均機動調整之，被告乙○○僅繳納本息至
    八十九年四月二十九日，其後即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚
    積欠本金一百五十一萬八千二百九十七元及如附表一所示之利息、違約金未付，
    之事實，已據原告提出借據影本二份、授信約定書影本三紙、借款明細表一份、
    活期存款客戶還款繳異動資料一份、被告戶籍謄本三份為證，核屬相符，而被告
    乙○○、甲○○、丙○○等人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告乙○○、甲○○、丙○○
    等人連帶給付本金一百五十一萬八千二百九十七元及如附表一所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      八      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
