【裁判字號】    89,交易,592
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九四一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    丙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙紙在
    卷可稽，揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國      九十    年      二      月    廿二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國     九十     年      三      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
