【裁判字號】    90,易,296
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二七六號），本院
認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百五十四條之
    罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人吳阿屘於本院桃園簡
    易庭審理中，聲請撤回告訴，並有和解書乙紙在卷可參，揆諸首開法條之規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民  國      九十      年      二      月    廿二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
