【裁判字號】    89,訴,1016
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一六號
    原      告  華成電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被      告  飛中電腦股份有限公司  設桃園縣中壢市中壢工業區○○○路十六
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬零參佰元及自民國九十年一月六日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年九月起至十一月間止，向原告訂購昇壓模織貨品，
      據核算貨款總計新台幣  (下同)三百八十萬二千三百元，其中部分退貨折讓一
      百九十一萬一千一百十五元，故實際尚欠貨款一百九十八萬零三百元，雙方並
      曾就尚欠貨款核對，有債權登記表格為證，被告並簽發一紙票面金額為一百九
      十八萬零三百元，發票日期為八十八年三月十日之支票予原告以作為給付貨款
      ，惟屆期支票遭退票未能兌現，原告曾通知被告給付，惟迄今仍未蒙給付，爰
      依民法第三百六十七條規定，請求被告尚欠貨款一百九十八萬零三百元，及自
      本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定利息
      。
  三、證據：提出發票影本十八份、折讓單影本二份、支票影本一份、存證信函影本
      一份、債權登記表格影本一份為證。
乙：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年九月起至十一月間止，向原告訂購昇壓模織貨品，據核
    算貨款總計三百八十萬二千三百元，其中部分退貨折讓一百九十一萬一千一百十
    五元，故實際尚欠貨款一百九十八萬零三百元，雙方並曾就尚欠貨款核對，有債
    權登記表格為證，被告並簽發一紙票面金額為一百九十八萬零三百元，發票日期
    為八十八年三月十日之支票予原告以作為給付貨款，惟屆期支票遭退票未能兌現
    ，原告曾通知被告給付，惟迄今仍未蒙給付之事實，已據其提出與所述相符之發
    票影本十八份、折讓單影本二份、支票影本一份、存證信函影本一份、債權登記
    表格影本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告
    主張為真實。
三、從而，原告本於買賣關係，請求被告給付貨款一百九十八萬零三百元，及自本件
    起訴狀繕本送達 (本件因被告之送達處所不明，經本院准對被告公示送達，原告
    係於八十九年十二月十六日登報，自最後登載之日起，經二十日發生效力，故對
    於被告應係於九十年一月五日始生送達之效力) 之翌日即九十年一月六日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之法定利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二         日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月     八         日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
