【裁判字號】    90,重訴,17
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  俞麗琴
                乙○○
    被      告  丙○○        .
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾貳萬元，及自民國八十九年四月二十九日起至清
償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二月八日向
    原告借用新台幣︵下同︶柒佰伍拾貳萬元，約定利息按年息百分之七點四計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎料被告自民國八十九年四月二十九日起滯納本息，屢
    向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、往來明細表、存放款利率查詢為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、利
    率調整表各乙份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，堪認原告之主張為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰伍拾貳萬元，並自民
    國八十九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自
    民國八十九年八月十日至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民      國    九十      年      三      月    二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月       二     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
