【裁判字號】    90,聲,802
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，前經臺灣桃園地方法院指定保證金
    新台幣三萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告
    逃匿未到案執行，爰檢附原刑事保證金收據、臺灣桃園地方法院檢察署通緝書、
    桃園縣警察局中壢分局通緝案件移送書等資料聲請將原繳納上開保證金沒入等情
    。經本院複核無異，應准予沒入具保人繳納之保證金三萬元。
二、按「沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金。」（最高法院八十七年台抗字第四０六號判決意旨參照）。經查：本件被告
    甲○○雖曾逃匿並經臺灣桃園地方法院檢察署八十九年十月二十三日以丙○盛執
    丙緝字第二四九七號通緝，惟被告業已於九十年二月二十二日經桃園縣警察局中
    壢分局緝獲到案執行，有通緝書、移送書及被告在監在押資料表各一份附卷可稽
    ，聲請人未於被告逃匿中聲請裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲到案執行後，
    再聲請裁定沒入，聲請人之聲請，不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年      三      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
