【裁判字號】    89,訴,988
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                            送.
    被      告  己○○
                            (.
                甲○○      住台北市○○區○○里○○○鄰○○街○段九十一之
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾肆萬肆仟肆佰零參元，及自民國八十六年八月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，及自民國八十六年九月二十
二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十一日向原
      告借款新台幣（下同）四百七十萬元，約定借款期間自八十五年十二月二十一
      日起至一百零五年十二月二十一日止，約定年息為百分之九點三，於每月二十
      一日按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為
      全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係利息自付息
      日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
      上開利率百分之二十計付。
    (二)詎被告甲○○僅繳納本息至八十六年八月二十一日，其後即未依約繳付本息，
      依約債務已視為全部到期，尚積欠本金四百六十四萬四千四百零三元及利息、
      違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
      訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、繳納本息明細一份為證。
乙、被告甲○○、己○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告甲○○、己○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告己○○為連帶保證人，於八十五年十二月二十一
    日向原告借款四百七十萬元，約定借款期間自八十五年十二月二十一日起至一百
    零五年十二月二十一日止，約定年息為百分之九點三，詎被告甲○○僅繳納本息
    至八十六年八月二十一日，其後即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，
    尚積欠本金四百六十四萬四千四百零三元及利息、違約金未付之事實，已據原告
    提出借據影本一份、約定書影本二份、繳納本息明細一份為證，核屬相符，而被
    告甲○○、己○○等人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項
    結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、己○○等人連帶
    給付原告本金四百六十四萬四千四百零三元，及自八十六年八月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之九點三計算之利息，及自八十六年九月二十二日起至清償
    日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於上訴送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      八      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
