【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六六二
五號、毒偵緝字第七一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命壹包（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○於民國八十六年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年二月八日以八十七年度易字第二七六八
    號為免刑判決確定。竟不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年六月初某日起至
    同年十二月十二日止，在桃園縣平鎮市○○路○段三一巷二弄一號住處，連續施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十九年六月十五日十八時三十分許，在上
    址為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．九公克）。
    復於同年十二月十六日十七時五十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路二一一巷十七號
    前為警查獲。經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第
    四六一二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲並製作筆錄後所採集之尿液
    ，經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書
    二份在卷可稽，此外，並有安非他命一小包（毛重０．九公克）扣案可稽。足徵
    被告自白與事實相符。又被告於八十六年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年二月八日以八十七年度
    易字第二七六八號為免刑判決確定，此有本院刑事判決及被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可稽，其於五年內再因本次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第四六一二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有
    台灣桃園看守所附設勒戒所九十年一月三日桃女監衛字第０００八號函可參，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品，即意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．九公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   三   月    五    日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
