【裁判字號】    90,訴,284
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一
七二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利，並基於販賣安非他命之概括犯意，先於不
    詳時間內，以不詳代價向年籍姓名不詳綽號「校長」之成年男子販入安非他命後
    ，即自民國八十七年五月上旬間某日起至至同年五月十三日止，連續在其桃園縣
    平鎮市○○路○段二六二號四樓之三居所後方不詳便利商店附近，將安非他命以
    不詳代價販售予年籍不詳綽號「秀秀」等不特定人。嗣為警於八十七年五月十三
    日下午五時許在上址查獲，並扣得安非他命五一七點八公克、空夾練袋八個、贓
    款新台幣（下同）三萬四千元等物，因認被告所為，涉有麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第一款之罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款訂有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例
    可資參照。經查，被告甲○○意圖營利，並基於販賣第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自八十六年十一月初某日起至年十一月中旬間某日止，連續以不詳代價向
    鍾武秀購入安非他命後，再以不詳代價販賣予張敏勤、詹文雅施用。嗣於八十六
    年十一月二十七日，被告擬將安非他命一小包（淨重一公克）販售予佯裝購買之
    張敏勤、詹文雅時，在桃園縣楊梅鎮○○○路○段四十七號前為警查獲，當場並
    扣得安非他命一小包、玻璃球吸食器一個。經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    查結果，認被告涉有違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款罪嫌，以
    八十六年度偵字第二六四五一號、第二七七一九號起訴書向台灣台北地方法院提
    起公訴，於八十七年二月十二日繫屬於該院，旋經該院以八十七年度訴字第三一
    三號刑事判決諭知管轄錯誤，並移送本院；現由本院以八十八年度訴字第八一八
    號刑事案件審理中。此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開起訴書、判決
    書各一紙附卷可稽。其繫屬時間顯較本件繫屬日即九十年三月一日為前。是本件
    所訴被告上開販賣安非他命之所為，與前案被告販賣安非他命犯行間，手法相同
    ，所犯亦係構成要件相同罪名，時間復相距不遠，有連續犯裁判上一罪之關係，
    併為前案起訴效力所及。是本件既經公訴人起訴於前，依上說明，本院自不得再
    予審究，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    三    月    二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳  彥  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁  其  良
中      華      民      國      九 十        年    三    月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
