【裁判字號】    89,聲,3161
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一六一號
    聲  明  人
    即異議  人  甲○○
右列聲明人因台灣台南地方法院檢察署檢察官執行指揮本院八十八年度訴更字第四號
確定判決認為不當，提起本件異議，本院裁定如左：
        主  文
台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年三月廿七日所發之八十九年執助己字第二
二五號執行指揮書撤銷，應由該署檢察官更為適當合法之執行指揮。
        理  由
一、聲明意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、經查：聲明人甲○○於民國七十九年、八十年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，經本院於八十年七月一日以八十年度訴字第三八八號判處其違反槍砲彈
    藥刀械管制條例部分有期徒刑七年五月（製造炸彈部分），又違反槍砲彈藥刀械
    管制條例部分判處有期徒刑四年（持有手槍），又違反槍砲彈藥刀械管制條例部
    分判處有期徒刑二年（寄藏彈藥），又違反麻醉藥品管理條例部分判處有期徒刑
    一年（持有安非他命），又侵占部分判處罰金三千元，又偽造文書部分判處有期
    徒刑十月（變造身分證），應執行有期徒刑十三年，該等有罪之部分未經公訴人
    及聲明人上訴而確定在案。嗣聲明人又於八十一年間因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例，經本院於八十二年三月十六日以八十一年度訴字第八四０號判處有期徒刑一
    年十月確定；再於八十一年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例，經本院
    於八十一年五月廿八日以八十一年度訴字第三六七號分別判處有期徒刑三年六月
    、四月，應執行有期徒刑三年八月確定。後因符合定應執行之要件，而經本院以
    八十三年度聲字第五八號將前開各罪刑合併定應執行刑為有期徒刑十八年確定；
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官亦以八十三年執更字第二二六號執行指揮該有期
    徒刑十八年，刑期起算日為九十五年四月廿四日，執行完畢日則為一一三年三月
    五日。然本院前開八十年度訴字第三八八號確定判決，經最高法院於八十八年六
    月廿四日以八十八年度台非字第一六一號判決撤銷，就持有手槍部分改判有期徒
    刑三年六月，就寄藏彈藥部分改判有期徒刑一年八月，就變造身分證部分改判有
    期徒刑八月，就持有安非他命部分改判有期徒刑十月，應執行有期徒刑六年；就
    製造炸彈部分則發回本院更為審判，經本院於八十八年十月廿日以八十八年度訴
    更字第四號判處有期徒刑六年確定。由上觀之，欲執行本院八十八年度訴更字第
    四號之確定判決，自應就（一）前開最高法院八十八年度台非字第一六一號判決
    中就聲明人持有手槍部分判處之有期徒刑三年六月，就寄藏彈藥部分判處之有期
    徒刑一年八月，就變造身分證部分判處之有期徒刑八月，就持有安非他命部分判
    處之有期徒刑十月，（二）並就本院八十一年度訴字第八四０號判決中就聲明人
    違反槍砲彈藥刀械管制條例部分判處之有期徒刑一年十月，（三）並就本院八十
    一年度訴字第三六七判決中就聲明人違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例分別
    判處之有期徒刑三年六月、四月，（四）及並就本院八十八年度訴更字第四號判
    決中就聲明人製造炸彈部分判處之有期徒刑六年；聲請最後事實審之判決法院合
    併定應執行刑，方符法律規定之意旨，台灣高等法院八十九年十二月十二日之八
    十九年度聲字第一一四二號裁定即係依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
    第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定聲明人應執行刑為有期徒刑十六年
    八月在案，此有該號裁定一紙在卷可稽。再查，台灣台南地方法院檢察署檢察官
    不察，乃將本院前開八十八年度訴更字第四號確定判決所判處聲明人之有期徒刑
    六年，接續於臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十三年執更字第二二六號執行指
    揮書所規定之執行完畢日即一一三年三月五日執行該有期徒刑六年，並於八十九
    年三月廿七日發八十九年執助己字第二二五號執行指揮書，此即與前開說明意旨
    不符。末查，本院於為本裁定時，台灣台南地方法院檢察署檢察官尚未依前開台
    灣高等法院八十九年度聲字第一一四二號裁定之意旨重發字號為「執（助）更」
    之執行指揮書，則其前所發之錯誤之八十九年執助己字第二二五號執行指揮書，
    仍為有效之執行指揮書，此有本院於九十年二月廿七日收受之台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，並經本院指揮書記官以電話連繫臺灣臺南監獄
    確定無誤，並經該監獄傳真現仍為有效之台灣台南地方法院檢察署檢察官八十九
    年執助己字第二二五號執行指揮書一份可憑，然該執行指揮書既非適法且屬不當
    ，自應由為裁判之本院將該執行指揮書諭知撤銷，並應由該署檢察官更為適當合
法之執行指揮。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十四條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   九十   年   三   月    五    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
