【裁判字號】    90,易緝,34
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    妨害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（六十九年度
偵字第三七二一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○與邱秀嚴於民國六十九年八月十一日十二時四十分
    許，在桃園中正國際機場出境大廳二樓唐城仁山莊商店之對面坐椅上，甲○○○
    以新台幣一千六百元之對兌比例，販賣日幣一萬元予邱秀嚴，於交易當場為警查
    獲，因認被告甲○○○所為違反國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款之
    罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴違反國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款之罪，
    該罪之最重法定本刑為七年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，
    其追訴權時效為十年。茲查，本件係於六十九年八月十四日經檢察官提起公訴，
    同年八月二十七日繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於同年十月三
    十日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規
    定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，自七十二年四月二十九
    日起，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，時效賡續進行，迄今已逾十年
    ，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月     二       日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國     九十   年      三      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
