【裁判字號】    90,交訴,5
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                               九十年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二五九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十六日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼：七Ｇ－
    五七二五號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○○路由寶慶路往國際路方向行駛，
    途經大興西路與蓮埔街交岔路口，竟疏未注意當時蓮埔街口號誌為紅燈禁止通行
    ，竟貿然闖紅燈穿越上開路口，致撞及由乙○○騎乘，車號ＦＹ－九八七號，由
    桃園市○○○路全國加油站沿蓮埔街往永順街方向行駛，遵行綠燈號誌通過上開
    交岔路口之重型機車，乙○○因而人車倒地受有右膝部擦傷瘀腫約五乘四公分、
    左膝部擦傷瘀腫約四乘四公分、左小腿淤腫約三乘三公分之傷害（傷害部分未據
    告訴）。甲○○明知其已肇事撞及機車騎士，致其受傷，卻未下車查看，逕行駕
    車逃逸，嗣經乙○○記下甲○○之自用小客車車號而報警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時事實坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指述之情節相符。並有道路交通事故調查報告表、桃園縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單及診斷證明書各一紙附卷可稽，事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。爰審酌被告素行良好、
    犯罪之動機係肇事後一時心理害怕遂逃跑、犯罪所生之損害尚屬輕微、犯罪後坦
    承犯行，車禍當天即向被害人賠償，並與被害人達成和解，有電話紀錄一紙附卷
    可查等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜
    核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年      三      月     二        日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                              審判長法  官  鄭景文
                                                    法  官  林晏鵬
                                                    法  官  游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                    書記官  王曉雁
中      華       民      國      九十    年     三       月     八      日
論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
