【裁判字號】    90,聲,800
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  陳青弘
右列受刑人因聲請人聲請易科罰金案件，本院於民國九十年二月二日所為之九十年度
聲字第五四號裁定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原裁定之原本及其正本主欄內「如易科罰金以參元折算壹日」，應更正為「如易科罰
金以參佰元折算壹日」。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。如屬刑事裁定，而有誤寫然不影響於全案情節與裁定本旨
    之顯然錯誤，則亦得類推適用之。
二、經查：本院於民國九十年二月二日所為之九十年度聲字第五四號裁定之理由中
    已敘明該裁定所諭知之易科罰金之折算標準，係依據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就新修正之刑法第四十一條前段之原定數額提高為一百倍折算一日
    ，於論引法條中亦明列該罰金罰鍰提高標準條例第二條以為法律適用之依據，因
    是，主文欄中之「參元」，顯係文字之脫漏，而該脫漏於裁定全意旨無影響，自
    應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    三    月      二    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   三   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
