【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件（本院八十七年度易字第二九四０號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害自由案件，經本院以八十七年度易字第二
    九四０號判處拘役五十日，緩刑三年，於民國八十八年一月二十六日確定在案。
    惟因查其另犯有妨害自由罪（於八十七年六月二十三共同以強暴使人行無義務之
    事），經臺灣臺東地方法院於緩刑期內即八十九年十月十九日以八十九年度易字
    第八三號判處有期徒刑三月，並已於八十九年十一月二十日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經查核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
