【裁判字號】    90,易,166
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第四九號），本院虎尾簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告前於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣雲林地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十一月十日以八十七年度偵字第五一四二號處分不
    起訴確定。惟查被告復於八十七年十月三十日起至同年十二月二十九日止，連續
    在雲林縣西螺鎮公館里公館四九一號住處，施用第二級毒品安非他命，為警於八
    十七年十二月二十九日上午十時許在上址查獲，嗣經依本院八十八年度毒聲字第
    一０八號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣雲林看
    守所附設勒戒所八十八年二月十九日雲所境總字第０五六七號函送之證明書一份
    附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依法聲請逕以簡易
    判決處刑云云。
二、按案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。又基於法的安定性之考量，
    不起訴處分縱屬違法，一經確定，倘無刑事訴訟法第二百六十條規定之情形，亦
    應認為不得對於同一案件再行起訴。
三、經查本件被告於前揭時地施用第二級毒品安非他命之犯行，經依本院八十八年度
    毒聲字第一０八號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，曾經
    檢察官聲請本院於八十八年三月二十四日以八十八年度毒聲字第三八七號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣於戒治期滿後，並經檢察官於八十九年九月五日以
    八十九年度戒毒偵字第一二二號不起訴處分確定，有上開裁定及不起訴處分書在
    卷可憑。而依毒品危害防治條例第二十條第三項之規定，被告初犯毒品危害防治
    條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官
    不起訴處分後，於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品之傾向，檢察官除應聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治外，並應予以提起公訴方屬適法，乃檢察官竟以八十九年度戒毒偵字第一二二
    號為不起訴處分，於法顯有違背。然檢察官所為該違法之不起訴處分，既經確定
    而不得撤銷，基於維持法的安定性之考量，以及保護被告對於該不起訴處分之信
    賴利益，自不得率而對於被告已經不起訴處分確定之施用第二級毒品行為，重行
    提起公訴（檢察官聲請以簡易判決處刑，與起訴有同一之效力，刑事訴訟法第四
    百五十一條第三項參照）。本件公訴之提起，違反前揭刑事訴訟法之規定，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
