【裁判字號】    90,重訴,29
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    何國華
    訴訟代理人    周龍輝
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告何楊蜜即振源碾米工廠、甲○○、乙○○發
    支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
          幣壹仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹
          拾柒萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹拾陸萬玖仟玖佰伍拾陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
