【裁判字號】    89,自緝,6
【裁判日期】    900302
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，乙○○處拘
役肆拾日，甲○○，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，均以佰元折算壹日，乙
○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，於民國八十
    四年五月十六日易科罰金執行完畢。於八十八年十一月十三日，甲○○與妻乙○
    ○至雲林縣斗南鎮○○路○段五七二號丙○○經營之斗南小客車租賃行，由乙○
    ○當承租人，甲○○當連帶保證人，向丙○○承租ＩＩ－０七五一號自小客車一
    部，約明租期為一天，租金新台幣（下同）一千八百元。詎於次日十一月十四日
    應行交還車輛之際，甲○○與乙○○因為身上沒錢續租該車，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，將該車侵占入己，供己使用，經丙○○之妻劉美玲聯絡後
    均未交還車輛。嗣於八十八年十二月九日，甲○○、乙○○二人使用該車於彰化
    地區發生車禍後，始將上開車輛交還車行。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人丙○○之指訴、
    證人劉美玲之人之證述情節相符，並有上開車行之營利事業登記證、汽車出租單
    、租賃契約書、車輛照片等在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告二人彼此間有犯意
    聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑三月，於八十四年五月十六日易科罰金執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本案，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，車輛已歸還自訴人，侵占期間非長，
    且已與自訴人達成民事賠償和解，有調解書一份附卷足憑，顯見具有悔意，自訴
    人亦到庭主動表明被告是主動前來和解，只是因為沒錢才犯錯，希望法院網開一
    面等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。另查被告
    乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開紀錄表可按，其犯罪後已知悔悟
    ，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、按九十年一月十日經總統公佈之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十二日生效施行，被告於行為後法律
    有變更，裁判時之法律較有利於行為人，自應適用裁判時法律，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第四
十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清 龍
中      華      民      國      九十      年      三      月      二    日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
