【裁判字號】    89,婚,47
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二十八日在印尼國註冊與完成結婚，嗣相
        偕回國居住，再次舉行公開儀式宴請親友，並至戶政事務所完成登記手續，
        詎結婚六個月後，原告送被告至中正國際機場讓其單獨返回印尼省親，此後
        即拒返回履行同居義務，迄今已逾二年，雖多次經電話催促被告，但因找不
        到被告本人而無法連絡，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出結婚註冊登記證、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人張烈修
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年九月十日出境未回，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局
    八十九境信昌字第０五０五七號函可稽。本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送
    達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；此外復有證人即原告之兄張烈修
    到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
