【裁判字號】    90,訴緝,10
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
被告於民國八十六年十月二十四日.
當日在彰化縣埔心鄉○○村○○路.
尿液經送檢驗後有毒品陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且
有被告持有之第一級毒品海洛因.
案可考，被告所辯顯不足採信，其.
二十條第一項、第三十五條第三款.
中      華      民      國    .
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
              法      官   謝.
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國    九十    年      三      月         二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
