【裁判字號】    89,自,135
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一三五號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  李振祥律師
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳世煌律師
                楊振裕律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如附件自訴狀之記載。
三、經查：自訴人係與被告間，因土地之買賣而發生債務糾紛，致誤認被告有詐騙之
    意，始提起本件之自訴，業據自訴人供明在卷，現雙方已就其爭執達成和解，有
    和解書一份附卷可參，是被告顯無自訴人自訴之情形，已無可議，其犯罪嫌疑自
    有不足，爰依法裁定駁回其自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    二        月    二十七  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官     葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    法院書記官     謝惠雯
中      華      民      國    九十      年    三        月       五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
