【裁判字號】    90,易,209
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三六一號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨以被告乙○○係告訴人甲○○之夫，被告於民國八十九年七月二十八日
    十六時四十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○○○路六號前，見騎乘機車之告訴人
    ，趨前欲質問其在外租屋居住之事，竟基於傷害人身體之犯意，以安全帽及手毆
    打告訴人，致告訴人受有頭部挫傷併血腫、腹部挫傷、左大腿挫傷併淤腫等傷害
    ，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十年二月二十二日訊問時
    ，當庭表示撤回告訴，有訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官    李  水  源
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
