【裁判字號】    89,重附民,26
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二六號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    原      告  辛○○
    原      告  壬○○
    原      告  癸○○
    原      告  子○○
    原      告  丑○○
    原      告  寅○○
    原      告  卯○○
    原      告  辰○○
    原      告  巳○○
    被      告  江榮聰
    被      告  黃上揚
右列被告因八十八年度易字第六三０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告乙○○等人如附表所示之金額暨均自
    起訴狀送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；併陳明願供擔保
    ，請求准為假執行宣告。其陳述略稱：被告等出售傑盟地球村房屋並無其海報所
    載之規劃及建材設備，且無果嶺練習場、多功能球場、休閒公園等，竟施詐使用
    不實之海報致原告受騙受有損害，被告等應負連帶賠償責任。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告江榮聰、黃上揚被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案（另一被告
    甲○○另經判決有罪，對其附帶民事部分另裁定移送民事庭審理），根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民    國     九十     年      二      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官     洪  浩  進
中      華      民      國      九十      年     三     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
