【裁判字號】    89,易,1704
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第四六
五九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之甲基安非他命壹包（毛重壹點參公克）沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因麻藥案件，經本院判處有期徒刑八月確
    定，於八十六年八月二十八日執行完畢，仍不知悔改，復於八十七年間因施用毒
    品案件，經依送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官以八十七年度偵字第七一五八號處分不起訴，再於八十八年間因施用
    毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第九三五號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向，經檢察官提起公訴，本院以八十八年度易字第六五四號判處
    有期徒刑九月確定。詎又於自八十九年九月十三日，在彰化縣和美鎮○○里○○
    路一三六巷十一號住處，以將甲基安非他命置於鋁箔紙上用火燒烤後吸食之方式
    ，施用第二級毒品甲基安非他命一次；嗣於八十九年九月十三日上午十一時十五
    分許，在前揭住處為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命一包（毛重一點三
    公克）。
二、案經彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中坦承不諱，其為警查獲時所採之尿液經送驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽
    ，並有第二級毒品甲基安非他命一包（毛重零點六公克）扣案可證，又被告前因
    施用毒品案件，先後經檢察官分別為不起訴處分及本院判決有罪確定，有不起訴
    處分書及刑事判決二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前後持有毒
    品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前曾於八十六
    年間因麻藥案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十六年八月二十八日執行
    完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重
    其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、暨坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之安非他命一包（毛重一點三公克
    ）係屬第二級毒品，依法應予沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國    九十    年      三      月         二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
