【裁判字號】    90,簡上,30
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                             九十年度簡上字三０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反著作權法案件，不服本院八十九年度彰簡字第八一九號，中華民國
八十九年十一月二十九日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五五一四號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事實用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊因年少無知，偶觸法典，已深知悔悟之心
    ，請求從輕量刑，給予緩刑之機會云云。經查本件業據被告乙○○供認不諱，並
    經告訴人代理人甲○○於警訊中證述明確，復有扣案之雷射光碟片四百四十九片
    ，錄音帶三百七十四捲可稽，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，次查，
    本件查獲之數量不少，而目前盜版之風甚  ，若以輕微將不足以遏阻歪風，而本
件不宜緩刑，被告上訴請求緩刑為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      二      月      二十七      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      三      月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
