【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一號
    抗  告  人    甲○○
                          居高.
    相  對  人    乙○○  住彰.
右當事人間請求返還不當得利事件，抗告人對於中華民國八十九年七月二十七日本院
北斗簡易庭八十九年度斗簡字第一二六號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，發回本院北斗簡易庭。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：相對人即原審原告於原審起訴請求抗告人即原審被告應容許
    相對人自抗告人之支票帳戶提取新台幣十二萬三千元，原審以被告之住所在高雄
    縣鳥松鄉鳥松村恆山巷一之四號而認本院北斗簡易庭無管轄權為由，裁定將本件
    移送於台灣高雄地方法院，然抗告人認本院具有管轄權而提起本件抗告。
二、按簡易事件之抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，必要時得
    命原法院或審判長更為裁定。民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
    十二條第二項定有明文。又按寄寓人因財產權涉訟者，得由寄寓地之法院管轄，
    民事訴訟法第四條亦有明文，且該法條立法理由明確指出所謂寄寓人包括囚人，
    而本件相對人即原審原告於原審提起本件財產權訴訟時，抗告人即原審被告係在
    台灣彰化監獄執行中，此為兩造不爭執，並為原審裁定認定之事實，堪認抗告人
    即原審被告之寄寓地係在本院管轄，從而原審認本院北斗簡易庭無管轄權而將本
    件裁定移轉管轄，顯有誤會，抗告人指摘原裁定不當，請求廢棄原裁定，其抗告
    理由雖未提出此理由，然本件原審裁定既有上開瑕疵，原裁定無從維持，應將原
    裁定廢棄，並將本事件發回原審法院即本院北斗簡易庭更為裁判。
三、結論：本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
    十二條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  林金灶
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
