【裁判字號】    90,交簡上,4
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度彰交簡字第二六九號，中華民國八
十九年十一月四日第一審簡易判決（八十九年度偵字第七八二０號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊與王坤宗間之車禍，乃係王坤宗酒後駕車
    撞擊所致，並非伊所為，原審認定事實有誤，請求撤銷原判決，另為無罪之諭之
    云云。經查：被告於案後當時經酒精濃度為０、七二ＭＧ＼Ｌ，此有酒精濃度測
    試單，舉發違反交通管理事件通知單各一紙附卷可稽，其空已犯罪，不足採信，
    原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴執陳詞仍認犯罪為無理由，
    應予駁回。次查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其經此次科刑之判決，當知警惕，且與對造
    達成民事和解，有和解書附卷可按，本院認本件此宣告之刑，以暫不執行為宜，
    併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年      二      月     二十七       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    九十        年      三      月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
