【裁判字號】    88,訴,448
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張正忠律師
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九四四號），本院判
決如左︰
    主      文
甲○○、乙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
三、訊據被告甲○○、乙○○坦承有於右揭時地受僱於鄭記公司，及另成立隆昌公司
    與將電話自鄭記公司變更為隆昌公司，且至今尚未交還鄭記公司印章等情，堅決
    否認有何侵占等犯行，辯稱：伊等繳交五十萬元權利金加盟借牌營運，上址之房
    租，繳至八十七年八月後，渠等有與房東重新訂約，亦有以存證信函通知鄭記公
    司南下處理，並於八十七年十一月間與鄭記公司書立協議書，電話部分本要重新
    申請，係公司職員誤會其意而為變更用戶名稱云云。查被告二人既係自負營業據
    點盈虧，鄭翰根縱曾授權被告二人僅得於一萬元額度內提領，被告二人領取金額
    雖逾上開額度，然既未冒名提領，自無偽造文書與詐欺罪行可言，要係民事糾葛
    ，或有無背信問題，且侵占罪所謂他人之物，指有形之動產、不動產，不包括無
    形之權利，單純之權利不得為侵占之客體，公訴人認被告侵占公司之客戶資料、
    電話等資產，並非有形之物，縱延未交還，亦難以侵占罪相繩。被告二人所辯尚
    堪採信。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行。揆諸首開說明，
    被告犯罪不能證明，自應均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十年       二     月    二十七  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  洪  浩  進
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
