【裁判字號】    90,易,88
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八七六號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、丙○○曾於民國（下同）八十八年六月二十三日，因竊盜案件，經台灣高等法院
    台中分院判處有期徒刑九月確定；復於八十八年四月二十九日，因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月，同年五月二十八日確定，兩案合併定
    應執行刑一年三月，於八十九年八月三十日假釋付保護管束出監，假釋期滿日為
    八十九年十月二十二日。詎其於保護管束期間，仍不知警惕，復基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，於八十九年十月十六日上午十時許，利用至其友人甲○○
    彰化縣花壇鄉○○村○○路七十八號五０五室租處之便，先在同址二樓樓梯口之
    鞋櫃內，徒手竊取屋主王寶珠所有鑰匙一串，再依鑰匙上之編號分別進入同址三
    ０九及五０六號房內（無故侵入住宅部分均未據告訴），竊取住在三０九號房丁
    ○○所有之手錶二支、易利信行動電話一支（Ｔ二八ＳＣ）、行動電話電池三個
    、行動電話充電器二個、彰化第二信用合作社提款卡（0000000000000）一張、
    健保卡一張、新台幣十四元、港幣紙鈔一張、銅板二十九枚、人民幣紙鈔四張、
    美金銅板三十六枚、日幣銅板三十五枚、其他外幣銅板十二枚以及竊取住在五０
    六號房乙○○所有之台灣大哥大ＳＩＭ卡一張、新台幣五百九十七元。嗣於同日
    下午七時許，經警在上址五０五室內查獲丙○○及上開失竊物品。
二、案經被害人丁○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，核與被害人王寶珠
    、丁○○、乙○○所指陳失竊之情節悉相吻合，且有贓物領據二紙、失竊物品照
    片一幀及現場檢查紀錄表一份附卷可資佐證。本案事證已臻明確，被告竊盜犯行
    至堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後三次竊
    盜之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於假釋付保護管束中仍不知悔改，復
    再犯本件竊盜罪，暨其品行、素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害以及犯
    罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二      月   二十七       日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九十    年       三      月      一        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
