【裁判字號】    90,簡,14
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八六四、八二
三八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
蘇柏餘連續違反法院所為禁止直接或間接對於被害人騷擾、命遷出住居所及遠離被害
人住居所之裁定，處拘役伍拾玖日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告蘇柏餘於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第三款、第四款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                         台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  林  欽  章
                                             法      官  秦  慧  君
                                             法      官  紀  佳  良
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月       一    日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第三款、第四款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者,為本法所稱之違反保護令罪,處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
