【裁判字號】    89,重訴,233
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  陳廷墉律師
    被      告  庚○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                            .
                己○○      住.
                            .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣伸港鄉○○段第一二四一之三一九地號、地目田、面積二．０二
六二公頃土地分割為如附圖所示，編號Ａ部分面積０．六九七五公頃土地分歸原告丁
○○取得；編號Ｂ部分面積０．三一五六公頃土地分歸被告乙○○取得、編號Ｃ部分
面積０．三一五六公頃土地分歸被告甲○○取得、編號Ｄ部分面積０．０三三一公頃
土地分歸被告丙○○取得、編號Ｅ部分面積０．０一六六公頃土地分歸被告戊○○取
得、編號Ｆ部分面積０．０一六六公頃土地分歸被告己○○取得、編號Ｇ部分面積０
．六三一二公頃土地分歸被告庚○取得。
訴訟費用由原告負擔百分之三十五，被告乙○○負擔百分之十五、甲○○負擔百分之
十五、丙○○負擔百分之二、戊○○負擔百分之一、己○○負擔百分之一、庚○負擔
百分之三十一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    坐落彰化縣伸港鄉○○段第一二四一之三一九地號、地目田、面積二．０二六二
    公頃土地係兩造所共有，原告持分為八六０二八分之二九六一四，被告丙○○持
    分為八六０二八分之一四０七、庚○持為八六０二八分之二六八００、乙○○持
    分為二五八０八四分之四０二００、甲○○持分為二五八０八四分之四０二００
    、戊○○持分為五七三五二分之四六九、己○○持分為五七三五二分之四六九。
    按共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三條前段定有明文。兩造就前
    開土地既無不能分割之特約，而又未能協議分割，因此依共有之關係提起本訴，
    並提出分割方案如附圖所示。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、分割意見圖等件為證及聲請勘測現場。
乙、被告庚○、乙○○、甲○○方面：
    表示同意按原告所提出之分割方案分割。
丙、被告戊○○、己○○、丙○○方面：
    被告戊○○、己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
丁、本院依聲請履勘現場，並囑託彰化縣和美地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
一、本件被告戊○○、己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落坐落彰化縣伸港鄉○○段第一二四一之三一九地號、地目田、面積
    二．０二六二公頃土地係兩造所共有，原告持分為八六０二八分之二九六一四，
    被告丙○○持分為八六０二八分之一四０七、庚○持為八六０二八分之二六八０
    ０、乙○○持分為二五八０八四分之四０二００、甲○○持分為二五八０八四分
    之四０二００、戊○○持分為五七三五二分之四六九、己○○持分為五七三五二
    分之四六九，且該土地並無不能分割之特約，因此依共有之關係請求分割共有物
    等語，被告庚○、乙○○、甲○○則對原告所提方案表示同意。
三、系爭土地為兩造共有，並無不能分割之情形，兩造間亦無不能分割之特約，業據
    原告提出土地謄本、地籍圖為證，且為到場被告所不爭執，堪認原告之主張為真
    正。兩造就分割方法不能達成協議，原告依民法第八百二十三條第一項、第八百
    二十四條第二項訴請分割，於法有據，應予准許。
四、查系爭土地為長條形，大部分種植稻米，西南側及西北側部分分別為原告及庚○
    之磚造房屋，土地西端面臨馬路，此有原告提出之地籍圖謄本所繪之現況外，並
    經本院履勘現場及囑託彰化縣和美地政事務所依地籍圖予以測量繪製，製有土地
    複丈成果圖及勘驗筆錄在卷可稽。本院審酌原告所提出如附圖之分割方案中，能
    兼顧全部共有人分得之土地，均大致按其持分比例面臨馬路，並符合共有人大部
    分耕作現況及建物所在位置，又兩造當事人中原告及被告庚○、乙○○、甲○○
    均贊同原告所提出如附圖之分割方案，被告戊○○、己○○、丙○○則未到庭表
    示意見等情，本院認以如附圖所示之分割方式為宜，爰判決分割如主文第一項所
    示。
五、另被告等之行為，按當時之訴訟程度為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部分之
    訴訟費用，兩造各負擔訴訟費用如主文第二項所示。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，，判決如主文。
中      華      民      國    九十  年      二    月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    九十  年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
