【裁判字號】    90,交易,21
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０六五號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○互相告訴，被告乙○○於民國八十九年五月四日上午
    十一時三十分許，駕駛車牌號碼Ａ８─９１３３號自用小客車，沿彰化縣鹿港鎮
    ○○路，由鹿港往彰化方向行駛，途經同路二段六九一號前劃有分向限制線之路
    段，理應注意不得迴車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿
    然迴車，適被告甲○○駕駛車牌號碼ＮＥ─７７４１號自用小客車，沿同路由彰
    化往鹿港方向行至該處，亦因疏於注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，迨
    見被告乙○○之自用小客車，避煞皆已不及，遂由後追撞被告乙○○之自用小客
    車，致雙方分別受如下之傷害：被告乙○○，左上眼皮裂傷二公分；被告甲○○
    ，頭部及雙腳受傷。起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告二人互相撤回對對
    方之告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
