【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五六四四
號)，本院北斗簡易庭認應適用通常程序，而移送本院，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件公訴人以被告乙○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第
    二百三十九條前段之通姦罪，被告甲○○犯刑法第二百三十九條後段相姦罪提起
    公訴。惟查前開所訴各罪名，均須告訴乃論。茲據告訴人當庭以言詞請求撤回告
    訴，依首開說明，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年    二        月    二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     洪  志  賢
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官     洪  年  慶
中    華    民    國      九  十      年    三        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
