【裁判字號】    89,自,143
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告瀆職因案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
主  文
本件自訴不受理。
理    由
一自訴意旨略以：自訴人與案外人吳銘龍於民國八十八年二月六日之傷害案件，經自
訴提出告訴，雙方迄未和解，卻經檢察官聲請簡易判決處刑、而被告未開庭問案即簡
易判決，即判處吳銘龍傷害罪，被告因此涉有枉法裁判瀆職罪嫌。
二按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此之
被害人係指犯罪之直接被害人而言。又按刑法一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國
家法益之罪，縱裁判結果，於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使
而設，是其直接者，究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提
起自訴（參照最高法院五十三年十一月三十日民刑庭總會決議），合先敘明。
三查依自訴人自訴被告涉嫌枉法裁判罪嫌之內容以觀，自訴人並非其所訴罪名之直接
被害人，依前開說明依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官    洪  志  賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官    洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
