【裁判字號】    90,自,39
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但
    告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」；「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段（本條
    文於八十九年二月九日，經總統公布施行）及第三百卅四條分別定有明文。
三、查：本件自訴人以如附件之事實，認被告涉有非告訴乃論之侵占、詐欺、背信等
    罪嫌，於九十年一月十七日向本院提起自訴，惟自訴人以相同之內容，業於八十
    九年十一月二十三日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起告訴，並經以八十九
    年度偵字第八九八七號受理及偵查，業經本院調閱前開偵訊卷宗查核屬，依前開
    說明，自訴人就同一案件當不得再提起自訴，惟自訴人仍就開同一事實，向本院
    提起本件自訴，依前揭條文，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段、第三百卅四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年    二        月    二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     洪  志  賢
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官     洪  年  慶
中    華    民    國      九  十      年    三        月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
