【裁判字號】    89,訴,1184
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六九六
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而使其交付，未遂，累犯，處有期
徒刑伍年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護參年。
扣案之木劍壹把沒收。
    事  實
一、甲○○罹有躁鬱症之精神疾病，為精神耗弱之人，其曾於民國八十六年間，因犯
    恐嚇取財未遂罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年八月九日執行完畢
    ，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九月十三日下午六時三十
    五分許，持其所有之木劍一把，至彰化縣鹿港鎮頂厝里頂厝巷五七號乙○○住處
    ，脅迫乙○○交出現金，乙○○無法抗拒，乃佯稱錢放在屋前機車行李箱內，便
    走出屋外，甲○○立即跟出，適乙○○之妻丙○○自外返家，乙○○立刻大喊有
    賊，甲○○見狀，即基於傷害之意，持木劍揮打丙○○，致丙○○左手當場遭打
    斷，受有左前臂撓尺骨骨折之傷害；甲○○隨即回頭令乙○○交出錢財，乙○○
    答稱沒錢，甲○○復以木劍攻砍打少恭，致乙○○左手手臂、右手第四指，均當
    場遭打斷，受有右手第四指近端指骨骨折、左撓骨骨折之傷害，幸為不詳姓名年
    籍路人發現搭救並報警，乙○○、丙○○始倖免於難。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由彰化縣警察局鹿港局移送臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其右揭犯罪事實，坦白承認，核與告訴人乙○○、丙○○指述
    情節，大致相符，並有診斷證明書二件附卷及木劍一把扣案可資佐證，被告犯行
    洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，強取告訴人乙○○財物不遂部分，係犯懲治盜匪條例第五條
    第二項、第一項第一款之強盜未遂罪，而傷害丙○○部分，則係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。其所犯前開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較
    重之盜匪未遂罪處斷。被告曾於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又其強取告訴人財
    物而不遂，應依法減輕其刑。再其罹有躁鬱症之精神疾病已多年，於行為時可能
    因躁鬱症發作，而有精神耗弱之情形，此業據本院委請秀傳紀念醫院精神科醫師
    鑑定鑑定在案，製有鑑定報告一份附卷可參，是依其情形，爰依法遞減其刑，並
    先加後減之，然依鑑定報告之意旨，被告於發病時，顯具攻擊性，而有危害社會
    治安之情形，非予必要之診治，無以改善其病情及預防社會之安全，是另諭其於
    刑之執行完畢或赦免後，令入相當之處所，施以監護三年。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段、所得利益，其前有多項犯罪及少年非行之記錄，品行不
    良，復存不勞而獲之心態，侵入告訴人住處，對告訴人施暴而強取其財物不遂，
    其行為雖未致告訴人蒙受財物損失，但已對告訴人居家之安寧造成重大之侵害，
    所生危害難謂輕微，雖其罹有精神疾病而非無可憫，然就案情而言，其非單純因
    病發失控而攻擊告訴人，乃係因強取告訴人之財物致不惜傷害年老體弱之告訴人
    ，致因病發之助勢，造成告訴人身心慘遭重創，難予輕縱，及其犯後已坦認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之木劍，係被告所有，供其
    犯本罪所用，業據被告供明在卷，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第二項
、第一項第一款、刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十
七條、第十九條第二項、第二十六條前段、第八十七條第二項、第三項、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳嘉
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
