【裁判字號】    89,婚,478
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為原告之配偶，竟於民國八十九年二月十四日無故離家，拒與原告
      履行同居生活，經原告四處尋訪，並於八十九年九月十四日向彰化縣警察局員
      林分局村上派出所報案查尋，惟迄今仍無音訊，顯然違背同居義務，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊
      問證人郭桂仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年二月十四日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件及受（處）理查尋
    人口案件登記表一件可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書
    ，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造所生之子郭桂仁到庭證明屬
    實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
                                    法      官    郭  千  黛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
