【裁判字號】    90,交訴,17
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第九六二一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月二十九日十七時十五分許，駕駛車牌號碼Ｐ
    Ｗ─四七０五號自用小客車，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段一四０號停車向
    外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意，貿自車內向外不當開啟車門，適張志銘騎乘腳踏車沿同上路
    段慢車道由南往北駛經該處，因閃避不及而擦撞該汽車左前車門內側邊緣，致失
    控向左偏入快車道內，遭同向駛至由黃美華所駕駛之車牌號碼ＱＨ─二八九三號
    自用小貨車，因遇此突發情況難予防範而予撞及，張志銘因而罹患沈積性肺炎、
    敗血症，經送醫後延至同年七月一日十二時三十分不治死亡。
二、案經張志銘之法定代理人甲○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與被害人之父甲○○所指訴及
    證人黃美華之證述相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、照片十六幀等在卷
    可資佐證，且被害人係因車禍致死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同
    檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及相驗筆錄等在卷可憑，是被害人
    之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，道路交通安全規則
    第一百十二條第一項第十五款定有明文。被告駕車自應注意上述規定，且依當時
    情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意而肇事，被告自有過失，本件經送台灣
    省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同看法，有鑑定意見書乙紙附
    卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（如卷附調解書
    ），暨其品行、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可稽
    ，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為
    宜，爰宣告緩刑二年以勵自新。至被告於肇事後於警訊中及檢察官相驗時，均未
    自承伊對本件車禍有過失，故不符合自首要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二      月   二十七       日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九十      年       三      月      一        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
