【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳聰能律師
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係彰化縣彰化市○○里○○街一四一號富強工業社負責人，未經向臺灣電
    力股份有限公司（以下簡稱臺電公司）申請同意，即與吳姓不詳姓名之成年男子
    共同基於不法所有意圖之概括犯意，由甲○○自民國八十九年三月間起，以每月
    新台幣一萬五千元代價，雇請該吳姓男子將臺電公司所出租供富強工業社使用之
    電表（號碼00000000號）上，裝置於電表外一面印有閃光圖案，一面刻
    有電力公司或臺電字樣，以示由臺電公司所加封之意思表示之證明，而由臺電公
    司之職員基於職務上之關係，因出租而委託予富強工業社掌管之封印鎖三個撬開
    損壞後，進而打開電表蓋，隨即以盜撥該計量電表使其失效不準之方式竊電，嗣
    經臺電公司彰化區營業處電力稽查員查核時發覺有異，分別於於八十九年九月三
    十日、十月四日、十月二十一日、十月二十六日前往上址查核並拍照存證，始發
    覺上情，並於八十九年十月二十六日十時許報警當場查獲，而迄查獲當時已竊電
    約四十萬度，竊獲電費利益約一百零八萬元。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即台電公司稽查員乙○○證述之
    情節相符，此外並有竊盜及電業法現場紀錄表、台灣電力公司用電實地調查書各
    一紙及照片四張附卷及瓦時器一只、封印鎖三只扣案可資佐證，本件事證明確，
    被告犯行足堪認定。
二、查臺電公司在用戶電表上裝置之封印鎖，一面刻有電力公司或臺電字樣，一面印
    有閃光圖案，以示為臺電公司所加封之意思表示之證明，屬刑法第二百二十條所
    稱之準文書，且已隨同出租之電表，由臺電公司之職員基於職務上之關係委託用
    戶保管，被告擅自撬開損壞該封印鎖後，以盜撥電表之方式竊電，核其所為係犯
    刑法第一百三十八條損壞公務員委託第三人掌管之文書罪（參照最高法院六十六
    年度第一次刑庭庭推總會決議《一》），及電業法第一百零六條第三款之竊電罪
    。被告就上開犯行，與前揭吳姓不詳姓名之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。又損壞電度表封印之目的，在於盜撥電表，是被告所犯上揭二罪
    ，自有方法目的之牽連犯關係，應從較重之損壞公務員委託第三人掌管之文書罪
    處斷。其先後多次損壞電度表封印及竊電之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、智識程度、所生危害，事後
    已分期補繳電費（此經證人乙○○結證屬實，並有被告提出遠期支票保管單影本
    一紙附卷可佐）、犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第
    三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第一百三十八條、第二百
    二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                         台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  林  欽  章
                                             法      官  秦  慧  君
                                             法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                             法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月       一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條第三款
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
