【裁判字號】    90,簡,15
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九七七號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                         台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                             審判長法官  林  欽  章
                                             法      官  秦  慧  君
                                             法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                             法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月       一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
