【裁判字號】    90,訴,51
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            樓.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬參仟零陸拾元，及自民國八十八年三月二十一日起
至清償日止，按年息百分之八．八九計算之利息，並自民國八十八年四月二十二日起
至民國八十八年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月二十二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年九月二十日向原告借用新台幣（下同）一百九十六
      萬元，借款期間至一０六年九月二十日，約定利息按年息百分之八．八五計付
      ，並依原告基本放款利率變動而調整，被告應按月攤還本息，如未依約履行，
      全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自八十八年三月二十一日起即未依約清償，尚有本金一百九十四三千零六十元
      及各該利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款客戶資料查詢單、放款帳務明細資料查詢
      表各一件。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款客戶資料查詢單、放
    款帳務明細資料查詢表等為證，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百九十萬三千零六十元，及自八
    十八年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．八九計算之利息，並自八
    十八年四月二十二日起至八十八年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自八
    十八年十月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，
    洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
