【裁判字號】    89,交聲,99
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九九號
    原處分機關          交通部公路局嘉義區監理所
    異議人即受處分人    乙○○○貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十九年十一月十五日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七○─Ｉ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議人主張：異議人乙○○○貨運有限公司（下稱東陽公司）所有之車號Ｉ
    Ｐ─七八一號營業一般大貨車於民國八十九年十月十日下午三時許，並未出車惟
    無故為警以「未懸掛車牌行駛公路」為由開立罰單，且罰單上所載之「戊○○」
    並非上開大貨車車主莊憲立所僱用之司機，是異議人所有之上開營業一般大貨車
    為彰化縣警察局二林分局所開立之彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單上所載與事實不符等語。
二、查原處分機關係以異議人即受處分人所有車號ＩＰ─七八一號營業一般大貨車於
    八十九年十月十日下午三時許，因未懸掛車牌行駛公路為由，依道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第七款之規定，裁處異議人新台幣三千六百元一節，固有
    彰化縣警察局彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單、交通部公路局嘉義區監理所嘉監五字第裁七○─Ｉ00000000號裁決
    書附卷可稽。
三、惟查，本件彰化縣警察局警員丁○○、丙○○於開立彰警交字第Ｉ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發時，該營業一般大貨車未懸掛車牌
    ，且該大貨車之駕駛人「戊○○」並未出示任何如行車執照、駕駛執照等可資識
    別身分之證件，又警員丁○○、丙○○所據以開立上開通知單之依據係藉由戊○
    ○打電話請友人送來先前已為警告發之違規通知單，而警員丁○○、丙○○自始
    至終均未檢視該營業一般大貨車之行車執照及該駕駛戊○○之駕駛執照等情，業
    據彰化縣警察局警員丁○○、丙○○到院証明在卷，則該通知單上所載之資料是
    否與事實相符，已非無可疑。再者，戊○○並未靠行東陽公司，且為警取締時亦
    無出示任何證件供警員丁○○、丙○○核對乙節，亦經證人戊○○於本院調查時
    結證屬實；參以證人戊○○到庭對本院詢問其友人是否靠行東陽公司及其友人之
    真實姓名時，言詞閃爍、支吾其詞乙情，顯徵情虛，是自難僅憑戊○○及其友人
    之片面提供為警告發之違規通知單上之資料，而在無任何佐證之情況下，即為該
    大貨車確為異議人所有之認定，故異議人所辯尚可採信。此外復查無積極證據證
    明該大貨車確為異議人所有，自難認原裁決機關交通部公路局嘉義區監理所為之
    處分為適法，從而異議人聲明異議，請求撤銷本件裁決處分，為有理由，自應撤
    銷原處分，並諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
