【裁判字號】    89,交易,204
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年三月二十九日（起訴書誤載四月一日）七時二十五分許，
    駕駛車號ＬＢＳ─四九六號（起訴書誤載ＵＱＥ－一一０號）輕機車沿嘉義縣嘉
    北公路由北港鎮往新港鄉（西向東）方向行駛，途經嘉義縣新港鄉南港村一四四
    號前，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及行車速度應依標誌之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    貿然以時速六十公里超速前行（該路段限速四十公里），而與亦疏未注意車前狀
    況，並逆向行駛停於路旁等待穿越馬路之甲○○所駕駛附載其女乙○○及許亞鈞
    之ＵＱＥ－一一０號（起訴書誤載ＬＢＳ─四九六號）重機車發生對撞，雙方均
    人車倒地，致丙○○受有左鎖骨骨折；甲○○受有左脛骨及朓骨開放性骨折；乙
    ○○受有右股骨骨折及頭部外傷等傷害。
二、案經丙○○、甲○○及乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○坦承不諱，丙○○並供稱：「我當時時速六
    十公里」等語；甲○○供稱：「我當時車輛是靜止的，停在慢車道上，因為要過
    馬路，所以停在那裡」等語。核與告訴人甲○○、乙○○、丙○○指訴情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、相片七幀可資佐證。又丙○○受有左鎖骨骨折
    ；甲○○受有左脛骨及朓骨開放性骨折；乙○○受有右股骨骨折及頭部外傷等事
    實，分別有中國醫藥學院北港附設醫院診斷證明書、華濟醫院診斷證明書在卷可
    稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度
    ，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○公里；汽車在雙向
    二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛。道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第九十三條第一項第一款、第九十七條第一款分別定有明文。被告二人均承認持
    有駕駛執照，理應注意及此。而依卷附道路交通事故調查報告表之記載，當時路
    況良好，並無使被告不能注意之情事，被告丙○○竟疏未注意行經限速時速四十
    公里之路段，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並以六十公里之時
    速在該路段行駛；而被告甲○○亦疏未注意應遵行車道內行駛，貿然逆向行駛，
    將機車停放該路上等待穿越馬路，有違前揭道路交通安全規則之規定，被告二人
    應負過失責任甚明。本件經臺灣省雲嘉區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認為
    ：「若甲○○停車被撞，則丙○○駕駛重機車，嚴重超速行駛，為肇事主因；甲
    ○○駕駛輕機車，停車不當，為肇事次因」，有該委員會九十年一月十日嘉鑑字
    第八九一一六五號函可稽。又被告甲○○當時係在上開路段停車，已如前述，則
    該委員會另認：「若王機車逆向行進間被撞，則：甲○○駕駛輕機車，逆向行駛
    ，橫越馬路，未注意左側來車，為肇事主因；丙○○駕駛重機車，嚴重超速行駛
    ，為肇事次因」等語，即為本院所不採。另告訴人分別受有傷害，已如前述，被
    告二人過失行為與告訴人之傷害間具有相當因果關係，被告二人之犯行堪以認定
    。
三、核被告二人所為，均犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告丙○
    ○一過失行為致甲○○、乙○○受傷害，係一行為觸犯二罪名，屬想像競合，應
    從一重之過失傷害罪處斷。爰審酌被告丙○○駕駛機車未依速限行駛，而被告甲
    ○○為圖一時之便，逆向行駛停於路旁等行為，被告二人生活狀況、智識程度、
    丙○○、甲○○、乙○○所受傷害之程度，及犯罪後態度均良好，惟未能達成和
    解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十七    日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
