【裁判字號】    90,簡,17
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七二一二號）
及移送併辦（九十年度偵字第七二一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之傳真機肆台、簽單參拾柒張及計算機壹台均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之傳真機肆台、簽單參拾柒張及計算機壹台均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：賭博
    方式為：每支簽賭資新台幣（下同）十元至一百元，若簽中二星得五三倍、三星
    得五百三十倍、四星得七千倍、特尾得三百至一千二百倍、台號得八至三十八倍
    彩金，若未簽中，賭資均歸甲○○、乙○○二人所有。
二、證據：
    訊據被告乙○○坦承犯行，被告甲○○則矢口否認賭博犯行，辯稱：沒有與乙○
    ○共同經營六合彩，那天偵訊時因很緊張，筆錄有些出入，其白天是在聯華氣
    體公司當會計，不是當乙○○的會計，我不知道這筆錄那麼重要，六合彩都是乙
    ○○經營的云云。惟查：
    （一）被告甲○○擔任乙○○六合彩會計之事實，業據甲○○於警訊時供稱：「
          警方進入時，有我及乙○○二人在場，正做從事賭博簽單接收工作」，「
          我是被我妹妹乙○○僱用，月薪二萬元，從事會計（六合彩賭博）工作，
          實際經營人是乙○○」等語（詳警卷第一頁背面），且於偵查中亦供稱：
          「（警訊何稱受僱於乙○○，日薪二萬元，是幫她做會計？）那是我們私
          底下協議，但我還沒領到錢」等語（詳八十九年十二月八日偵查筆錄）明
          確。
    （二）被告二人為警查獲時，二人正在嘉義縣中埔鄉和美村司公一００號黃文
          鳳住處二樓後房間內收六合彩簽單傳真之事實，除甲○○於警訊供明外，
          亦有被告乙○○於警訊供稱：「警方到達時，我與甲○○正在接收六合彩
          簽單傳真」等語（詳警卷第三頁背面）綦詳，另有嘉義縣警察局報告書可
          佐（詳警卷第五頁背面）。甲○○雖於本院訊問時供稱：「（問：警察到
          場時妳與妳妹妹乙○○正好在接收六合彩簽單傳真？）那時我妹妹被我小
          叔帶出去了，我無聊就在那幫她收傳真」云云（詳本院九十年二月十五日
          訊問筆錄），則為何於警持搜索票至上址搜索時，恰好為警查獲？是其所
          辯即無足採。
    （三）此外復有被告乙○○所有供賭博用之傳真機四台簽單三十七紙，計算機一
          台扣案可佐。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十      年      二      月      二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      二      月      二十七    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
