【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬柒仟肆佰柒拾參元，及其中新台幣壹佰捌拾
參萬玖仟壹佰零肆元部分，自民國八十九年八月十日起至清償日止，按年息百分之九
‧八計算之利息，並自民國八十九年九月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其餘
新台幣玖拾肆萬捌仟參佰陸拾玖元部分，自民國八十九年八月十五日起至清償日止，
按年息百分之八‧九計算之利息，並自民國八十九年九月十六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○分別於民國八十六年三月十日、八十八年五月十五日邀同其
      餘被告為連帶保證人向原告辦理新台幣（下同）二百萬元及一百二十萬元額度
      之貸款，並約定利息按原告基本放款利率為年息百分之九．六一及九．０各加
      碼年息百分之一．五三及０．四五計付，嗣隨原告基本放款利率機動調整計算
      ，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，期間自訂約時起分別至九十三年十月七日、五月
      十五日止，並約定未按期清償利息時，全部視為到期，詎被告林素各僅繳息至
      八十九年八月九日、八十九年八月十四日止，即未繳納利息，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書二紙、放款借據備查卡二份、基本放款利率表一份（
      以上均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被
    告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認有向原告借貸上開款項即尚積欠之金額等事實，惟因不景氣，現無
      能力按期清償，八十九年十一月十八日尚有繳一期款。
      理    由
一、本件被告二人均經合法通知，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告丙○
    ○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，為被告乙○○所自認，復據原告提出借據暨約定書二
    紙、放款借據備查卡二份、基本放款利率表一份、戶籍謄本二份等件為證，核屬
    相符，被告乙○○雖於八十九年十一月十八日尚前往原告銀行繳納一期款項，惟
    並非繳納本件借款之利息，為兩造所不爭執，又被告丙○○經合法通知，無正當
    理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰柒拾捌萬柒仟肆佰柒
    拾參元，及其中壹佰捌拾參萬玖仟壹佰零肆元部分，自八十九年八月十日起至清
    償日止，按年息百分之九‧八計算之利息，並自八十九年九月十一日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金；其餘玖拾肆萬捌仟參佰陸拾玖元部分，自八十九年八月
    十五日起至清償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自八十九年九月十六
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月        六    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
