【裁判字號】    90,簡,176
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０七０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之偽造ＲＰ─二七八六號小客車車牌貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實有關「旋即懸掛在上開被註銷車牌之自用小客車前後，供行駛之用
    」應於其下加載「，均足以生損害車輛監理機關管理車牌之正確性」，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察起訴書之記載。（如附件）。另按汽車牌照係公路監理機
    關所發給，固具有公文書之性質，惟依道路交通安全規則第八條規定，僅為行車
    之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一種。被告偽造特許證之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另扣案之偽造ＲＰ─二七八六號
    小客車車牌二面，係被告因犯罪所得之物，業據其供承在卷，茲併予宣告沒收。
二、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，新
    法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十二條、第二百十六條、第二條第一項前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
