【裁判字號】    90,簡,152
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八六八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○竊取之高梁酒「價值新台幣七百五十元」應予補充外，其
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                        書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
