【裁判字號】    90,簡,144
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之釣鉤參組、釣餌壹包，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分有關「並扣得釣鉤三組、釣餌一包、鱉一隻（已發還甲○○）
    」應加載為「並扣得乙○○所有供竊取鱉所用之釣鉤三組、釣餌一包，及甲○○
    所有，為乙○○前揭所竊得之鱉一隻（已發還甲○○）」；證據部分有關「且有
    扣案之釣鉤三組、照片一張：：」應加載為「且有扣案之釣鉤三組、釣餌一包足
    憑，並有照片一張：：」，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。另扣案之釣鉤三組、釣餌一包，均為被告所有，業據被告
    供明在卷，核屬供其犯罪所用之物，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
