【裁判字號】    89,訴,312
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間某日，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○鄰○○○街一一○
    號其住處，發現丙○○之身分證一枚，係屬離本人所持有之物，竟意圖為自己不
    法之所有，將之侵占入己。嗣於八十八年八月底某日，在上址，甲○○再將上開
    丙○○之身分證轉交予乙○○（另結）收受，供乙○○作申報稅捐使用。嗣經警
    循線查獲。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦白承認，核與被害人丙
    ○○陳述之情節相符，並經證人乙○○證稱甚詳，又有贓證物品認領保管收據一
    份在卷可稽。被告既明知丙○○身分證為離本人所持有之物，卻未依法報請警察
    機關協尋原失主，反交予他人供作報稅使用，其有不法所有之意圖甚明。本件事
    證明確，被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞
    ，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十七    日
臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
