【裁判字號】    89,易,893
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知道其所有的車牌號碼ＲＧＯ─七二八號輕型機車在民國八十六年六月
    間經友人張世郎借給張秋蘭使用，並沒有遺失，卻因為張秋蘭遲遲未還車，為了
    便於報廢車輛節省稅賦，竟然在八十九年六月十日下午十四點三十分左右，到花
    蓮縣警察局花蓮分局中華派出所（下稱中華派出所）報案，未指定犯人而向警員
    謊報她在八十九年五月三十一日下午三點鐘左右，在花蓮市○○○路某處遺失Ｒ
    ＧＯ─七二八號車牌一面，並請該管司法警察機關所屬公務員協助追查侵占遺失
    物的犯嫌。乙○○因此取得中華派出所開具的車牌遺失證明單一份後，便立刻持
    證明單到交通部公路局台北區監理所花蓮監理站（下稱花蓮監理站）請求繳銷該
    台機車，使花蓮監理站不知情的承辦職員，將上開不實事項，登載於職務上所製
    作的「機車車輛異動登記書」上，足以生損害於監理機關對於車牌及車籍管理的
    正確性。直到張秋蘭將該台機車借給其妹甲○○騎用，被警方在八十九年八月七
    日晚上八點二十分左右在花蓮市○○○路與國聯五路交岔口處路檢查獲後，才循
    線查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在本院審理時已經坦白承認在上述的時間、地點謊報遺失機車車牌並
    使花蓮監理站的公務員將此不實事項登載於公文書上的犯罪事實，而且被告的自
    白內容和證人張世郎、張秋蘭、甲○○在警訊中證述的情節都相一致，並有車輛
    竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表、車籍作業系統─集中查詢基本詳細資料一紙
    及花蓮監理站八十九年十二月一日八九北監字第八九一四四八五號函文所附的機
    車車輛異動登記書一份附在卷內可供參酌，足以佐證被告自白的真實性，本件事
    證明確，被告犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪及第
    二百十四條使公務員登載不實罪。被告所犯的這二罪之間，有方法結果的牽連關
    係，為牽連犯，依刑法第五十五條的規定，因從較重的使公務員登載不實罪處斷
    。本院審酌被告的素行良好，為了將遭友人長期借用不還的機車報廢節稅，而一
    時糊塗誤觸法網，因此所造成的危害還算輕微，以及被告犯罪後坦承犯行頗見悔
    意等一切情狀，量處如主文所記載的刑罰，並且諭知易科罰金的折算標準。又被
    告之前並沒有犯過罪，可參閱附在卷內的臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表，相信經過這次的刑事訴訟程序之後，會記取教訓，而不會再次輕易觸法
    犯罪，本院因而認為對被告所宣告的刑罰，暫時不執行比較適當，故一併宣告二
    年的緩刑，讓被告有一個改過自新的機會。
三、最後要補充說明的是，刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」
    ，但該條文在九十年一月四日已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項）
    ，「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」（第二
    項），並於九十年一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪後法律既有變更，比
    較新舊法的結果，修正規定對被告又無較為有利或不利的情形，則依刑法第二條
    第一項前段的規定，本院自應適用裁判時的新法，即裁判時的刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十四條、第一百七十一條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年     二     月     二十七     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
