【裁判字號】    89,易,801
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○○七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○毀壞安全設備，攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑期內付保護
管束。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十七日上午十時許，以徒手
    開啟大門之方式，侵入花蓮縣萬榮鄉西林村八四之一號丙○○及甲○○住處，之
    後因見甲○○二樓房門深鎖，遂就地至隔房取來丙○○所有，可用以擊、刺或劃
    傷人之身體，加害人之生命，客觀上具有危險性可為兇器之剪刀一支，撬開甲○
    ○房門喇叭鎖後，入內竊得甲○○所有易利信廠牌行動電話一具，旋將剪刀棄置
    於甲○○房間床頭櫃上逃逸。嗣甲○○返家查覺有異，並試撥其前開行動電話號
    碼，發現係乙○○所接，而循線查悉上情。
二、案經甲○○、丙○○分別訴由花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承於右揭竊盜犯行不諱，核與被害人甲○○、丙○○指訴之情
    節相符，並有現場暨作案工具照片二幀存卷及剪刀一把扣案可憑，本件事證明確
    ，被告乙○○之竊盜犯行洵堪認定。
二、按門鎖本為安全設備之一種 (參照本院三十二年上字第五八九號判例)，而該所
    謂門鎖，係指附加於門上之鎖而言，如毀壞構成門之一部之鎖 (如司畢靈鎖)，
    固應認為毀壞門扇。惟刑法第三百二十一條第一項第二款既規定將「門扇」、「
    牆垣」、「其他安全設備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬狹義─指
    分隔住宅或建築物內外之間之出入口大門而言。而所謂「其他安全設備」，指門
    扇牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備而言。如電網、門鎖、以及窗戶等
    是。至於已進入大門室內之住宅或建築物內部諸門，不論是房間門、廚房門、通
    往陽台之落地鋁製玻璃門，則應認為係「其他安全設備」。第按，攜帶兇器竊盜
    ，只須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，不以該兇器屬其本人所有為必要，
    被告既意圖為自己不法之所有，於行竊時持有丙○○房內之剪刀一把行竊，該剪
    刀可能作為兇器，在客觀上具有危險性，應係犯攜帶兇器竊盜。核被告乙○○所
    為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及第三百二十一條第一項第二款
    、第三款之加重竊盜罪，所犯二罪間有方法結果之牽連關係，應從其較重之加重
    竊盜罪處斷。爰審酌被告前無不良前科紀錄，素行尚可及其犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害非鉅、犯後態度亦稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可參，其因一時貪念，致罹刑典，經此次教訓後，當知所警
    惕信無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情，因認其所受刑之宣告以暫不
    執行為適當，故併諭知緩刑二年，以啟自新。末查為使被告確實改過向善，俾免
    再犯，認有交付保護管束之必要，併宣告於緩刑期內付保護管束，以收矯治之效
    。扣案剪刀一把，非屬被告所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十一條第一項第二款、第三款、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年              月              日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
