【裁判字號】    90,訴緝,4
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九九八號），
本院判決如左：
        主      文
丙○○無罪。
        理      由
一、本件公訴意旨引用起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）。再按妨害兵役治罪條例第四條第四款之罪係以役齡男子意圖避免
    預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而無故拒絕接受徵集令為其
    成立要件，是行為人雖為役齡男子，苟已收受常備兵徵集令，即不能課以該條款
    之罪責，始符合罪刑法定原則。
二、訊據被告丙○○堅詞否認犯行，辯稱：伊有收受徵集令，只是因工作繁忙及另涉
    刑案緣故，故未前往指定地點，辦理入營報到手續云云。經查，被告之母蘇阿鳳
    確曾先後兩次代收被告之常備兵徵集令，並均將徵集令內容轉知被告等情，業據
    證人即花蓮縣政府兵役局科員甲○○、花蓮縣新城鄉公所兵役課課員乙○○到庭
    證述無訛，且有花蓮縣新城鄉八十八年妨害兵役案件調查表、花蓮縣新城鄉公所
    八十七年十二月十日八七新鄉兵字第一一八四一號函暨所附訪談紀錄、徵集令、
    戶籍謄本等存卷可按，可徵被告所辯並非無稽，堪予採信。揆諸前揭說明，被告
    所為即與妨害兵役治罪條例第四條第四款之構成要件有間，此外亦查其他積極證
    據證明被告有何公訴人所指稱之犯行，被告犯嫌即有不足，自應為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
