【裁判字號】    89,花簡,430
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七一四
、二九五四號），本院判決如左：
      主  文
丙○○、甲○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑肆月，甲○○處有期徒刑貳月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具伍台及機具內之賭資新台
幣陸仟壹佰參拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具伍台、機具內之賭資新台幣陸仟壹佰參拾元及其所有之賭資
新台幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告丙○○係於民國八十九年四月間
    某日起，僱用有犯意聯絡之被告甲○○，(2)警方並於被告乙○○身上查獲其所有
    之賭資新台幣八百元外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月       七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場所。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
