【裁判字號】    89,交易,183
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七０
一號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月二十二日下午，飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交
    通工具，竟仍駕駛車牌Ｕ六─六七七一號廂型車，沿花蓮縣花蓮市○○街由東向
    西方向行駛，於下午九時二十分許，途經華民街與華興街交岔路口時，不慎撞及
    由乙○○所騎乘，後載甲○○○之車牌ＨＤＶ─五七０號機車，致乙○○受有右
    側股骨骨折；甲○○○受有頭部外傷、右上肢與右下肢挫傷（過失傷害部分均已
    撤回告訴）等傷害，經警前往現場處理，對丙○○為酒精測試，測得呼氣酒精濃
    度達每公升０點‧二九毫克而查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
（一）右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
      乙○○、甲○○○指訴車禍情節相符，並有道路交通事故調查報告表、測定值
      為零點二九毫克之酒精測定值表、測試觀察紀錄表、花蓮縣警察局舉發違反道
      路交通管理事件通知單各乙紙及現場照片十一幀附卷可稽。
（二）按為圖有效防止酗酒駕駛車輛在交通往來中所可能衍生之危險，故刑法第一百
      八十五條之三規定服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公
      共危險罪，其構成要件係屬「抽象危險犯」。立法者之目的，即在於對於法益
      做前置性保護，換言之，在人民生命、身體、財產尚未遭到現實之侵害，或危
      險狀態還未出現前，即以刑法罰處，用以更嚴密地保護各種生活之利益。查酒
      精對中樞神經系統具有麻醉作用，對人體之影響，多與血液中之酒精濃度成正
      比，通常情形，呼氣酒精濃度達每公升零點二五毫克（或血液中酒精濃度達百
分之零點０五）時，就人體生理行為方面，會產生複雜技巧障礙、駕駛能力變
      壞等影響，亦有身體酒精濃度肇事率（行為表現）之關係可按，在此情形下，
      其肇事率為一般正常人之二倍，本件被告飲酒後，呼氣酒精濃度達０點二九毫
      克，已具備上述醫學現象，復因酒後駕車肇事，致被害人等受傷，已如前述，
      核依其情形，益可認定當時因酒醉精神不濟致生交通事故，其顯已不能安全駕
      駛，至為明確，應予依法論科。
（三）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行
      ，惟其明知酒後不能駕車，仍飲酒至醉，駕駛汽車行駛於馬路上，以致肇事，
      使其他道路使用人之生命、財產造受到損害，及事後雖與被害人達成和解，惟
      僅給付少部分金額後，以取得被害人將過失傷害部分之犯行，對法院具狀撤回
      告訴後，卻不願賠償被害人大部分之和解金等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易服勞役之折算標準。
二、公訴不受理部分：
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論絡結前，得撤回其告訴。又其告訴經撤
      回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
      條第三款分別定有明文。
（二）本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告丙○○在前揭時、地因駕車不慎，對其
      二人造成過失傷害案件，起訴書認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前
      段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
      、甲○○○以與被告已達成和解為由，具狀及當庭撤回其告訴，揆諸上揭說明
      ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法    官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
