【裁判字號】    89,花簡,274
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造身份證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造身份證上甲○○之照片壹張沒收。
    事  實
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第四十七條、第二百十二條、第二
    百十六條、修正後第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年    二    月    二十七      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九    十    年    三    月       八       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
