【裁判字號】    90,聲,58
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑參年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第四條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為
    其強制工作處分已無執行之必要，聲請免予繼續執行等語。本院覆核無異，爰依
    竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
