【裁判字號】    89,交上易,48
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第四八號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度交易字第七○號中
華民國八十九年十月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一三七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由。
二被告甲○○罪證明確，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死
  罪。原審予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告騎乘機車於狹窄之產業道路內超速
  疾駛（自稱六、七十公里），復未於交岔路口減速慢行，致撞及被害人李美葵，因
  而造成李美葵死亡之結果，其過失情節重大，且其於本院審理期間雖與被害人家屬
  達成和解，惟迄今僅給付一萬五千元，顯然不具賠償誠意，檢察官上訴意旨指摘原
  判決量刑過輕，確屬有據，本院自應予以撤銷改判。爰審酌上情，量處被告有期徒
  刑七月，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
