【裁判字號】    89,附民,35
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第三五號
    原      告  庚○○
                己○○○
    訴訟代理人  壬○○律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                陳信
                乙○○
                辛○○
右列被告等因八十九年度上更(二)字第一一八號傷害致死等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑
  事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被告丁○○被訴傷害致死罪及被告丙○○、甲○○、戊○○、乙○○、辛○○
  被訴凌虐人犯罪一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
  ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                         書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
