【裁判字號】    89,家上,28
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度家上字第二八號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十一日臺灣花蓮地方法
院八十九年度婚字第一八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論到場，惟據其在準備程序及所提出之書狀陳述如左：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)准上訴人與被上訴人離婚。
二、陳述：除援用原審之陳述外，補稱：
  (一)在原審即主張被上訴人與人通姦請求離婚。
  (二)上訴人在民國（下同）七十七年八月十五日發現被上訴人與黃元德之姦情，被上
    訴人亦表示歉意；詎被上訴人僅是緩兵之計，仍與黃元德暗通款曲，直至數月後
    始與黃元德分手。
  (三)被上訴人又在八十五年三月間與賀定遠有姦情，嗣為上訴人發現，被上訴人卻一
    概否認。八十五年十二月十日再為上訴人發現，並報警後提出告訴，因賀定遠央
    求和解及被上訴人同意離婚情形下，撤回告訴；詎被上訴人又要求上訴人將名下
    房屋過戶給她，並要求新台幣一百萬元始肯離婚。
三、證據：除援用原審所提證據外，另提出切結保證書、報案三聯單、和解書、兩願
    離婚證書影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除援用原審之陳述外，補稱：沒有通姦之事實，至於切結書、離婚協議書
    、和解書，都是被迫寫的。
三、證據：除援用原審所提證據外，另提出花蓮縣花蓮地政事務所函影本一件為證。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張被上訴人在七十七年間及八十五年間與人通姦，故請求離婚等語
    。被上訴人則否認有與人通姦之事實等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方，與人通姦者，他方固得向法院請求離婚；惟知悉後已逾六個月，
    或自其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
    二款、第一千零五十三條分別定有明文。
四、本件上訴人主張被上訴人與人通姦之時間，分別在七十七年間及八十五年間；不
    論是否屬實，上訴人既又主張其均分別在上開當年度即已知悉被上訴人與人通姦
    ，卻遲至八十九年七月六日始向原審法院提起本件離婚之訴，早已逾前揭法律規
    定六個月之請求期間，自已不得據此訴請離婚。原審駁回上訴人離婚之請求，理
    由容有不同，惟結果並無二致。上訴人上訴意旨求為廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  德  盛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後廿日內向本院提出上訴理由狀( 均須按他造人數提出繕本 )。
                                  法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
