【裁判字號】    89,上訴,282
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第二八二號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度訴字第二號中華
民國八十九年九月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第三四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：(一)被告之犯行已經告訴人甲○○指訴甚詳，且告訴人另有同
  姓長孫丙○○，依民間習俗，告訴人實無可能將其唯一之不動產贈與被告；(二)偵查
  卷附二張不動產贈與契約（見八十七年度偵緝字第三四號偵查卷第二四頁及八十六
  年度偵字第二八五三號偵查卷第二五頁）上所蓋之印文位置不同，被告迄未提出合
  理之解釋，且將責任推給已經死亡之代書羅增喜；(三)告訴人本身並非沒有能力簽名
  ，告訴人卻未在契約上簽名；(四)原審並未比對印鑑申請書上指紋是否確為告訴人之
  手指紋，即推斷該印鑑證明書係告訴人自己申請；(五)被告另涉嫌冒用丙○○之名義
  加入互助會，並予以冒標，並以丙○○之名義簽發本票，已經丙○○指證甚詳，足
  見被告早已陷於週轉不靈，告訴人豈會將其唯一之不動產贈與被告云云。
三檢察官前揭上訴意旨(四)指摘原審未將前揭印鑑證明書所按捺之指紋進行比對部分，
  雖非無據，惟經本院向台東縣關山鎮地政事務所調取告訴人甲○○於八十四年二月
  十五日向台東縣關山鎮地政事務所申請印鑑證明之「印鑑證明申請書」分別送交內
  政部警政署刑事警察局及法務部調查局鑑定結果，因其上所按捺之指紋紋線不清，
  特徵不足，無法比對，有內政部警政署刑事警察局及法務部調查局復函附本院卷可
  稽（本院卷第二四頁、第二八頁），是前開鑑定結果亦不足以為被告不利之證明。
  至於檢察官其餘上訴理由所指各節，俱屬推測之詞，亦不足以據為被告有罪認定之
  基礎。另告訴人甲○○及承辦代書羅增喜已經分別於八十七年三月二十五日及八十
  六年五月二十一日死亡，本院復查無其他任何積極證據足以證明被告犯罪，原審為
  被告無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，核無理由
  ，應予駁回。
四本案既經本院諭知無罪，即無與被告其他犯行發生全部一部關係之餘地，檢察官送
  請併案部分（八十九年度偵字第二二二三號），本院無從併辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                         書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
