【裁判字號】    90,易,99
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五七三號、八十九年
度偵字第三一六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國八十九年九月十一日十九時許，二人在乙○
    ○位於宜蘭縣礁溪鄉○○路二三一巷十三弄四號娘家，因細故發生口角，甲○○
    竟基於傷害之犯意，徒手拉扯、揮擊乙○○之手臂、臉頰，致使乙○○受有右臂
    及左臉挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告廖清棋固不否認於前揭時地確有以手拉扯告訴人手臂之事實，惟矢口否
    認有徒手揮打告訴人臉頰之傷害犯行，辯稱：當天係與乙○○之弟發生口角，並
    無與乙○○因小孩洗澡之事起爭執，更無以手揮打乙○○之臉頰等語。然查，右
    揭事實，業據告訴人指訴綦詳，核與證人即告訴人之姊、弟劉素珍、劉榮進證述
    情節大致相符，復有行政院衛生署宜蘭醫院出具之驗傷診斷書一紙存卷可按。再
    者，本件告訴人於遭被告毆打後，旋即報警至宜蘭縣警察局礁溪分局製作處理家
    庭暴力案件調查紀錄表、筆錄等，聲請依家庭暴力防制法聲請保護令之情狀，實
    堪認定被告確於右揭時地有出手毆傷告訴人之行為。據上，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之動機、目
    的、手段、告訴人受傷程度及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿七    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
