【裁判字號】    90,訴,36
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟捌佰伍拾元，及自民國八十九年七月二日
起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年八月三日起至
清償日止，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人黃祐祺以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年
    六月二日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年利率百分之八
    點五計算，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人黃祐祺與被告僅清償前開借款利
    息至八十九年七月一日，尚欠一百四十九萬五千八百五十三元，且已喪失期限利
    益，又屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、戶籍謄本與繳息狀況查詢單正本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對原告之陳述無意見，但現在沒有錢還。
三、證據：未提任何證據方法憑查。
    理    由
一、本件原告主張之事實，為被告所不爭執，且已據其提出借用證乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款元，被告應給付原告一百
    四十九萬五千八百五十三元，及自八十九年七月二日起至清償日止，按年利率百
    分之八點五計算之利息，並自八十九年八月三日起至清償日止，其在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，其逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，爰依民法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜  世  明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                              法院書記官  廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
