【裁判字號】    90,易,57
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三一四○號、八十九年度偵字第三五四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為宜蘭縣宜蘭市○○街八七號「蕃薯藤遊藝場」負責
    人，未依法取得營利事業登記，即於八十九年十二月二十三日起對外營業，分別
    於同年十月二十三日零時四十分許、十一月十五日二十二時五十五分許，為宜蘭
    縣警察局宜蘭分局員警暨宜蘭縣政府影響治安行業統一聯合稽查小組查獲。因認
    被告涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條論處。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不得以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十
    年臺上字第八六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照，合先敘明。
三、公訴意旨認被告涉犯違反電子遊戲場管理條例罪嫌，無非係以現場取締照片、證
    人證述及宜蘭縣政府八十九年十一月十五日二十二時五十五分製作之影響治安行
    業統一聯合稽查紀錄表為其主要論據。惟訊據被告固坦承係確未取得營利事業登
    記證即行開業營利之事實，惟以：其早已迭次向縣政府申請核發營利事業登記證
    ，但因縣府作業問題方遲未取得等語置辯。
四、按電子遊戲場業管理條例，雖經總統於八十九年二月三日公布並於同日施行，該
    條例第十五條規定，未經本條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場。違
    反該條規定者，即應依同條例第廿二條規定，處行為人一年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。然該條例第三條、第四
    條亦明定：「本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業」、「本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他
    類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方
    式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包
    括在內。前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：一
    、益智類。二、鋼珠類。三、娛樂類。前項分類標準，由中央主管機關定之。」
    是總合上述規定可知，所謂電子遊戲場業應辦理營利事業登記者，應係指經營設
    置益智類、鋼珠類、娛樂類之電子遊戲機，供不特定人『益智娛樂』之營利事業
    ，方有同條例第十五條、第廿二條之適用，倘行為人所設置之電動機具，均為賭
    博性之電子遊戲機，則應視其行為是否構成刑法上之賭博罪而予論處，應無更依
    電子遊戲場業管理條例第廿二條處罰之餘地。本件被告甲○○為警查獲時，其在
    宜蘭縣宜蘭市○○街八七號「蕃薯藤遊藝場」內擺設之電子遊戲機，計有「超八
    電玩」八檯、「ＰＫ電玩」十檯、「麻將」三檯、「賓果馬戲團」一檯共二十二
    檯，而前開二十二檯電玩機具，均須開分、洗分，並依一定比例任意押注不等分
    數與電動機具對賭，若押中則可依該電玩機具上設定之倍數累積分數，如不中，
    則押注之分數即自動扣除。是被告所擺設之各類電玩機具，均係內含賭博設計及
    裝置之賭博機具，並無電子遊戲場業管理條例規範之益智類、鋼珠類、娛樂類等
    單純供人益智娛樂之電子遊戲機，此有現場照片五幀暨證人即現場賭客胡安芳、
    周俊鴻於警訊中證述各語附卷可參。是揆諸右揭說明，被告既無擺設電子遊戲場
    業管理條例規範之三類電子遊戲機，是其縱未取得營利事業登記證，亦無依本條
    例處罰之餘地，本件被告所為，尚核與電子遊戲場業管理條例第十五條、第廿二
    條之構成要件有間。此外，本院復查其他積極證據足證證明，亦無其他補強證據
    可資佐憑被告有公訴意旨所認之犯行，揆諸首揭判例意旨及說明，應認被告犯罪
    嫌疑不足，不能證明其犯罪，爰依法為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
