【裁判字號】    90,易,11
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第九四六號及八十九
    年毒聲字第二一七號分別裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後以八十八年度毒偵字第一六一號及八十九年毒
    偵字第一二九號為不起訴處分確定，又於民國八十九年七月十六日下午三時許，
    在宜蘭縣冬山鄉○○路九十五巷五號住處施用第二級毒品安非他命，經陸軍第三
    後指部台北聯保廠工兵所查獲。
二、案經國防部移請臺灣台北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，其於八十九年七月十六日經所屬部隊查獲時採
    尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有三軍總醫院臨床病理科濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察勒戒並執
    行後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後以八
    十八年度毒偵字第一六一號及八十九年毒偵字第一二九號為不起訴處分確定，有
    八十八年度毒偵字第一六一號及八十九年毒偵字第一二九號不起訴處分書在卷足
    憑，其三犯施用毒品之罪，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為吸用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪戕害自身健康及對社會潛在之危害及其犯後坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國     九十   年      二      月       二十七   日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      年      月       日
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
