【裁判字號】    90,訴,25
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾萬貳仟元，及自民國八十九年八月十四日起至清償
日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年九月十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人順興木材有限公司邀同被告甲○○及訴外人林火炎、林萬福為
    連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月十四日向原告借用新台幣（下同）五
    百萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，期間一年，即自八十八年十月十四
    日起至八十九年十月十四日止，按月繳息，到期還本，其中任何一期未還，視為
    全部到期，並約定如逾期清償，則逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人順興木材有
    限公司自八十九年八月十四日起即未依約清償，尚欠原告三百九十三萬二千元，
    屢向被告催討，均置之不理，迄未清償前開借款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、清償明細資料電腦列印本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證及電腦列印明細資料乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求原告三百九十三萬二千元，及自八十九年八
    月十四日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自八十九年九月十
    五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜  世  明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      三      月     二       日
                                              法院書記官  廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
