【裁判字號】    90,易,72
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六號)，本院判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年四月五日十五時許，在台北市大安
    區市○○道路口，趁乙○○所有之車號ＡＸＮ—八三六號重型機車鑰匙未取下，
    竊取該機車，得手後，供自己騎用，嗣於八十九年十二月二十日四時許，在基隆
    市○○路與崇安街口，為警查獲，並扣有前揭機車一部。
二、案經基隆市警察局第四分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊中所指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，堪
    認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行良
    好及其犯罪之目的、手段、所生危害，併其犯罪後深知悔悟，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十     年       二       月      二十七     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十     年       三       月        五       日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
