【裁判字號】    90,基簡,130
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二○一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十四年三月間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處應執行有
    期徒刑一年，於八十五年二月二十五日假釋出監，縮刑期滿日期為八十五年八月
    二十二日；復於八十六年間二次違反同條例案件，各經本院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，分別於八十六年七月七日、八十七年七月十
    日執行完畢。又曾因二次施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官於八十九年一月二十一日以八十八年度毒偵字第一三六二號及於八
    十九年二月二十九日以八十九年度毒偵字第六○五號為不起訴處分確定。猶不思
    悔改，於九十年一月十二日凌晨零時三十分許前九十六小時內之某時，在不詳地
    點以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十年一月十一日下午十時
    四十五分許，在基隆市○○路二八四巷二十七之一號住處為警查獲。
二、被告甲○○於警局訊問時矢口否認有於九十年一月十七日被警查獲前之某日施用
    安非他命云云。然查，被告為警查獲時，經採取其尿液送鑑驗結果，發現呈甲基
    安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第八八六號檢驗成績書各一紙附卷
    足憑。而甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，
    約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之
    檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其
    投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，
    因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長
    短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品
檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證
    被告甲○○於九十年一月十二日凌晨零時三十分許為警採尿前之九十六小時內之
    某日確有施用安非他命之行為，至為灼然，其犯行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
