【裁判字號】    89,小上,30
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三○號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  遠颺出版有限公司
                              .
    法定代理人  鍾寬鈞      住.
右當事人間八十九年度小上字第三○號請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年
十月十五日本院八十九年度基小字第三二六號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。」「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及
    其具體內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五分別著有明文。復按當事人
    提起第二審上訴，雖已表明上訴理由，如未依本法第四百三十六條之二十五所定
    各款規定，對於第一審判決之如何違背法令，為具體之指摘，不得謂為已合法表
    明上訴理由，第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之，最高法院二十六
    年度鄂上字第二三六號判例參照。
二、經查，本件上訴人雖曾提出上訴理由狀到院，然其上訴理由狀中並未具體指摘，
    第一審判決如何違背法令，僅陳述對於第一審判決認定事實有所不服之意見，要
    難認定其上訴合法，依前揭法條規定及判例意旨，應以裁定駁回其上訴。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十二條第二項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  蔡聰明
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月        一    日
~B    法院書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
