【裁判字號】    90,基簡,82
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第五一八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國七十八年二月間違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑四年，經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十一年三月十八日假釋出監
    ，於假釋期間，又違反同條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四年確定，上
    開假釋經撤銷，所餘刑期一年二月六日接續執行，指揮書執行完畢日期為八十七
    年十一月十二日。甲○○明知海洛因經行政院公告為第一級毒品，不得持有，竟
    於不詳時間以不詳方式取得海洛因一包而持有之，嗣於八十九年十二月十六日上
    午十時三十分許，騎乘未插鑰匙之車號ＧＱＩ—五○二號重型機車，行經基隆市
    ○○路、龍安街口為警臨檢時，甲○○所穿著之夾克左方口袋掉落其持有之海洛
    因一包（驗餘淨重零點零陸公克），始悉上情。
二、被告甲○○於警局訊問及偵查中固坦承於右開時間、地點為警查獲持有第一級毒
    品海洛因之事實，然矢口否認有何犯行，並辯稱係綽號「阿添」之郭文添向其借
    用機車時交予一包物品，「阿添」遇警察臨檢離開時未取走，故在其身上被警查
    獲云云。惟查，扣案之粉末經送鑑驗結果，含有海洛因成分（驗餘淨重零點零陸
    公克），有法務部調查局九十年一月十九日（90）陸（一）字第90134926號鑑定
    通知書足憑，而綽號「阿添」之郭文添於警局訊問與被告對質時否認曾向被告借
    用機車，並交付扣案之海洛因等情，被告上開辯解，顯係卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點零陸公克）為第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
一  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
