【裁判字號】    90,易,64
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二五○四號），本院認為顯有不當，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重壹點貳公克）均沒收銷燬之，吸食器壹組沒
收。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月確定，並於民國八十八年十
    二月二十二日執行完畢。另分別因施用第二級毒品案件，先後二次經本院裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    以八十七年度偵緝字第二八一一號、八十七年度偵字第五○三一號為不起訴處分
    確定。嗣再因施用第二級毒品，經本院裁定送強制戒治，並由臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五五號提起公訴，本院於八十九年四月五日
    以八十九年度易字第八一號判決判處有期徒刑六月，該判決於同年五月二日確定
    ，迄未執行。詎其不知悛悔，竟基於概括犯意，先自八十九年八月四日起同年至
    九月底，嗣於八十九年十二月一日起至同年十二月二日下午二時許止，在臺北縣
    瑞芳鎮○○路一六八號及基隆市○○○路四六巷十七號四樓等處，將安非他命置
    於吸食器內加熱產生煙霧，加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣
    為警於八十九年十二月二日晚間九時許在基隆市○○○路四六巷十七號四樓查獲
    ，並扣得安非他命二小包（毛重一點二公克）及其所有供施用所用之吸食器一組
    。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查審理中坦承其自八十九年八月四日起至同年九月底、
    八十九年十二月一日起至同年十二月二日中午二時許止，連續施用第二級毒品安
    非他命等情不諱，而其為警查獲時所採集之尿液，經基隆市衛生局檢測，呈甲基
    安非他命陽性反應，有基隆市衛生局八九基衛六字第一三六五三號檢驗成績書一
    紙在卷可憑，復有扣案之安非他命二小包（毛重一點二公克）及吸食器一組可憑
    ，足證被告之自白與事實相符。次查被告曾二次因施用毒品經裁定送觀察、勒戒
    ，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分，此有不起訴書處分書影本二紙
    存卷可按。顯見被告為三犯以上施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。查
    被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，是核其所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒品之低度行為，應為施用
    毒品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。其先後多次施用第二級毒品之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    法加重其刑。檢察官雖僅就被告於八十九年十二月二日晚間九時前二日內施用第
    二級毒品之犯行聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力），然未聲請部分既與上
    開部分有如前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為聲請效力所及，本院依法併
    予審理。復查被告前因施用第二級毒品，甫經法院判處有期徒刑六月確定，已如
    前述，猶再施用第二級毒品，故本院認檢察官聲請簡易判決處刑而僅得量處有期
    徒刑六月以下，顯有不當，爰改依通常程序審理，併此敘明。再查被告前曾受如
    事實欄所載有期徒刑之執行，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期
    徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯
    ，應遞加重其刑。爰審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自
    殘行為，然考量被告甫因施用第二級毒品經法院判處有期徒刑六月確定未幾即繼
    續施用毒品，缺乏法治觀念，顯見被告缺乏自制能力，易受外界影響，亟需較長
    時間與原有生活環境隔離等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三﹑至扣案之第二級毒品安非他命二小包（毛重一點二公克），不問屬於犯人與否，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之；另吸食器一組雖難認係
    專供施用毒品之器具，惟仍係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰
    併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  邱 志 平
                                            法官  黃 麟 倫
                                            法官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
