【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部不起訴處分確定，依戒嚴時
期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押肆拾肆日，准予賠償新台幣貳拾貳萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十四年十二月底，被基
    隆市警察局逮捕，依叛亂罪移送台灣北部地區警備司令部羈押至七十五年五月初
    ，共遭羈押一百六十日。後經移送台東泰源管訓隊三總隊，以一清專案接受管訓
    ，後又至東城管訓，於岩灣二總隊結訓，嗣經處分不起訴確定，爰依冤獄賠償法
    之規定，請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；又前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公
    布後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明
    文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期，確曾因涉叛亂案件，經前台灣北部地區警
    備司令部於七十四年二月二十八日羈押，並經該部於七十四年四月十日，以七十
    四年警偵清字第二五Ｏ號處分不起訴並確定在案，而於七十四年四月十二日始獲
    釋放，有前開不起訴處分書、押票回證、釋票回證各一紙及軍管區司令部督察長
    室九十年二月九日（九Ｏ）志厚字第四六九號書函所附資料表二件附卷可稽，堪
    信聲請人之聲請為真實。且本件聲請冤獄賠償，又無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於受羈押時之
    身分、地位、長期受羈押所受精神、身體及名譽之損害非淺等情狀，認應以五千
    元折算一日為適當，共准賠償二十二萬元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    九十    年      三      月    一          日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
