【裁判字號】    90,聲,207
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五四號、八十九年度
毒偵字第二四八九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重肆點貳公克，淨重肆公克）沒收之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四八九號違反毒
    品危害防制條例案件，其被告甲○○於八十九年九月二十六日上午八時及下午一
    時，在台北縣瑞芳鎮○○○路一一四號三樓家中，分別施用海洛因及安非他命，
    並為警查扣第二級毒品安非他命一包（毛重四點二公克，淨重四公克）。惟上開
    案件因與台灣台北地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二七０號已確定之不起
    訴處分，有連續犯裁判上一罪之關係，檢察官乃簽作他結；扣案之第二級毒品安
    非他命一包（毛重四點二公克、淨重四公克）依毒品危害防制條例第十一條第二
    項之規定，為違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第二
    項規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為八十七
    年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，不得非法持有，屬於違禁物。經查：扣案之晶體一包，確
    為安非他命無訛，業經被告供明；被告之尿液經檢驗結果，亦呈含有安非他命之
    陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，可見其物確為
    安非他命而屬於違禁物無疑。該案既經檢察官為不起訴之處分，自應將之單獨宣
    告沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
  沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
