【裁判字號】    90,聲,251
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
一三號、八十九年度執字第一五六八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右列被告乙○○因犯竊盜案件，依台灣高等法院所指定保證金額
    新台幣伍萬元正，而由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○釋放。茲該被
    告經合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入
    云云。
二、經查：聲請意旨既有送達證書、法務部戶役政連結作業系統各二紙、台灣基隆地
    方法院檢察署囑託拘提函及台灣板橋地方法院檢察署拘提未獲函各一紙在卷可稽
    ，堪認被告業已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年        二    月        二      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
