【裁判字號】    89,訴,423
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第五
四一五號、第六四四二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○綽號「扁仔」、「刈餅」與己○○、丙○○（己○○
    、丙○○部分由本院另為判決），共同基於概括之犯意，自八十八年八月間起，
    在台北縣汐止市及基隆市○○區○○街二九五號六樓之四等不詳地點，以新台幣
    （下同）數千元至數萬元不等之代價，連續多次販賣第二級毒品安非他命予不特
    定之人綽號「志強」、「阿偉」、「阿輝」、「寶全」、「阿哲」及甲○○、丁
    ○○、戊○○等人，以牟取暴利。嗣於（一）八十八年八月二十七日下午十時許
    ，乙○○與己○○攜帶第二級毒品安非他命等物，至台北縣汐止市「佳豪汽車旅
    館」八三０室，為警在上址當場查獲；（二）依戊○○之供述，於八十八年十一
    月四日凌晨五時許，在基隆市○○區○○街二九五巷六樓之四乙○○住處，查獲
    並當場扣得乙○○所持有之安非他命九包（毛重一百六十五點四公克）、海洛因
    十包（毛重一一五點六公克）及大麻二包（毛重二點二公克）、分裝塑膠袋九十
    枚、電子磅秤三具等物及販毒所得六十四萬八千四百元，因認被告乙○○涉有毒
    品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查，本件被告業於八十九年五月二十四日死亡，此有乙○○戶籍謄本一件附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、扣案之第二級毒品安非他命十二包（毛重二五六點六公克）、第一級毒品海洛因
    十三包（毛重一四八點七公克）及第二級毒品大麻四包（毛重十一點九公克）固
    為被告所有，惟本件既經為諭知不受理之判決，該扣案之物應由檢察官另案聲請
    沒收銷燬，不宜併為宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月    二十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  月  娥
中      華      民      國      九十    年      三    月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
