【裁判字號】    90,撤緩,6
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丁
字第一一二號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經本院於八十八年二
    月二日，以八十七年度訴字第四七０號判決，處以有期徒刑八月，緩刑四年，經
    台灣高等法院於民國八十九年十二月十四日，以八十九年度上訴字第三二六七號
    判決，駁回上訴，並於九十年一月十八日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯懲治走
    私條例罪，經本院於八十九年六月七日，以八十八年度訴字第五八六號判決，處
    以有期徒刑八月；經台灣高等法院於八十九年十月十一日，以八十九年度上訴字
    第二四二六號判決，駁回上訴；再經最高法院於九十年一月四日，以九十年度台
    上字第三八號判決，駁回上訴而確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑宣告，爰依刑事
    訴訟第四百七十六條聲請裁定云云。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告刑，刑法第七十五條第一項第二款規定甚明。所謂緩刑期間，依刑法
    第七十四條規定，係自裁判確定之日起算。經查：被告經宣告緩刑之前案確定在
    後，其未受緩刑宣告之後案確定在前；就宣告緩刑之前件而言，被告所犯之他罪
    即後案，固係在緩刑前所犯，惟係在緩刑期「前」受有期徒刑之宣告，並非在緩
    刑期「內」受有期徒刑之宣告，依首開規定，自不得撤銷前案緩刑之宣告。本件
    聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華  民      國    九十      年      三      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
