【裁判字號】    90,易,87
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命陸小包（毛重陸點伍公克）均沒收銷燬之，玻璃球個均
沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二
    三一二號、八十八年度偵字第五九五三號為不起訴處分確定。嗣再因施用第二級
    毒品安非他命，經本院裁定送強制戒治，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度毒偵字第一五一○號聲請簡易判決處刑，本院於八十九年七月六日以
    八十九年度基簡字第五六九號判決判處有期徒刑六月，該判決於同年八月七日送
    達甲○○，並於同年八月二十五日確定，迄未執行。詎其竟基於概括犯意，自八
    十九年八月八日起至同年十二月二十日下午一時許，在基隆市○○○街二巷二五
    號二樓賃屋處，平均每二﹑三天施用一次，將安非他命置於玻璃球內加熱產生煙
    霧，再加以吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命。嗣為警於八十九年十二
    月二十日下午五時三十分許，甲○○與陳志強、陳芝芳（以上二人另由臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官偵辦中）聚於上址而為警查獲，並扣得甲○○所有之安非
    他命六小包（毛重六點五公克）及玻璃球三個（起訴書誤載為一個）。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查審理中坦承其自八十九年八月八日起至同年十二月二
    十日下午一時許止，連續施用第二級毒品安非他命等情不諱，而其為警查獲時所
    採集之尿液，經基隆市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八九
    基衛六字第一四三○六號檢驗成績書一紙在卷可憑，復有扣案之安非他命六小包
    （毛重六點五公克）及玻璃球三個可憑，足證被告之自白與事實相符。次查被告
    曾二次因施用毒品經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起
    訴處分，此有不起訴書處分書影本二紙存卷可按。顯見被告為三犯以上施用第二
    級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。查
    被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，是核其所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒品之低度行為，應為施用
    毒品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。其先後多次施用第二級毒品之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    法加重其刑。檢察官雖僅就被告於八十九年十二月二十日下午一時許之施用第二
    級毒品之犯行提起公訴，然未起訴部分既與上開部分有如前所述連續犯之裁判上
    一罪關係，自應為起訴效力所及，本院依法併予審理。爰審酌被告多次施用毒品
    ，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘行為，然考量被告甫因施用第二級毒品經
    法院判處有期徒刑六月確定後即繼續施用毒品，缺乏法治觀念，顯見被告缺乏自
    制能力，易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示儆懲。
三、扣案之安非他命六小包（毛重六．五公克），不論屬於犯人與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。另扣得之玻璃球三個，則難認僅能專
    供施用毒品，惟仍為被告施用毒品犯罪所用之物，且均係被告所有，業據其供承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。至被告住處扣得之注射針
    筒一支，非屬違禁物，且無法證明屬被告所有且供本件犯罪所用之物，爰不宣告
    沒收，併予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  邱 志 平
                                            法官  黃 麟 倫
                                            法官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
