【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第七五一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：如起訴狀所載（詳附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十     年       二       月      二十七     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                           書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十     年       三       月        九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
