【裁判字號】    90,聲,52
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七四０號、八十八
年度毒偵字第八六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共拾伍點貳公克）、大麻壹包（淨重零點零陸
公克，另包裝重零點貳玖公克）均沒收。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八六號違反毒品危
    害防制條例案件，其被告甲○○於八十八年七月三十一日晚間十時許，在基隆市
    ○○○路一三五巷口，為警查扣第二級毒品安非他命二包（毛重共十五點二公克
    ，聲請書誤載為０點一公克）、大麻一包（淨重０點０六公克，另包裝重０點二
    九公克）。惟被告經觀察、勒戒後，因無施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴之
    處分確定。扣案之各該安非他命及大麻，俱為第二級毒品而屬於違禁物，爰依刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第二項之規定，聲請單獨宣告沒收
    銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為八十七
    年五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，不得非法持有，屬於違禁物。經查：扣案之晶體二包及煙
    草，確為安非他命及大麻無訛，業經被告供明；被告之尿液經檢驗結果，亦呈含
    有安非他命之陽性反應，有基隆市衛生局檢驗鑑定書一紙在卷可稽；該煙草經檢
    驗結果，確為大麻無訛，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷足憑，可見其物
    確為安非他命及大麻而屬於違禁物無疑。該案既經檢察官為不起訴之處分，自應
    將之單獨宣告沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
