【裁判字號】    89,訴,753
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三一六號 )，本
院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○於八十九年九月間獲悉乙○○承包榮金營造有限公司（下稱榮金公司）位
    於台北縣雙溪村福基公司雙溪段十六號公里至十九公里道路拓寬工程，認應有利
    可圖，竟基於意圖為自己不法所有之接續犯意，分別於八十九年九月底某日、同
    年十月九日，駕駛車號Ｌ四∣九九九二號之自用小客車，至台北縣雙溪鄉內平林
    八十四號乙○○工地事務所，向乙○○恐嚇稱：「你的工程標的不錯，為何工程
    作這麼久，都沒有來拜訪我，以前在雙溪地區不管作大小工程的老闆都會事先來
    拜訪我，付我保護費，為何你都沒有拜訪我，交付保護費。若無法於八十九年十
    月十五日前，籌足保護費現金新台幣（下同）五十萬元，要使其承包之上開工程
    無法順利進行」等語，使乙○○心生畏懼而報警處理，在警方人員指示下，於八
    十九年十月十五日下午備妥四十萬元於上開工地事務所等候，迨於同日下午三時
    四十五分許甲○○駕駛前開小客車依約前來收取上開款項後，於離去之際，旋為
    警當場查獲，始未得手。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及本院審理時指訴之情節相符，且有贓物認領保管收據一紙及查獲時之現場照片
    五張附卷可證，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、按犯人實施恐嚇後，被害人依警方為便利破案之授意，而交付財物，非因心生畏
    怖，應成立恐嚇取財罪之未遂犯，最高法院四十二年台上字第四四號、五十一年
    台上字第七四六號判例均可資參照。查被害人乙○○於前揭時地交付現金四十萬
    之行為，係受警方之指使而為，以伺機逮捕被告，被害人乙○○事實上並無真正
    交付財物之意等情，已據被害人乙○○到庭陳稱明確，核被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。公訴意旨認被告係犯刑
    法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，尚有未洽，惟起訴之事實相同，爰依法
    變更起訴法條，併予敘明。又被告其先後二次恐嚇行為係為達取得財物之結果，
    應屬單一行為之接續進行，為接續犯，應僅成立一罪。再其已為恐嚇之行為雖達
    於被害人，但尚未得財，行為僅止於未遂，應依未遂犯之規定，減輕其刑。爰審
    酌被告之素行尚佳並無前科，因一時貪慾竟生歹念，利用被害人為求工程順利進
    行之心態，妄加恐嚇冀求財物，惡性實屬重大，惟姑念被告事後已與被害人達成
    和解，被害人亦當庭表示已原諒被告不再追究此事，且被告並未取得財物及犯罪
    後已坦承犯行，態度良好，足見已有悔改之意及其他犯罪相關之一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、本院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，念其為初次犯罪，因一時失慮失慮而罹犯
    本案，經此教訓後，應當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
六條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
【附錄論罪法條】
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
