【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四五○九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣壹萬元。有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之改造子彈參顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月中旬某日，在台北縣三重市某不詳名稱之模
    型槍玩具店內，以新台幣（下同）七百元購得具殺傷力之玩具槍金屬彈殼加裝鉛
    質彈頭組合而成之改造子彈七顆後，攜回其位於臺北縣瑞芳鎮○○路一二二號住
    處，未經主管機關許可而持有之，並於不詳時間在前開住處內試射三顆。嗣於同
    年十月二十六日二十一時許，為警在其上開住處內查獲，並扣得改造子彈四顆（
    其中一顆於鑑驗時擊發）。
二、案經基隆市警察局第二分局移請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有改造子彈四顆扣案可資佐證，且扣案
    之改造子彈經鑑定結果，均認係玩具槍金屬彈殼加裝鉛質彈頭組合而成之改造子
    彈，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月二十九日刑鑑字第
    一七七九一六號鑑驗通知書一紙在卷可參，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子
    彈罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，有期徒刑部分並依九十年一月十日總統令修正公布之
    中華民國刑法第四十一條第一項前段及刑法施行法第三條之一規定，諭知易科罰
    金之折算標準；罰金部分併諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其出自好奇致觸法網，智
    慮未深，經此教訓，爾後應知戒慎，而無再犯之虞，本院認其所受本案刑之宣告
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之改造子彈三顆，為違禁
    物，爰依法宣告沒收；另扣案之改造子彈一顆經送鑑時業已擊發，已非違禁物，
    自毋庸為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      三    月    二        日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
