【裁判字號】    90,基簡,72
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二五七七號），及移送併辦（九十年度毒偵字第二○一號），本院判決如左
：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點捌公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年六月間違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年十月七日執
    行完畢。又曾因二次施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院
    裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月十八日以八十八年度毒偵字第一三六○號及於八十九年
    三月三十日以八十九年度毒偵字第七八○號為不起訴處分確定。猶不思悔改，基
    於概括犯意，自八十九年十一月十八日起，先後多次在臺北縣瑞芳鎮○○街不詳
    友人住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內用火燒烤加熱並吸食所產生氣
    體之方式，施用第二級毒品安非他命，直至九十年一月十七日下午七時五十六分
    許前九十六小時內之某日止。嗣分別於（一）八十九年十二月十七日下午六時許
    ，與王淑玉（所涉違反毒品危害防制條例犯行，另由檢察官偵辦）在基隆市○○
    路三六九巷四一之一號為警查獲，並扣得甲○○所有供施用毒品所用之吸食器一
    組，及於（二）九十年一月十七日下午七時五十六分許，經警在上開地點查獲，
    並扣得其持有之安非他命（毛重零點捌公克）。
二、被告甲○○於警局訊問及偵查中坦承自八十九年十一月十八日起至同年十二月間
    某日止，確有於前開地點施用安非他命之事實，惟矢口否認有於九十年一月十七
    日被警查獲前之某日施用安非他命云云。然查，被告二次為警查獲時，經採取其
    尿液送鑑驗結果，發現均呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局八十九年十
    二月二十八日（八九）基衛六字第一四三一六號、九十年一月二十日（九十）基
    衛六字第九八八號檢驗成績書各一紙附卷足憑。而甲基安非他命經口服投與後約
    百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排
    出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚未定
    其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，
    固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會
    超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
    壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，此外，復有被告甲○○所有已供施用安非他
    命所用之吸食器一組及其持有之安非他命（毛重零點捌公克）扣案可資佐證，足
    證被告甲○○於九十年一月十七日下午七時五十六分許為警採尿前之九十六小時
    內之某日確有施用安非他命之行為，至為灼然，其犯行足堪認定。
三、扣案之安非他命（毛重零點捌公克）為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之；另吸食器一組，被告甲○○雖否認係其所有，然同
    時為警查獲之王淑玉於警局訊問時供承該吸食器係被告甲○○所有，衡諸被告甲
    ○○與王淑玉係男女朋友，且被告於警局訊問自承曾使用扣案之吸食器施用安非
    他命，王淑玉之供述應可採信，該吸食器一組應為被告所有供犯罪所用之物，爰
    併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中華      民      國      九十    年      三      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
