【裁判字號】    89,易,727
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二三七七號 )，本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因二次施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年十月十八日以八十八年度毒偵字第五九五號及八十九年一
    月二十四日以八十九年度毒偵字第一五四號為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，
    復於八十九年十月二十日二十二時經警採尿送驗前四日內某時，在台北市○○○
    路二七號，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年十月二十日經警通知其
    到場採集尿液送驗後始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年十月
    二十日二十二時許為警所採取之尿液經送檢驗結果，發現呈甲基安非他命陽性反
    應之事實，有基隆市衛生局基衛六字第一一八一五號檢驗成績書一紙附卷足憑，
    被告之自白核與事實相符。又被告曾因二次施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別經
    該署檢察官於八十八年十月十八日以八十八年度毒偵字第五九五號及八十九年一
    月二十四日以八十九年度毒偵字第一五四號分別為不起訴處分確定，並有上開不
    起訴處分書及本院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽。被告係屬三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，該條例第二條第二項第二
    款著有明文。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官
    為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治違反保護管束應遵守事
    項情節重大者，得撤銷保護管束，仍應予強制戒治，毒品危害防制條例第二十條
    定有明文。本件被告屬三犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪，已如前述，
    依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，自應依法處罰，核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命
    之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告不思進取
    ，竟長期沉迷毒品戕害身心，且經多次勒戒仍無法斷癮，犯罪所生之危害非輕，
    惟姑念其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如
主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
