【裁判字號】    90,易,61
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第二五八一號），本院認為顯有不當，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三
    七○二號、八十八年度毒偵字第一三四四、九五三號為不起訴處分確定。嗣再因
    施用第二級毒品，經本院裁定送強制戒治，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度毒偵字第八九六號聲請簡易判決處刑，本院於民國八十九年四月十
    七日以八十九年度基簡字第三七二號判決判處有期徒刑五月，該判決於同年五月
    三十日確定，迄未執行。詎其竟於八十九年十一月二十五日某時，在基隆市中正
    公園涼亭內，將安非他命置於玻璃罐中加熱產生煙霧，再加以吸食之方式，施用
    第二級毒品安非他命。嗣為臺灣基隆地方法院檢察署觀護人室於八十九年十一月
    二十七日通知其採尿送驗呈安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查審理中坦承其於八十九年十一月二十五日某時，施用
    第二級毒品安非他命等情不諱，而其經臺灣基隆地方法院檢察署觀護人所採集之
    尿液，經臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗，呈甲基安
    非他命陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢測報告一紙在卷可憑，足證被告之自
    白與事實相符。次查被告曾二次因施用毒品經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用
    毒品傾向，經檢察官不起訴處分，此有不起訴書處分書影本二紙存卷可按。顯見
    被告為三犯以上施用第二級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。查
    被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有毒品之低度行為，應為施用毒
    品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。查被告前因施用第二級毒品，甫經
    法院判處有期徒刑五月確定，已如前述，猶再施用第二級毒品，故本院認檢察官
    聲請簡易判決處刑而僅得量處有期徒刑六月以下，顯有不當，爰改依通常程序審
    理，併此敘明。爰審酌被告多次施用毒品，毫無決心加以戒除，此雖屬個人自殘
    行為，然考量被告缺乏自制能力，易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境
    隔離等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  邱 志 平
                                            法官  黃 麟 倫
                                            法官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
