【裁判字號】    90,易,73
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五○五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有魚槍，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
扣案之魚槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號，含金屬箭）沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年三、四月間，在北部濱海公路水湳洞附近某處，見有不詳
    姓名人遺失具殺傷力之魚槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含
    金屬箭），竟意圖為自己不法之所有，而侵占入己（侵占遺失物部分追訴權時效
    業已完成），並未經主管機關許可而無故持有。嗣未經其表弟魏仲驊之同意，將
    上開魚槍攜往基隆市○○路一九一之一號二樓魏仲驊住處藏放（魏仲驊所涉無故
    持有魚槍罪嫌，業經本院判決無罪確定）。而於同年六月九日，在前揭處所，為
    警查獲魏仲驊違反毒品危害防制條例案件時，併同扣得右開魚槍一枝（含金屬箭
    ）。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且有如主文第二項所示
    之魚槍（槍枝管枝編號：0000000000號）扣案可證，並經內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果，認鑑驗魚槍係以橡皮彈力為發射動力之市售魚槍，機械
    性能良好，可發射隨附之金屬箭，認具殺傷力，有該局鑑驗通知書附卷可稽。被
    告雖另於偵查中辯以該魚槍已不能使用、已腐蝕了云云，核與上開鑑驗結果不符
    ，又扣案魚槍雖較為陳舊，但尚未至腐蝕程度，亦經本院當庭勘驗屬實，有筆錄
    在卷可按。被告所辯無非事後卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項之未經許可持有魚
    槍罪。爰審酌被告之素行，及拾獲魚槍無故持有，危害社會秩序程度尚屬有限，
    並其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。扣案之魚槍（含金屬箭）為違禁物，依刑法第三十八
    條第一項第一款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第九
條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    彭  淑  芳
中      華      民      國      九十      年    三    月      五        日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
