【裁判字號】    90,易,2
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                                九十年度易字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三五九號)，
經本院金城簡易庭認為不得依簡易判決處刑（九十城簡七號），改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖自己不法之所有，於民國八十九年十月二十五日
    上午十時三十分許，在公有之福建省金門縣金沙鎮金沙水庫，以其所有之流刺網
    一張，竊取水庫內之吳郭魚四點五公斤，為警當場查獲，並扣得前開流刺網一張
    、吳郭魚四點五公斤，因認被告甲○○涉有竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    訂有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法為裁判之基礎；又認定不利被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，此有最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一
    六號判例意旨可資參照。
三、訊據被告甲○○僅坦認於上開時日，在金沙水庫內釣魚，惟堅詞否認有何竊盜之
    犯行等語。而公訴人認被告甲○○涉有上開犯行，無非以證人李文堆於警訊中之
    指述及扣得流刺網一張及吳郭魚四點五公斤等物為憑，因認告甲○○涉有竊盜罪
    嫌。經查：
四、按刑法上之竊盜罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，竊取他人之動產為成立
    要件，若所取得之物，係無主物，非屬他人所有之動產，即與竊盜罪之構成要件
    不合，最高法院八十六年度台上字第一六六八號判決參酌，在公家水庫區域內所
    生長之魚類，乃屬於野生之動物，非屬私人所有或所持有之物，自不屬該水庫所
    有。未經該水庫管理人之同意而捕捉，揆諸前開判決意旨，尚難以刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪相繩，本件被告甲○○雖在金門現縣公立之金沙水庫國家公
    園區域內捕捉魚類，惟如前所述，所捕捉之魚類乃屬野生，不屬於金門水庫所有
    ，不符合刑法第三百二十條之竊取他人之物的構成要件，公訴人未酌及此，逕以
    刑法第三百二十條竊盜罪嫌提起公訴，顯有未洽。綜上所述，本件公訴人所引之
    積極證據不足為不利被告事實之認定，自難以該罪相繩。此外，復查無其他積極
    證據足認被告有公訴人所指訴之竊盜犯行，依前揭法條及判例意旨，自應為被告
    無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    二      月    二十七        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
