【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第三五六號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服教育部中華民國八十九年八月二十二日再
訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。次按「訴願法第一條所稱官署之處分，損害人民之權
    利或利益者，限於現已存在之處分，有直接損害人民權利或利益之情形者，始足
    當之。如恐將來損害其權利或利益之行政處分發生，遽即提起訴願，預行請求行
    政救濟，則非法之所許。」前行政法院即現在之最高行政法院四十八年判字第九
    六號著有判例。又，被告官署之通知，係說明該事件之真相及處理之經過，是項
    通知，雖為行政官署行政行為，惟因未損及當事人之任何權益，乃典型之觀念通
    知，並非行政處分（參照最高行政法院五十九年度判字第七十九號判決要旨）。
二、本件原告曾於八十八年八月間，檢附其就讀美國澳科拉荷馬大學教育碩士（主修
    英文教學）之相關證件，向被告申請國中小學教師檢定（登記），請求採認中等
    學校英語科專門、教育專業科目學分暨國小教師資格之確認。案經被告於八十八
    年十二月二日以八八府教學字第一三九七○八號函復原告略以：「有關台端檢附
    就讀美國澳科拉荷馬大學教育碩士申請國中小教師登記案，俟本府召開教師資格
    委員會後，再行函復，請查照。」等語，原告不服，乃向台灣省政府、教育部提
    起訴願、再訴願，一再訴願決定，悉以經核該函僅係通知原告是否具有國中小學
    教師資格，俟被告機關召開教師資格委員會後再行函復核准與否，是原告是否具
    有教師資格，尚未作成決定，原告逕行對非行政處分之通知，提起訴願、再訴願
    ，於法不合，而從程序上遞予駁回，揆諸首開法律規定暨最高行政法院判例意旨
    與說明，核無不合。原告仍執前詞，聲明不服被告之原處分及一再訴願之決定，
    提起本件行政訴訟，於法顯有未合，應予裁定駁回。至原告起訴意旨另謂，其於
    被告前開函復後，曾持續於八十八年十二月八日，以電子郵件方式，促請被告對
    其申請教師資格登記乙案，迅速處理，而被告仍置之不理，損及其權益部分，應
    另依新修正之訴願法第二條第一項、第八十二條，及行政訴訟法第五條第二項等
    規定，循序提起課予義務訴願及課予義務之訴訟，謀求救濟，始為正途，附此敘
    明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年      二      月      二十七      日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十        年      二      月      二十七      日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
