【裁判字號】    89,訴,482
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  高宗良  律師
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國八十四年間，向訴外人戴光華、戴鄞品購買
    坐落屏東縣潮州鎮○○○段五九之六、五七、五七之三地號（八十七年間重測後
    變更為五福段三○一、二七六、三三八地號）等二十二筆土地，而戴鄞品另有同
    段五七之八地號（重測後變更為五福段三三七地號）土地，係都市○○○○○道
    路用地，接鄰原告所購同段五七、五七之三地號土地。原告購地時該重測後三三
    八地號土地，依當時之地政機關地籍圖面記載，係面臨八米道路。詎八十七年被
    告所屬潮州地政事務所辦理地籍圖重測結果，戴鄞品之前開五七之八地號，除變
    更為五福段三三七地號外，逕為分割增加三三七之一地號土地，堵塞原告之三三
    八地號土地，致使原告所購之該筆土地縮入，原面臨八米道路，變成無面臨道路
    之裡地，致原告土地上房屋建築物之附加價值暴落；此乃被告所屬潮州地政事務
    所測量公務員於執行職務行使公權力時，未盡善良管理人之注意程度之過失所致
    ；原告於向被告請求國家賠償，遭被告以八十九年度屏府法賠字第○○五號決定
    書拒絕賠償後，提起本件行政給付請求云云；依原告所訴，顯係本於國家賠償法
    第二條第二項規定而為請求；依上開說明，自不得提起行政訴訟，以資救濟。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十七      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官  高秀真
                                         法  官  戴見草
                                         法  官  江幸垠
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十七      日
                                     法院書記官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
