【裁判字號】    90,訴,473
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四七三號
    原      告  甲○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十九年十二月四
日衛署訴字第○八九○○二三三二五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、查本件被告中央健康保險局為公法人之機關，其機關之所在地設於台北市，依前
    開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰由本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官   林  茂  權
                                                  法  官   蘇  秋  津
                                                  法  官   邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日
                                              法院書記官   涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
