【裁判字號】    89,訴,906
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    自來水法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九○六號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府地政處土地開發總隊
    代  表  人  乙○○
右當事人間因自來水法事件，原告不服高雄市政府中華民國八十九年十月三日高市府
訴四字第三六０九０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分，係指中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為。至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，
    既不因該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之
    提起訴願。此觀訴願法第三條第一項之規定自明，最高行政法院亦著有四十四年
    判字第十八號、六十二年裁字第四十一號判例可資參照。
二、本件原告係因不服被告八十九年七月十八日高市地發二字第九三三一號函，對之
    提起訴願，有訴願書一份附於訴願卷可按。經查：該函係就原告八十九年七月七
    日申請書所為之函復，而原告八十九年七月七日申請書係請求被告查覆，原告家
    庭用水自來水管因被告辦理三十六期市地重劃，該水管必須移裝，被告將如何解
    決一事，有該申請書附原處分卷可稽。然查：被告之權責事項，包括辦理土地重
    劃、區段徵收、填海造陸及全市土地測量等業務，此觀高雄市政府地政處土地開
    發總隊組織規程第三條之規定自明，故原告所申請移裝自來水管線一事，自非屬
    被告業務範圍事項；至原告於前述申請書說明欄中提及原告所用自來水管線因他
    遷所需用之私人巷道地應優先辦理徵收之情，查依土地徵收條例第十四條規定，
    被告並非土地徵收之核准機關，故土地應否徵收亦非其業務範圍內之事項。原告
    前述以申請書向被告所為之請求，既均非被告業務權責範圍內之事項，故被告以
    八十九年七月十八日高市地發二字第九三三一號函復原告「台端所陳自來水管線
    遷移案所需費用，本總隊已依規定撥付自來水公司；台端申請位置本總隊亦數次
    辦理現場會勘，因涉及私有巷道請台端向貴區調解委員會申請調解私有巷道所有
    權人同意後，逕洽自來水公司辦理遷移。」自僅係對原告陳情事項，就其查證情
    形所為之告知與說明，而原告之權益並不因該項敘述或說明而發生任何法律上之
    效果，依前揭所述該函並非行政處分。被告八十九年七月十八日高市地發二字第
    九三三一號函既非行政處分，依首開所述，並不得對之提起訴願，故而，訴願決
    定以上開函非屬行政處分，不得對之提起訴願為由，為訴願不受理之決定，核無
    不合。原告提起本件行政訴訟，為不備起訴要件，顯非合法，應予駁回。至原告
    於起訴狀聲明第二項雖記載：「政府辦理土地重劃機關應負解決水管遷移需經過
    之用地應負責起處理責任俾能解決水管順利遷移」等語，觀其內容及原告本件起
    訴之目的，此段文字當屬原告提起本件訴訟之理由，並非訴之聲明，原告將之載
    於聲明欄位，顯有誤會，本院自無庸再對之為准駁之論述，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第七十八
    條、第九十五條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十七      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      楊  惠  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十         年      二      月    二十七       日
                                法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
