【裁判字號】    89,訴,1007
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○○七號
    原      告  實城實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十一日
台八十九訴字第二七七九二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告起訴逾越法定期限者，行政法院應
    以裁定駁回之，亦為同法第一百零七條第一項第六款所明定。
二、經查原告係於八十九年十月七日收受再訴願決定書，此有送達證書乙紙附於再訴
    願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年十月八日起算（因原告係
    設於高雄市，毋庸加計在途期間），計至八十九年十二月七日（星期四非例假日
    ）即已屆滿。原告遲至八十九年十二月十一日始向本院提起行政訴訟，此有本院
    加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾二個月之法定不變期間。其提起
    本件訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                            法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
