【裁判字號】    90,簡,1469
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第一四六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
    代  表  人  魏裕子局長
右當事人間因扣繳電信費事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴請求判決確認被告所為扣繳電話費之行為違法，其陳訴意旨略謂：
    金錢係人民之財產，乃憲法所保障之權利；所有權為人民私有，並非共有制之財
    產。兩造間雖就原告在被告處所設立之帳戶存款定有「委託代繳電信費用約定書
    」；然被告於代扣繳電信費前理應通知原告以示尊重，詎被告未經通知，即逕行
    扣繳，顯屬違法等語。經核屬原告與被告間私權爭執，自不得提起行政訴訟，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年      二      月     二十七      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                     法  官 江幸垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
中     華     民     國     九十     年      二      月     二十七      日
                                 法院書記官 張哲瑋
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
