【裁判字號】    89,賠,152
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          八十九年度賠字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押肆佰捌拾肆日，准予賠償新台幣貳佰肆拾貳萬元
；又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計貳佰參拾肆日，准予賠償新台幣壹佰
壹拾柒萬元；共准予賠償新台幣參佰伍拾玖萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十年三月間某日為台灣省保安司
    令部諜報組人員以聲請人參加匪黨組織為由逮捕，其後被移送台灣省保安司令部
    ，以違反檢肅匪諜事由為由，經該司令部軍法處以（四三）審聲字第一一五號處
    分交付感化三年，並經國防部以四十三年十二月一日以四十三年清澈字第三八○
    四令核定執行，於四十三年十二月一日送台灣省生產教育實驗所執行感化教育，
    迨至四十七年七月二十三日，始自台灣省生產教育實驗所結訓而由該所釋放。聲
    請人自行向軍管處司令部督察室申請資料，依留存資料僅載明「甲○○因涉匪諜
    案，經前台灣省保安司令部以（四三）審聲字第一一五號裁定交付感化期間另以
    命令定之（三年）。該員自四十二年八月四日扣押，四十七年七月二十三日開釋
    」。是聲請人僅依該資料為據，聲請(1)自四十二年八月四日起至受感化處分執行
    之四十三年十二月一日前之期間，以及(2)感化教育完畢後未立即釋放之四十六年
    十二月一日起至四十七年七月二十三日止，共被羈押七百二十四日，爰依司法院
    大法官會議第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償
    法等相關規定，請求准予賠付因「不法羈押」所受之損害每日以新台幣（下同）
    五千元計算，共計三百六十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執  如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之                                        書記官
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴  中    華    民    國    八十七    年      □      月      □        日
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。按立法者以此列舉之方式，配
    合大法官釋憲之意旨，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害之人
    民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭受羈
    押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六
    條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分
    執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則
    無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法上應
    保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事由，
    顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法侵害
    人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立法者
    有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則立法
    者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回復條
    例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，因係
    國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與功能
    ，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是人民
    為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦不能
    如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之基礎
    ，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判，乃
    人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭受羈
    押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條
    之本旨。
三、經查：聲請人甲○○前以違反檢肅匪諜事由為由，經前台灣省保安司令部人員於
    四十二年八月四日逮捕扣押，並經該部軍法處以（四三）審聲字第一一五號處分
    交付感化三年，並經國防部以四十三年十二月一日以四十三年清澈字字第三八○
    四令核定執行，於四十三年十二月一日送台灣省生產教育實驗所執行感化教育，
    迨至四十七年七月二十三日，始自台灣省生產教育實驗所結訓而由該所釋放。此
    有聲請人檢附之軍管處司令部督察室八十九年十二月五日（八九）志厚字第三八
    四○號函在卷，觀其上載明「甲○○因涉匪諜案，經前台灣省保安司令部以（四
    三）審聲字第一一五號裁定交付感化期間另以命令定之（三年）。該員自四十二
    年八月四日扣押，四十七年七月二十三日開釋」。核與聲請人所述遭羈押情形相
    符。又經本院職權向同上機關函查，結論亦同，有該督察室九十年一月十七日（
    九十）志厚字第二三八號函暨相關判決文號、台灣省生產教育實驗所已釋叛亂犯
    及交付感化犯名冊在卷可考。聲請人應受之感化處分為三年，感化起算日為四十
    三年十二月一日；而聲請人於四十二年八月四日即遭羈押，故其受感化處分執行
    前，確自四十二年八月四日起至四十三年十一月三十日止，遭受違法羈押共四百
    八十四日；又四十六年十一月三十日感化期滿未立即釋放迄四十七年七月二十三
    始遭釋放，是其於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，期間自四十六年十二月
    一日至四十七年七月二十二日，共被羈押二百三十四日，聲請人雖稱其實伊於四
    十年三月間即遭扣押，四處轉押一再遭受無窮盡之偵訊云云，經核與前揭軍管區
    司令部督察長室書函所附資料記載不符合，亦乏無證據足憑，其受羈押之確切期
    間，仍應以上開軍管區司令部督察長室書函所附資料之記載為可採，聲請人上開
    所陳尚難採信，惟其既請求賠付「不法羈押」所受之損害，自得請求前揭感化處
    分執行前、後受不法羈押各四百八十四日、二百三十四日之損害，且此部分並無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，
    依首揭說明，應認此部份之聲請為有理由。逾此部份無證據可憑之四十年三月起
    已遭受羈押之部份，以及聲請人誤算而逾七百十八日之部份（聲請人請求七百二
    十四日）即礙難准許。
四、爰審酌聲請人教育程度為初農畢業，初遭羈押時僅十八歲，有戶籍謄本在卷足參
    ，其於戒嚴時期因所謂之叛亂等案件遭受交付感化教育三年已有委屈，更於受感
    化處分執行前之羈押時日未予以折抵，又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放
    ，共計七百十八日，確遭國家以違法羈押之方式剝奪其行動自由，就一勤懇樸實
    、奉公守法之良民而言，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日以五
    千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，准予
    賠償每日五千元計算，如主文所示之金額。逾此範圍所為之請求，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月      二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
