【裁判字號】    89,訴,1789
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第一七八九號
      原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  丁○○      住台北市大安區○○○路○段三九號
      訴訟代理人  戊○○      .
                  丙○○      .
      送達代收人  甲○○      .
      被      告  乙○○      .
      被      告  壬○○      .
      兼辛○○之              .
      承受訴訟人
      被      告  癸○○      .
      即辛○○之
      承受訴訟人
      被      告  庚○○      .
      即辛○○之
      承受訴訟人
      被      告  己○○      .
      即辛○○之
      承受訴訟人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾參萬玖仟伍佰肆拾元，及自民國八十九年五月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年六月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告乙○○如於假執行程
序實施前以新臺幣玖拾參萬玖仟伍佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告壬○○以被告壬○○、癸○○、庚○○、己○○之被繼承人辛○○及
    被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十八日向原告借用新臺幣（下
    同）一百萬元，約定自八十六年一月二十八日起至八十九年一月二十八日止，分
    期按月於每月二十八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息以週年利率百分之十點五計算，如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十九年五月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及繳款查詢單正本各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告壬○○、癸○○、庚○○、己○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：被告未於最後後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
    明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決願供擔保聲請免為假執行。
二、陳述：我有去找被告壬○○父親，他告訴我本筆借款有以房屋設定抵押權擔保，
    房屋也已經被拍賣，賣得五十多萬元，不知道為何原告仍向我們請求。本件借據
    及授信約定書是我幫壬○○作保時簽名無誤。
三、證據：未提出任何證據為證。
    理    由
一、本件被告壬○○、癸○○、庚○○、己○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，被告乙○○亦經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告壬○○以被告壬○○、癸○○、庚○○、己○○之被繼承人辛○
    ○及被告乙○○為連帶保證人，於八十六年一月二十八日向原告借用一百萬元，
    約定自八十六年一月二十八日起至八十九年一月二十八日止，分期按月於每月二
    十八日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息以週年利率百分之十點五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    九年五月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟等語。
    被告乙○○則以：我有去找被告壬○○父親，他告訴我本筆借款有以房屋設定抵
    押權擔保，房屋也已經被拍賣，賣得五十多萬元，不知道為何原告仍向我們請求
    。本件借據及授信約定書是我幫壬○○作保時簽名無誤資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、繳款查詢單各一件及授信約定書三件為
    證，核屬相符，且被告乙○○亦自認借據及授信約定書是由其簽名無誤，其餘被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原
    告之主張為真實。
四、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務；利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方
    之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於
    債務人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於
    債務不履行時，應支付違約金。民法第一千一百四十八條、第四百七十七條、第
    四百七十八條、第七百三十九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一
    項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原
    告依前揭法律規定，請求被告連帶給付原告九十三萬九千五百四十元，及自八十
    九年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自八
    十九年六月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告及被告乙○○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
