【裁判字號】    90,易,639
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一○二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國八十九年十月十日十七時許，在高雄市○○區○○街壽星大樓一樓，
    因細故與乙○○發生口角，雙方大打出手，甲○即隨手持木椅與持水果刀之乙○
    ○互相攻擊，致乙○○頭頂挫傷、左前臂瘀血、左手背擦傷。
二、案經告訴人乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○對右揭犯行坦承不諱，且告訴人乙○○頭頂挫傷、左前臂瘀血、左
    手背擦傷等傷係被告所造成等情，亦經告訴人指述明白，並有邱綜合醫院驗傷診
    斷書一份附卷可稽，被告犯行事証明確，堪可認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，爰審酌被告與告訴人互相攻擊
    ，自己亦有受傷，此有被告之驗傷診斷書在卷可參，且造成告訴人之傷害尚非嚴
    重，於犯後亦坦承犯行，並當庭向告訴人道歉等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公佈，並於同年月十二日生效，比較修正前後之規定，對本件被告而言
    ，修正前之第四十一條並未較修正後之第四十一條第一項有利，故依刑法第二條
    第一項前段之規定，自應適用裁判時法，即修正後之刑法第四十一條第一項，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      二      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    九十    年      二      月      二十七        日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
