【裁判字號】    88,重訴,36
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三六號
    聲  請  人
    即被告之母  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪等案件（民國八十八年度重訴字第三六號），聲請人以被告之母資格
，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告蘇鈺堂因盜匪案件，前經本院認為所犯懲治盜匪條例第二條第一項第九
    款一級盜匪罪，犯罪罪嫌重大，並有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，予以羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人係被告之母，因小孩在看守所被法官大人羈押中，常去探
    望，小孩口口聲聲告訴我說他很不孝，讓我擔心，由此可見，他已長大多了，也
    寫信給我，爰請斟酌准予具保候傳等語，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  涂裕斗
                                            法  官  蔡國卿
                                            法  官  何悅芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳良美
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
