【裁判字號】    90,易,279
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七四一
七號、八十九年度毒偵緝字第三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因違反竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例，經法院分別判
    處有期徒刑七月及有期徒刑四年三月，經合併定應執刑為四年十月，並於八十七
    年一月二十二日執行完畢。仍不知警惕，於八十七年間，又因施用毒品案件，經
    聲請台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，以認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十七日以八十七年度偵字第一七
    四八六號不起訴處分確定在案。嗣又基於概括犯意，於八十八年間又因連續施用
    毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第五九０一號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經本院以八十八年度毒聲字第六六一０號裁定
    令入戒治處所強制戒治，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，由台灣
    高雄地方法院於八十八年十一月三十日以八十八年度易字第四一七六號判處有期
    徒刑四月，經上訴台灣高等法院高雄分院，而於八十九年二月十六日上訴駁回確
    定，詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年三月二十
    三日下午某時回溯二十四小時內起迄八十九年八月六日下午六時十分回溯二十四
    小時內某時止，以平均每一星期施用一次之頻率，在高雄市○○區○○里○○路
    二十號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器燒烤吸食霧氣之方式，連
    續施用安非他命多次，嗣分別於八十九年三月二十三日下午經觀護人通知採尿，
    以及八十九年八月六日下午六時十分在高雄市○○區○○里○○路二十號為警查
    獲，始知上情。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署觀護人及高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且將其為觀護人及為警採集之尿液送驗
    結果，均呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙及高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，此外，被告
    於八十七年間因施用毒品案件，經聲請台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    以認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年八月
    二十七日以八十七年度偵字第一七四八六號不起訴處分確定在案。嗣又於八十八
    年間又因連續施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第五九０
    一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經本院以八十八年度毒聲字
    第六六一０號裁定令入戒治處所強制戒治，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，由台灣高雄地方法院於八十八年十一月三十日以八十八年度易字第四
    一七六號判處有期徒刑四月，經上訴台灣高等法院高雄分院，而於八十九年二月
    十六日上訴駁回確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，而被告經本院以無繼續執行戒治之必要而於八
    十九年一月十八日以八十九年度六八八號裁定停止戒治，被告於停止戒治期間復
    另行起意而施用第二級毒品，其三犯毒品危害防制條例第十條之罪（最高法院八
    十九年度台非字第九０號亦同此見解），本件事證明確，被告施用安非他命之犯
    行應依論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品，
    進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪；被告先
    後施用第二級毒品多次，時間緊接、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯應以一罪論並加重其刑；又查被告甲○○曾於八十
    年間因違反竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例，經法院分別判處有期徒刑七月及有
    期徒刑四年三月，經合併定應執刑為四年十月，並於八十七年一月二十二日執行
    完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表可稽，其於刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告屢經
    本院勒戒處分後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自
    戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華      民      國     九十     年     二     月    二十七    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
