【裁判字號】    90,易,339
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；緩刑貳年。
扣案電話錄音機貳台、下注牌支錄音帶肆卷、理賠倍數表張，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十九年一月中旬起，由年籍姓名
    不詳綽號「阿忠」之成年男子任組頭，甲○○擔任「柱仔腳」，並提供高雄縣旗
    山鎮○○○街八號因供他人簽賭而成為公眾得出入場所之住處，經營俗稱六合彩
    之賭博，提供港二星、港三星、港四星及台號、特仔尾等五種方式，聚集不特定
    之賭客簽選號碼而賭博財物，賭客每簽賭一支號碼賭資為新台幣（下同）八十元
    、八十五元、九十元不等，而以每星期二及星期四開獎之香港六合彩中獎號碼所
    組合之數字為依據賭博財物，賭客如簽中可得倍數不等之彩金，由年籍姓名不詳
    綽號「阿忠」之人賠付，賭客如未簽中，則賭資歸年籍姓名不詳綽號「阿忠」之
    人所有，甲○○於接受賭客簽賭後每期再將牌支號碼轉給組頭「阿忠」。嗣於同
    年九月十九日十五時分許為警在上址查獲，並扣得其所有供經營「六合彩」賭博
    用之電話錄音機二台、下注牌支錄音帶四卷、理賠倍數表三張等物。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且經本院當庭播放於被告家中扣得之錄音帶
    四卷，其對話為被告之聲音，而內容皆為下注牌支號碼、倍數，核與附於警卷之
    錄音譯文表記載大致相符，並據被告當庭坦認無誤，此外，復有被告所有供賭博
    用之電話錄音機二台、下注牌支錄音帶四卷、理賠倍數表三張、照片二幀等物扣
    案可佐。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，所為係犯刑法第二百六十六條第一
    項在公眾得出入之場所賭博罪、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    及後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告與年籍姓名不詳綽號「阿忠」之成年人共同
    經營六合彩賭博，二人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次經
    營各期六合彩賭博之供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同
    一之罪名，顯係各基於概括犯意為之，均應論以連續犯，分別以一罪論，並加重
    其刑。被告所犯圖利供給賭博場所罪、圖利聚眾賭博及普通賭博罪三罪，係基於
    一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，為法律概念上之一行為，其
    以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖
    利聚眾賭博罪處斷。茲審酌被告經營俗稱之「六合彩」賭博，危害社會善良風俗
    及經濟秩序，犯後坦承犯行，經營六合彩賭博之期間非長，前未曾犯罪，及其圖
    利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，其本案犯行尚輕，犯罪後並已知所悔悟，本院認其經此偵審程序後，
    當知警愓，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵來茲並啟自新。扣案之電話錄音機二台、下注牌支錄音帶四卷、
    理賠倍數表三張等物，為被告所有供經營六合彩賭博所用之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十一條第一項、第五十五條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                           法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年       三      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
