【裁判字號】    89,易,5529
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知付款人為高新銀行小港分行，帳號五○一─八號，支票號碼ＫＳ00
    00000號，發票人為「進登工程行」「徐江季霞」，票載發票日為八十九年
    七月二十日，票面金額為新台幣（下同）四萬元之支票一紙，係其本人向徐江季
    霞借得，並於八十九年七月十七日，在高雄市前金區○○○路八十七號三樓，將
    該支票交付予友人乙○○收執，並未遺失，竟於同年七月十九日，以上開支票於
    高雄市前金區○○○路遺失為由，向高新銀行小港分行申報掛失止付該支票，同
    時填具遺失票據申報書，未指定犯人，向該管司法警察機關誣告不特定人犯侵占
    遺失物罪，請求協助偵查。嗣於同年月二十日，自乙○○處取得該支票之執票人
    楊淑雲提示付款遭退票，始經警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與証人徐江季霞、
    乙○○、楊淑雲所陳情節大致相符。本件支票係被告親自交付予乙○○，並未遺
    失等情應可認定。此外復有本件支票暨退票理由單、遺失票據申報書、掛失止付
    票據提示人資料查報表均影本各一份附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪，被告於其所誣告之案件，裁
    判確定前自白，有高雄市政府警察局鼓山分局警訊筆錄一份附卷可憑，應依同法
    第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮致罹刑章，且其所申報掛
    失止付之支票僅有一張，所生危害非鉅，及犯後坦認犯行，態度良好等一切情況
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後刑法第四十
    一條業於九十年一月十日修正公佈，並於同年月十二日生效，比較修正前後之規
    定，對本件被告而言，修正前之第四十一條並未較修正後之第四十一條第一項有
    利，故依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時法，即修正後之刑法第
    四十一條第一項，附此敘明。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。經此偵審程序，應知警惕而無再犯之虞
    ，本件宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定宣告緩刑
    二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民       國    九十    年      二      月     二十七  日
                               臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  邱  靜  銘
中      華      民       國    九十    年      二    月     二十七  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
