【裁判字號】    90,易,522
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一六一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年二月二十日，向中國信託商業銀行股份有限公司（以下簡
    稱中國信託商銀）申請領用卡號0000000000000000、0000
    000000000000號萬事達信用卡二張，信用額度為新台幣（以下同）
    五萬元，八十九年三月間，甲○○明知已無支付能力，其信用卡帳款已達五萬零
    三百六十一元未繳納，已超越其信用額度，竟假藉利用信用卡消費可暫免付款並
    嗣後拒向發卡銀行償還帳款，即可獲得發卡銀行依約須向經其消費簽帳之特約商
    店先行墊付其簽帳消費價款之不法利益，進而享受無償消費之方式，竟隱瞞其無
    資力及無意願償還帳款之事實，意圖為自己不法之利益，並基於概括之犯意，自
    八十九年三月二十日起，至同年五月二十八日止，持前述中國信託商銀所發給之
    信用卡，於搭乘中華航公司等國際航線班機時，利用信用卡發卡銀行無法即時以
    電腦連線檢測其信用卡使用狀況之際，連續刷卡購買飛機上之免稅商品之方式消
    費多次（信用卡卡號、消費日期、消費商店、航空器、消費金額詳如附表），累
    積在飛機上之消費金額達九十四萬零二百七十七元（不含遲延利息、違約金及前
    未繳付帳款部分），致使中國信託商銀陷於錯誤而須依約先行墊付其簽帳消費之
    價款，嗣甲○○拒不償還帳款而獲得中國信託商銀代為墊付前開消費款之不法利
    益，中國信託商銀始查知上情。
二、案經中國信託商銀訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人代理人何育翰指訴情節相符，並
    有信用卡申請書影本二件、約定條款一紙、查詢表四紙、消費明細表八紙，刷卡
    簽帳單影本二十七紙及信用卡資訊查詢表一紙在卷可佐，應認被告自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、查被告在各特約商店簽帳消費時，不論所購買者為具體財物或無形之服務，其主
    觀上均認為係以由發卡之銀行先行墊付價款之方式，作為其清償對於特約商店所
    欠帳款之手段，而不論被告將來是否會向發卡銀行償付帳款，各特約商店均能自
    發卡銀行取得款項，是被告簽帳消費時主觀上當無詐取特約商店財物之犯意；而
    各該特約商店於接受被告刷卡消費時，僅係同意由發卡銀行承擔被告因消費而對
    該特約商店所負之價金債務而已，在整個交易過程中，各該特約商店均係為自己
    之利益而從事交易活動，是無從使各該特約商店立於發卡銀行之使用人或代理人
    之地位，而認為係發卡銀行授權或指示各特約商店將財物或服務交付予被告，因
    而縱所交付者為現實財物，亦難認被告係詐取發卡銀行之使用人之財物，從而被
    告所詐取者應係發卡銀行承擔其消費債務之不法利益；次查，被告使用信用卡，
    使發卡銀行於無從得知其信用卡已逾信用額度之狀況下，陷於錯誤而為被告承擔
    購物之債務，並因而受有損害，並未使交付貨物之空服人員陷於何等錯誤，亦未
    使交付貨物之人受有損害，是其犯罪態樣亦與詐欺取財罪之構成要件有間。核被
    告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪（臺灣高等法院高雄分院
    八十八年度上易字第一一一八號、第二四二八號，八十九年上易字第一二六○號
    、第一四二九、第一二八八號判決供參）。被告所為數行為，時間緊接，所犯構
    成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告明知經濟情況不佳，竟利用飛機無法確認
    信用卡授權碼之漏洞，恣意消費無所節制，犯罪所得匪淺，其犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、所詐得款項，及犯罪後能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十九條第二項、第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第二項。
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
