【裁判字號】    90,聲,692
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一四五號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局新興分局員警於民國八十八年十月二
    十九日十九時三十分許，在高雄市前金區瑞源七十二號四樓之一，查獲甲○○（
    經送強制戒治後保護管束期滿，以八十九年度戒毒偵字第一六三二號另行不起訴
    處分）非法吸用二級毒品甲基安非他命，而扣得一小包甲基安非他命毛重零點一
    公克，係屬違禁物，爰依法聲請沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文，且按甲基安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，係屬違禁物，不問屬於犯人
    與否，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之，惟查：被告甲○○
    為警查獲時持有之白色晶體一包，毛重零點一公克（八十八年度檢總管字第一三
    七三二號），是否確屬第二級毒品甲基安非他命，經本院就卷內資料依職權調查
    後，發現並無任何客觀之鑑驗相關資料附卷佐證，自不得僅憑被告於警訊中所為
    之自白，即逕予臆測扣案之物即為前開違禁物而宣告沒收；矧本院僅需就卷內資
    料為職權調查，並無為蒐集證據之義務，本案聲請人未舉證證明扣案物係屬違禁
    物。是所為聲請，洵非有據，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如
    主文（臺灣高等法院高雄分院八十八年抗字第七六號、第一四四號，八十九年度
    抗字第二四號、第四十八號裁定亦同此見解，足供參考）。
中        華        民       國     九十     年     二    月   二十七   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
