【裁判字號】    90,聲,760
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查，本件具保人甲○○因受刑人乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    依本院指定之保證金新臺幣十萬元，出具現金後，而將受刑人停止羈押在案，有
    本院收受刑事保證金通知及刑事保證金收據各一紙在卷可按，惟受刑人經聲請人
依其住居所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具
    保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，亦有各
    該送達證書、聲請人核發之拘票及高雄市政府警察局苓雅分局、林園分局函等件
    附卷可稽，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法要無不合
    ，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      三      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
