【裁判字號】    89,訴,2935
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九三五號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬壹仟伍佰零捌元，及自民國八十九年四月二十八日
起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百
    七十五萬元，借款期限自八十三年七月二十九日起至一百零三年七月二十九日止
    ，約定利息按基本放款利率百分之八點五加碼年息百分之一點二五計算，惟視牌
    示基本放款利率而機動調整，至於加碼年息則同意於每年一月及七月按照放款利
    率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月繳息日起調整，並約定利息自八十三年七
    月二十九日起算，第一次繳息日為八十三年八月二十九日，嗣後並應每月繳納一
    次，至一百零三年止共分二百四十期，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到
    期，逾期部分利率改按逾期當時所定利率再加四個百分點及算利息，逾期在六個
    月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加
    付違約金。被告並提供其所有坐落高雄市○鎮區○○段六七六地號，應有部分萬
    分之三百十四之土地，及其上建物門牌號碼為高雄市○鎮區○○街八十巷三之一
    號六樓設定最高限額二百一十萬元之抵押權以供擔保，詎被告自八十七年十二月
    二十九日起即未按時繳付尚欠之本金共計一百六十一萬五千九百三十八元及約定
    利息，嗣經原告依法實行抵押權向鈞院聲請強制執行而參與分配後，尚有如訴之
    聲明所示金額未獲受償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，訴請
    被告給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出戶籍謄本、擔保放款借據暨授信約定書、台灣高雄地方法院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表及放款帳卡明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十三年七月二十九日向原告借款新台幣（下同
    ）一百七十五萬元，借款期限自八十三年七月二十九日起至一百零三年七月二十
    九日止，約定利息按基本放款利率百分之八點五加碼年息百分之一點二五按月計
    付（目前計為百分之九點四五），惟視牌示基本放款利率而機動調整，至於加碼
    年息則同意於每年一月及七月按照放款利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月
    繳息日起調整，並約定利息自八十三年七月二十九日起算，第一次繳息日為八十
    三年八月二十九日，嗣後並應每月繳納一次，至一百零三年止共分二百四十期，
    如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分照約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。被告並提供
    其所有坐落高雄市○鎮區○○段六七六地號，應有部分萬分之三百十四之土地，
    及其上建物門牌號碼為高雄市○鎮區○○街八十巷三之一號六樓設定最高限額二
    百一十萬元之抵押權以供擔保，詎被告自八十七年十二月二十九日起即未按時繳
    付尚欠之本金共計一百六十一萬五千九百三十八元及約定利息，嗣經原告依法實
    行抵押權向  鈞院聲請強制執行而參與分配，並於八十九年四月二十七日獲分配
    八十八萬六千四百四十四元（包括利息及違約金計三十五萬二千零十四元，即本
    金獲償五十三萬四千四百三十元）後，尚有如訴之聲明所示之本金金額未獲受償
    之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據暨授信約定書、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表及放款帳卡明細等件為證，且被告
    經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何陳述以
    供審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被
    告給付原告所欠之本金金額一百零八萬一千五百零八元及自遲延清償日即八十九
    年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自八十九
    年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，於法自無不合，所訴
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  曾吉雄
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
