【裁判字號】    90,聲,743
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四三號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一六四號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命參包（驗後毛重肆點柒肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
    毒偵字第三三八八號案件移送經扣案之第二級毒品安非他命一包驗後毛重四點七
    四公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查：被告因施用毒品，涉犯毒品危
    害防制條例第十條罪嫌一案，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第九十七
    號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束後，於八十九年六月十六日保護管束執行期滿，為檢察官以九十年度戒
    毒偵字第五二號處分書為不起訴處分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可
    憑，而扣案之疑似安非他命晶體，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確
    實為安非他命（驗後毛重四點七四公克），此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    編號ｐ0000000號檢驗報告單附卷可稽（見九十年度生沒字第二０八號卷
    ）。本院認此部分之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。
三、聲請人雖另就吸食燈泡一個併予聲請宣告沒收，然審諸被告為警查獲時所製作之
    警訊筆錄，記載當時查獲之物除安非他命外，尚有「吸管剷子」一支，核與同案
    被告王瑞瑛所述查獲有「安非他命吸食管」一支及移送書犯罪證據欄所載之「玻
    璃吸管」相符，故本件扣押物品清單所記載扣案物為「吸食燈泡」應係誤繕，既
    未有玻璃燈泡扣案，本院認此部分之聲請為無理由，應依刑事訴訟法第二百二十
    條，裁定如主文第二項。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
