【裁判字號】    90,訴,298
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛文萬
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾伍萬陸仟肆佰陸拾元，及自民國八十九年六月八
日起至清償日止，按年息百分之十‧０九計算之利息，並自民國八十九年七月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十二年七
      月八日向原告借款新台幣（下同）四百八十七萬元，約定借款期限為十五年，
      自八十二年七月八日起至九十七年七月八日止，分一百八十期按月平均攤還本
      息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告訂定之
      基本放款利率加年息百分之二‧二五計算（現為年息百分之十‧０九），如逾
      期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十九年六月八日起即未按期攤還，
      依約其全部債務視為到期，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢向被
      告催討，均置之不理，而被告丁○○、丙○○為上開債務之連帶保證人，自應
      負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、貸款資料申請書及放款帳戶資料表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十二年
    七月八日向原告借款四百八十七萬元，約定借款期限為十五年，自八十二年七月
    八日起至九十七年七月八日止，分一百八十期按月平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告訂定之基本放款利率加年息
    百分之二‧二五計算（現為年息百分之十‧０九），如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告甲○○自八十九年六月八日起即未按期攤還，依約其全部債務視為到期，
    尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、貸款資料申
    請書及放款帳戶資料表各一份為證。而被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、貸款資料申請書及放款帳
    戶資料表中所載之借貸金額、利息及違約金等內容加以調查證據之結果，均認與
    原告所述相符，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參
    照）。而本件被告甲○○因未依約清償本息，依雙方所訂約定書第三條第一項之
    規定，全部債務視為立即到期。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告應連帶給付原告三百四十五萬六千四百六十元，及自八十九年六月八日
    起至清償日止，按年息百分之十‧０九計算之利息，並自八十九年七月八日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
