【裁判字號】    89,訴,2682
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二三三號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為第三人不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月十五日凌晨二時許，在高雄市○○路邊，見丁○○所
    有，業已脫離本人持有之中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）號碼為0
    000000000號行動電話之ＳＩＭ卡乙張，棄置於其停放在該處自小客車
    之擋風玻璃上，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占脫離物之犯意，拾起上開行
    動電話之ＳＩＭ卡，而據為己有，以留供撥打使用。而於八十九年一月下旬某日
    ，因其友人甲○○向其借用ＳＩＭ卡使用，丙○○竟意圖為他人不法之利益，在
    高雄縣鳳山市甲○○之租住處，將前開ＳＩＭ卡交予不知情之甲○○（業經不起
    訴處分確定），甲○○遂將此ＳＩＭ卡置入其所有行動電話中撥打電話，並於八
    十九年二月一日，甲○○因友人乙○○委其修理行動電話，故將該ＳＩＭ卡連同
    行動電話話機借與不知情之乙○○（業經不起訴處分確定），乙○○使用該ＳＩ
    Ｍ卡通訊十餘日後，再將該ＳＩＭ卡連同行動電話話機返還予甲○○繼續使用，
    使甲○○與乙○○以此無線之方式盜用中華電信公司之電信設備通信，而獲得相
    當於通話費用之不法利益，分別為新台幣（下同）一千一百八十七點三二元及二
    千五百七十三點一七元，共計三千七百六十點四九元，足生損害於中華電信公司
    及丁○○。嗣該ＳＩＭ卡所有人丁○○發覺帳單有異，經向交通部電信總局電信
    警察隊提出檢舉，始經警循線查知上情。
二、案經丁○○訴請交通部電信總局函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭侵占離本人所持有之物之事實，業據被告丙○○供承不諱，核與證人即被害
    人丁○○於警訊中證述之情節大致相符，並有電信警察隊任務編組受理各類案件
    紀錄表乙紙附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，被告上
    開侵占脫離物之犯行，事證明確，已堪認定。
二、訊據被告丙○○固坦承確有於右揭時、地將前開拾得之行動電話ＳＩＭ卡交予甲
    ○○，而由甲○○再交予乙○○使用之事實不諱，惟矢口否認有何違反電信法之
    犯行，辯稱：伊所以侵占拾得之ＳＩＭ卡，係為挖取ＳＩＭ卡內之金子，並非欲
    拿來撥用，而伊當時係誤以為所交予甲○○之ＳＩＭ卡，是伊自己的ＳＩＭ卡，
    並非欲將拾得之ＳＩＭ卡交予甲○○使用云云。惟查：
  (一)上開中華電信公司號碼為0000000000號行動電話之ＳＩＭ卡乙張，係
    丁○○於八十八年十月間申請使用，而於八十九年一月間遺失，而被告將該ＳＩ
    Ｍ卡據為已有後，交予甲○○，而由甲○○再交予乙○○使用，使甲○○與乙○
    ○以此無線之方式盜用中華電信公司之電信設備通信，而獲得相當於通話費用之
    不法利益，分別為一千一百八十七點三二元及二千五百七十三點一七元，共計三
    千七百六十點四九元之事實，業據被告供承在卷，並經證人即被害人丁○○於警
    訊時陳述明確，且經證人即偵查時同案被告甲○○及乙○○於警訊及偵查中，及
    證人乙○○於本院調查時證述甚詳，亦經證人即與乙○○以上開ＳＩＭ卡通聯之
    李秋月及王碧慧於警訊時證稱屬實。此外，復有通話明細清單六紙附卷可稽。是
    此部分之事實，應堪認定。
  (二)據被告於本院調查時供稱：伊與甲○○係國小同學，他向伊借用ＳＩＭ卡，因撿
    到的卡與伊自己的卡放在一起，故伊拿錯卡，誤以為所交予之卡為自已之ＳＩＭ
    卡等語，並陳稱：伊所以侵占拾得之ＳＩＭ卡，係為挖取ＳＩＭ卡內之金子等語
    ，然被告於本院審理時則稱：「（問：你自己的卡與撿來的卡是否放在同一處？
    ）是放在不同的地方，但因伊拿錯卡，誤以為所交予甲○○之卡為自己的卡。」
    等語。經核上開被告前後之供述已有歧異，復被告既欲挖取撿拾之ＳＩＭ卡內之
    金子，豈會將自己所有與撿拾到之ＳＩＭ卡置放於同一處所，而極有可能破壞到
    自己所有之ＳＩＭ卡？是被告顯係將自己所有與撿拾到之ＳＩＭ卡分別置放於不
    同處所。而被告既將自己及所撿到之ＳＩＭ卡分別置於不同之處所，且其係欲挖
    取撿拾ＳＩＭ卡內之金子，被告復係將ＳＩＭ卡持至高雄縣鳳山市甲○○之租住
    處交予甲○○，此業據證人甲○○於偵查時供陳在卷，在此充裕之時間並有明顯
    不同之處所、目的之情形下，衡情被告應無誤取之可能。又被告於警訊及偵查時
    供陳：伊於八十九年一月十五日凌晨二時許，在高雄市○○路邊，見伊停放在該
    處自小客車上有棄置三張ＳＩＭ卡，其中有二張中華電信公司及一張泛亞電信公
    司之晶片，除交予甲○○之ＳＩＭ卡外，其他二張因為已毀壞，所以並未拿走，
    就留在原地，故只交付一張給甲○○使用等語。準此，被告果如確為欲挖取ＳＩ
    Ｍ卡內之金子，何以僅因其他二張ＳＩＭ卡已損壞不能使用，而不一併取回，僅
    拿取可供撥打使用之系爭ＳＩＭ卡？從而，被告顯係意圖為自己或第三人不法之
    利益，而侵占該ＳＩＭ卡，以留供撥打使用之事實，已堪認定。是被告所辯：伊
    所以侵占拾得之ＳＩＭ卡，係為挖取ＳＩＭ卡內之金子，並非欲拿來撥用，且伊
    係拿錯卡，誤以為所交予甲○○之卡為自已之ＳＩＭ云云，要屬事後推諉之詞，
    不足採信。
  (三)又被告於警訊及本院審理時供陳：將ＳＩＭ卡交給甲○○時並未約定撥打金額由
    誰支付，亦未約定何時歸還等語，並據證人即偵查時同案被告甲○○於偵查中證
    稱：當時被告拿ＳＩＭ卡給伊時，只說叫伊拿去打就是了，並無約定何人繳錢等
    情。準此，被告交予甲○○該ＳＩＭ卡時，並未約定返還日期及何人付費一節，
    應可認定。是被告果如係以為將自己之ＳＩＭ卡借與甲○○使用，豈會均未約定
    返還日期及何人付費？顯與一般社會常情不符。足徵被告應明知所交予甲○○之
    ＳＩＭ卡係拾得而非其所有之ＳＩＭ卡。
  (四)據被告於警訊及偵查中供述：當時係因甲○○之手機剛修理好，為了證明手機能
    完好如初的接收，而伊自己有二支手機及四張ＳＩＭ卡，所以拿一張ＳＩＭ卡給
    甲○○，以試用他的手機是否修理好了等語，惟被告卻於本院審理時改稱：因甲
    ○○說他的是易付卡，只能收不能打，而伊的卡又沒有用到，所以就借給他等語
    。苟如被告於警訊及偵查中所言，僅為測試甲○○之行動電話是否修復，則於測
    試後即應取回該ＳＩＭ卡，何以繼續留供甲○○使用？益徵其確係意圖為甲○○
    不法之利益，而將該ＳＩＭ卡交付予甲○○盜打使用。而被告交予甲○○該ＳＩ
    Ｍ卡時，並未約定返還日期及何人付費等情，已如前述，至被告於偵查中固改稱
    ：當時有與甲○○約定所打的電話費還有基本費都由他付云云，惟與其於警訊及
    本院審理中所陳不符，為本院所不採，附此敘明。
  (五)綜上，被告應明知其所交付予甲○○之ＳＩＭ卡並非其自己所有，而係撿拾得之
    ＳＩＭ卡，意圖為第三人不法之利益，交予不知情之甲○○，而由甲○○再交予
    不知情之乙○○，使甲○○與乙○○以此無線之方式盜用中華電信公司之電信設
    備通信，而獲得相當於通話費用之不法利益之事實，已堪認定。從而，本件事證
    明確，被告違反電信法之犯行，實堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪及電信法第五十六
    條第一項之盜用他人電信設備通信罪。而被告所為除犯電信法第五十六條第一項
    之盜用他人電信設備通信罪外，本尚應觸犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得
    利罪，然因電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，
    使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，係詐
    得免繳電信通信費用不法利益之特別規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別
    法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八十八年度第一
    次刑事庭會議決議參照）。又被告意圖為第三人不法之利益，而利用不知情之第
    三人為之，應論以間接正犯。被告所為數次利用不知情之第三人撥打行動電話而
    盜用由他人所申請之行動電話號碼ＳＩＭ卡之行為，時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重依電信法第五十六條第一項處斷。爰審酌被告並無任何犯罪前科，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可憑，素行非劣，因一時貪念而將拾得之ＳＩＭ卡
    留供已用，並將此ＳＩＭ卡交予友人撥打，惟撥打之時間非長，金額非鉅，犯罪
    之目的、手段，所生危害，及犯後未坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、修正後第四十一條第一項、第五
十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
