【裁判字號】    90,聲,747
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二Ｏ六號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包驗後毛重零點參伍公克（驗前毛重零點肆零公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年十一月三日十七
    時許，在高雄市○○區○○街一五Ｏ號前，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之
    第二級毒品安非他命一包，合計驗後毛重Ｏ‧三五公克（驗前毛重Ｏ‧四Ｏ公克
    ），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七四五七號毒品危害防制條
    例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用第二級毒品安非他命之事實，業據
    本院以八十九年度毒聲字第八九六Ｏ號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向
    ，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十二日以八十九年度
    戒毒偵字第七四五七號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，
    而上開扣得之白色晶體一包經送檢驗結果，係驗後毛重Ｏ‧三五公克（驗前毛重
    Ｏ‧四Ｏ公克）安非他命之事實，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告
    一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛。本院因認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  代  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  月  華
中      華      民      國      九十      年     三     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
