【裁判字號】    90,易,113
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
七二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經依台灣雲林地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年
    三月三十日以八十八年度偵字第一六七一號為不起訴處分確定，仍不思悔改，自
    八十八年九月上旬起至同年十月十九日晚上九時許止，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第七八二一號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院於八十九年三月十四日
    以八十九年度易字第二○七號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定。詎其又於八十九年十月二十六日凌晨一時許回溯二十四小時之某時，在高
    雄縣仁武鄉文武村文興四巷八之三號施用第二級毒品安非他命一次，為警於同日
    下午一時許當場在上址後方加蓋鐵皮屋內查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告經採集尿液送驗後呈安非他命陽性反
    應，有高雄市立凱旋醫院八十九年十一月二十四日尿液檢驗報告一紙附卷可憑。
    此外復有台灣雲林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一六七一號不起訴處
    分書、本院八十九年度易字第二○七號判決書各一份附卷可按，應認被告自白與
    事實相符，本件罪證明確，被告三犯犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其持有罪。審酌被告有多次施用毒品紀錄，仍不知悔改一再施用，且本次係其
    三犯犯行，顯見其惡習難改，本不宜寬貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他
    人或對社會秩序有重大危害，且其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、又被告前揭尿液檢驗報告中，亦呈嗎啡陽性反應，是否另涉犯施用第一級毒品罪
    嫌，應由公訴人另行偵辦卓處。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三    月      一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
