【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點八三計算之利息，並自民國八十九年八月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年八月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定自八十八年八月十六日起至八十九年八
    月十六日止，分期按月於十六日平均攤還利息，到期一次清償本金，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點八三計算，按
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月十六日起即未依約繳付利息，
    經原告屢次催討，被告均置之不理，上開債務並於八十九年八月十六日到期，原
    告除依法抵銷獲償部分利息外，尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此，本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款單筆攤還及繳息記錄查詢單二紙、戶籍謄本二份、本
    院八十九年促字第五九○二○號支付命令一份、八十九年補字第二二○六號民事
    裁定一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年八月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款肆佰萬元，約定自八十八年八月十六日起至八十九年八月十六日止，
    分期按月於十六日平均攤還利息，利息按年息百分之八點八三計算，被告自八十
    九年七月十六日起即未依約繳付利息，且上開債務已於八十九年八月十六日到期
    ，原告除依法抵銷獲償部分利息外，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已
    據其提出借據一紙、放款單筆攤還及繳息記錄查詢單二紙、戶籍謄本二份為證，
    核屬相符，被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自
    堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，並自民
    國八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，及自
    民國八十九年八月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七  日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
