【裁判字號】    89,易,5207
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之甲基安非他命（驗後毛重零點伍壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄方法院判處
    有期徒刑三月確定，甫於八十六年十一月二十七日易科罰金執行完畢。前又因施
    用毒品案件，經交付保護管束期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年二月十日以八十九年度戒毒偵字第八十二號不起訴處分確定。詎於五年內又
    基於概括犯意，自八十九年十月六日起至同月十三日上午十一時許回溯二十四小
    時內之某時止，連續在高雄市○○區○○里○○○路八八一號十樓之五等處施用
    第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年十月十三日在高雄市○○街一巷口查
    獲，並當場扣得其持有第二級毒品引甲基安非他命（驗後毛重○點五一公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應，有高雄市政府衛生局八十九年十月十八日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷
    可佐。此外，復有台灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第八二號不起訴
    處分書一份附卷可稽，及安非他命（驗後毛重○點五一公克）扣案可資佐證，應
    認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告所為
    數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其施用前之持有
    第二級毒品安非他命行為，本應以連續非法持有第二級毒品罪論，惟其持有後進
    而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其連續非法持有
    第二級毒品罪。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣高雄
    方法院判處有期徒刑三月確定，而於八十六年十一月二十七日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。審酌被告有多次施
    用毒品前科，仍不知悔改一再施用，施用期間非短，顯見其惡習難改，本不宜寬
    貸，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大妨礙，且其犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案之甲基安非他命（驗前毛重○點五六公克，驗後毛重○點
    五一克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可憑，係第二級
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
