【裁判字號】    89,易,5508
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三五九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年九月一日起，任職於甲○○○股份有限公司（以下簡稱高
    都公司，設於高雄市三民區○○○路五五八號）所屬之旗山營業所，擔任業務代
    表，負責銷售汽車而代公司向客戶收取車款及汽車保險費等業務，為從事業務之
    人。詎其竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續自八十九年九月底至
    同年十月初止，陸續將公司客戶楊謝敏、溫炳諒、鄭淑娟、李陳清里所分別繳
    交之車款或汽車保險費等共計新台幣（下同）三十一萬三千零八十元之款項（詳
    如附表所示），均予以侵占入己，而未繳回高都公司。
二、案經高都公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴代理人陳宗泉所指訴之情節
    相符，並有被告於八十九年十月十四日所書寫自承侵占犯行之自白書一紙，及證
    人楊謝敏、溫炳諒、鄭淑娟、李陳清里所出具之繳款確認書影本各一紙均附卷
    可稽。綜上所述，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。而其多次侵占犯行
    ，均時間緊接、手法相同，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告並無任何犯罪前科，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，而其犯罪動機係因貪圖私利致一
    時失慮，惟犯罪後業已坦承犯行、表示悔悟，又已將所欠款項均清償完畢，亦據
    告訴代理人陳宗泉陳明在卷（參照本院九十年二月十三日之審判筆錄）在卷足憑
    ，再參酌被告之犯罪手段、情狀、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末按，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，已如前述，因一時貪圖私利而未
    經深思熟慮，致觸犯本件犯行，經此次起訴審判後，當能知所警悟，應無再犯之
    虞，是本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第三百三
十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十八    日
附表：
┌──┬────┬─────┬──────────┐
│編號│客戶名稱│款項種類  │侵占金額（新台幣）  │
├──┼────┼─────┼──────────┤
│一  │楊謝敏│車款      │二十二萬九千元      │
├──┼────┼─────┼──────────┤
│二  │溫炳諒  │汽車保險費│三萬四千七百零八元  │
├──┼────┼─────┼──────────┤
│三  │鄭淑娟  │同右      │二萬零二百十八元    │
├──┼────┼─────┼──────────┤
│四  │李陳清里│同右      │二萬九千一百四十七元│
└──┴────┴─────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項（業務侵占罪）：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
