【裁判字號】    90,聲,43
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六
五四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年十一月九日以鳳警刑
    移字第一六一一號移送扣案之含海洛因一包（淨重０點０三公克，包裝重０點二
    五公克）及美娜水二瓶、注射針筒四支，係違禁物，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項之規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查本件扣案之粉末經法務部調查局檢驗結果為海洛因（淨重０點０三公克，包
    裝重０點二五公克），有該局編號000000000號檢驗通知書一紙附卷可
    稽，屬第一級毒品，為違禁物，依上開之說明，應認此部分之聲請為正當。另扣
    案之美娜水二瓶、注射針筒四支，核其一般之用途並非僅能供施用海洛因之使用
    ，自非專供施用毒品所用之物，又非違禁物，尚乏單獨宣告沒收之依據，此部分
    聲請於法未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
