【裁判字號】    89,重訴,1054
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年重訴字第一○五四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃顯榮
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按
週年利率百分之八點八四五計算之利息，並自民國八十九年九月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十七
    日與原告簽訂短期營運週轉金借款契約，向原告借用新臺幣（下同）八百萬元，
    約定期限自八十七年六月二十一日起至九十年六月二十一日止，並約定被告若對
    原告所負之一切債務，如有任何一宗不依約清償本金時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息按原告基本放款利率加年息百分之０點三七五（目前為週年
    利率百分之八點四七），並隨原告基本放款利率調整計算，如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告乙○○對原告所負之另筆借款，已於八十九年六月二十一日到
    期，屢經催討均置之不理，依約定書第六條約定本件借款亦視為到期，計尚欠如
    主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，而被告甲○○為上開借款之連帶保證
    人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出短期營運週轉金借款契約（含約定書）、貸款清償查詢單及放款帳卡
    各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：依兩造之契約內容觀之，訂約當事人係中央信託局總局，而依約定書
        第十二條約定，本約定書以貴局授信往來之營業所為履行地，如貴局與立約
        人間發生糾紛而涉訟時，並以該履行地之法院為管轄法院，是兩造合意之管
        轄法院究係中央信託局總局或其成功分局所在地之法院，即生疑義。另對所
        欠借款未為清償之事實不爭執。
二、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按兩造訂立之約定書第十二條約定：「本約定書以貴局授信往來之營業所為履行
    地，如貴局與立約人間發生糾紛而涉訟時，並以該履行地之法院為管轄法院」，
    而所謂授信往來之營業所係指借款人訂立借款契約、開立借款帳戶、撥款、繳息
    等行為之銀行營業所所在地而言，本件兩造所為前揭行為均於設於高雄市○○○
    路二六一號中央信託局成功分局所作成，此有約定書、貸款清償查詢單及放款帳
    卡附卷可稽，是依前開契約約定，兩造合意以本院為管轄法院，應無疑義。況被
    告乙○○於本院八十九年十二月十九日審理時，未就管轄權為抗辯，而為本案之
    言詞辯論，依民事訴訟法第二十五條規定，本院亦因被告乙○○之應訴而為有管
    轄權之法院，合先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴時係
    以中央信託局成功分局名義起訴，嗣於本院審理時變更原告為中央信託局，其請
    求之基礎事實係屬同一，核之首揭法條，原告訴之變更自屬合法。
四、原告主張被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人向其借款八百萬元後。詎被告乙
    ○○對原告所負之另筆借款，已於八十九年六月二十一日到期，屢經催討均置之
    不理，依約定書第六條約定本件借款亦視為到期，計尚欠如主文第一項所示之本
    息、違約金迄未清償之事實，已據其提出短期營運週轉金借款契約（含約定書）
    、貸款清償查詢單、放款帳卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
五、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款八百萬元，及自八十九年
    九月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八四五計算之利息，並自八十九
    年九月一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
