【裁判字號】    89,訴,3546
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五四六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                        現住.
    被      告  乙○○  住同右.
                        現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬捌仟肆佰拾伍元及自民國八十九年八月十
九日起至清償日止，按年利率百分之九點七四計算之利息，並自民國八十九年八月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元或同額之「台北市政府建設公債八十九年度第二期
債票」供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月二十一日向原告
      借款新台幣（下同）三百九十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零四年十
      月二十一日止，按月於每月二十一日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分
      之九點四四計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款
      均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告丁○○自八十七年十月二十一日起，即未按期繳納本息，嗣經原告聲請拍賣
      抵押物，並經拍定受分配後，被告丁○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約
      金迄未清償。被告乙○○既為連帶保證人，自應連帶給付上開借貸款項。為此
      本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表、攤還收息紀錄查詢表、核准明細查詢表各乙份。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於八十四年十月二十一日向原
    告借款三百九十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零四年十月二十一日止，
    按月於每月二十一日平均攤還本金及利息，利息按年利率百分之九點四四計算，
    採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上
    開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十七年十月
    二十一日起，即未按期繳納本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後
    ，被告丁○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告
    提出借據、分配表、攤還收息紀錄查詢表、核准明細查詢表各乙份為證，核屬相
    符。被告聲經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百五
    十八萬八千四百三十五元及自八十九年八月十九日起至清償日止，按年利率百分
    之九點七四計算之利息，並自八十九年八月十九日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    「台北市政府建設公債八十九年度第二期債票」准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
