【裁判字號】    90,聲,538
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一四號
），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹玖公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十七日在高雄縣鳳山市○○
    ○路五八巷八號十一樓之五為警查獲涉嫌施用毒品案件，因被告經送觀察、勒戒
    後已無施用毒品之傾向，而以八十九年度毒偵字第二九四五號為不起訴處分，惟
    其中所扣得之粉末為第一級毒品海洛因（淨重０點一九公克，包裝重０點二五公
    克）係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定聲請宣告沒收等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查本件扣案之粉末經法務部調查局檢驗結果為海洛因（淨重０點一九公克，包
    裝重０點二五公克），有該局編號000000000號檢驗通知書一紙附卷可
    稽，屬第一級毒品，為違禁物，依上開之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
