【裁判字號】    90,易,474
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九八０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，未經告訴或其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害、毀損等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪。惟依同法第二百八
    十七條前段及第三百五十七條規定，公訴人起訴之上開罪名，均須告訴乃論。茲
    就傷害部分，業據告訴人乙○○於本院審理中，聲明撤回其告訴，有撤回告訴信
    函一紙在卷可稽。另就毀損部分，經查，被告所撞損之機車，係告訴人之父楊忠
    武所有，業經本院以公務電話向被告之母楊仙妹查明，此有本院辦理刑事案件電
    話查詢登記表一紙在卷可稽，並有告訴人提出之機車行車執照影本附卷足佐，告
    訴人既非機車所有人，就機車毀損部分自無告訴權，其就此部分所為之告訴應不
    合法，故公訴人所起訴之毀損部分，亦未經合法告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，就本件公訴人所起訴之傷害、毀損罪嫌，均逕為諭知不受理之判決。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
