【裁判字號】    90,聲,755
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第五
三一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因贓物等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年。
    理    由
一、受刑人甲○○因贓物等罪，經臺灣高等法院高雄分院及本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案。聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年     二       月      二十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
       法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
