【裁判字號】    90,聲,738
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二二四號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重貳點零伍公克，驗後毛重貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於民國八十八年一月二十九日以林警
    刑移字第六五號移送被告甲○○一案，所扣得之安非他命一包（驗前毛重二點０
    五公克，驗後毛重二公克）係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查本件扣案之晶體經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，為安非他命
    （驗前毛重二點０五公克，驗後毛重二公克），有該院編號九００二─五五號檢
    報告，屬第二級毒品，為違禁物，依上開之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
