【裁判字號】    90,訴,187
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例之犯罪紀錄，現尚因違反肅清
    煙毒條例在保護管束中，猶不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第
    一項第一款規定之第一級毒品，不得非法施用，竟基於幫助乙○○施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，先後於八十九年二月二日及同年二月三日，連續二次與乙
    ○○共同出資，以每次新台幣（下同）一千元至二千元不等之代價，由甲○○以
    乙○○之行動電話0000000000號打給毒販林美惠之行動電話0000
    000000號，聯絡好後，其二人即共騎機車至約定之地點－高雄縣鳳山市大
    廣山百貨對面，由甲○○出面向林美惠購買毒品海洛因後，再將購得之毒品海洛
    因與乙○○均分施用。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相符，又證人乙○
    ○於偵查中供述略稱：伊與甲○○共同出資由甲○○向林美惠買海洛因後再予均
    分，伊即以分得之海洛因注射施用等語明確，而證人乙○○確於八十九年二月初
    起至同年四月廿七日止有施用第一級毒品海洛因之行為，亦經證人乙○○於警訊
    及本院審理中供證在卷，並經本院裁定送觀察、勒戒，有本院被告院內索引卡資
    料附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品之幫助犯罪。
    其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪。被告幫助乙○○犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪，應按正犯之刑減輕之。爰審酌被告曾有如事實欄所事之犯罪前科，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表被告全國前案紀錄表
    ，素行難謂良好，惟其犯後坦承罪行，態度尚佳，犯罪情節並非重大等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第二項、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      三      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
