【裁判字號】    89,訴,2661
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  萬維堯
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六○○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月十八日十三時五十分許，搭乘
    被告甲○○駕駛之機車，途經高雄縣茄萣鄉○○村○○路○段二巷五號前，因薛
    寶上（已因肝病死亡）瞧伊，竟與甲○○基於殺人之犯意聯絡，甲○○口喊「給
    他死」，旋乙○○自機車上跳下，取出原藏於身之長刀乙把，追砍薛寶上，幸薛
    寶上閃避得宜，始幸免於難，而乙○○則自行跌倒，旋為薛寶上與戊○○合力制
    伏報警查獲，並扣得長刀乙把。因認被告乙○○及甲○○共同涉犯刑法第二百七
    十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。且按以被害人之陳述為
    認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，始能
    認有證據能力，最高法院六十一年度台上字第三○九九號著有判例，而所謂無瑕
    疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事
    實並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足
    以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能
    外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，有不合於此，即不能以被害人之陳
    述做為論斷之證據。本件公訴意旨認被告乙○○及甲○○共同涉犯刑法第二百七
    十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌，無非以證人即被害人薛寶上於警訊中之
    指述、證人即當場目擊被害人之妻丁○○○及被害人之兄戊○○於警訊及偵查時
    之證詞，復有長刀乙把扣案可證，而長刀為利器，朝人體砍殺，足以致人於死，
    當為被告所明知，為其論述依據。
三、訊據被告乙○○固坦認確有於右揭時、地持刀子追趕被害人薛寶上之事實不諱，
    惟被告乙○○及甲○○均堅決否認有何上開犯行，被告乙○○辯稱：當時伊喝了
    很多酒，不知發生何事，事後經甲○○及薛寶上告知始知情。而本件係甲○○載
    伊行經該處時，伊說欲上廁所，即下車並走到附近牆角小便，薛寶上見狀即過來
    向伊說：「年輕人要小便就到別的地方去」，且口氣不是很好，伊順手拿起原已
    丟棄於旁邊之刀子，想要嚇嚇他，並持刀追趕薛寶上，但伊並無揮砍薛寶上，可
    能因伊跌倒之姿勢使人誤認是欲砍薛寶上，跌倒後即被人捉住等語；被告甲○○
    則辯稱：當時乙○○說要小便，伊即停車，乙○○走到轉角處小便，伊在機車上
    即與他人聊天，後聽到吵雜聲，才走過去，即見乙○○被人制伏在地上，且已受
    傷，伊告訴他們乙○○喝醉酒，請他們原諒，能使伊帶乙○○去就診，並保證會
    使乙○○出面說明案情，他們才放乙○○走等語。經查：
  (一)雖據證人即被害人薛寶上於警訊時證稱：當時伊與太太丁○○○在綁魚網，有二
    名不詳姓名男子共騎乘一部機車，忽然間停在我住宅前空地上，突然有一名男子
    （乙○○）手持開山刀追殺我，並口中說給他死等說二遍（台語），於是伊拔腿
    就跑，乙○○又緊追著伊跑，當時有很多鄰居看到，並打電話報警後，該二名男
    子就騎乘機車逃逸等語。並證人即被害人之妻丁○○○於警訊時證述：當時伊與
    伊先生薛寶上正在做魚網，忽然間有輛機車騎到伊住處空地前，下來二名男子，
    其中一人手持開山刀砍殺薛寶上，並口中說給他死說了兩遍，薛寶上即一直往外
    跑，拿開山刀的人一直追著薛寶上等語。復證人即被害人之兄戊○○於警訊時證
    稱：當時伊見乙○○拿刀追伊弟薛寶上，乙○○用刀砍薛寶上時，跌倒在地，薛
    寶上立即將乙○○手上之開山刀奪下，伊則向前共同將乙○○制伏等語。
  (二)惟據證人即當場目擊被害人之妻丁○○○於偵查時證稱：「我和我先生薛寶上在
    我住處門口，我蹲下在整理魚網，忽然發現我先生要跑，我抬頭一看，有一人拿
    著刀子舉著高高，在追我先生，我跟著跑過去，在離六間的房子一個轉彎處，被
    很多人抓住。」「（問：薛寶上為何被追殺？）我聽我先生說他看他們，我聽我
    先生說騎機車那個人喊給他死。」「（問：騎機車者有何動作？）沒有。」「騎
    機車者有無一起追薛寶上？）沒有。」「在被抓那個地方，我聽我先生對騎機車
    的人說，你載他來應該要阻止他，結果還說給他死，騎機車那人說他也不知道他
    會跳下去。」等語，並於審理時證述：「當時我們在整理漁網，我們在等一位討
    海人來幫我們整理漁網，我們有聽到摩托車的聲音和有人在罵的聲音，我先生因
    為好奇，有抬頭來看。」「（問：你先生當時有無講話？）沒有，他有走過去看
    。」「他（薛寶上）有站起來，有走幾步過去探一下，並沒有說話，他站起來的
    時候，我隱約聽到有人說給他死，等我抬起頭看時，就看到我先生莫名其妙的開
    始跑。」「（問：那裡是否是轉角？）是的，有聽到聲音，但無法看到人，要走
    幾步才看的到。」「我聽到那句給他死後，我抬頭來看，就看到我先生跑走，後
    面有一個人拿刀在追我先生，我先生一直跑到大路上，轉彎後，我就看不到了。
    」「我有追上去看，等我追上時，追我先生的人已給人捉到了，當時有很多人在
    現場看。」「（問：你先生當時有無喊救人？）沒有，就是一直跑而已。」「我
    看見他（甲○○）時，是我先生和追我先生的人跑過去之後，有一個男的，從後
    面走出來，就問他，拿刀的那個人你認識嗎？他說：我認識。我就跟他說，你快
    點去把他捉住，要不然會出人命。」「（問：你是否和甲○○一起過去？）沒有
    ，我是叫他快點過去，把他捉起來，然後他到那裡去，我就不知道了。」「（問
    ：當時除聽到機車及罵人的聲音外，你有無聽到甲○○講什麼話？）沒有，我以
    為是路人在吵架。」等語。又據證人即被害人薛寶上之兄戊○○於偵查時證稱：
    「我當時看到有一拿刀的人在追殺薛寶上，並且拿刀砍殺薛寶上，沒有砍到，那
    人跌倒，刀子被薛寶上奪下，我跑過去，他爬起來，我把他拌倒，三人把他爬住
    。」「（問：另一騎機車者有何動作？）沒有看到，我們抓住那個拿刀的人後，
    有一騎機車者過來，說他有吸安非他命，叫我放掉他。」「（問：有無聽到騎機
    車者說何話？）沒有。」，復於審理時證陳：「當時我要帶孫子去育樂中心玩，
    我看到我弟弟跑的那麼快，而且外面很吵，我就跑過去看，一個人拿刀砍向我弟
    弟，但沒有砍到，我弟弟就接過他的刀，我則是從後面把他捉起來，他沒有砍到
    我弟弟，自己摔倒了，刀子被我弟弟搶起來，我就從後面捉住他，我用腳將他拐
    倒後，再用繩子把他綁起來，等警員來處理。」「（問：乙○○被你們捉到後，
    甲○○有無過去看？）有，被捉到後，他向我們說乙○○有吸安非他命，向我們
    求情，請我們放了他，我說光天化日下，拿刀砍人這要交給警察處理，有沒有吸
    安非他命是你說的，我們也不知道，但砍人這事一定要交警方處理。」等語。
  (三)綜據被告等之供述及證人丁○○○及戊○○於偵查及本院審理時之證詞可知，本
    件事故之發生，係因被告乙○○在該處轉角小便，被害人薛寶上前去查看，並指
    責被告乙○○為何在此小便，因而造成被告乙○○不滿，以致產生衝突，且被告
    甲○○於事故發生時，均不在現場，而係於事後始前去查看發生何事，是縱認為
    當時確有人口出「給他死」等語，亦應係被告乙○○所言，並非被告甲○○所為
    。準此，被告甲○○僅係騎駛機車搭載被告乙○○至案發地點，而被告乙○○與
    被害人薛寶上發生上開衝突時，其均不在場，亦未為任何言語及行為，係於事後
    聽聞吵鬧聲始前去查看，並請求薛寶上等人放了被告乙○○，使其能帶被告乙○
    ○前往就診，並無逃逸之行為。從而，被告甲○○並無為殺害被害人薛寶上之行
    為，且上開衝突係因被告乙○○在該處小便，而與被害人薛寶上所產生之突發事
    件，是被告甲○○當無所謂共同殺人之犯意聯絡可言，已堪認定。
  (四)被告乙○○確有於右揭時、地持刀子追趕被害人薛寶上之事實，業據被告乙○○
    供承不諱，核與證人即被害人薛寶上於警訊時及證人丁○○○及戊○○於警訊及
    偵、審時證述之情節相符，並有長刀乙把扣案可證。是此部分事實應堪認定。按
    殺人未遂罪之成立，須於實施殺害時，即具有使人喪失生命之故意，而未發生死
    亡之結果為要件，倘若缺乏此種故意，即難遽以殺人未遂論擬。是如加害人無殺
    人之意思，縱加害人所持用以攻擊者為足以致人於死之兇器，或被害人受傷部位
    為人體之要害處，仍不能論以殺人刑責。經查：持長刀揮砍人之身體，確有致命
    之可能，然被告之行為究應否構成殺人未遂罪，自應以被告行為時之犯意定之。
    復被害人受傷之程度、被告下手之部位是否致命，固為判定被告是否具有殺人故
意之部分因素，但被告與被害人平日之情誼、被告下手之輕重、被害人傷痕之多
    寡、被告事後之反應等，亦為應一併加以考量者。本件被告乙○○雖持長刀之利
    器追趕被害人薛寶上，然被告乙○○與被害人薛寶上素不相識，亦無嫌怨，業據
    被告乙○○與被害人薛寶上陳稱在卷，被告乙○○係因不滿被害人薛寶上指責其
    隨地小便，且認薛寶上口氣不好，而突發上開衝突，衡情被告乙○○應無僅為此
    而起意殺人之理。又證人戊○○於警訊中證稱：當時伊見乙○○拿刀追伊弟薛寶
    上，乙○○用刀砍薛寶上時，跌倒在地，薛寶上立即將乙○○手上之開山刀奪下
    ，伊則上前共同將乙○○制伏等語，復於偵查及本院審理時證述：「並且拿刀砍
    殺薛寶上，沒有砍到，那人跌倒」、「他（乙○○）沒有砍到我弟弟，自己摔倒
    了」等情，足見所謂被告乙○○之揮砍行為與自行跌倒，應為同時發生，而據此
    情狀依常情研判，亦可能係因被告乙○○之跌倒行為，而使人誤認為係向被害人
    薛寶上揮砍。另參以被告等與被害人薛寶上在高雄縣茄萣鄉調解委員會之調解書
    記載：因酒後失態始追打被害人，事後雙方和解，被告等口頭向被害人表示道歉
    ，並表示不再犯，被害人放棄民事請求及刑事告訴等語，有該調解委員會八十八
    年十二月二十四日年民調字第一五九號調解書在卷可考；衡情果如被告乙○○
    僅因見被害人薛寶上瞧伊，即自機車上跳下，取出原藏於身之長刀乙把，而有置
    被害人於死地之故意及行為，被害人薛寶上豈會於事隔數日僅因被告等之口頭道
    歉，即願原諒被告乙○○。綜核上開情節以觀，被告乙○○應無殺害被害人薛寶
    上之犯意，應屬無訛。從而，尚不得僅因被告乙○○持刀追趕被害人薛寶上，遽
    認被告乙○○有殺人之犯意。是被告乙○○辯稱：伊持刀子係想要嚇嚇他，並追
    薛寶上，但伊並無殺薛寶上之犯意等語，尚非無稽，堪予採信。
四、綜上所述，被告乙○○雖確有持刀追趕被害人薛寶上之事實，惟並無任何證據足
    資證明被告確有殺人之犯意，而被告甲○○僅係搭載被告乙○○至該處，並無為
    任何言語及行為，且上開衝突係屬突發事件，被告甲○○當無所謂共同殺人之犯
    意聯絡可言。從而，本件並無任何確切之證據以供參憑被告等確有為上開犯行，
    且不論就本件衝突發生之原因、是否係被告甲○○口喊「給他死」、及被告等是
    否係自行逃逸等情，被害人薛寶上於警訊中之證詞顯與證人丁○○○及戊○○於
    偵查及本院審理時之證述相互矛盾，而有瑕疵，是尚難僅憑被害人薛寶上於警訊
    中有瑕疵且與事實不符之指述，遽採為論罪之依據。準此，被告等所辯上情，尚
    非虛妄，應堪採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告等確有公訴人所指
    之犯行，揆諸首揭法條及判例意旨，依法應諭知無罪之判決。
五、又被告乙○○持刀追趕被害人薛寶上之行為，是否涉犯刑法第三百零五條之恐嚇
    罪嫌，尚非無疑。然此部分與公訴人起訴之殺人未遂犯罪事實，基本社會事實並
    非同一，本院自無由予以審酌，應由檢察官另為妥適之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
