【裁判字號】    90,聲,758
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第七五八號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人    甲○○
    受  刑  人    乙○○
右受刑人因竊案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官     廖  建  瑜
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     歐  文  政
中      華      民      國    九十      年     二     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
