【裁判字號】    90,易,179
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二
０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台南地方法院以八十九年毒聲
    字第一六九六號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第九四八號處分書為不起訴處分確定，其明
    知海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款之第一級毒品，不得非法持有
    ，竟於第一次不起訴處分後之八十九年九月二十九日凌晨一時三十分許，在高雄
    縣鳳山市五甲廟，以新台幣一千元之價格向一姓名年籍均不詳綽號「阿寶」之男
    子，購買第一級毒品海洛因一小包（驗後毛重零點二五公克），非法予以持有，
    欲攜至他處施用，孰料未及施用便於八十九年九月二十九日凌晨二時十分許，在
    高雄市○○區○○路與高速公路口為警查獲，並扣得上開海洛因。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而扣案
    之疑似海洛因物體一包，經送法務部調查局檢驗，證實確為第一級毒品海洛因，
    有該局八十九年十月二十六日編號000000000號鑑定通知書附卷可稽，
    而被告為警查獲後所採尿液，經送高雄市政府衛生局檢驗，確無嗎啡反應，有該
    局八十九年十月四日高衛試煙字第Ｌ－５９號煙毒尿液檢驗成績書在卷足憑，足
    見被告購買海洛因之後，確實未及施用便為警查獲，本件事證明確，被告持有海
    洛因之犯行足堪認定。
二、被告明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品而
    持有之，核其所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。
    爰審酌被告前經觀察、勒戒，因無繼續施用毒品傾向而經檢察官不起訴處分，猶
    不知悔悟，竟為施用之目的而持有海洛因及其犯罪之手段與其犯行坦承犯行態度
    良好，惟本案僅持有毒品海洛因，未及施用即被查獲等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此次因一時失慮而罹刑章，且本次為警查獲時另涉之施用第二級毒品犯行，經
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可稽，本院認就被告持有海洛因部分所
    宣告之刑，以暫不執行為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之海洛因一
    包（驗後淨重零點二五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
