【裁判字號】    90,聲,657
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四五號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命參包（驗後毛重合計參拾玖點貳公克）、含第二級毒品安非他命之勺子壹支
及吸食器、玻璃吸管各貳個均沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命三包（驗前毛重分別為三六點九公克、零點二六公克、二點一公克）、勺子一
    支、玻璃吸管二支、吸食器二組，係被告甲○○涉嫌非法施用第二級毒品所扣得
    之物，為違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯
    毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院以八十八年毒聲字第二
    六二八號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，
    復經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第三一一六號裁定強制戒治，而八十
    九年四月三十日戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年五
    月十七日以八十九年度戒毒偵字第六０二號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴
    處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體三包經送高雄醫院附設中和紀念醫院檢
    驗，確為安非他命（驗前毛重分別為三六點九公克、零點二六公克、二點一公克
    ，驗後毛重分別為三六點九四公克、零點二一公克、二點零五公克、驗後毛重合
    計三十九點二公克），此有該院八十八年四月二十日編號Ｐ0000000號、
    Ｐ0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽；又扣案
    之勺子一支、玻璃吸管及吸管器各二個經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，
    驗出有安非他命反應，有該院八十八年四月二十日編號Ｐ0000000、Ｐ0
    000000、Ｐ0000000號檢驗報告單各一份附卷可稽，該扣押物客觀
    上無法與第二級毒品安非他命剝離，應視同毒品安非他命，堪認上開扣押物，確
    屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭意旨，上開安非他命、勺子、玻璃吸管及吸食器不
    論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中        華      民      國    九十    年      二     月     二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
