【裁判字號】    90,易,472
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一五號、第六七
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
，緩刑貳年。扣案之仿冒「ＬＶ」等商標圖樣之皮夾肆拾只、手提袋拾只，均沒
收。
    事  實
一、丙○○明知如附表所示之「ＬＶ」等商標圖樣，皆係法商路易威登馬爾悌耶公司
    （以下簡稱馬爾悌耶公司）向經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註
    冊取得商標專用權，註冊號碼分別如附表所示，指定使用於商標法施行細則第二
    十七條第五十類之各種手提箱、手提包、旅行箱、行李箱及其他應屬本類之一切
    商品及第二十四條第四十三類之書包、手提箱袋、旅行袋、皮夾等商品，經延展
    或仍在專用期間內，且馬爾悌耶公司所生產之手提包、皮夾等物，在國內外市場
    行銷多年，品質著有信譽，為相關消費大眾所共知之商品。詎丙○○明知其向姓
    名年籍不詳約四十歲之男子，以每只皮夾新台幣（下同）五百元、每只手提袋一
    千九百元價格販入之皮夾、手提袋一批，為仿冒馬爾悌耶公司所產製之皮夾、手
    提袋，竟基意圖欺騙他人之概括犯意，自八十九年十二月初某日起，將之陳列於
    高雄縣鳳山市○○街八十三號前騎樓地攤，以每只皮夾六百元、每只手提袋二千
    二百元之價格，而連續出售予不特定人多次，以牟取利益，致侵害馬爾悌耶公司
    之商標專用權。嗣於同年月十四日十二時三十分許，為警在上址查獲，並扣得仿
    冒馬爾悌耶公司所產製之皮夾四十三只、手提袋十三只。
二、案經馬爾悌耶公司訴由及高雄市政府警察局鹽埕分局移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○、甲○○律師
    指訴情節相符，並有經濟部中央標準局商標註冊證影本五紙、真仿品聲明書在卷
    ，仿冒之皮夾四十三只、手提袋十三只扣案可證，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同
    於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其先後多次販賣仿冒商品之行為，時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未請求依連續犯之規定論處，惟起訴之犯罪事
    實既已論及被告有於八十九年十二月初起至同年月十四日止，販入前開仿冒商品
    並將之出售予不特定人之事實，是被告前開連續販賣仿冒商品之犯行應認業經起
    訴，公訴人未請求依連論續犯之規定論處顯屬漏植，併此敘明。爰審酌商標具有
    辨識商品來源之功能，企業者通常經過相當時間投入大量資金於商品之行銷及品
    質之改良，該商標始得具有代表一定品質之效。今被告為貪圖小利而販賣品低劣
    之仿冒品，對商標權人權益之侵害非小，並有害國家之國際形象，惟姑念其犯後
    坦承犯行，顯有悔意，且販賣時間尚短，實際犯罪所得非多等一切情狀，量如主
    文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有卷附台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，此次因貪圖
    小利，一時失慮，偶罹刑章，經此起訴審判後當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。扣案
    之仿冒馬爾悌耶公司所產製之皮夾四十三只、手提袋十三只，均係被告販賣之仿
    冒品，依商標法第六十四條之規定，不問是否為被告所有，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
