【裁判字號】    90,聲,661
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
    被  告  丙○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（九十年度聲沒字第六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因肆小包（淨重拾貳點伍貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、查本件聲請沒收之物品為第一級毒品海洛因（淨重三二．五二公克），本件聲請
    核屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
