【裁判字號】    89,易,4721
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一七一一五號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由本院依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經申請核准設立登記，於民國八十九年四月二十五
    日起，擅自在高雄市小港區○○○路四十號「台南名產小吃部」擺設電子遊戲機
    一台，經營電子遊戲場業。嗣於同年七月十二日，在上址經警查獲。因認被告涉
    有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論
    處之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百
    五十六條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。又認定不利被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院三十年
    上字第八一六號、四十年台上字八六號分別著有判例足供參照。
三、本件公訴人認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條之罪嫌，無非以被告之自
    白，及證人即「台南名產小吃部」店主陳秋助之證述為其主要論據。訊據被告甲
    ○○，固坦承有於前揭時地擺設「金象王」電子遊戲機一台供人打玩之事實，核
    與證人陳秋助於警訊中之證述情節相符。惟按電子遊戲場業管理條例第十五條固
    規定：未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。是行為人
    若未依該條例之規定辦理營利事業登記者，仍須有「經營電子遊戲場業」之事實
    ，始足當之。而所謂「電子遊戲場業」，依電子遊戲場業管理條例第三條之規定
    ，係指「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，該條例雖未對該經
    營營業規模之大小有所明示，則該規模大小究為如何，攸關該條例之立法規範目
    的及憲法保障人民財產權及工作權之衡平點，此則須從立法理由、相關法律規定
    、及一般人民之法律感情探究之，以免過苛或過縱，而失偏頗。依電子遊戲場業
    管理條例第十五條之立法意旨觀之，係為管理並健全電子遊戲場業之營業秩序所
    為之刑責規定，再參以同條例第八條規定其營業場場所之位置、建築物構造、設
    備及場所之消防設備；第九條規定電子遊戲場業之營業場所，應距離國民中、小
    學、高中、職校、醫院五十公尺以上，該距離以二建築基地境界線最近二點作直
    線測量；第十三條規定應投保公共意外責任險等諸規定，並衡諸社會一般客觀理
    性民眾之認知，該條例所規定之「電子遊戲場業」，其規模絕非指「僅擺設一台
    電子遊戲機供人打玩之自然人」。本件被告在高雄市小港區○○○路四十號「台
    南名產小吃部」僅寄放「金象王」電子遊戲機一台，供上開小吃店消費客人娛樂
    消遣，再參以該電子遊戲機一台係擺設於店內之鋁櫃內，晚上還關櫃加鎖保護，
    此有照片三紙附卷可佐，是被告於上開小吃店寄放一台電子遊戲機具供人打玩，
    揆諸上開說明，顯非上開條例所稱之「經營電子遊戲場業」，自與該條例第十五
    條之構成要件有間，其行為即屬不罰。此外，復查無其他積極證據足認被告有公
    訴人所指之犯行，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
