【裁判字號】    89,易緝,288
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六八０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件被告甲○○否認公訴人起訴犯罪事實，辯稱：民國八十五年間，我與黃重明
    、丙○○有合夥要蓋房屋，當時我確實向丙○○拿十萬元要繳利息，後來還欠建
    築師設計費用，於是我將該筆錢繳交建築師等語。
    經查，被告甲○○於八十五年間，與黃重明及告訴人丙○○合夥計劃在黃重明所
    有之坐落屏東縣枋寮鄉○○○段二四二之九號土地建造房屋出賣，因黃重明以該
    筆土地設定抵押權借款而為培養信用，乃要求丙○○支付二十五萬元貸款利息以
    提高融資額度。而丙○○於同年間交付被告甲○○二十五萬元以支付前揭抵押借
    款利息。惟同時間，前揭合夥人因積欠建築師設計費用，於是被告甲○○由案外
    人乙○○陪同至屏東市區內繳付該筆建築師設計費用等情，已由被告甲○○供述
    明確，復有證人乙○○證述在卷可稽，而告訴人丙○○亦表示經其調查該筆十萬
    元係交付建築師等情在卷可按，即以被告甲○○原本要繳付抵押借款之利息而向
    告訴人取款，惟為與告訴人之合夥業務執行而嗣後將該筆金錢墊付建築師設計費
    用，上開被告使告訴人交付金錢之過程，被告並無故意施用詐術之行為，即本件
    被告被訴詐欺屬不能證明，應諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
