【裁判字號】    89,易,4292
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一一九三一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十五年四月二十七日十四時許，在高雄縣旗
    山鎮○○○路二二六之十號屋前，因其父原為鄰長，為里長乙○○撤換，未獲續
    任，心生不滿，竟於喜宴中，公然以三字經「幹你娘」、「不要太臭屁」等語辱
    罵告訴人乙○○，引起告訴人乙○○之助理即被告甲○○不滿，被告甲○○進而
    出手毆打告訴人丙○○，雙方並相互扭打，被告丙○○並咬傷告訴人甲○○左手
    臂，致告訴人二人均受有傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，被告丙○○另犯同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○係犯刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零九條第一項之罪，被告甲○○係犯同法第二百七十七條第
    一項之罪。依同法第二百八十七條前段、第二百十四條規定須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○、甲○○、丙○○於偵查終結後繫屬本院前，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
