【裁判字號】    90,婚,114
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於民國八十一年四月十八日結婚，為原告之妻。婚後兩造原
      同居於高雄縣鳳山市○○路三十四巷十九弄十九號，嗣因搬遷，兩造復協議以
      高雄市○鎮區○○街四十六巷十九號為夫妻同居之住所。詎被告於八十四年一
      月間離家出走，經原告尋回後，被告復於八十七年二月五日離家出走，並於八
      十七年二月十三日將其戶籍遷至高雄市○○區○○路一二三巷十四號，至此即
      從未返家，迄今未回。經原告至被告之兄長張啟仁住處找尋，張啟仁亦稱不知
      被告去處，嗣經原告向高雄市政府警察局前鎮分局申報失蹤人口登記，足見被
      告顯未履行夫妻互負同居之義務等語。
（三）證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本及受理失蹤人口案件登記表各一件為
      證；並聲請訊問證人洪石英。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查本件兩造係為夫妻關係，婚後兩
    造原同居於高雄縣鳳山市○○路三十四巷十九弄十九號，嗣因搬遷，兩造復協議
    以高雄市○鎮區○○街四十六巷十九號為夫妻同居之住所等情，業據原告提出戶
    籍謄本及戶口名簿影本各一件為證。而原告主張被告於八十四年一月間離家出走
    ，經原告尋回後，被告復於八十七年二月五日離家出走，並於八十七年二月十三
    日將其戶籍遷至高雄市○○區○○路一二三巷十四號，至此即從未返家，迄今未
    回，亦不知被告去處，經原告向高雄市政府警察局前鎮分局申報失蹤人口登記，
    被告仍拒絕與原告同居之事實，亦經原告提出被告之戶籍謄本及受理失蹤人口案
    件登記表各一件為證，並經證人即原告住所所在地之里長洪石英證述屬實。今被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，經本院調查上開證據結
    果，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
