【裁判字號】    90,易,683
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之
所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月四日十時三十分許，在高雄市
    三民區○○路海龍王餐廳前，徒手竊取甲○○所有車牌號碼ＸＫＱ─六二七號重
    機車一部，得手後留供己用。復於八十九年十二月十七日，在高雄市○○路上，
    見丙○○所有，不明原因遺失之車號ＬＹＱ─三七○號車牌棄置於地，竟拾撿並
    變易持有為己有，將該車牌侵占入己，並將之前竊得之機車車牌卸下丟棄，懸掛
    拾得之車牌朦混使用，於八十九年十二月二十日零時三十分，在高雄市○○區○
    ○街與康平街口，為警查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜及侵占事實業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時供認不諱，核
    與被害人甲○○及丙○○於警訊指訴之情節相符，並有贓物領據二紙附卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜、第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。所犯上開二罪，犯意個別，罪質互異，犯罪構成要件不同。應分論併罰
    。爰審酌被告犯罪動機為貪一時之便遂隨意侵犯他人財物、原屬不該，惟犯後已
    思悔悟，侵佔及行竊之物價值不高，手段尚非惡劣、犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，爰分別量
    處如主文所示之刑，併就判處罰金部分同時諭知易服勞役之折算標準，又按中華
    民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日易科罰金」。爰就竊盜罪並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項、四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
