【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八
三０一號），經本院岡山簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年岡簡字第十二號）
，移送本院改依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案安非他命壹包（驗後毛重零點伍公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、丙○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於民國八十八年十一月十
    六日及同月十七日，先後二次在高雄縣茄萣鄉○○路一六六之三號甲○○住處，
    無償轉讓價第二級毒品安非他命（約各為新台幣五百元之價值）供少年乙○○（
    七十一年十月二十二日出生，另由臺灣高雄少年法院處理）施用，嗣於八十八年
    十一月十八日凌晨三時二十分許，丙○○與甲○○及乙○○在上址同為警查獲（
    所轉讓之安非他命均經黃女施用而不存在），並扣得安非他命一包（驗後毛重零
    點五公克）施用安非他命之吸管二支及夾鏈袋二只。
二、案由台南市警察局第六分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    岡山簡易庭認不宜依簡易判決處刑移送本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於八十八年十一月十六、十七日連續二次於高雄縣茄萣鄉○○
    路一六六之三號號轉讓第二級毒品安非他命予乙○○之事實坦承不諱，核與同時
    為警查獲之證人乙○○及甲○○所述情節相符，而乙○○為警查獲後，確因施用
    安非他命案件，經臺灣高雄少年法院以八十八年度少調字第二二七一號裁定送觀
    察、勒戒之情，亦有前開裁定附卷足參，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    丙○○所為，係犯該條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其先後二次轉讓行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定，論以一罪。至被告轉讓前非法持有安非他之低度行為，應為轉讓之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告轉讓安非他命予他人施用二次，所為戕
    害他人健康至鉅，惟其犯後已坦承犯行，且轉讓之數量尚微，情節尚非重大等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案疑似安非他命晶體，經送高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院鑑定結果，確為安非他命，驗後毛重淨重零點五公克，有該院八
    十九年一月十日編號Ｐ0000000號檢驗報告單可憑，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷毀之，此外，扣案之吸食安非他命用吸管二支及夾
    鏈袋二只，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以雄檢銅致字第八七一三０號處
    分命令廢棄，故不再諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
