【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二二四七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣陸萬元。
罰金部分如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案手槍壹支（含彈匣壹
個，槍枝管制編號0000000000號）及子彈拾顆均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑六
    月確定，甫於八十六年十一月二十四日保護管束期滿視為執行完畢，仍不知悔改
    ，於八十九年八月下旬間某日，在高雄市前鎮區○○○路九七一號一樓之大樓電
    氣箱內，因原欲藏放安非他命（違反毒品危害防制條例部分，由檢察官另案偵查
    中），竟發現美製ＷＡＬＴＨＥＲ廠牌之ＰＰＫ九釐米手槍一支（ＰＰＫ／Ｓ９
    ｍｍ）（含已磨去槍號之彈匣一只）、制式金屬材質子彈十一顆置於該處後，竟
    將前開槍彈取走，而未經許可，持有上開手槍、子彈等物。嗣於八十九年十月三
    日十九時三十分許，因甲○○已因另毒品案遭通緝，為警於執行通緝犯逮捕程序
    時，於高雄市○○區○○路、河北路口，在甲○○身上執行附帶搜索查獲，並扣
    得前開手槍一把（含彈匣一只）、子彈一顆（彈號Ｒ－Ｐ３８０ＡＵＴＯ），復
    於甲○○在高雄市○○○路一００號十五樓之五住處逕行搜索時，查獲制式子彈
    十顆（其中編號ＡＣＰ９６Ｒ四顆、Ｒ－Ｐ３８０ＡＵＴＯ六顆）。
二、案經高雄市警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開未經許可持有槍、彈之事實，均自白不諱，並有手槍一
    把（含彈匣一只）、子彈共十一顆等扣案可佐，堪信被告前揭自白與事實相符。
    又扣案之手槍一支（槍枝管制編號0000000000號）經送驗結果係美國
    ＷＡＬＴＨＥＲ廠牌之ＰＰＫ／Ｓ型九釐米制式半自動手槍（ＰＰＫ／Ｓ９ｍｍ
    ），槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力；子彈十一顆，其中
    七顆係制式口試０點三八０吋半自動手槍彈，彈底標記「Ｒ－Ｐ３８０ＡＵＴＯ
    」，另四顆係制式口徑九釐米子彈截短而成，彈底標記三顆為「ＡＣＰ９６９ｍ
    ｍ」，一顆為「ＡＰ９ｍｍＬＵＧＥＲ」，試射一顆可擊發，認均具殺傷力，此
    有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份在卷可參。本件事證明確，被告非法
    持有槍彈之犯行堪以認定，應法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項
    未經許可持有手槍罪及持有子彈罪。被告以一持有行為，同時違犯上開二罪名，
    為想像競合犯，應以一罪論並從較重之未經許可持有手槍罪處斷。被告曾於八十
    五年間因麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十六年十一
    月二十四日保護管束期滿視為執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告雖未經許可持有槍彈，然並未
    持以從事其他不法活動，本院認尚無宣付強制工作加以預防矯治其社會危險性之
    必要，爰不併予宣付強制工作。扣案之手槍一把（含彈匣一個）、子彈十顆（另
    一顆已因鑑定而滅失，不另為沒收之諭知），為違禁物，有上開鑑驗通知書在卷
    可參，均應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、刑法第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第
三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國  九  十    年      二      月    二十七    日
附錄本判決之論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
