【裁判字號】    90,訴,160
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０三七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告賴新龍係設在高雄市○○區○○路三七七號「超時空網際網
    路」之負責人，明知「三國群英傳三」、「大富翁世界之旅」電腦遊戲軟體係智
    冠科技股份有限公司（下稱智冠公司）享有著作權之電腦程式著作，未經智冠公
    司同意，不得擅自重製，詎其竟意圖營利，自民國八十九年四月間起，將其購買
    之前揭合法軟體（限家庭使用）灌入其經營之前開「超時空網際網路」電腦主機
    內，以每小時新台幣六十元之代價出租予不特定人把玩，藉此牟利。嗣於同年六
    月三十日十四時十五分許，經警在上開地點查獲，並扣得伺服器一台、連線電腦
    主機十八台、螢幕、鍵盤及滑鼠各十八個、投幣器十八個，因認被告涉犯著作權
    法第九十一條第二項、第九十二條罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項、第九十二條之罪，該罪依同法第一百條本文規定須告訴乃論，茲據
    告訴人智冠公司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
