【裁判字號】    90,聲,612
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二五號），本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重合計拾點柒伍公克，驗前毛重分別為伍公克、柒點
捌公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重捌點伍柒公克、驗前毛重捌點陸貳）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局、高雄縣警察局鳳山分局酩於八
    十八年一月二十三日及八十九年一月二十六日，在高雄市、鳳山市等地查獲甲○
    ○持有海洛英二袋各重約五公克及七點八公克，安非他命一袋重約八點二公克，
    係屬違禁物，爰依法聲請沒收銷燬之。經查：被告因施用毒品，涉犯毒品危害防
    制條例第十條罪嫌一案，因被告經本院裁定送台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所
    觀察勒戒後，結果認有繼續施用毒品傾向，又經台灣高雄地方法院以八十七年度
    毒聲字第一二０五號裁定令入戒治處所，而於民國八十九年九月六日戒治期滿，
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十八日以八十九年度戒毒偵
    字第一一九八號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑；按該扣案之疑
    似海洛因粉末及疑似安非他命晶體經送住法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗，確係第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，此分別有法務
    部調查局000000000號（海洛因驗後淨重四點一一公克，驗前毛重為伍
    公克）、000000000鑑定通知書（海洛因驗後淨重六點六四公克，驗前
    毛重七點八公克）及高雄醫學院附設中和紀念醫院編號Ｐ0000000檢驗報
    告單（安非他命驗後毛重八點五七公克，驗前毛重八點六二公克））在卷足憑，
    堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭意旨，上開海洛因、安非他命
    不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中        華        民      國       九十     年    二    月   二十七   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐 文 政
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
