【裁判字號】    90,易,641
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三０一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折
算壹日。偽造車牌號碼ＵＷ─三０四０號之車牌貳面，均沒收。
    事  實
一、甲○○因汽車稅款未繳，致其所有之車牌號碼ＵＷ─三０四０號自用小客車車牌
    遭監理機關註銷，惟甲○○仍繼續使用，於民國八十九年七月二十三日，甲○○
    駕駛前開懸掛業經註銷之ＵＷ─三０四０號車牌之自用小客車行經國道南下二一
    八公里處時，為警查獲，因而遭警將該車牌扣押，甲○○竟於同年十二月十三日
    下午十一時許，在高雄市○○區○○路委請不知情之某招牌行，以電腦割字之方
    式，偽造ＵＷ─三０四０號車牌二面後，再返回高雄市○○區○○路三０六號其
    住處，自行懸掛於上開自用小客車之前後使用，足生損害於監理機關對車牌管理
    之正確性。嗣於同年十二月十四日下午四時三十分許，甲○○駕駛上開自用小客
    車行經高雄市旗津區○○○路七十一號前時，當場為警查獲，並扣得偽造之車牌
    號碼ＵＷ─三０四０號之車牌二面。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有偽造之上開車牌二面扣案可證。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告偽造汽車車牌，進而行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽
    造特種文書罪。其偽造文書之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收，不
    復另論。被告利用不知情之招牌行偽造車牌供自己使用，係屬間接正犯。茲審酌
    被告犯罪之目的、手段、犯後坦承犯行、態度良好等情，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之偽造車牌號碼ＵＷ─三０四０號之車牌二
    面，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年      二      月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     九十    年      二      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
