【裁判字號】    90,交聲,125
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十一日所為之裁決（裁決書案號：高市交裁字第裁三二─一三○七○五號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、經查：本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月二十九日收受裁決書，有本件
    裁決書送達回執一紙在卷可證，異議人至遲應於九十年一月十三日提出異議，其
    於九十年一月三十一日始向高雄市交通事件裁決所聲明異議，有聲明異議狀上之
    高雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，已逾前揭十五日期間，其異議不合法，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
