【裁判字號】    90,訴,80
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
四○八號、第四○三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒參支、吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三年二月確定，於八十八年十月十三日執行完畢。前又因施用第一級毒品海
    洛因案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第九五九四號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年一月二十四日，以八十八年度毒偵字第三０００號為不起訴處分確定。嗣甲
    ○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年五月九日起至八十九年六月五日止，
    連續在不詳地點施用第一級毒品海洛因數次，為警於八十九年五月九日及同年六
    月五日，在其住處即高雄縣美濃鎮○○路○段五三號內查獲，並扣得其所有供施
    用毒品之器具注射針筒三支、吸管一支。經依台灣高雄地方法院八十九年度毒聲
    字第五三五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局六龜、旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有注射針筒三支、吸管一支扣案可佐。又
    被告於警訊時為警採取之尿液，亦經檢驗出有嗎啡呈陽性反應，此有高雄縣衛生
    局八十九年五月十八日及六月二十二日煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可按。此
    外，復有八十八年度毒偵字第三○○○號不起訴處分書及臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所八十九年七月十四日高所坤戒勒字第三一三六號函及函附證明書各一件附
    卷可憑，應認被告自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後所為數行為，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告先
    後持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後進而施用
    ，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有罪。又被告曾於
    八十五年間因肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年二月確
    定，而於八十八年十月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定，遞加重其刑。審酌被告前因施用毒品案件，由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分確定，仍不知悔改，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸
    ，惟衡量此乃其自戕行為，尚未危害他人或有對社會秩序有重大影響，且其犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注
    射針筒三支、吸管一支，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
