【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇精哲
                王正嘉
                徐建光
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
五六三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
制式口徑五．五六ＭＭ步槍子彈顆（彈底均標記為"5..56 80"）均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得持有子彈，於民國八十一年間某日，在屏東縣恆春鎮
    保力村拾獲具有殺傷力之制式口徑五．五六ＭＭ步槍子彈三顆（彈底均標記為
    "5..56 80"），未經許可，而自斯時起持有上開子彈。嗣於八十九年十一月十三
    日上午四時三十分許，因其高雄縣大社鄉○○村○○路一０五號住處遭竊，報警
    前來處理時，為警在前揭住處查獲，並扣得上開子彈三顆。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時坦白承認，並有子彈三顆扣案足佐
    。而上開子彈經送鑑定結果，認係制式口徑五．五六ＭＭ步槍子彈，彈底均標記
    為"5..56 80"，認具有殺傷力乙節，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年十一
    月二十一日刑鑑字第一八三一六六號鑑驗通知書乙紙附卷可按，被告未經許持有
    殺傷力子彈之事實，已臻明確。雖被告另陳伊不知上開子彈具有殺傷力云云，辯
    護人亦據此為被告無罪之辯護，惟此部分縱認屬實，亦無礙其持有殺傷力子彈客
    觀事實之成立，是以，本件被告未經許持有殺傷力子彈之犯行，已臻明確，應依
    法論科。
二、按被告非法持有上開子彈，係屬行為繼續犯，於其持有子彈行為期間，均屬觸法
    行為。本件被告持有子彈行為始於八十一年間，業據其供明如上。雖其於八十六
    年十一月二十四日公布施行修正槍砲彈藥刀械管制條例（即現行槍砲彈藥刀械管
    制條例）前，即行持有上開子彈，惟其於修正槍砲彈藥刀械管制條例施行生效日
    即八十六年十一月二十六日後，仍繼續持有上開子彈，既屬犯罪行為繼續中，自
應逕予適用現行槍砲彈藥刀械管制條例之行為時法。核被告所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈罪。審酌被告未經許可，持
    有子彈，行為雖不足取，惟其僅供紀念觀賞之用，既未持以犯罪，亦無持以另犯
    他罪之心態，犯行尚屬重大，並其犯後迭於警、偵訊及本院審理時，對於右揭犯
    罪事實，供承不諱，態度良好，前無犯罪前科，素行良好，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭刑案資
    料查註紀錄表可稽，一時失慮偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此次起
    訴審判後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，故併予諭知緩刑二年，以啟自新。末查扣案子彈三顆，均屬違禁物，
    併依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     二       月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新
  台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
