【裁判字號】    90,易,91
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八０七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年、八十六年間已有竊盜前科，於八十七年及八十八年間
    ，又因犯竊盜罪，分別經法院判處有期徒刑三月、四月，業已於八十八年九月十
    四、八十九年八月十日執行完畢。詎其仍不知悔改，於八十九年十二月四日十四
    時許，行經屏東縣九如鄉○○村○○○○○道路旁，見黃秀緞所有車牌號碼九三
    九─一二九六號重機車乙部置放在該處，機車鑰匙仍留置於鑰匙孔內未取下，即
    復萌意圖為自己不法之所有而竊取之，得手後留供己用。嗣於八十九年十二月七
    日二十三時許，乙○○騎乘該車行經高美大橋便道旁土地公廟前，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦白承認，核與被害人黃秀緞之配偶甲○○指訴機車
    失竊之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告於八十七年及八十八
    年間，因犯竊盜罪，分別經法院判處有期徒刑三月、四月，業已於八十八年九月
    十四、八十九年八月十日執行完畢等事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。審酌被告所竊取之機車價值雖不高，約值新台幣二千元，固
    據被害人之夫甲○○於警訊中陳明在卷，且其犯後已坦承犯行，並表示有悔改之
    意，惟其前於八十一、八十六及八十七、八十八年間均有竊盜前科，有前揭刑案
    資料查註紀錄表可稽，竟猶不知悔改，甫於八十九年八月十日執行完畢後旋即再
    犯相同之罪，顯見其竊盜惡性不輕，實有再度入監服刑矯正之必要等情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國      九十    年     二     月      二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
