【裁判字號】    90,聲,45
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告單獨沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五
二九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重零點壹公克，驗後毛重零點貳陸公克）、含海洛因殘渣塑
膠袋壹只、含海洛因殘渣注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查獲施用毒品犯行，並扣得安非他命一包（
    驗前毛重零０點三一公克，驗後毛重０點二六公克）、含海洛因殘渣塑膠袋一只
    、含海洛因殘渣注射針筒一支，被告施用毒品犯行，業經鈞院八十八年度訴字第
    五九二號判決確定，上開所扣物品係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查扣案之塑膠袋及注射針筒上所餘殘渣為海洛因，因分析剝離困難，應將之整
    體視同第一級毒品，晶體一包為安非他命（驗前毛重零０點三一公克，驗後毛重
    ０點二六公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院編號0000000檢驗報告
    單附卷可稽，均為違禁物，依上開之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
