【裁判字號】    89,訴,1837
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險等案件，經本院訊問被告後，認為所犯刑法第一百七十三
    條第三項、一項之放火未遂罪、第三百二十條之竊盜罪罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，於民國八十九年八月十一日
    執行羈押，復於八十九年十一月十一日及九十年一月十一日起，延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十年三月十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林 孝 聰
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
