【裁判字號】    89,自,546
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五四六號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  吳慧真
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
吳慧真連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑肆年。
    事  實
一、吳慧真自民國八十六年八月二十二日起受僱於丙○○獨資經營之阿米格文理補習
    班（下稱阿米格補習班），班址設在高雄市○○○路四六八號，擔任行政秘書兼
    會計業務，負責辦理阿米格補習班學員費用收取之業務，為從事業務之人，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年十一月起至八十八年六月止，利
    用收取阿米格補習班學員費用職務之便，連續多次將業務上向學員所收取之學費
    侵占入己留供花用。嗣於八十八年六月間，經丙○○發覺後，始查知上情，共計
    侵占款項共約一百萬元。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告吳慧真對於在右揭時地利用職務之便連續業務侵占前開款項之事實供承
    不諱，核與自訴人丙○○於本院審理時指訴之情節大致相符，並有切結書、私立
    阿米格文理補習班專職中籍教師職員聘僱合約書及八十九年九月六日碩理法律事
    務所函各一紙附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依
    據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告吳慧真受僱於丙○○獨資經營之阿米格補習班，擔任行政秘書兼會計業務
    ，負責辦理阿米格補習班學員費用收取之業務，為從事業務之人。核其所為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告利用職務之便，侵占自訴人所應得
    之款項，對自訴人所造成之損害非微，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，並已依
    切結書之內容按月分期償還所侵占之款項，業經自訴人供明在卷，並有被告每月
    所匯入自訴人帳戶之匯款單六紙附卷足參，及其犯後態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以刑之宣告，此有本
    院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    參，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑典，然犯後坦承犯行並深具悔意，並
    按月分期償還所侵占之款項，經此審判程序及罪刑宣告，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑肆年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
