【裁判字號】    89,易,2991
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度易字第二九九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一一三四五號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由本院依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」肆台、「春秋二代」壹台、「大金鋼」壹台、「飛艇
」壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○係位於高雄市○○區○○路七十七號「大亨企業社」之負責人，明知未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自
    民國八十九年四月二十三日起，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記，而以每月新台幣（下同）八千元之代價，向陳皆得承租其在高雄市○○區○
    ○路七十七號所經營界揚超商之部分空間，以隔成密室經營之方式，擺設電子遊
    戲機「滿貫大亨」四台、「春秋二代」一台、「大金鋼」一台、「飛艇」一台，
    共計七台，均插電營業，供不特定人打玩，而經營電子遊戲場業。嗣於同年五月
    十八日凌晨零時許，為警在上址當場查獲，並扣得上開被告所有之七台電子遊戲
    機。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即出租場所之界揚超商負責人陳皆
    得及店員徐揚於警訊時證述情節相符，復有高雄市政府警察局小港分局營業場所
    檢查紀錄表一紙及照片二張在卷可資佐憑，足認被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、查電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故前開營業中之機台，均插電營業且具有聲光影像，自屬
    電子遊戲機無訛。又本案被告係租借超商部分空間格成密室，擺設電子遊戲機七
    台，而以「大亨企業社」之名義經營電子遊戲場業，又有固定營業場所、營利事
    業統一編號、稅籍編號，係獨資之商號，此有高雄市稅捐稽徵處小港分處八十八
    年十二月七日高市稽港工字第二二三二三號函附卷可稽。核被告所為，係違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之罪處斷。被告於
    上址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反
    覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。審酌被告所陳列之機台數量非鉅
    ，經營時間不長，所犯情節尚屬輕微，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如事實
    欄所述之七台電子遊戲機，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第
 三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日
附錄論罪科刑法條：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
