【裁判字號】    90,訴,202
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克）及殘存海洛因之注射針筒貳支，
均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第七九一
    號裁定送強制戒治，並經台灣高等法院高雄分院以八十七年度毒抗字第七四號抗
    告駁回確定，於強制戒治並交付保護管束期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年九月十日以八十八年度戒偵字第二三號不起訴處分確定。甲
    ○○復基於施用毒品之犯意，於八十九年十月二十六日凌晨一時四十分許，在高
    雄縣林園鄉○○村○○路○段六五○號「桐一加油站」後面廁所內，將海洛因滲
    水再以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十月二十六日
    凌晨一時五十分許在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧○一公
    克）及殘存海洛因之注射針筒二支。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並被告經警查獲之時所採集之尿液，經送
    高雄縣政府衛生局檢驗之結果，呈現嗎啡之陽性反應，有該局８９煙檢字第２９
    ４５號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，而扣案之白色粉末乙包及注射針筒二
    支，經分別送請法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗之結果，確
    係第一級毒品海洛因及其上殘存海洛因無訛，有該局九十年二月一日陸(一)00
    000000號鑑定通知書乙紙及該醫院九十年二月十二日９００２─１９號檢
    驗報告在卷可參。又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十七年
    度毒聲字第七九一號裁定送強制戒治，並經台灣高等法院高雄分院以八十七年度
    毒抗字第七四號抗告駁回確定，於強制戒治並交付保護管束期滿後，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月十日以八十八年度戒偵字第二三號不
    起訴處分確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書
    乙紙可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪。從而，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，被告甲○○
    施用之，所為係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因後，
    進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施
    用毒品案件，經強制戒治後，仍不知悔改、警惕，竟再繼續施用毒品，顯見意志
    不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧○一公克）
    ，及注射針筒二支既經驗出殘存海洛因，客觀上顯無法將殘存毒品自針筒析離，
    應視同毒品，同屬違禁物無訛，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
