【裁判字號】    89,易,3215
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四五一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○毀棄他人之玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有搶奪、恐嚇取財、槍砲及煙毒等前科，並曾因搶奪搶劫軍法案件經判處
    有期徒刑十三年，經二次減刑為有期徒刑四年一月十五日，甫於八十四年六月二
    十五日執行完畢，竟仍不知悔改，於八十九年三月十八日凌晨二時許，至女友甲
    ○○位於高雄市○○區○○街四十一號住處，因細故毀棄甲○○所有之玻璃，足
    以生損害於甲○○，嗣雖經和解，惟乙○○除於和解當場支付新臺幣（下同）三
    萬元予甲○○外，其餘以本票給付之尾款部分，到期後迭經甲○○提示催討，均
    避不見面，而未獲兌現。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府縣警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○自承不諱，供稱：伊有打壞告訴人所有之玻璃等語，並
    經告訴人甲○○指訴歷歷，陳稱：被告於上開時、地毀棄伊所有之玻璃，雖經和
    解，然被告除和解當場支付新臺幣三萬元外，即未再付款等語，且有照片五幀及
    和解書乙份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論罪科刑。
二、被告毀棄玻璃之犯行，核其所為係犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪。又被告
    曾因搶奪搶劫軍法案件經判處有期徒刑十三年，經二次減刑為有期徒刑四年一月
    十五日，甫於八十四年六月二十五日執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，此有卷附臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，又僅因細故即毀棄他人之物，並經通緝始
    到案，及所犯為侵害財產法益之罪行，而所毀棄之物價值尚非貴重，且對於犯行
    供認不諱，並已實際給付被害人三萬元損害賠償等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告並損壞告訴人所有之化粧品及衣服，足以生損害於告訴人，
    而就該等物品亦涉有損壞罪嫌。然被告就此部分犯行堅決否認，此外復查無其他
    積極事證足以證明被告確有公訴人所指訴此部分犯行，惟公訴意旨認此部分與前
    揭論罪科刑之部分為一行為而觸犯數同一罪名之想像競合犯關係，屬裁判上之一
    罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
