【裁判字號】    90,易,87
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。並於刑之執行前令入勞動場所強制工作，其期
間參年。
白色手套壹個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十五年、七十八年間，因竊盜罪，經法院判處有期徒刑二年、九
    月（嗣經減刑為四月十五日），各於七十六年十一月十五日、八十年三月十九日
    執行完畢；其於八十九年間，再因竊盜案件，經法院判處罰金四萬五千元，於八
    十九年十月十六日繳清罰金而執行完畢【以上於本案不構成累犯前科】。又甲○
    ○於八十五年、八十六年間，復因竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月、四月、六
    月，經接續執行，於八十八年二月十四日因假釋付保護管束期滿而執行完畢。為
    有犯罪習慣之人。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月九日下午四時五分許，利用高
    雄市○○區○○路之中山大學正舉辦全國文武大學院校辯論比賽之際，戴其所有
    為避免留下指紋所用之白色手套一個，自教室後門進入中山大學理學院一樓一０
    ０九室之裁判室內，乘舉辦單位「正友公關顧問有限公司」承辦人乙○○不注意
    之際，打開乙○○所有放置於後門邊椅子上藍色大皮包，伸手竊取放置於內之紅
    色小皮包一個【內有現金新台幣（下同）六千零六十二元、駕駛執照一張、金融
    卡三張、信用卡四張（起訴書誤載為現金六千零十二元、金融卡二張、信用卡二
    張）】，嗣甲○○得手將皮包放入口袋時，當場為乙○○發現喊叫，甲○○立即
    逃跑，並將所戴白色手套一個隨手丟棄於該教室走廊外，惟隨即遭路人逮捕而報
    警處理，並於該教室走廊外扣得上開白色手套一個。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴其財物遭竊
    、與發現被告行竊犯行之情節相符，並有告訴人將遭竊之皮包、證件等物領回時
    出具之贓物認領保管收據一紙在卷可憑。是以本案事證明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於七十五年、七
    十八年間，因竊盜罪，經法院判處有期徒刑二年、九月（嗣經減刑為四月十五日
    ），各於七十六年十一月十五日、八十年三月十九日執行完畢；其於八十九年間
    ，再因竊盜案件，經法院判處罰金四萬五千元，於八十九年十月十六日繳清罰金
    而執行完畢【以上於本案均不構成累犯前科】。又甲○○於八十五年、八十六年
    間，復因竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月、四月、六月，經接續執行，於八十
    八年二月十四日因假釋付保護管束期滿而執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承
    犯罪，其量刑雖應較矢口否認為輕，然被告竟於八十八年二月十四日因竊盜罪經
    執行有期徒刑完畢，並於八十九年十月十六日因竊盜罪經法院判處罰金四萬五千
    元繳清罰金而執行完畢後，旋即再犯本案，足信其並無真誠之悔意，且被告有如
    事實欄所示之多次前科（參卷附之本院被告全國前案紀錄表），品行極為不佳，
    暨參酌被告之犯罪手段、所生危害，及其他一切情狀，酌量處被告如主文第一項
    所示之刑。又被告有如事實欄所示之多次竊盜前科，繼之再犯本件之罪，足證其
    有犯罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第
    一項前段、第四條之規定，諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，使
    其養成並習得正當工作之心態及技能，以資矯治。又扣案之白手套一個，為被告
    所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依第三十八條第一項第二款規定予
    以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十七條，第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第
一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
