【裁判字號】    89,交易,988
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、陳明光考領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年八月二十一日上午八時十五分
    許，騎乘車牌號碼ＸＩＮ－一八七號重型機車，沿高雄市新興區○○○路與民權
    一路口交岔路口紅綠燈前，本應注意機車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，
    後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而當時日間光線自然，視距良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他
    障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎竟疏於注意，迨其發現同向
    前方有乙○○騎乘車牌號碼ＺＥＯ－五二八號輕型機車車尾，亦於該處停車等候
紅燈時，因閃避不及自後撞及乙○○前開機車，致使乙○○人車倒地，因而受有
    頭部外傷併兩膝及右肩挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴請高雄市警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告陳光對於右揭時、地騎乘機車，因未保持前車與後車可隨時煞停之距離
    ，亦未注意車前狀況，自後撞及同向在機車道行駛，由告訴人所騎乘之機車車尾
    ，致使告訴人人車倒地，因而受有頭部外傷併兩膝及右肩挫傷等傷害之事實均坦
    白承認（參警卷第一頁至第二頁、偵查卷第二頁及本院九十年二月十三日審判筆
    錄），核與告訴人於警、偵及本院審理中迭次所指訴情節大致相符（參警卷第三
    頁、偵查卷第二頁至第三頁及本院九十年二月十三日審判筆錄），並有交通事故
    處理登記及診斷證明書各一紙在警卷可證（參警卷第四頁、第五頁），足認被告
    前開自白與事實相符，堪以採信。
二、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，為道路交通安
    全規則第九十四條第一項及第三項所明文，此亦為考領有駕駛執照之被告所應注
    意並能注意之義務。而肇事當時日間光線自然，視距良好，柏油路面乾燥無缺陷
    ，亦無其他障礙物，且依被告之智識、能力等情，亦無不能注意之情事，是被告
    應已看見告訴人騎乘機車於前方行駛，依前開規定，被告自應保持隨時可以煞停
    之距離並注意車前狀況，詎其疏未注意及此，自後撞及告訴人之機車車尾，使告
    訴人倒地受創，被告之駕駛行為有過失，灼然至明。又告訴人確因本件車禍受有
    頭部外傷併兩膝及右肩挫傷等傷害，有前述診斷證明書在卷，是被告之過失犯行
    與告訴人之傷害間，顯有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失傷害犯行
    ，可以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告犯
    後坦承犯行，雖與告訴人因賠償金額未合致而無法達成和解，惟因告訴人所受傷
    害非屬嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
