【裁判字號】    90,交簡,22
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第一○二七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二三五四四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○領有小型車駕駛執照，並於肇事後，犯行未被發覺前
    ，主動向警察機關報案並接受裁判等節，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被告於本院
    訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，並有證人即事故現場處理警員王
    清榮到庭結證綦詳（參本院九十年二月十五日審判已錄）。足見其自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑法自首要件
    ，應減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院審
    酌被告就本案交通事故應負全部過失責任，惟念其於犯罪後已坦承犯行，頗具悔
    意，態度良好，且事後已與被害人家屬達成和解，有和解書在卷可憑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，且認被告係因過
    失犯罪，是認被告經此教訓，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受之宣告
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
