【裁判字號】    90,賠,7
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                                九十年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於九十年二月二十七日所為之決定書原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄及理由欄第三點中關於賠償數額均更正為新台幣柒拾
參萬元                                                            。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本主文欄及理由欄第三點中關於賠償數額，認聲請人
    遭羈押之日數為一百四十六日，而每日應賠償五千元為相當，合計誤算為新台幣
    七十四萬元，依前開說明，自應更正為新台幣七十三萬元。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年三      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      三      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
