【裁判字號】    90,聲,776
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二一八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之殘留甲基安非他命晶體膠袋壹枚，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年十二月一日十六
    時三十分許，在高雄市○○區○○街一六０巷巷口前，查獲被告甲○○持有殘留
    甲基安非他命晶體膠袋一枚，因甲基安非他命係屬違禁物，且被告經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十二月十五日，以八十九年度毒偵字第八０四一號不起訴處分書予不起訴處分確
    定，前開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之殘留甲基安非他命晶體膠袋一枚，（八十九年度檢總管字第一六０
    四０號）經鑑定結果確含有甲基安非他命無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗報告單一紙可資佐證，且甲基安非他命殘渣與該膠袋已無法分離，該膠袋
    視同違禁物，聲請意旨於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
