【裁判字號】    89,交聲,176
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一七六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月十日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人於八十九年十一月二十日收到高雄市交通事件
    裁決所通知，指稱異議人於八十七年十月十八日，在高速公路不遵守管制之規定
    ，違規超速，必須於八十九年十二月三日前繳納雙倍罰鍰，惟異議人不知有罰單
    （即舉發違反道路交通管理事件通知單），乃竟裁處雙倍之罰鍰，為此聲明異議
    云云。
二、經查異議人所有ＸＣ─四四六五號小自客車，因於八十七年十月十八日七時九分
    ，在高速公路北上三Ｏ五公里處違反速限一百公里之規定，以一百二十二公里之
    速度超速行駛，遭國道公路警察局第五隊新市分隊依據採證照片逕行舉發，於八
    十七年十一月四日填載舉發違反道路交通管理事件通知單，並於同日，在台南安
    定郵局以大宗掛號函件郵寄至異議人設在高雄市○○區○○街一八六巷五十二號
    住處，有裁決機關檢送之公警局交字第00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單，及舉發機關所檢送中華民國郵政大宗掛號函件郵寄聯在卷可憑，
    而異議人於本院調查時亦自承其住所迄今均設在高雄市○○區○○街一八六巷五
    十二號，與異議人同住者尚有父母、配偶、及妹妹王玉芳、王家琪等人，有訊問
    筆錄可憑，是異議人辯稱未收受舉發反道路交通管理事件通知單云云，即無可採
    ，從而裁決機關據以裁罰，並無違誤，異議人之異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 莊  正  岳
中      華   民      國      九十      年      二      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
