【裁判字號】    89,訴,3042
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○四二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟伍佰捌拾元，及自民國八十九年四月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，並自民國八十九年五月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年五月二十一日以其餘被告丙○○、傳華琲為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定自八十八年五月二十一日
    起至九十一年五月二十一日止，分三十六期按月於二十一日平均攤還本息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之九點六二計
    算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅清償至第十一期，自第
    十二期即八十九年四月二十二日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書三份、戶籍謄本三份、連線作業通用查詢單一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被
    告乙○○之聲明及陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊本身亦是被害人，對於借據、授信約定書之真正無意見。
    理    由
一、本件被告戊○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十八年五月二十一日以其餘被告丙○○、傳華琲為
    連帶保證人，向原告借款壹佰萬元，約定自八十八年五月二十一日起至九十一年
    五月二十一日止，分三十六期按月於二十一日平均攤還本息，利息以年息百分之
    九點六二計算，被告戊○○僅清償至第十一期，自第十二期即八十九年四月二十
    二日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據
    一份、授信約定書三份、戶籍謄本三份、連線作業通用查詢單一份為證，核屬相
    符，且為被告乙○○所不爭執，被告戊○○、丙○○經合法通知，無正當理由未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬肆仟伍佰
    捌拾元，並自民國八十九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點六二
    計算之利息，及自民國八十九年五月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十七    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
