【裁判字號】    90,交易,83
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年十一月十六日上午九時二十分
    許，騎乘車牌號碼ＤＤＡ－二四一號輕機車，途經高雄縣美濃鎮○○路○段六一
    號前農田時，本應注意行車狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生事故之
    危險，且依當時情形，天候、路況皆良好，又無不能注意之情事，竟殊未注意誤
    加油門而衝入路旁農田，致撞及當時適在農田工作之甲○○，致其受有第一頸椎
    骨折之傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，
    並有道路交通事故調查表及診斷證明書各一紙、照片三張附卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。又告訴人確因本件車禍受有前開傷害，是被告之過失犯
    行與告訴人之受傷間，顯有相當因果關係。又告訴人雖執以其所受之傷害已達刑
    法第十條第四項第六款之「重傷害」之程度，惟該刑法第十條第四項第六款所謂
    其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指傷害重大，且不能治療或難於
    治療者而言，本件告訴人所受之傷害係第一頸椎骨折，傷勢雖非輕微，然尚未達
    於不能治療或難於治療之程度，自難認已達於重傷害之程度，是本件被告之犯行
    ，尚難以重傷既遂論處，附此敘明。本件罪證已臻明確，被告過失犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告因
    疏未注意誤踩油門而衝入路旁農田而肇事，告訴人之傷勢，被告與告訴人因談論
    和解之金額相差甚多而迄今猶未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。本
    件被告所犯之過失傷害罪，係屬得易科罰金之罪，而刑法第四十一條，已於九十
    年一月十日公布，並於同月十二日施行，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議
    ，易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一
    條之新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項段，刑法第二條第一項、第二百八
十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，判決
如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      二      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     九十     年      二      月      二十七        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
