【裁判字號】    89,訴,3328
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第三三二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件原訂九十年二月二十八日下午四時於本院民事第三法庭之宣判期日，變更為九十
年二月二十七日下午四時於本院民事第三法庭。
    理      由
一、按期日，如有重大理由，得變更之。變更期日，除別有規定外，由審判長裁定之
    ，民事訴訟法第一百五十九條訂有明文。
二、經查：本件原訂九十年二月二十八日下午四時於本院民事第三法庭之宣判期日，
    因適逢二月二十八日之例假日，茲變更宣判期日為九十年三月五日下午四時於本
    院民事第三法庭。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
