【裁判字號】    89,易,2859
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七一二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾意圖為自己不法之所有，於八十九年六月二日凌晨
    二時三十分許，在高雄市○○○路五五○號前，竊取丁○○所有車牌號碼ＬＹＡ
    ─三七一號重機車一部，得手後留供己用；又基於概括犯意，於同月三日晚上十
    九時許，在高雄自立新村六號附近公園，竊取乙○○所有之ＸＫＲ─七六二號機
    車車牌一面使用；另於同月四日上午六時五十分許，在高雄市在營區海軍醫院七
    樓，竊取丙○○所有之ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支；嗣於同月四日晚上十九時四
    十分許，在高雄市○○○路與北端街口為警查獲，因認被告涉有竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告前因偽造文書及竊盜案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年五月十六日，以八十九年度偵字第九一二二號起訴，為本院以八十九年訴字
    第一二０六號案件審理，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本案被
    告被訴涉犯刑法第三百二十條之竊盜罪與前開業經起訴部份，時間緊接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於八十九年
    六月八日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於八十九年七月
    四日繫屬本院，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟
    法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
