【裁判字號】    89,易,5484
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六七四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其友甲○○（業經檢察官以過失致死案件提起公訴）於民國八十九年
    四月九日凌晨三時二十六分許，駕駛車號ＺＡ—三四五八號自小客車行經高雄市
    ○○路與七賢路口處，因過失撞及行人李一夔致死，惟因甲○○係無駕駛執照之
    人，遂電請乙○○代為頂替犯行，乙○○竟意圖使甲○○隱避而應允甲○○之要
    求，於同日稍後在高雄市立大同醫院內，對前來處理之高雄市警察局新興分局警
    員偽稱該肇事小客車為其所駕駛，以頂替甲○○，致使承辦警員不疑而欲將之帶
    往分局刑事組制作筆錄，嗣因現場另有目擊者陳星輝向警員指陳該車應係由甲○
    ○駕駛等情，乙○○見事態嚴重，始承認頂替之情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○、陳星輝、李一戎（車禍
    死者李一夔之家屬）於警訊時所證述之情節均相符合（分別參照各該證人之警訊
    筆錄），並有甲○○遭開立之「高雄市政府舉發違反道路交通處理事件通知單」
    ，及甲○○因無照駕駛經檢察官以過失致死罪提起公訴之八十九年度偵字第二二
    六七四號起訴書，與高雄市警察局新興分局警員謝迺夫所製作之報告書影本各一
    份在卷可憑（分別附於警卷、八十九年相字第五六八號相驗影印卷、與本院卷內
    ）。本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告假冒為犯人以代替他人頂罪之行為，係犯刑法第一百六十四條第二項、第
    一項之頂替罪。至被告雖係因證人甲○○之教唆而為本案犯行，惟按，因犯人自
    行隱避，在刑法上既非屬處罰之行為，則教唆他人頂替自己以便隱避，當然亦在
    不罰之列（二十四年上字第四九七四號、四十七年台非字第五Ｏ號判例），犯罪
    人教唆他人隱避自己或使他人頂替，不成立刑法第一百六十四條犯罪之教唆犯（
    二十五年四月二十一日刑庭決議），附此敘明。爰審酌被告前於七十五年間因侵
    占罪法院經判處有期徒刑十月，緩刑三年，嗣經緩刑期滿未遭撤銷緩刑宣告，依
    法即視為未曾受前開刑之宣告，又於八十九年間，因傷害罪，經法院判處有期徒
    刑三月，於八十九年十月二十六日易科罰金繳清而執行完畢（以上於本案均不構
    成累犯前科），尚非品行極為惡劣之人，其係出於友人要求始為本件犯行之動機
    ，及其犯罪目的、方法、所生危害，而於犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十四條第二項
、第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百六十四條（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
