【裁判字號】    90,易,350
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七二六八號
），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國八十九年五月二十三日，經臺灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間，猶不知悔改
    ，於八十九年十二月二日上午八時許，在高雄市○○區○○路一五五號興旺無線
    電計程車休息站附近吃完早餐後，發現其本人所駕駛之計程車無線電天線遭人竊
    走，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取甲○○所有、停放在該處之車號Ｖ二－
    九四六營業用小客車上之無線電天線一支，價值約新臺幣（以下同）二千七百元
    ，得手後，將之藏放於其本人所駕駛之車號ＺＡ－二三一號營業用小客車後座，
    旋經休息站司機發覺追尋，報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，惟經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普
    通程序審理。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    時所述之失竊情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，是被告之自白與
    事實相符。至被告患有精神分裂症，固有其提出之高雄市立凱旋醫院出具診斷書
    一紙附卷為證，然被告於本院審理時應答正常、流暢，對於行竊動機、犯案手法
    與被查獲之過程均能清楚且詳細交待，此有本院九十年二月二十一日審判筆錄可
    憑。足見被告雖患有精神分裂症，然本件犯罪行為時，其精神狀態並未因此而達
    精神耗弱之程度，公訴意旨認被告於犯行為時係處於精神耗弱之狀態，尚嫌無據
    ，於此併予敘明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑四月，緩刑三年，仍在緩刑中，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽。猶貪圖小利，再犯本件竊盜犯行，顯不知悔悟
    ，惟念其患有精神分裂症，有高雄市立凱旋醫院上開診斷證明書一紙可按，所竊
    取之物價值僅約二千七百元，尚非貴重，且已經被害人甲○○領回，所生危害非
    鉅，犯罪情節尚屬輕微，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。被告行為後刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公佈，並於同年月十二日生效，比較修正前後之規定，對本件被告
    而言，修正前之第四十一條並未較修正後之第四十一條第一項有利，故依刑法第
    二條第一項前段之規定，自應適用裁判時法，即修正後之刑法第四十一條第一項
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。                                              意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
