【裁判字號】    89,重訴,50
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  吳麗珠
                陳炳彰
                鄭國安
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六九０、一一六三
０號），乙○判決如左：
    主  文
己○○殺人，處有期徒刑拾伍年。褫奪公權拾年。
    事  實
一、緣林水旺與庚○○（業經檢察官為不起訴處分）原係高雄市○○區○○路「太陽
    神ＫＴＶ店」內之同事兼男女朋友，雙方於民國八十九年四月間因故分手，庚○
    ○因而與己○○交往成為男女朋友並進而同居。八十九年五月九日凌晨四時三十
    分許，己○○駕駛車牌號碼Ｅ４－六九八０白色自小客車前往「太陽神ＫＴＶ店
    」旁龍華街之巷內接送庚○○下班，二人準備返回己○○位於高雄縣大寮鄉之家
    中休息，為林水旺發現而心生不滿，旋即駕駛車牌號碼ＺＤ－五六一一號黑色自
    小客車自後追趕，至高雄市○○區○○路與高鳳路口時，林水旺駕車自左後方超
    越己○○所駕駛之上開車輛，並在前將車攔下，兩車距離甚近，林水旺隨即下車
    走至己○○所駕駛上開車輛之左前方以手敲擊駕駛座之玻璃，要求己○○與庚○
    ○下車，然己○○與庚○○不予理會，己○○並先駕車倒退，後將方向盤往左打
    緩慢向左前進欲離開現場，林水旺見狀則走至己○○車輛之左前方，以平舉雙手
    橫擋之手勢欲阻擋己○○駕車離去，然己○○仍未停車而繼續左轉緩進，林水旺
    則因在前阻擋己○○之去路而遭己○○駕車撞及，致其上半身趴伏在己○○上開
    車輛之引擎蓋上，唯己○○見及此狀仍繼續緩慢左轉至對面逆向車道，轉彎時，
    林水旺則自引擎蓋上摔落至己○○上開車輛之盤底下，己○○旋即煞車停頓片刻
    ，惟並未下車察看，而己○○明知林水旺已為其駕車撞擊摔落至車盤底處之地面
    上，且依其駕車左轉之行進方向，其後輪恐有壓輾過林水旺之身體，將有致危及
    林水旺生命危險之虞，竟頓萌殺人之未必故意，加速左轉繼續駕車前進，以致後
    輪壓輾過林水旺之身體，己○○於壓輾過林水旺後，猶遲疑而陸續停車，然終未
    下車察看林水旺之傷勢而揚長而去。嗣因同車之庚○○顧及林水旺之傷勢，一再
    要求己○○下車返回事故現場，己○○始在高雄市○○區○○路一二六號前，讓
    庚○○下車搭計程車返回現場，而己○○則仍獨自駕車返回其住處。嗣林水旺則
    因己○○駕車撞擊受有頭部外傷併重度腦浮腫、雙側額顳頂急性硬腦膜下出血、
    雙側額挫傷性腦出血、蜘蛛網膜下腔出血、顱骨骨折併氣腦；胸部挫傷併右側第
    二、三、四肋骨骨折等傷害，送醫後延至八十九年五月十七日中午十二時不治死
    亡。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請及林水旺之父戊○○委由利美利律師訴由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於伊有於右揭時地擦撞被害人林水旺之事實，固供承不諱，惟
    矢口否認有何殺人之犯意，辯稱：伊於案發當日凌晨，見林水旺突駕車橫阻於伊
    車前阻擋其去處，本欲駕車往右行駛離去，然因林水旺之車擋在前，只好左轉繞
    過去，該時，伊並未倒車，而林水旺於下車後即走至伊車左前方，伊主觀上認為
    伊駕車往左轉，林水旺當會立即後退閃避，伊不致撞及林水旺，豈知林水旺並未
    閃躲，以致伊車左轉時擦撞林水旺，林水旺因而倒地，因斯時伊車已往左轉彎，
    伊見林水旺倒地時，伊車前輪雖及時通過，然後輪卻已閃避不及，因而輾過林水
    旺之身體，伊並非故意輾過林水旺，而係出於過失云云。惟查：
（一）被告己○○於警訊中已供稱：「．．因林水旺當時所駕的ＺＤ－五六一一號小
      自客車，並於右時、地將我駕Ｅ４－六九八小自客車攔住不讓我離開，並（林
      水旺）立即下車往我左前車頭葉子板處猛打一下也留下一處凹痕，後欲開啟我
      左駕駛車門口說：「幹，都給我下來」。後因我不敢下車並同時間立即將方向
      盤往左打立刻掉頭欲離開現場，但林水旺一直在我車左方駕駛門旁欲攔阻我離
      開現場，但我不理會他就將車子開走；不知道（將林水旺撞倒在路中），只感
      到照後鏡（左邊）有擦撞林水旺．．」等語（見警卷第二頁）、「我於八十九
      年五月九日凌晨四時三十分駕駛Ｅ４－６９８０自小客車至小港區○○路太陽
      神ＫＴＶ接庚○○下班，車行至小港區○○○○○路口時，林水旺駕駛ＺＤ－
      ５６１１自小客出突然從後超車，將我攔下，並下車攔住我的車子不讓我離開
      ，同時亦要求我與庚○○下車，當時我因害怕不敢下車準備加速轉向反方向離
      開現場，我踩下油門轉向時，有擦撞站立於我車左前方之林水旺。」等語（警
      卷第四、五頁）；於乙○調查程序中亦供述：「（問：他如何把你攔下？）在
      高松與高鳳路口，我看到黃燈，所以開的很慢，他從我的左邊超車，然後擋在
      我的前面，他便下車走到我的車頭旁時，便打車子一下，再走到駕駛座旁，叫
      我們下車，我們不敢下車，我想要離開，便把方向盤往左轉，沒有先倒車，左
      轉時，車子有撞倒他，有看到他往後退，倒下去，但是我擔心他對我不利，便
      趕快把車子開走了；（問：左轉時，車速多少？）在發現他要倒下去時，我就
      加速左轉；（問：有發現車子有輾過東西？）有，因為車子有跳一下，庚○○
      也有向我說好像有輾到被害人，我便載她去坐計程車，叫她回去看看有無受傷
      。」等語（見乙○八十九年八月二十二日訊問筆錄）。
（二）證人庚○○於警訊中亦證稱：「我於本日四時三十分在小港區○○路太陽神Ｋ
      ＹＶ下班（我事先在十五分鐘前）叫己○○至ＫＴＶ旁龍華街巷子載我上車，
      要返回己○○的家，經由小港區○○路往大寮方向行經高松、高鳳路口林水旺
      駕駛ＺＤ－５６１１至前方，然後他下車，至己○○駕駛座旁敲打玻璃，要己
      ○○下車，而己○○沒有下車（當時車子有在慢慢的行進中）之後，林水旺又
      爬上己○○車子引擎蓋上車子也是在前進，而我就聽到碰撞的聲音回頭看就看
      到林水旺倒在地上，而我們就離開現場；當時我們離開時，在車上我跟己○○
      說我要下車返回事故現場看林水旺受傷的情形，而我在小港區○○路下車叫計
      程車回事故現場，而己○○說他要回家，看情形如何再以電話聯絡；（問：為
      何林水旺受傷當時，你們二人沒有下車將林水旺送醫？）當時發生時我哭著跟
      己○○說你為何要撞他，你已經撞倒他了，而己○○叫我要冷靜，因為車子都
      一直在行進中就沒有下車；（問：你當時是否有看到林水旺被己○○駕駛小白
      客何處撞倒？）我是看到林水旺從車子引擎蓋上摔下來之後，我就聽到車子底
      盤下有輾到的聲音。」等語（見警卷第五、六頁）；於乙○調查程序中證述：
      「（問：他（林水旺）當日下車後，走到何處？）他先走到左車頭打一下車子
      ，再走到駕駛座旁，拍窗戶叫我們下車，我們很害怕都沒有講話；（問：左轉
      時，是否發現撞到被害人？）看不到；（問：是否有輾過被害人？）沒看到，
      但有感覺車子彈起來。」等語（見乙○八十九年八月二十二日訊問筆錄）。
（三）另目擊受保護證人甲１於警訊中證述：「於右時、地現場起初聽見一聲異聲（
      無法辨識何種異音），以為是我的機車故障，低下頭查看無異樣正準備掉頭，
      突然發現，現場停留兩部自小客車，其中車身深顏色車輛停在白色車前方，而
      駕深色車駕駛（林水旺）即下車，站在白色車左前方，並向白色車裡的人招手
      示意叫他們下車，而白色車不理會林水旺，就自行倒車（己○○）後，在往左
      前方緩慢前進，據當時看己○○有將方向盤往左打欲掉頭離去，但林水旺就往
      前阻攔該白色小自客（己○○）駕駛，並做出雙橫擋（平舉平身）手勢，但己
      ○○並未停車，此時林水旺因被白色車輛緩慢撞及，致林水旺往該車車頭趴下
      ，而己○○此時還未停車，一直將林水旺壓過（下）車底，（當時只看見林水
      旺的腳而已），在此時己○○有踩煞車而煞車燈也亮，停頓一下（並未下車查
      看）後又開動該白色車輛直接輾過林水旺身體（後輪），當壓過林水旺後，己
      ○○並未急駛離去，只是開開停停有猶豫狀況，一直到離現場約一百公尺遠時
      ，己○○才將車子完全停下，也未下車，又將該員開車駛離現場往西方向離去
      ，此時看見有一名男子（林水旺）就倒在路中，我就趕緊到派出所報案。」（
      見相驗卷詢問筆錄）；於乙○調查程序中更結證稱：「我正在送羊乳給客戶，
      就聽到異聲，原以為是自己機車故障，低頭看不是之後，再抬頭就看到二部車
      子停下來，暗色車擋在白色車前面，兩車幾乎碰到（如庭呈位置圖），暗色車
      的駕駛就走下來，走到自己的車後廂處，揮手叫白色車的人下來，沒有人下來
      ，白色車就倒退，速度不快，後來就緩慢向前左轉，這時被害人又走到白色車
      前，二手舉起來要擋住白色車的去路，後來白色車就慢慢前進並撞到被害人，
      結果被害人上半身就趴在引擎蓋上白色車仍緩慢左轉到對向車道，轉彎時，被
      害人就從引擎蓋掉下來，掉到車子底盤下，這時白色車有停一下，但沒有下車
      ，又繼續往前開，，就把被害人輾過去，這時白色車的方向是在高松路由東往
      西的方向，輾過之後，白色車有陸續停車，但都沒有下車。」等語（見乙○八
      十九年九月十四日訊問筆錄）。
（四）參酌前開被告與證人庚○○、甲１供述相互引證，被告駕車於行經高松路與高
      鳳路口，遭被害人超車攔阻在前，且因兩車距離甚近，被害人下車要求被告與
      證人庚○○下車理論，被告心有顧忌不予理會而欲駕車向左轉離去，依一般車
      輛駕駛人之經驗，被告理應將其車先倒退始能駛離，而正值被告將方向盤左打
      緩慢向左前進欲駛離之際，被害人則以大字狀平舉雙手站立在被告車前阻擋，
      其時，被害人站立之位置應係在被告車輛之左前方，如此始能有效遏止被告駕
      車離去，被告見狀未予停車以避免撞及被害人，仍繼續緩慢駕車前進，依常理
      判斷，被害人遭被告緩慢駕車前進撞及，其上半身應處於趴伏在被告車引擎蓋
      上之狀態，此際，被告仍未停車，繼續緩慢駕車左轉至對向車道，於轉彎時，
      被害人則自引擎蓋上摔落至車輛底盤下，己○○見及此狀旋即踩煞車停頓一下
      ，衡情被告既係駕車之人，對於本在其視線範圍內之被害人突自引擎蓋上滑落
      至車輛底盤下，其若於車輛停頓後再次開動車輛左轉行進，其車輛恐有壓輾過
      被害人之身體，致被害人發生死亡之結果，應有所預見，縱因其行為有發生壓
      輾被害人之身體亦不在乎，顯見其有殺害被害人生命之未必故意。況被告既已
      知悉被害人因其先前駕車撞及，已摔落於車輛底盤下，若無殺害被害人之犯意
      ，理應將車輛停在原處不動或在輪胎碰及異物時應立即煞車停止前進，以避免
車輛有輾過被害人之可能，而非仍繼續駕車前進，且被告當時駕車之速度緩慢
      ，亦無不能隨時停車之情形，竟不為之，仍往被害人所站立之方向駛進，若謂
      其無殺人之認識及犯意，熟人置信。又人體自車輛引擎蓋上滑落至車輛底盤下
      ，以身體之厚度與車輛底盤距地面之距離相當觀之，車輛之輪胎欲輾過人體，
      衡之常理，非能以一般正常速度經過，而必須加踩油門始能為之，且於加踩油
      門前應有停頓之空檔，況被告於此時有加速左轉之情形，亦據其自承在卷，是
      本件被告見被害人已摔落於車輛底盤下，仍欲駕車駛離，在輪胎碰及異物，先
      停頓片刻猶再加踩油門而過，益徵被告有殺人之故意。末參以被告於車輛輾過
      被害人時，已得知車輛有跳動之情形，且經由證人庚○○之告知，已確知有輾
      到被害人，仍不下車查看，猶繼續駕車駛離現場，嗣因證人庚○○於駕車途中
      一再哭訴欲返回現場查看被害人之傷勢如何，被告始讓證人庚○○獨自下車搭
      乘計程車返回現場，而其仍逕自駕車返家等情，此業據證人庚○○證述在卷，
      被告對此亦不否認，益見被告確有置被害人於死地之犯意甚明。綜上所述，被
      告辯以：伊並未將車倒退，且於撞及被害人後並未停頓即直接駛車離去，伊出
      於過失，而無殺人之故意云云；證人庚○○於乙○調查程序中結證稱：「（問
      ：當日被害人有否趴在引擎蓋上？）他只有雙手靠在引擎蓋上，身體沒有靠在
      引擎蓋上。」（見乙○八十九年九月十四日訊問筆錄）等語，與吾人一般之智
      識及經驗法則均不相符，無非係事後圖卸及迴護被告之詞，均難採信。再者，
      被害人見被告欲左轉駕車離去，站於被告車輛之左前方處攔阻，遭被告以車輛
      撞及摔落至車底盤下，以被害人當時所站立之位置及被告車輛左轉之行進方向
      推知，被告駕車緩慢前進，應係以其車輛之後輪壓輾過被害人無訛，是目擊證
      人甲１證稱：被害人係遭後輪壓輾而過等語，實與常理相符。
（五）目擊證人甲１另於乙○審理中結證稱：「（問：八十九年五月九日凌晨四時三
      十分許本案發生後有無報案？）有，我到高松派出所報案。報案當日，派出所
      內值班檯上有一名警員坐著，我告訴他有人發生車禍，有人倒下去，肇事的人
      跑掉了，請他趕快去救人。後來，有二名警員進來，值班警員打電話叫救護車
      ，後來進來的二名警員就出去，可能去現場。」、「（問：報案後，值班警員
      有無作報案紀錄？）沒有，我跟警員講完話後，我看到他在打電話，我就出去
      了。」、「（問：後來，如何到警局作筆錄？）案發後，有警員到我以前住處
      找我未果，是我親友告訴我的。之後被害人的家人先找到我，叫我出來作證。
      被害人家屬先找過我二次，我沒有出面後來第三次是他的家人說他的孫子即被
      害人死亡，我才答應出來作證。被害人家屬叫我隔日早上十時直接去找當初報
      案受理的值班警員，他要幫我作筆錄，於是隔日上午我就去找該名警員進派出
      所看到裡面有三名警員，我說我要來報案關於當日車禍的事，就有警員來幫我
      作筆錄，我不知道該警員是否當日值班警員。」、「（問：你當日報案穿著？
      報案時有無戴安全帽？）短袖、長褲。沒有戴安全帽、口罩。」、「（問：有
      無將案發經過告訴他人？告訴何人？）有。案發後幾日我忘了，我有跟案發現
      場附近的一家超商值夜班店員說過案情，我問他案發當日有無看見車禍經過，
      他說沒有，但警員到後他有去圍觀。我就告訴他案發時我站在超商前附近，有
      看見一個人下車擋住另一部車及另一部車自他身上輾過的大概經過。」等語（
      見乙○九十年二月十六日審判筆錄）。在案發現場附近超商任職之證人柳英茂
      於乙○調查程序中亦結證稱：「（問：九日當日有否看到事情經過？）沒有看
      到，是一位不詳姓名的老伯，告訴我說有很多警車在那裡，我才跑出去看。」
      、「（問：他（證人甲１）有否向你提過此事？）有。是在案發之後，他向我
      說他剛好到那邊，一個男的擋在車前，後來車子退後，他又擋在前面，車子又
      慢慢往前移動，那名男子就趴在車子引擎蓋上，因為車子轉彎時，所以人就滑
      下來車子就壓過去。」等語（見乙○八十九年十月十九日訊問筆錄）。證人林
      水清即被害人之兄於乙○調查程序中結證稱：「（問：秘密證人是你找到的？
      ）是。我是案發第三天，我到超商問案發時值班的職員（即柳英茂），他說有
      送羊奶的人有看到，她每天半夜三、四點會去買咖啡，我就去等她，等二、三
      天，後來職員跟我講說，這個人的臉上有疤痕，我就按附近羊奶盒子的電話去
      打，結果有找到她服務的公司，我就去公司找她。」、「（問：第一次找她，
      問她何事？）問她事情發生的經過，後來有再去找她，因為我弟弟當日中午過
      世，隔天的半夜三點多，我跟我父親、隔壁的婦人，一起去找她。拜託她出來
      作筆錄，她有答應。她有向我們講說，她隔天早上會去找警員作筆錄。」等語
      （見乙○八十九年十一月九日訊問筆錄）。告訴人戊○○於乙○調查程序中結
      證稱：「（問：有否去拜託秘密證人，要出來作證？）有。是我兒子死亡後，
      驗屍完後，我們才去找她，找到後，才拜託她出來作證，我們是去她的公司找
      到的。」等語（見乙○八十九年十一月九日訊問筆錄）。證人陳永志即承辦之
      警員於乙○審理中結證稱：「如何找到甲１製作筆錄？）驗屍時，被害人家屬
      跟我說有目擊證人，我跟被害人家屬說你叫她來找我，後來隔數日後，在我桌
      上放著一張證人電話，值班警員說是林水旺車禍案目擊證人的電話。我還沒有
      空跟她聯絡作筆錄，她就主動來找我。」等語（見乙○九十年二月十六日審判
      筆錄）。綜合上開證人等所言，證人甲１係於案發當日見及本件車禍事故發生
      經過，立即至高松派出所向值班警員報案，然並未製作筆錄即已離去，於案發
      後幾日，至附近超商曾向超商內於案發當日值夜班之職員即證人柳英茂談及當
      日案發經過，而被害人之親屬於案發後為尋當日目擊證人亦至該超商查訪，得
      知證人甲１確有於當日目擊現場經過，迨至被害人於八十九年五月十七日傷重
      不治死亡後，於翌日即八十九年五月十八日約凌晨三時許尋得證人甲１，央請
      其出面至警局陳述見聞車禍之經過，證人甲１即於當日上午十時許至警局製作
      筆錄，且證人甲１於警局製作筆錄之時間確為八十九年五月十八日，此有該詢
      問筆錄一份在卷可憑，基此，證人甲１係經由被害人家屬於案發後自行查訪所
      得知，是其遲至案發後九日始至警局製作筆錄，尚非有悖常情。另依證人陳永
      志於乙○調查程序中結證稱：「．．當日是民眾現場報案。如果是現場報案，
      第一個來報案的，我們才會登錄，後來又報案的，我們就不登錄了。」（見乙
      ○八十九年十一月九日訊問筆錄）等語，及證人即當日值班警員馮全寶於乙○
      審理中結證稱：「（問：是否當日值班凌晨四時至六時警員？）是，當日我值
      班時，有一人進派出所報案說在高松及高鳳路口有人發現車禍。因為現場離派
      出所很進有超過二人以上的人來報案，所以我不確定有幾人。我記得有男的，
      不確定有沒有女的來報案。報案的人說前面有車禍，有人受傷，你們趕快派人
      處理．．．」等語（見乙○九十年二月十六日審判筆錄），並有高雄市政府警
      察局小港分局受理各類案件記錄表一件附卷足證，而該高雄市政府警察局小港
      分局受理各類案件記錄表一件，其上僅泛載本件車禍事故係民眾報案，對於係
      何人報案卻闕之付如，是案發當日，當日值班警員即證人馮全寶雖未能確知報
      案人之性別，然既有多位民眾至警局報案，自難憑此遽認證人甲１當日並未前
      往警局報案，而認定證人甲１所為之證言不可採信。
（六）證人陳永志對於其何時得知有證人甲１、是否有親自查訪目擊證人係何人、如
      何尋得甲１製作筆錄、其是否依被害人家屬所提供之電話主動聯絡甲１至警局
      製作筆錄等情，初於乙○調查程序中證稱：「（問：當日是何人去報案的？）
      事後處理完之後，有人打電話到值班台說，不是車禍，是故意壓他的。還說是
      一位送奶的女孩子告訴他的。當初是接到一一０通報趕過去，不知是何人報案
      的。」、「（問：當初如何知道有這個人（甲１）？）九號案發之後，隔天聽
      這個九號值班的同仁講說當日晚上有一名送羊奶的女孩子有來報案，說她有看
      到經過情形。因為她固定到小港送羊奶，所以我們就透過附近的機車店老闆找
      到她，她就打電話跟我們聯絡。」等語（見乙○八十九年十月三日訊問筆錄）
      ，後於乙○調查程序中證述：「（問：有否想到，是如何找到秘密證人？）是
      被害人的家屬拿電話給我，我才親自打電話聯絡證人。」、「（問：是否她自
      己跑來作筆錄？）不是。是我聯絡她過來的。」、「（問：有否請被害人的家
      屬，去請她過來作筆錄？）案發後幾天，被害人的家屬說有目擊證人看到，我
      說可以去找她來作筆錄。隔幾天他就把秘密證人的電話放在我桌上。」、「（
      問：上次說，值班的警員說有一位送羊奶的女孩子有趣報案？）是同仁跟我講
      的，不是值班的。我是有這個印象。」、「（問：秘密證人是否於隔天找你作
      筆錄？）我有打電話給秘密證人。」（見乙○八十九年十一月九日訊問筆錄）
      ，再於乙○審理時除證述前開（五）所言外，另結證稱：「（問：在此之前，
      你或你同事是否有人已經知道有甲１證人而去查訪？）否，我只叫被害人提供
      證人資料給我，我沒有去查訪過。」、「（問：你前次庭訊說是被害人拿證人
      電話給我，我才親自打電話給甲１請她來作筆錄，有何意見？）因為事隔已久
      ，前次所述有誤。」、「（問：前次庭訊你說九日案發後隔日聽值班警員講當
      晚有一名送羊奶的女子目擊，究竟是否如此？）我現在可以確定是驗屍時，被
      害人告訴我當日有一送羊奶女子來報案，叫我去找，我確實有去查訪但沒有找
      到，我有去檳榔攤過。我以前在庭訊時所說的有錯誤。我現在確定是被害人家
      屬告訴我的，不是同仁告訴我也不是機車店告訴我的。也不是甲１打電話給我
      ，我也沒有打電話給甲１。」等語（見乙○九十年二月十六日審判筆錄）；另
      證人馮全寶就其於案發當日值班時前來報案之人性別，先於乙○調查程序中結
      證稱：「（問：值班時是否有人來報案？）有。有一位路過的，好像是男的．
      ．．。」、「（問：當日去報案的，確定是男的？）是。」等語（見乙○八十
      九年十月十九日訊問筆錄），後於乙○審理中改稱前開（五）：有二人以上前
      來報案，不能確定是否有女的等語，渠等前後供述固有不一，然誠前所述，證
      人柳英茂、戊○○、林水清對於如何尋得證人甲１之經過，既與證人甲１於乙
      ○審理中之證述互核相符，且證人陳永志業於乙○審理中更正其初於乙○調查
      程序中所為之證言，而與證人戊○○、林水清、甲１為一致之陳述，另衡以倘
      證人陳永志於案發翌日較被害人家屬即證人戊○○、林水清早得知有證人甲１
      ，其本於職權之行使，理應立即主動調查及與證人甲１聯繫，而非迨被害人家
      屬之事後告知，遲至案發後九日始為證人甲１製作筆錄，是乙○認應以證人陳
      永志於乙○最後一次審理中所為之證言，較為可採，且與吾人經驗法則實相吻
      合。而證人陳永志、馮全寶所證述之內容其前後雖略有出入，此乃因記憶不清
      ，或細節未交代清楚，或其描述用語不同，省略片段情節，或紀錄之詳簡有異
      所致，其主要陳述仍屬一致，尚難因其細節稍有紛歧而將全部證言捨棄不採，
      是自難執此推翻證人甲１所為證言之證據力，而認證人甲１並未於案發當日至
      警局報案，亦未親聞本件事發經過。
（七）另證人即警員辛○○、丁○○於乙○調查程序中證述：「（問：當日有否一位
      送羊奶的女子來報案說有車禍？）（辛○○答以：）我沒有印象，我們都在外
      面巡邏；（丁○○答以：）我也沒有印象，因為我是在備勤室裡面。」等語（
      見乙○八十九年十二月五日訊問筆錄），核與證人馮全寶於乙○審理中結證稱
      ：「．．．當日我值班有人來報案時，當日所內只有我一人值班，沒有排備勤
      ，外面有巡邏警網。」等語（見乙○九十年二月十六日審理筆錄）雖有不符，
      然依卷附之高雄市政府警察局小港分局高松派出所三十人勤務分配表所載，證
      人辛○○、丁○○確於案發時段分任巡邏及備勤職務，是證人馮全寶上開於案
      發當日僅有其一人值班，並無備勤人員之證詞是否因距案發日已有一段時間，
      其記憶不甚清晰，非無可能。況案發當日高松派出所內員警值班及巡邏分配情
      形，乃屬該所內部人員調度問題，一般民眾實無知悉之必要，執此，證人馮全
      寶、辛○○、丁○○對於案發當日值班、備勤及巡邏等情形，先後證述不一，
      亦難依此而認與本件證人甲１之證言有直接關連性，而認定證人甲１所為之證
      言不足採信。告訴人所舉證人丙○○雖於乙○審理程序中結證稱：「（問：當
      日除督勤外，有無受理現場民眾報案？）不記得，因為事隔七個月，而且我是
      戶口組長，不負責受理報案，有關員警受理報案情形我不介入；（問：督勤停
      留時間多久？督勤時若有人來報案是否介入？）不一定。否。」等語（見乙○
      九十年二月十六日審理筆錄），是其對證人甲１是否有於案發當日至警局報案
      ，亦因時間久遠，而不復記憶，然尚不影響證人甲１確有於案發當日至警局報
      案事實之認定。
（八）證人甲１對於本件車禍事故前後經過，既迭於警訊及乙○調查審理中供述始終
      如一，且與證人柳英茂、戊○○、林水清、陳永志、馮全寶事後供述情節大致
      相符，又其與被告並無仇隙，實無設詞攀誣被告之必要，應認其所為之證詞係
      屬真實，足堪採信。而被告確於上開時地，駕車壓輾被害人之身體，致被害人
      受有撞擊受有頭部外傷併重度腦浮腫、雙側額顳頂急性硬腦膜下出血、雙側額
      挫傷性腦出血、蜘蛛網膜下腔出血、顱骨骨折併氣腦；胸部挫傷併右側第二、
      三、四肋骨骨折等傷害，經送醫後延至八十九年五月十七日中午十二時不治死
      亡等情，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並有勘驗
      筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及照片十六張在卷可憑，是被害人之死
      亡與被告之本件犯行，有相當因果關係，應可認定。被告上開所辯，顯係避就
      之詞，委無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰審酌被告於駕車緩慢
    行進中，見被害人已為其撞倒至車輛底盤下，應下車查看被害人之傷勢，或停止
    前進以防車輛有壓輾過被害人之可能，竟不為之，仍持續駕車前進，終至壓輾過
    被害人，且於得知被害人遭其輾過後，猶不下車，驅車離開，雖中途讓同行之證
    人庚○○下車返回現場查看被害人傷勢，惟其仍未隨同返回，執意返回其家中，
    實有悖人性良知，惡性重大，本應從重量處極刑，但念本件被告並無前科，此有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷可憑，又其殺人之犯行係
    由被害人先行挑釁且多次阻擋被告行車前進，且被告多次表示願與被害人家屬達
    成和解，然因金額未談妥，迄今仍未達成和解，尚無須處以死刑、無期徒刑之重
    刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，公訴人求處無期徒刑，尚嫌過重，併此敘
    明。又被告所犯殺人罪，嚴重危害社會治安，認有褫奪公權之必要，併宣告褫奪
    公權十年。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官      裕  斗
                      法  官    蔡  國  卿
                                              法  官    何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                              書記官    吳  良  美
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
