【裁判字號】    90,聲,678
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一八一
號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重零點柒貳公克，驗後毛重零點陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年三月一日以砢警刑移
    字第四０五號移送扣案之安非他命一包（驗前毛重０點七二公克，驗後毛重０點
    六七公克）係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定聲請宣告沒
    收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查本件扣案之晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果為安非他命（驗
    前毛重０點七二公克，驗後毛重０點六七公克），有該院編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單一紙附卷可稽，屬第二級毒品，為違禁物，依上開之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
