【裁判字號】    90,訴緝,9
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一八九四
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十五年七月二十五日十七時回溯二十四小時
    內某時，在高雄市某地施用海洛因。嗣於同年七月二十五日十七時三十分許，在
    高雄市○○區○○街八十八巷十一號為警查獲。因認被告涉犯肅清煙毒條例第九
    條第一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，又應諭知不受理之判決者，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經
    查被告業於民國八十七年十月十七日死亡，有高雄市鼓山區戶政事務所函送被告
    之戶籍資料乙份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     二    月    二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  廖建瑜
                                            法  官  高英賓
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國     九十      年     三    月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
