【裁判字號】    90,訴,22
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                          住高.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  丁○○    住同.
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）五萬二千三百六十四元及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告應將原告所有坐落高雄市○鎮區○○段二小段五八地號，地目建，面積五
      八點六四平方公尺之土地所有權全部，及地上建物一一九二建號，加強磚造三
      層樓房一棟，一層建積三二點二五平方公尺、二層建積四○點六六平方公尺、
      三層建積四二點六三平方公尺、騎樓建積七點三八平方公尺，合計總面積一二
      二點九二平方公尺所有權全部，於民國七十四年五月二十三日以七十四年鎮專
      字第五四九五○號所為之本金最高限額八十萬元之抵押權設定登記，及於七十
      七年七月二十九日以七十七年鎮專字第一一四七八○號所為本金最高限額二十
      萬元之抵押權設定登記均予塗銷。
  二、陳述：
    (一)原告於七十七年八月五日向被告借款八十萬元，借款期間約定為十五年，且約
      定利息依被告基本放款利率百分之七點七計算，同時自七十七年九月五日起於
      每月五日攤還一次，每月為一期，分一百八十期還清，每期應攤還本金及利息
      合計八千四百七十五元。原告並以前揭聲明所示之土地及建物為被告設定最高
      限額合計一百萬元之前揭抵押權。嗣原告依約自七十七年九月五日起至七十八
      年六月五日止，按月向被告繳交本息十次，每次均為八千四百七十五元。後因
      被告職員向原告稱每月如攤還九千三百六十二元，則可縮短為十二年還清，原
      告遂同意自七十八年八月五日起改為每月繳交被告本息九千三百六十二元，迄
      至八十九年七月五日止，原告共繳付被告本息一四三期，合計為一百三十二萬
      九千八百九十六元，已溢付被告五千五百五十四元。
    (二)然被告明知上情竟不動聲色，繼續溢收原告在不知情下所繳交之八十九年八月
      五日、九月五日、十月五日、十一月五日及十二月五日等五次期款，始為原告
      發覺，並要求被告應予返還。未料被告竟以本件借據漏填載加碼年利百分之二
      點○五為由拒絕。雖經原告向高雄市消費爭議調解委員會投訴，但被告皆拒予
      理會。
    (三)原告依被告之基本放款利率表計算後得知，原告早應於八十九年七月五日即全
      額清償本件借款完畢，且當次即已溢付五千五百五十四元，加上八十九年八月
      五日至十二月五日原告所繳納之五次款項，合計共五萬二千三百六十四元。是
      以，原告既已將本件借款清償完畢，依消費借貸、不當得利、抵押權之法律關
      係，自可請求被告自將上開溢付款返還原告及給付自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息，並塗銷前揭抵押權之設定登記
      。
    (四)對被告抗辯所為之陳述：
      1.被告所辯之「代傳票」係其銀行內部之作業文件，被告根本不可能交與原告
        收受，原告否認曾收受該代傳票之事實。
      2.被告於答辯狀自承，本件借款於八十九年八月時之借款利率為百分之十點二
        四，而同年九月之借款利率則降為百分之八。但被告其他之借款客戶根本不
        可能在八十九年八月、九月間一次降低利率達百分之二點二四之多，唯獨原
        告一人如此降息而已。足見被告自知利用原告不知情下溢收款項確有不當，
        因此乃鉅額降息以掩蔽其違約收取不當利息之事實。
  三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、借據、財政部金融局移文單、被告
      函、高雄市政府消費者服務中心函、高雄市消費爭議調解委員會開會通知單、
      放款帳卡、基本利率表影本各乙份。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)本件借貸時約定之利率除被告銀行之基本放款利率百分之七點七五外（原告誤
      為百分之七點七，實乃因借據上七點七五之「五」字與「按」字重疊，較難看
      出所致），應加碼年利率百分之二，故應為年利率百分之九點七五。但因被告
      職員於借據上漏未填寫加碼利率，惟兩造確實有約定應再加碼年利率百分之二
      。否則原告自七十七年九月五日起即有收受被告所填發之代傳票乙紙作為收據
      ，上面即有書寫利率為百分之九點七五，何以被告當時不爭執，要事隔十多年
      後才爭執？
    (二)本件借貸約定採機動利率，並於每年三月、九月繳款日隨被告銀行基本放款利
      率公告調整而調整之。然被告除八十九年九月那一期係於九月調整外，其他各
      期調整利率均非於三月或九月調整，所調整之利率有時亦高於基本放款利率加
      上加碼利率，此固為被告不是之處。惟若依兩造約定而行，原告自七十七年八
      月五日向被告借款後共攤還一百三十七萬四千七百三十八元之本息，而該筆金
      額僅能繳至八十九年十二月五日那一期，且尚不足當期應繳金額一千九百六十
      八元，亦即仍積欠本金二十八萬七千三百三十元。
    (三)原告係於七十七年八月五日向被告借款，而被告銀行之總行於七十七年八月二
      日決議將基本放款利率調整為年利率百分之七點七五，實際年利率必須在百分
      之九點七五以上，顯見兩造不可能約定借貸利率僅為年利率百分之七點七五。
      況被告係具有五十年悠久歷史之老銀行，放款後收息縱有小錯誤，然亦不可能
      如原告所言般離譜，故原告之訴實無理由。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、利息分期攤還額查詢、經濟部公司執照、會議紀
      錄影本各乙份、代傳票影本、空白收入傳票二紙、收入傳票影本三紙，並聲請
      訊問證人蘇淑貞。
    理      由
一、原告起訴主張：其於七十七年八月五日向被告借款八十萬元，借款期間約定為十
    五年，且約定利息依被告基本放款利率百分之七點七計算，同時自七十七年九月
    五日起於每月五日攤還本金及利息，每月為一期，分一百八十期還清，每期應攤
    還本息合計八千四百七十五元，復自七十八年八月五日起改為每期攤還本息九千
    三百六十二元，原告並以所有坐落高雄市○鎮區○○段二小段五八地號土地及同
    段一一九二建號建物為被告設定最高限額合計一百萬元之抵押權。嗣原告繳至八
    十九年七月五日時，已全部清償上開借貸債務，並已溢付被告五千五百五十四元
    ，且復又按期繳納至八十九年十二月五日時，原告始發覺合計共已溢付被告五萬
    二千三百六十四元。經要求被告返還上開金額，均不獲置理，爰依消費借貸、不
    當得利、抵押權之法律關係，請求被告返還上開溢付款及給付遲延利息，並塗銷
    上開抵押權之設定登記等語。
二、被告則以：兩造約定借貸之利率為被告銀行之基本放款利率百分之七點七五（並
    非百分之七點七），並加碼年利率百分之二，故應為百分之九點七五。惟因被告
    職員於借據上漏未填寫加碼利率，並非兩造無此約定。又本件借貸約定採機動利
    率，並於每年三月、九月繳款日隨被告銀行基本放款利率公告調整而調整之。依
    被告帳卡所載，被告固未依約調整，但若依約計算，原告迄今所繳仍不足清償借
    貸債務，亦即仍積欠本金二十八萬七千三百三十元。且依被告總行於七十七年八
    月二日之決議，實際放款年利率必須在百分之九點七五以上，兩造自不可能約定
    放款利率為年利率百分之七點七五。而原告每期繳款均收受被告所開立之代傳票
    ，其上均記載利率，何以原告當時不爭執，迄今才開始爭執？況被告係悠久歷史
    之銀行，自不可能溢收原告本息，故原告之訴實無理由等語，資為抗辯。
三、原告主張其於七十七年八月五日向被告借款八十萬元，借款期間約定為十五年，
    並自七十七年九月五日起按月於每月五日攤還本息，每月為一期，分一百八十期
    還清，每期應攤還本息合計八千四百七十五元，復自七十八年八月五日起改為每
    期攤還本息九千三百六十二元，原告並以所有坐落高雄市○鎮區○○段二小段五
    八地號土地及同段一一九二建號建物為被告設定最高限額合計一百萬元之抵押權
    之事實，業據原告提出提出土地登記謄本、建物登記謄本、借據、放款帳卡各乙
    份為證，並為被告所不爭執，應堪信為真實。惟原告主張兩造借貸約定之利率為
    年利率百分之七點七，原告現已全部清償該借貸債務，並自八十九年七月起溢付
    款項至同年十二月止，合計已溢付五萬二千三百六十四元等情，則為被告所否認
    ，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)原告主張兩造本件借貸約定之利率即係被告銀行基本放款利率百分之七點七乙節
    ，固據其提出借據一紙為證。惟觀諸上開借據，其上係載明「本項貸款利息係依
    貴行（即被告）基本放款利率（目前為年息百分之『七點七五』）加碼年息計算
    」等語，顯然被告之基本放款利率係百分之七點七五，而非百分之七點七，此亦
    為原告當庭所不爭執，是縱僅依被告銀行之基本放款利率計算本件借貸之利息，
    亦非係以年利率百分之七點七計算，而係以百分之七點七五計算，合先敘明。再
    者，上開借據固僅載明兩造借貸之利息係以基本放款利率百分之七點七五計算，
    而於「加碼年息」之部分並未載明加碼若干利率之數字。惟查，本件借據係被告
    所製作以對外提供不特定人向被告借款時所填寫之定型化書面，此觀諸其上記載
    均以固定之印刷文字為主，僅於借款人、借款金額、期間、利息等特定部分，始
    須手寫填載即明。是該借據上縱未記載加碼年利率若干，惟審諸該借據係定型化
    書面，亦確有可能係被告承辦職員於填寫時漏載所致，實不必然代表兩造並無就
    加碼年利率若干有所約定。次查，原告僅係被告之一般客戶，而非具有任何優待
    身分之客戶，業據被告陳明在卷，亦為原告所不爭，自堪信為真實。本院審酌若
    如原告所陳，兩造所約定之借貸利率僅以「基本放款利率」為準，且該借貸利率
    僅為百分之七點七（實為百分之七點七五，如前所述），惟衡情一般銀行對外借
    貸時，其借貸利息之計算，除依該銀行基本放款利率核計外，均會再加碼若干年
    利率計算，此之所以兩造之借據蓋有「加碼年息」之固定印文之故。是原告既非
    被告可特別優待之客戶，被告實無理由不與原告約定加碼年利率若干，而僅以被
    告銀行基本放款利率百分之七點七（實為百分之七點七五）計算利息。況若認兩
    造以被告銀行基本放款利率為約定利率，則兩造所約定之利率僅為百分之七點七
    （實為百分之七點七五），按諸一般情形亦屬偏低，原告既非被告所可特別優待
    之客戶，兩造竟僅約定利率為此，亦實與常情有違。
  (二)其次，依被告所提之代傳票所載，原告於七十七年九月五日第一次繳款時，被告
    即於該代傳票上載明利率為「百分之九點七五」，有該代傳票乙份在卷可稽。被
    告辯稱於原告繳款當時，被告並交付同有此利率記載之代傳票給予原告以作為收
    據，原告固否認有收此代傳票作為收據云云。惟查，證人即被告襄理蘇淑貞到庭
    證稱：「七十七年、七十八年原告貸款那時，於客戶來繳息時，我們都會開立代
    傳票，代傳票有三聯，一聯本金、一聯利息、一聯收據．．．．開傳票收完錢後
    ，收據那聯交給客人，利息本金那兩聯留下。後來，傳票的格式有改，本金利息
    合在一聯，收據則是另一聯，如被告今日提出的傳票（即卷附之收入傳票）」等
    語，而依被告現行格式之收入傳票，確係分成二聯，其中一聯載明留存於被告銀
    行作為備查之用，另一聯則載明交給客戶作收據之用，亦有該收入傳票附卷可佐
    。是綜合上述，可見被告於客戶繳款後，應會提供客戶乙紙傳票作為收據為是，
    故被告辯稱於原告於七十七年九月五日繳款時，被告曾提供代傳票給予原告作為
    收據，應堪予採信，原告空言否認，自無足取。從而，被告於七十七年九月五日
    原告繳款之時，業已交付載有利率「百分之九點七五」之代傳票給予原告作為收
    據甚明，且於原告日後按期陸續繳款時，被告交付給原告之代傳票或收入傳票，
    其上記載之利率亦均非僅係基本放款利率，有該代傳票、收入傳票在卷足憑。故
    原告既認為兩造約定之借貸利率僅係被告銀行基本放款利率，則上述利率之記載
    即顯有不符，何以原告於當時不向被告提出異議，而遲至十餘年之後始為爭執？
    此與常情亦有所未合。
  (三)職上而論，兩造之借據上固未載明借款利率除被告銀行基本放款利率外，應再加
    碼年利率若干，但如上所述，兩造實無理由不約定應加碼年息若干，且原告於被
    告以加碼年利率百分之二即合計年利率「百分之九點七五」計算利息時，亦均未
    表示任何意見，顯見兩造實非僅以被告銀行基本放款利率計算本件借貸之利息，
    而應有約定加碼年利率若干計算。是自不能徒以借據所載即逕加認定兩造之利率
    約定，原告主張兩造約定之利率即被告銀行基本放款利率（訂約當時為百分之七
    點七），實無足取。又依原告於七十七年九月五日第一次繳款時，被告代傳票係
    記載利率為「百分之九點七五」，而依兩造所提之本件借貸帳卡所載，亦係載明
    借貸利率為「百分之九點七五」，兩者核屬相符，足認兩造借貸時所約定之利率
    應係百分之九點七五無疑，扣除被告銀行基本放款利率七點七五後，加碼之年利
    率則為百分之二。故被告辯稱兩造約定之利率為百分之九點七五，而加碼之年利
    率為百分之二等情，應堪採信。準此，兩造約定之利息既係被告銀行基本放款利
    率加碼年利率百分之二計算，則原告迄至八十九年十二月五日所繳交之款項，仍
    未完全清償積欠被告之借貸債務之事實，有被告依該計息方式所計算之本息攤還
    表乙紙在卷足憑，而該本息攤還表之計算數據亦為原告所不爭，自堪信為真實。
    足見原告繳款迄今，並無溢付金額給予被告。
四、綜上所述，原告並未溢付任何金額給予被告，對被告自無不當得利之規定可資適
    用。又原告既未完全清償積欠被告之借貸債務，則擔保該債務之前揭抵押權亦不
    隨之消滅，原告自亦不得訴請塗銷。從而，原告主張(一)被告應給付原告五萬二千
    三百六十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息；(二)被告應將原告所有坐落高雄市○鎮區○○段二小段五八地號，地目建，
    面積五八點六四平方公尺之土地所有權全部，及地上建物一一九二建號，加強磚
    造三層樓房一棟，一層建積三二點二五平方公尺、二層建積四○點六六平方公尺
    、三層建積四二點六三平方公尺、騎樓建積七點三八平方公尺，合計總面積一二
    二點九二平方公尺所有權全部，於七十四年五月二十三日以七十四年鎮專字第五
    四九五○號所為之本金最高限額八十萬元之抵押權設定登記，及於七十七年七月
    二十九日以七十七年鎮專字第一一四七八○號所為本金最高限額二十萬元之抵押
    權設定登記均予塗銷，洵屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，均附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
