【裁判字號】    90,聲,766
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二三八號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零．零玖公克、包裝重零．貳參公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得第一級
    毒品海洛因一包，業經本署於九十年戒毒偵字第一七一號以強制戒治期滿不起訴
    處分，扣案之海洛因一包係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件被
    告甲○○持有之海洛因一包（淨重零．零玖公克、包裝重零．貳參公克），確屬
    海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，係毒品危害防制條例第
    二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣
    、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與否均沒
    收銷燬之，本件聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
