【裁判字號】    89,重訴,1038
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○三八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                             .
    被      告  丁○○       .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰捌拾柒萬玖仟捌佰拾伍元，及自民國八十九年十月
五日起至清償日止，按年利率百分之九點四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰玖拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告甲○○於民國八十八年九月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二千九百七十五萬元，約定清償日為八十九年九月二十八日
    ，利息按基本放款利率加碼年息百分之一點一二計算，嗣後隨基本放款利率調整
    而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期
    ，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
    逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之
    二十加付違約金。
(二)詎被告甲○○自八十八年十月二十八日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款
    應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十九年度執字第二九八二號強制執行事件
    拍賣被告甲○○、丁○○所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息、違約
    金及本金之順序將受償金額抵充結果，除四百七十五萬元部分已取得執行名義外
    ，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、本院八十九年度執字第二九八二號強制執行分配表各一
    份及約定書、戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告甲○○於八十八年九月二十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款二千九百七十五萬元，約定清償日為八十九年九月二十八日，利息按基本放款
    利率加碼年息百分之一點一二計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定如
    有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期
    限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
    詎被告甲○○自八十八年十月二十八日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款
    應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十九年度執字第二九八二號強制執行事件
    拍賣被告甲○○、丁○○所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息、違約
    金及本金之順序將受償金額抵充結果，除四百七十五萬元部分已取得執行名義外
    ，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業經原告借據、本票
    、本院八十九年度執字第二九八二號強制執行分配表各一份及約定書二份為證。
    而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，
    本院依調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告甲○○自八十八年十月二十八日起之本利即未陸續按期
    攤還，原告乃聲請拍賣被告甲○○、丁○○所有供設定抵押之不動產受償，除四
    百七十五萬元部分已取得執行名義外，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，已如前述，而被告丁○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清
    償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告八
    百八十七萬九千八百三十五元及其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
      華      民      國    九十      年        二      月      二十七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
