【裁判字號】    89,訴,3378
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾萬柒仟零陸拾柒元及自民國八十九年一月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年二月二十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年三月二十九日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定借款期間為自八十八年三月二十九
    日起至一０八年三月二十九日止，依週年利率百分之九計算利息，利息自借款日
    起按週年利率百分之九按月計付，如原告利率調整時，均願自調整日後第一次之
    約定繳款日起改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之零點四午後支利率計付
    利息，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告至八十九年一月二十九日起即拒不繳付利息，僅清償部分本金九萬二
    千九百三十三元，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信往來查詢單、放款交易明細查詢轉帳單、轉
    帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、授信往來查詢單、放款交
    易明細查詢轉帳單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付所欠
    借款五百九十萬七千零六十七元及自民國八十九年一月二十九日起至清償日止，
    按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年二月二十九日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十七      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
