【裁判字號】    89,賠,159
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾貳日，准予賠償新台幣肆拾肆萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案件，自民國七十三年十一月間起，
    遭臺灣南部地區警備司令部羈押，後因查無叛亂意圖而於七十四年三月間釋放，
    共受違法羈押一百零一日，爰依戒嚴時期人民權利受損權利回復條例第六條規定
    ，按每日新台幣五千元計算，請求賠償聲請人五十萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第二項，延長請求
    權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款、二項定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○曾於七十三年十一月十七日因涉嫌叛亂案件，經臺灣南
    部地區警備司令部軍事檢察官羈押，後於七十四年三月七日以臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官七十三年法字第三０三號為不起訴處分，並於七十四年三月八
    日將上開不起訴處分書送達聲請人且將聲請人釋放之事實，業經本院向軍管區司
    令部督察長室調取臺灣南部地區警備司令部七十三年法字第三０三號卷宗核閱無
    訛，並有該案卷證資料一份附卷為憑，是聲請人於不起訴處分確定前之七十三年
    十一月十七日至七十四年三月八日止，共受羈押一百十二日（計算方式為：
    14+31+31+28+8=112），堪予認定，此部分又無冤獄賠償法第二條各款所列不得
    請求賠償之情行，且未逾越法定聲請賠償期間，故應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人之職業、身分、地位及精神上所受之損害等一切情狀，認以四千元折算一
    日為適當，准予賠償四十四萬八千元。至聲請人請求以每日五千元計算賠償金額
    ，尚非允洽，礙難准許，是其超過四十四萬八千元部分之請求，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
