【裁判字號】    89,訴,3473
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟玖佰貳拾元，及自民國八十九年十一
月三日起至清償日止，按年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年十一月
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾玖萬貳仟元，為被告供擔保後，得假執行；但被告
丁○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰壹拾柒萬陸仟玖佰貳拾元，為原告預
供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十四年十一月二十四日，邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十四年十一月二
    十四日起至九十九年十一月二十四日止，共分一百二十期，依年金法按月於二十
    四日給付本息，利息則按年率百分之九點八五計算，並願按原告調整之基本放款
    利率而變動；如未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丙○○竟未按期清償本金，全部借款視為到期；原告並
    依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之不動產，計受分配得款二百四十四萬五千
    五百二十六元，經原告依約定抵充後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，而被告丁○○既為系爭借款之連帶保
    證人，自應就被告丙○○所積欠原告之借款、利息及其違約金，負連帶清償之責
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、八十九高貴民嘉八十九執字第四九八九號通知書
    暨其分配表、基本放款利表等影本各一份及戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，茲據其前到場之聲明及陳述：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    系爭借據，確由被告丁○○所簽立，然其與另一被告丙○○並不清楚該抵押擔保
    物拍賣之情形，故請求調閱該執行拍賣卷。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第四九八九號執行卷。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，均無正當理由未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、授信約定書、八十九
    高貴民嘉八十九執字第四九八九號通知書暨其分配表、基本放款利表等為證。被
    告丙○○、丁○○復經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以
    供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。再查，經本院審認該執行
    拍賣卷，其拍賣之程序並無任何不妥，是被告丁○○辯稱其等並不清楚該拍賣執
    行程序等語，顯不足採，且亦無礙本院對本件之判斷。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告丁○○為借
    款之連帶保證人，自應就被告丙○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給
    付剩餘借款一百十七萬六千九百二十三元，及自八十九年十一月三日起至清償日
    止，按年利率百分之九點九計算之利息，並自八十九年十一月三日起至清償日止
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告與被告丁○○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
