【裁判字號】    90,自,26
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  黃榮華
               （高雄市第三信用合作社法定代理人）
    被      告  乙○○
                （高雄市第三信用合作社強制執行指封切結書人）
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第二
    百二十八條第一項分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告黃榮華、乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於民國八十九
    年八月二日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴之情，業經本院調閱八十
    九年度偵字第一七○八三卷無訛，並有告訴狀、告訴修正狀影本各一份附卷可稽
    ，並為自訴人甲○○所自承（見本院九十年二月二十二日訊問筆錄）；又自訴人
    自訴被告黃榮華、乙○○刑法偽造文書及背信等罪，均屬非告訴乃論之罪，是自
    訴人甲○○就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後，
    自不得再行提起自訴。從而，自訴人甲○○就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟
    法第二百二十八條開始偵查後之九十年一月十五日再行向本院提出自訴，自有未
    合，揆諸前開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
