【裁判字號】    89,易,4333
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二００五七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○為甲○○○股份有限公司（下稱千翔公司）所聘僱之職員，並經該公司派
    往高雄市○○○路四七六號「乙○○○○管理委員會」擔任管理組長一職，職司
    該大樓駐衛警以及代前揭管理委員會收受住戶管理費、住戶申購刷卡片費用等業
    務，為從事業務之人；竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知其應將業務
    上持有千翔公司代上述管理委員會收受該大樓住戶繳交之各款項繳回上揭管理委
    員會之財務委員，竟自八十九年六月二十三日起至同年七月十三日止，連續在上
    開地點將業務上所持有之大樓住戶管理費新臺幣（下同）十七萬四千三百八十六
    元、住戶繳交之申購刷卡片費用一萬三千八百元，未依規定繳回管理委員會之財
    務委員，即擅自將之侵占入己、挪為個人開銷，總計侵占十八萬八千一百八十六
    元（起訴書誤為十一萬八千一百八十六元），嗣丙○○逃逸無蹤後，始為千翔公
    司查悉上情。
二、案經千翔公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人千翔公司代
    理人陳義信於偵審中指訴情節相符，復有管理費收據、東門町申購刷卡片登記簿
    等附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告丙○○原係受雇於告訴人千翔公司之職員，負責駐衛警以及代大樓住戶管理
    委員會收受住戶管理費、申購刷卡片費用等業務，為從事業務之人，因而持有千
    翔公司代上述大樓住戶管理委員會收受之住戶管理費、申購刷卡片費用一節，已
    據被告自承在卷，被告為因從事業務而持有上開管理費等款項之人，應堪認定。
    核被告前開所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占犯行，其時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六規定論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所侵占金額高達十八萬八千一百八十六元、
    犯罪後未予告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官         王美玲
中    華    民    國    九十    年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
