【裁判字號】    90,再,5
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第五號
      聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間清償借款事件，對於中華民國八十九年十月二十七日本
院八十九年度再字第四八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七
    條之情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。聲請再審，依民事訴
    訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理
    由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情
    形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六
    十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）。
二、查本件相對人前對聲請人請求清償借款事件，經判決命聲請人應給付相對人新臺
    幣八十萬三千零十六元，及其中五十二萬六千七百零九元自八十五年九月十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息確定在案，有臺灣高雄地方法院八十
    六年度訴字第二二七號、本院八十六年度上字第五二五號民事判決及最高法院八
    十八年度台上字第二九二號民事裁定附卷可稽。嗣聲請人對上開確定判決提起再
    審之訴，亦經本院八十九年度再字第四八號民事裁定駁回確定在案，有該裁定及
    最高法院八十九年度台抗字第六八六號民事裁定在卷足憑。茲聲請人對本院八十
    九年度再字第四八號確定裁定聲請再審，僅對上開清償借款事件之確定判決指摘
    不當，並未就其聲請再審之本院八十九年度再字第四八號確定裁定表明有如何合
    於法定再審事由之具體情事，顯難認其再審之聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      三      月      五      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
