【裁判字號】    90,聲再,57
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第五七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件，對於本院八十九年度上易字第二一二
六號中華民國九十年二月二十七日確定判決（台灣高雄地方法院八十九年度易字第四
二六二號、台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一三五三八、一三七五三、一
四三四三、二０八七八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以八十
    九年度上易字第二一二六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定在案。惟該判決附表編號一所載聲請人自八十九年二月五日起至八十九年六
    月九日止，在高雄市三民區○○○路五二八號一樓擺設電子遊戲機部分，係陳傳
    宗所經營，並非聲請人經營，此有高雄市政府建設局函內載「陳傳宗自八十九年
    五月十六日起營利事業復業登記」，以及電腦回單是「五月十六日」可證，且五
    月十六日該陳傳宗更有向稅捐處先行課稅，此有陳傳宗向稅捐處查詢之回函為憑
    ，均可證明聲請人並未為該項擺設電子遊戲機行為，而係陳傳宗之個人行為。且
    重要證人謝惠琪、陳傳宗均未傳證，實有未洽。又電子遊戲機擺設於道路係屬小
    規模攤販營業，免登記，另本案係擺設「選物販賣機」，而非「抓娃娃機」，原
    判決均有誤會，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據云
    云，聲請再審。
二、然查被告所提出之高雄市政府建設局、電腦回單以及高雄市稅捐稽徵處函，課稅
    繳款書各一份，均僅能證明該處係自八十九年五月十六日核課娛樂稅，以及八十
    九年五月十六日聲請營利事業復業登記，但查本件高雄市政府係自八十九年六月
    十七日始准予復業登記，此已經本院前審於判決書內載明，自不能以五月十六日
    即已申請營利事業復業登記為由，遽認八十九年五月十六日起至八十九年六月九
    日止之行為為合法，又該處係以聲請人之名義申請設籍課稅，已經原判決查明，
    亦不能僅憑上開建設局函、電腦回單、稅捐稽徵處函、課稅繳款書，遽認被告並
    非本案行為人。另聲請人所指證人謝惠琪、陳傳宗並未傳證，本案係「選物販賣
    機」，並非「抓娃娃機」，本件不需登記云云，均非屬新證據（謝惠琪、陳傳宗
    部分己經本院原判決認不需傳證，明於理由欄內），均不得據為聲請人再審之
    理由，併予明。
三、綜上所述，本件再審之聲請為無理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
