【裁判字號】    90,聲再,46
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件，對於本院八十九年度上易字第二一二
六號中華民國九十年二月二十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四
二六二號、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一三五三八號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                  法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       四       月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
