【裁判字號】    90,上易,729
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第七二九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第八九號，中華民國九十
年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第
二七八四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告具狀上訴，未陳乙上訴理由，徒指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
       審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       六       月    六    日
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十五歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住高雄市鼓山區○○○路二四六巷二四號
                        （另案在臺灣臺南監獄執行中）
                        身分證統一編號：Ｅ一二一二三三四九號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八四一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月八日下午四、五時許，在
    高雄市○○區○○街與湖北路口，見甲○○所有，於八十九年十一月五日下午四
    時許，在高雄市○○區○○街一三三巷八號前為不詳姓名之人所竊取車牌號碼Ｙ
    ＸＬ─三二五號機車一輛置放於該處，且該機車之鑰匙未自鑰匙孔取下，竟以發
    動引擎方式竊取之，得手後留供己用，嗣於八十九年十二月九日下午十一時四十
    時許，騎乘該機車行經高雄市○○區○○路與北斗街口時，為警攔檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並
    有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，是被告自白與事實相符，事證乙確，被告犯
    行洵堪認定。公訴人雖認定本件被告竊盜之時間為被害人報案時所陳之時間，然
    被告於警訊及偵查中均一致供稱：伊係在八十九年十二月八日下午五、六時，在
    高雄市○○區○○街（城中城附近）竊得上開機車一部等語，而衡以被告所指竊
    盜之地點與被害人機車失竊地點，距離雖近，然並非同一地點，且被告竊盜與被
    查獲之時間間隔一日之久，是被告所供稱之竊盜時間，尚與情理相符，本院因而
    以該時間為被告竊盜之時間，附此敘乙。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、犯罪所生之損害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。按刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，
    其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後
    ，上開犯行，已變更屬得易科罰金之罪，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議
    ，易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一
    條之新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       二       月      二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證乙與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     九十     年       二       月      二十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
