【裁判字號】    91,上易,149
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十一年度上易字第一四九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害公務案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度自字第七四號中華民
國九十年十二月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係屏東縣新園鄉農會總幹事，前明知自訴人之父親江
    國志生前在新園鄉農會有開戶存款往來，將存款侵占。自訴人之母江陳綿向臺灣
    屏東地方法院檢察署提出告訴，被告乙○○竟於八十七年十二月三日以屏東縣新
    園鄉農會八七新農信字第一二八七號不實文書函覆臺灣屏東地方法院檢察署稱：
    「本會經查存款戶江國志先生，未在本會存款往來，請查照」云云，顯已不法侵
    害江國志之名譽，涉有刑法妨害名譽等罪嫌云云。
二、原裁定以自訴人之母江陳綿前向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提出告訴，以被
    告乙○○係屏東縣新園鄉農會總幹事，被告楊正行係農會信用部主任，明知江陳
    綿之夫江國志生前在新園鄉農會有存款二十萬元，竟共同將之侵占入己，不讓告
    訴人江陳綿提領，因認被告乙○○、楊正行涉有刑法侵占、背信罪嫌云云。業經
    該署檢察官不起訴處分確定，有該署八十八年度偵字第三一八八號為不起訴處分
    書及臺灣高等法院高雄分院檢察署八十八年度議字第八七一號處分書附卷可稽。
    本件自訴人甲○○以被告乙○○曾於另案以屏東縣新園鄉農會總幹事名義製作該
    會八十七年十二月三日新農信字第一二八七號函覆臺灣屏東地方法院檢察署稱：
    「本會經查存款戶江國志先生，未在本會存款往來，請查照」等語部分，與前開
    不起訴確定之案件為同一案件，復查無刑事訴訟法第二百六十條所定事由存在，
    則本件自訴顯不合法，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、
    第三百零七條規定，不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，固非無見。
三、惟按同一案件，係指所訴彼此兩案為同一之被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者
    而言。自訴人之母江陳綿前向檢察官提出告訴，以被告乙○○與楊正行明知江國
    志生前在新園鄉農會有存款二十萬元，竟共同將之侵占入己，不讓告訴人江陳綿
    提領，因認被告乙○○、楊正行涉有刑法侵占、背信罪嫌云云。而本件自訴人係
    以被告乙○○將江國志生前在新園鄉農會有開戶存款侵占後，自訴人之母江陳綿
    向臺灣屏東地方法院檢察署提出告訴，被告乙○○竟於八十七年十二月三日以屏
    東縣新園鄉農會八七新農信字第一二八七號不實內容函覆臺灣屏東地方法院檢察
    署稱：「本會經查存款戶江國志先生，未在本會存款往來，請查照」云云，顯已
    不法侵害江國志之名譽，涉有刑法妨害名譽等罪嫌云云。則被告乙○○前後被訴
    犯罪事實，前者為侵占、背信罪嫌，後者為妨害名譽、業務登載不實文書罪嫌，
    且侵占罪為即成犯，與自訴人指訴被告侵占後經告訴人提出告訴，以製作不實文
    書函覆「本會經查存款戶江國志先生，未在本會存款往來，請查照」，以資掩飾
    ，顯係侵占後之另一犯行，並非同一案件。是自訴人在本件自訴之事實，與自訴
    人之母江陳綿告訴之部分，並非同一案件，告訴之部分雖經不起訴之處分，惟依
    前開說明，其效力尚不及於本件自訴。原審以案件曾經不起訴而違背第二百六十
    條之規定再行起訴，諭知自訴不受理，尚有未洽，自訴人上訴雖未就此指摘，惟
    原判決既有不當，本院為維護當事人審級利益，並不經言詞辯論，爰將原判決撤
    銷，並發回原審法院另為妥適處理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十一     年       三       月      四        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
