【裁判字號】    90,上訴,58
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第五八號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治走私條例等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月三
日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因告訴人具狀陳明對被告違反
商標部分再議，此部分尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       三       月       五     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
