【裁判字號】    89,上更(二),57
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上更(二)字第五七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  蘇吉雄律師
                  陳雅娟律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  盧世欽律師
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十五年七月二十
四日判決提起上訴，已于九十年二月十三日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年三月二十七日下午二時二十
分在本院第三法庭為行準備程序特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日
~B法院書記官  尤哲耀
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
