【裁判字號】    89,上易,1657
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        八十九年度上易字第一六五七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第三三六六號中華
民國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六二二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、訊據被告乙○○固坦承於民國八十九年七月十九日十七時五分許，在高雄縣鳳山
    市○○路二六六之七號旁騎走引擎號碼ＥＵ─０五七九四五號機車，惟堅詞否認
    有何竊盜犯行，辯稱：伊係發現該部機車無車牌，未上鎖且部分車體已被拆卸，
    以為是遭人丟棄，欲牽回賣予收廢鐵商，甫推動至高雄縣鳳山市○○路與鳳東路
    口時，即經巡邏警員攔下，經警員查詢才知是失竊贓車等語。經查：上開機車係
    李榮倫所有，於八十九年七月「十八日」十五時許，在「高雄縣鳥松鄉○○路正
    修工專車棚內」失竊等情，業據證人即李榮倫之父甲○○於警訊中證述明確，而
    被告供稱伊係於八十九年七月「十九日」十七時五分許，在「高雄縣鳳山市○○
    路二六六之七號旁」騎走上開機車，是被告騎走上開機車之時間及地點，均與證
    人所陳述之失竊時間及地點不同，而證人即查獲警員陳御東分別於本院八十九年
    十二月四日及九十年二月八日審理時結證稱：「（機車是如何查獲？）當天我們
    是巡邏，還未到鳳東路在鳳林路上乙○○是逆向行駛，他機車沒有發動坐在機車
    上用雙腳划動，我們發現沒有懸掛車牌覺得可疑，盤問他說向朋友借來的但沒有
    辦法提供行車執照，我們查電腦發現是別人遺失的贓車就把他帶到警局。（當時
    機車的狀況是否良好？排氣管是否被拔掉？）機車外觀上相當好，依研判機車應
    該是不能發動，要不然他不會用腳划動，至於排氣管有無被拔掉，我沒有注意。
    是否是人家丟棄不要的東西，我無從研判。」「（八十九年七月十九日下午五時
    五分左右，在鳳林路與鳳東路口查獲被告？）是的，被告是我們用警車載回去，
    當初車子沒有辦法發動，是由同仁一人在前騎機車後面拖這輛車騎回去的，車子
    一眼望去就是七、八分新，沒有灰塵，被告不可能以這種方式從正修工專騎到查
    獲地點。」等語，依此證人之證述，被告於查獲時上開機車係無法發動，且被告
    不可能以雙腳划動之方式從正修工專騎到查獲地點，是被告所為之上開辯稱，尚
    堪採信。綜上，上開機車應為他人所偷竊，取下車牌及排氣管後，棄置於高雄縣
    鳳山市○○路二六六之七號旁，故被告之行為尚與竊盜罪之構成要件有間，尚不
    成立竊盜罪，原判決以查無其他積極證據足資證明被告有何竊盜犯行，根據「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，而諭知被告無罪，於法並無不合，上訴人上訴
    指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。至被告是否涉有侵占脫離本人所持有之
    物罪嫌，宜由檢察官另行偵辦。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月   二十七 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                      法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       三       月    二    日
                                                              Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
