【裁判字號】    90,毒抗,62
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六二號
    抗告人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告        楊家再
              （冒名甲○○
右列抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年二
月三日裁定（九十年度毒聲字第七○九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
楊家再施用第二級毒品應送勒戒處所觀察、勒戒。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○基於概括犯意，自九十年二月二日起至二月三日止，在高
    雄市住處內，施用第二級毒品安非他命，於二月三日在高雄市○○區○○路、新
    莊仔路口為警查獲之事實，業經被告自白甲○○不諱，並有毒品扣案可資佐証，
    事証明確，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項規定，裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：「被告楊家再是冒甲○○之名應訊，被告楊家再現在戒治所，裁
    定對象應是實體被移送之楊家再，應撤銷原裁定，並更正為將真正之被移送人楊
    家再送觀察勒戒等語。
三、查被告楊家再基於概括犯意，自九十年二月二日起至二月三日止，在高雄市住處
    內，施用第二級毒品安非他命，於二月三日在高雄市○○區○○路、新莊仔路口
    為警查獲之事實，業經被告楊家再自白不諱，並有毒品扣案可資佐証，事証明確
    。茲被告楊家再冒甲○○之名被查獲，且被告楊家再係身體被移送戒治所，則原
    審裁定時即應以真正之被告楊家再為對象，原審仍以被冒名之甲○○為裁定，自
    有違誤，應認抗告為有理由，原裁定應予撤銷，並依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，將真正之被告楊家再裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      三      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
