【裁判字號】    90,上易,210
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第二一號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四○九○號中華
民國八十九年十一月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八七七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，平時感情不睦，被告甲
    ○○又有酗酒習性，竟基於傷害之概括犯意，分別於八十九年五月十四日、七月
    十八日，因細故與告訴人發生爭吵，遂出手毆打告訴人，使告訴人受有頭部外傷
    、右顱頂挫傷血腫、右前臂挫傷紅腫、胸部打撲挫傷皮下充血、右肩胛右鎖骨挫
    傷紅腫、背部左挫傷紅腫等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉犯傷害罪嫌，無非係以告訴人乙○○之指訴及所提出之診
    斷書二紙，並認告訴人係被告甲○○之妻，斷無憑空誣陷之理等語，為其論據。
三、訊之被告甲○○堅決否認有於上開時地傷害告訴人，辯稱：我未毆打告訴人，亦
    未與告訴人發生爭吵，八十九年七月十八日當天告訴人施用安眠藥，我送告訴人
    去醫院急救時，因告訴人掙扎，醫生有綁住告訴人手腳，但是告訴人當時並未受
    傷，不知道告訴人傷勢如何來的等語。經查：
（一）公訴人起訴被告甲○○連續傷害告訴人之時間，分別係八十九年五月十四日及
      八十九年七月十八日，然依告訴人所提出之驗傷診斷書二紙，告訴人之受傷時
      間分別係「八十八年五月十四日下午十五時許」及「八十九年七月二十日下午
      十八時許」等情，有該證明書「推定受傷時間」一欄之記載可參。且由告訴人
      於告訴狀內亦係指訴被告於八十九年七月十八日有傷害伊之情節，並未指訴被
      告於八十九年五月十四日亦有傷害告訴人等情，此有告訴狀附於偵查卷可稽，
      又遍觀全卷，亦無任何指述或證據顯示告訴人於八十九年五月十四日有受傷或
      被告甲○○有傷害告訴人等證據資料，足見公訴人起訴被告甲○○於八十九年
      五月十四日傷害告訴人一節，顯係八十八年五月十四日之誤載，先此敘明。
（二）次查告訴人於告訴狀內固指被告甲○○於八十九年七月十八日下午六時許，因
      家庭細故毆打伊等語，並提出診斷證明書一紙為憑，且嗣於偵查中陳稱係因被
      告甲○○取走其弟寄存之本票欲燒燬，伊要向被告甲○○取回，便遭被告甲○
      ○毆打等語，然告訴人所提出之診斷證明書上固有告訴人於八十九年七月二十
      日下午二十一時三十分因頭部外傷、右顱頂挫傷血腫、右前臂挫傷紅腫、胸部
      打撲挫傷皮下充血、右肩胛右鎖骨挫傷紅腫、背部左挫傷紅腫等傷害至汪祚宜
      法醫師處檢驗等記載，然該證明書僅可憑以證明告訴人之身體於驗傷時確有上
      載之傷勢，尚不能直接證明身上之傷情即係被告甲○○所為，且由上載之驗傷
      日期係八十九年七月二十日下午二十一時三十分可知，距告訴人指訴被告甲○
      ○對其傷害之日（同年月十八日），已有二天，期間告訴人因其他原因致傷，
      亦不無可能，故尚難僅憑該驗傷單即遽認被告甲○○確有告訴人所指述之傷害
      犯行。況按證人即告訴人之母黃玉珠及告訴人之姨丈許飛龍於原審均陳稱：八
      十九年七月十八日當天，因告訴人服用安眠藥，其二人一同在醫院照顧告訴人
      ，直至翌日凌晨才將告訴人送回住處，並未見被告甲○○有與告訴人發生爭吵
      或毆打告訴人情事，且告訴人當天身上並無受傷等語（見八十九年十月五日原
      審訊問筆錄），查上開二證人均是告訴人之至親、姻親（母親及姨丈），雖亦
      係被告甲○○之岳母、姨丈，然如被告甲○○確有毆打告訴人或告訴人身體確
      有受傷等情事，當不致出庭為被告甲○○說詞袒護，是該二人之證述，應堪以
      採信，是由該二證人證述，告訴人於八十九年七月十八日並無前揭傷勢，已堪
      認定，是上開驗傷單尚無從據以證明告訴人之指訴為真實。而本件告訴人之指
      訴，除上開驗傷單外，並無其他證據足供調查審認是否與事實相符一情，復據
      告訴人於偵查中自陳在卷（見偵查卷八十九年八月三十一日訊問筆錄），告訴
      人之陳述既無從證明是否屬實，自不可採為不利被告甲○○之認定。公訴人以
      告訴人係被告甲○○之妻，即認告訴人之指訴應無憑空誣陷之理，而遽以認定
      被告甲○○有傷害告訴人，尚嫌無據。
（三）至公訴人另指訴被告甲○○於八十九年五月十四日亦有傷害告訴人部分，公訴
      人起訴之時間有誤，應係八十八年五月十四日之誤載，已如前述，而此部分事
      實，距告訴人提起本件告訴之日期八十九年八月十九日，已逾六個月告訴期間
      ，故告訴人對此部分並未提出告訴，此綜觀告訴狀之記載甚明，且除該診斷證
      明書外，亦無其它證據可資證明被告甲○○於該日亦有傷害告訴人之犯行，此
      外復查無其他積極確切證據足資證明被告甲○○有何傷害犯行，其犯罪尚屬不
      能証明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       三       月一        日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
