【裁判字號】    89,上訴,1351
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十    八十九年度上訴字第一三五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許銘春律師
                張文雪
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十年三月六日起，均延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯傷害致死罪，嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必
    要，於民國八十九年十月六日，執行羈押，至民國九十年一月五日，三個月羈押
    期間，已屆滿。嗣經第一次延長押，至民國九十年三月五日，延長押期間，
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年      三      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
