【裁判字號】    90,抗,26
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度抗字第二六號
    抗  告  人
    即聲請人      台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右抗告人因沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度聲字第四號中華民國九
十年一月八日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度聲沒字第
一六一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理  由
一、本件原審裁定略以：檢察官以扣案之安非他命一包、吸食器（燈泡）一個、酒精
    燈一個、吸管一支，均屬違禁物，聲請宣告沒收，惟上開扣押之物是否確屬第二
    級毒品安非他命及含有安非他命殘渣，而確為違禁物，並無任何鑑驗之相關資料
    附卷足憑，且本院就卷內資料為職權調查，並無證據足資證明扣案物係屬違禁物
    ，因而駁回檢察官單獨沒收違禁物之聲請。
二、抗告意旨略以：扣案之物品係被告甲○○所有，而被告甲○○又因施用第二級毒
    品安非他命經原審法院裁定送觀察勒戒中，可見上開物品確為第二級毒品安非他
    命與被告施用毒品之用具無誤。再者，原審並未將扣押物品送驗，即遽認扣押物
    非違禁物，亦非適當等語。
三、本件檢察官以高雄縣警察局六龜分局移送之被告甲○○所有之「安非他命」一包
    吸食器（燈泡）一個、酒精燈一個、吸管一支，認均係違禁物，聲請單獨宣告沒
    收，固未將上開扣案之「安非他命」及吸食工具等物送驗鑑定，其舉證責任，容
    有未盡。惟被告甲○○為警查獲時採尿送驗驗出有甲基安非他命之陽性反應，有
    高雄縣衛生局檢驗成績書存於偵查卷可稽，被告在警訊中均供承扣案物品為安非
    他命及吸食工具，另搜索扣押證明筆錄、扣押物品清單，亦均記載上開物品為安
    非他命、吸食器等，檢察官認上開物品均係違禁物，尚非全然無據。且我國刑事
    訴訟，仍採真實發現主義，依刑事訴訟法第一百六十三條第一項規定：法院因發
    現真實之必要，應依職權調查證據；如認上開物品是否確屬違禁物安非他命或殘
    存安非他命尚值存疑，參諸前揭法條規定之精神，亦應依職權送請檢驗鑑定，以
    期真實之發現。且所謂依職權調查証據並非僅限於在卷宗內所存資料之勾稽斟酌
    而已，原審認僅於卷內資料為職權調查，即為依職權盡調查之能事而卷內資料既
    無証據足資証明扣案物品係違禁物乃逕予裁定駁回，尚有未洽。檢察官抗告意旨
    ，以此指摘原裁定不當，為有理由，爰撤銷原裁定，發回原裁定法院，更為妥適
    之裁定。
四、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       三       月       五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
