【裁判字號】    90,聲,270
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第二七號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因妨害自由等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期期徒刑拾伍年。
罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。並於
刑執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
      理      由
受刑人甲○○因妨害自由等罪，經本院及台灣屏東地方法院，先後判處如附表所示之
刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十二條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七     日
                             臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
