【裁判字號】    89,上,28
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二八號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  宋明政律師
      被上訴人    臺灣糖業股份有限公司  設台北市○○○路○段二六六之一號
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  凌有成律師
右當事人間返還土地等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月
二十五日判決提起上訴，已於九十年二月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於九十年三月二十九日上午九時卅分在本院第四法庭行準
備程序特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
