【裁判字號】    90,毒抗,58
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五八號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右抗告人因強治戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第二七０號中華民
國九十年一月十一日第一審裁定（九十年度毒聲字第二七０號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品，經台灣高雄地方法院於八十九年十
    二月二十日裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續用毒品之傾向，有台灣高雄看
    守所八十九年十二月二十九日高所坤戒勒字第五五二二號函送之證明書在卷可憑
    ，爰依台灣高雄地方法院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防治條例第二十條第
    二項之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以被告施用安非他命遇警方盤查，因有悔改之意，而於警方送被告回
    家時，向警方自首，並提出安非他命０、七公克及吸食工具一組，經原審裁定送
    觀察、勒戒，惟竟依心理醫師二、三句話，即認定有繼續施用毒品之傾向，被告
    對認定標準不服，爰提出抗告等語。
三、按毒品危害防制條例第二十條第一項規定，凡施用第一、二級毒品者，均應送觀
    察勒戒。而同條例第二十三條但書所規定施用毒品經送觀察勒戒後，認有繼績施
    用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年。經查本件被告因施用毒品案件，經原審依檢察官聲請後，裁定送觀察、勒戒
    後，認定有繼續施用毒品之傾向，此固有台灣高雄看守所八十九年十二月二十九
    日高所坤戒勒字第五五二二號函送之證明書在卷可憑，惟該函所附有無繼續施用
    毒品傾向證明書上（原審卷第二三頁）對綜合判斷有繼續施用毒品傾向之詳細說
    明欄內，則隻字未提，究竟衛生醫療網支援醫師係依何理由認定被告有繼續施用
    毒品之傾向，尚屬不明，原審未予查明，遽行裁定令被告入戒治處所施以強制戒
    治，自有未合，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院查明審酌，另為適法之
    裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
