【裁判字號】    90,附民上,9
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民上字第九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                丙○○
    被上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年十一月二十四日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告甲○○詐欺經原審判
    決無罪，檢察官上訴後，業經本院駁回上訴無罪確定在案。依首開規定原審因而
    為原告之訴及假執行之聲請均駁回，核無不合，上訴人上訴為無理由，應予駁回
    。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       三       月        五      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
