【裁判字號】    90,家抗,9
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第九號
      抗  告  人  乙○○
                          送達.
                          四之.
右抗告人因與相對人甲○○等間繼承遺產事件，對於中華民國八十九年十一月二十九
日臺灣高雄地方法院八十九年度聲繼字第八七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告人聲請及抗告意旨略以：被繼承人甲○○生前於大陸地區娶有配偶，抗告人
    為被繼承人之兒子，其後被繼承人至台灣定居，於民國八十九年四月十四日逝世
    ，遺有財產，抗告人係其合法繼承人，爰為繼承之表示等情，並提出戶籍謄本、
    繼承系統表、大陸四川省公證處親屬關係公證書、委託書、委託公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書各一份為證。惟原審以：抗告人所提經海基會驗證之大
    陸親屬關係公證書中被繼承人甲○○（原裁定誤載為張燦崙）之父為「霍維烈」
    ，母為「李清珍」，配偶為「劉必珍」，而被繼承人在台戶籍謄本記載其父為「
    霍惠林」，母為「李氏」，配偶為「劉氏」，兩者記載不符，從而抗告人所提親
    屬關係公證書內容之真正自有可疑為由，據以駁回抗告人之聲請。惟中華民國政
    府於三十八年來台，初期百廢待興，戶政資料之登載遠不如目前之健全，建檔之
    初多數女性以「某氏」代替，而鮮少有登載全名者，故被繼承人之母「李清珍」
    載為「李氏」，配偶「劉必珍」載為「劉氏」，並無不合。又被繼承人生逢戰亂
    ，未受教育，且祖籍四川，來台時已年近三十，操有濃厚鄉音，當初申辦戶籍時
    應以口述而委由他人代筆登載，而「霍維烈」與「霍惠林」若以四川口音發聲，
    音極相似，應可證明二者係因刊載者不諳四川鄉音所致，其實際上確為同一人無
    訛。此外，兩岸開放探親後，被繼承人曾與其子（即抗告人）互通書信，亦曾返
    鄉探親，此有被繼承人生前委由友人代筆寄予抗告人之書信及照片為憑，在信中
    亦直呼抗告人為「登文兒」，並署名「父春堂」，更可證明兩人間之父子關係屬
    實，準此，抗告人聲請繼承被繼承人之遺產，並無不合，為此，提起抗告等語。
二、按繼承，因被繼承人之死亡而開始，民法第一千一百四十七條定有明文。查被繼
    承人在台灣地區之戶籍謄本登載配偶為「劉氏」、其父為「霍惠林」、其母為「
    李氏」一節，有其高雄市小港區戶籍謄本可稽，而抗告人所提出經海基會驗證之
    大陸親屬關係公證書中被繼承人之配偶為「劉必珍」，父為「霍維烈」，母為「
    李清珍」，則有大陸地區四川省公證處親屬關係公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明書各一份可憑。兩者雖有不同，惟台灣地區戶籍謄本之「劉氏」、「李氏
    」，僅表示姓劉、姓李而已，顯非渠等姓名，故與大陸地區上開公證書所載姓氏
    相符，至其父「霍惠林」與「霍維烈」，如以四川口音發音，確有相似之處，佐
    以抗告人所提出被繼承人生前委由友人代筆寄予抗告人之書信，在信中亦直呼抗
    告人為「登文兒」，並署名「父春堂」，足徵被繼承人與抗告人為父子關係無誤
    ，上開戶籍謄本及公證書雖登記有所不同，惟所表彰之主體應屬相同。原裁定以
    抗告人非被繼承人之子，不得繼承其遺產，而駁回抗告人之聲請，即有可議。抗
    告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院廢棄發回。
三、據上論斷，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  林靜霙
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
