【裁判字號】    90,財抗,3
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度財抗字第三號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國
九十年一月十一日裁定（八十九年度財專字第一七八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類及酒類不得持有，違反者處以查獲物查獲時現值三倍以下
    之罰鍰，並沒入其菸酒及容器，此觀台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款、第五款規定自明。本件原裁定以抗告人
    經查獲於民國八十九年十月二十八日下午五時二十分許，在高雄市○○區○○路
    與孟子路之自由黃昏市場內，持有如附表所示未貼專賣憑證之菸類等情，有抗告
    人談話筆錄及扣押物品表附卷可稽，違法堪以認定，依首接規定，酌處以查獲時
    現值新台幣（下同）一萬二千零八十元之三倍之罰鍰，持有未貼專賣憑證之菸類
    均沒收之。
二、本件抗告意旨略以：扣案未貼專賣憑證之洋菸，係其他流動攤販因無處囤貨，暫
    先寄放在抗告人所承租之攤位內，且菸類由二個小紙箱密封寄放，抗告人不知箱
    內即為未貼憑證之香菸，亦不知幫助他人借放東西為觸法云云。
三、經查：抗告人持有附表所示未貼專賣憑證之菸類，業經其自承在卷，查獲之物現
    值一萬二千零八十元，價值非低，如係他人寄放，應與抗告人熟識，抗告人豈有
    對寄放人之身份、聯絡方式及寄放物品之內容均無所知悉之理？抗告人既持有上
    開物品，難認對該物均無認識，原裁定處以罰鍰三萬六千二百四十元及沒入如附
    表所示之菸類，核無不合，本件抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十  年       三       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
