【裁判字號】    90,交抗,32
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度交抗字第三二號
    抗  告  人
    即  異議人    甲○○
    原處分機關    高雄市交通事件裁決所
右抗告人因聲明異議案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年二月二十七日裁定
（九十年度交聲字第一二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年一月二日，在高雄市交通事件裁決所收受裁決
    書，有送達證書在卷可證，乃異議人遲至民國九十年一月三十日始向高雄市交通
    事件裁決所具狀聲明異議，有異議狀存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法
    ，則原審所為駁回其聲明異議之裁定，於法並無不合。
三、抗告意旨，雖指稱：伊之聲明異議狀係於九十年元月十三日親送高雄市交通裁決
    所，由該所人員審定是於法定期間內提起異議，而收受處理。惟查高雄市交通事
    件裁決所所蓋於本件聲明異議狀上收件蓋章，其收件之時間為「九十年一月卅一
    日十四時（九０）第０七三八號」，有該聲明異議狀在卷可考。又查上開聲明異
    議狀，被告所書寫之日期為「九十年二月十七日」，應係「九十年一月十七日」
    之筆誤，足見被告所辯：伊於九十年元月十三日已親自遞狀聲明異議云云，顯然
    不實。又聲明異議以書狀送達該所由該所收文單位所蓋之收件章日期為準，非以
    書狀內之日期為準，被告既於九十年元月卅日始向該所具狀聲明異議，顯然已逾
    法定期間，自非適法。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，道路交通案件處理法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月       十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                     書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       四       月       十三     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
