【裁判字號】    90,交附民上,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民上字第一號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右列被告，因民國九十年度交上易字第一二號過失傷害案件，經原、被告雙方提起附
帶民事訴訟之上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       三       月       五     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
