【裁判字號】    90,聲,281
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第二八一號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因盜匪等參罪，分別量處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年捌月，並於刑
之執行完畢或赦免後，令入相當處所執行施以監護壹年。
      理      由
受刑人甲○○因盜匪等三罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表
所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                        審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       三       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
