【裁判字號】    89,上,199
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一九九號
    上  訴  人   富墾輪胎有限公司
    兼
    法定代理人   乙○○      .
    被  上訴人   羅紫寧即鳳泰輪胎行    住高雄縣鳳山市○○路○段三三號
                 甲○○      .
    共      同
    訴訟代理人   黃宏綱律師
右當事人間遷讓房屋等事件，對於中華民國八十九年五月十六日台灣高雄地方法院八
十八年度訴字第二四二九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按民事向第二審法院提起上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定，繳納裁判費，此
乃必須具備之程式。本件上訴人提起上訴，應繳第二審裁判費新台幣（下同）十七萬
六千零二十二元，除已繳三萬零二百十九元外，餘十四萬五千八百零三元未據繳足，
，經本院以裁定限期命其於收受裁定正本之翌日起七日內如數補繳，該裁定業於民國
九十年二月十六日送達上訴人收受，有送達證書附卷可按，上訴人自應依前開命補費
之裁定繳納裁判費，茲已逾限，上訴人仍未補正，揆諸前開說明，應認本件上訴為不
合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五
條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中    華    民    國         九十       年      三      月      一      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
