【裁判字號】    90,交抗,20
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院交通事件裁定    九十年度交抗字第二號
    抗告人即
    受 處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年
一月十八日所為裁定（九十年度交聲字第四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：如附件。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告。
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第三項定有明文。又道路交通案件處
    理辦法第二十五條第一項亦規定，受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院
    交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告。故對於道路交通案件之處罰僅受處分
    人得向管轄之地方法院聲明異議。又如對於地方法院之裁定不服亦僅該聲明異議
    人（即受處分人）得為抗告。
三、本件道路交通案件之處罰受處分人為甲○○，有高雄市交通事件裁決所高市交裁
    字第裁三二─Ｂ00000000號裁決書附於原審卷可證，惟向原審法院聲明
    異議者係乙○○（受處分人與聲明異議人為不同之二人，明顯非書狀筆誤或誤載
    ），其非法律規定有聲明異議權之人提起聲明異議，聲明之程式自不合法。且道
    路交通案件處理法第十八條固規定「但其不合法律上之程式可補正者，應先定期
    命補正，逾期不補正者，即予駁回。」惟所謂不合法律上程式可補正者係指如聲
    明異議未以司法狀紙載明異議之理由，或漏載聲明人住址、原處分之案件裁決號
    碼等不影響聲明人、異議標的之同一性，惟程式內容有遺漏、欠缺可補正之情形
    者而言。如係無聲明異議權人提起聲明異議，則已非聲明程式內容有遺漏或欠缺
    ，其聲明異議程式不合法且屬無從補正。原審因而以聲明異議人乙○○非受處分
    人無提起異議之權利，其異議為不適法而予駁回，並無不當。抗告人（受處分人
    ）以原審未先定期命其補正即逕予駁回，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                               法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       三       月       五     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
