【裁判字號】    90,聲,274
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
受刑人甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月。
      理由
受刑人甲○○因妨害自由等二罪，經台灣高雄地方法院及本院先後判處如附表示之刑
，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      二        月     二十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       三       月       五       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
