【裁判字號】    90,上易,668
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第六六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二七
七號中華民國九十年二月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第七四一七號、八十九年度毒偵緝字第三六三號），提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又指稱原審判決量處有期徒刑六月過重云云。
三、惟查，被告所犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其法定刑
    為三年以下有期徒刑，被告係連續犯及累犯，經二次加重其刑後，其法定刑為六
    年九月以下有期徒刑，原審判決審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑六月，
   係屬低度之刑，顯無過重之嫌。上訴意旨以量刑過重，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     卅   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       五       月    二    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
