【裁判字號】    88,上易,8
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    確認土地所有權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上易字第八號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
                  孔福平律師
      複 代理 人  吳春生律師
      被 上訴 人  甲○○    .
      訴訟代理人  周耀門律師
                  王伊忱律師
                  陳景裕律師
      複 代理 人  李家鳳律師
                  王恆正律師
      追 加被 告  賴詔明    .
                  賴戴金鳳    .
                  王林霞      .
右當事人間確認土地所有權存在事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月十四日台
灣屏東地方法院八十七年度重訴字第六四號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本
院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按於第二審為訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六
    款之情形外，須經他造之同意，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人於本院追加賴詔明、賴戴金鳳、王林霞為被告，求為判決確定上訴人
    坐落屏東縣佳冬鄉○○○段二六四、二六四之一、二六四之二地號土地與被告賴
    詔明所有坐落同段二六五地號土地、被告賴戴金鳳所有坐落同段二六五之一地號
    土地、被告王林霞所有坐落同段二六三、二六二地號土地相鄰之經界線，並設置
    界標，係屬訴之追加，被上訴人不同意其追加，又不合民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第二款至第六款規定之情形，上訴人訴之追加為不合法，應予駁回。況
    查上訴人就其與賴詔明、賴戴金鳳、王林霞間之經界糾紛，業經雙方於八十六年
    七月十日在台灣屏東地方法院潮州簡易庭調解成立，並作成調解筆錄，此有台灣
    屏東地方法院八十六年潮調字第一六九號調解筆錄原本之影本及調解筆錄正本各
    一份附卷可稽，且該調解筆錄未經法院判決宣告無效或撤銷，依民事訴訟法第四
    百十六條第一項規定，因與訴訟上和解有同一之效力，而發生與確定判決相同之
    效力，上訴人自不得再就上開不動產之界線追加起訴。
三、據上結論，上訴人追加之訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四
    十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  張明振
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
