【裁判字號】    89,重上,6
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  何旭苓律師
      被上訴人    中租迪和股份有限公司  設台北市○○○路五六號四樓
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間塗銷抵押權登記事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十
一月十五日判決提起上訴，已于九十年二月十五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年三月二十二日午上十時五分在本院第二法庭為
言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
