【裁判字號】    90,抗,32
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十年度抗字第三二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十二月十五
日裁定（八十九年度易字第一六九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因沒入保證金案件，經原審法院裁定駁回其之聲請後，於民國八十九
    年十二月二十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年十二年十
    二月二十三日送達裁定之翌日起算，計至九十年一月五日其抗告期間即已屆滿（
    二十三日起算，連同在途期間四日，抗後最後期日八十九年十二月三十一日適為
    星期日，因年假順延至為九十年一月五日正常上班）。乃抗告人延至民國九十年
    一月十二日，始以平信寄達抗告狀於原審法官而提起抗告，業已逾越法定抗告期
    間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       三       月         五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
