【裁判字號】    90,附民,33
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭國益律師
    被      告  乙○○
右列被告因毀謗案件（九十年度上易字第五九號），原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）肆百萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告與原告均係高雄市羅馬假期ＫＴＶ之董事，因
    被告擬奪取該ＫＴＶ之經營權，企圖驅逐原告於外，竟基於毀損原告名譽之犯意
    ，於八十八年六月十九日私自以羅馬假期ＫＴＶ董事會名義，製作書面八點聲明
    加以散發，其中聲明四及聲明五分別載明：(一)「愛民獅子會八十八年六月十一日
    星期五在公司包場消費，獅子會長於七天前已向潘明泰董事接洽包場，言明買單
    以現金或刷卡支付，但是甲○○董事趁買單時，私自擅作主張，收取買單消費金
    額計一萬三千多元，並改為簽帳單處理，經公司查帳發覺，要求甲○○董事歸還
    ，但遲遲未處理。」(二)甲○○來本電消費期間，私自購買酒寄存吧台，做為私人
    招待之用，此舉藉其董事身分舞弊，影響公司營收，經屢勸而置之不理。」各等
    語，嚴重毀損原告之名譽。嗣因原告友人胡義政於八十八年六月間在該ＫＴＶ之
    停車場發現該「書面聲明」轉交與原告，原告知悉。被告誹謗之情，案經原告訴
    請檢察官偵結起訴，經第一審法院判處罪刑在案，被告不服上訴本院審理中，因
    而依侵權行為之規定提起本件請求等語。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀謗案件，雖經原審判處罪刑，惟經上訴本院後，業經本院判決無
    罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九  十     年      二      月      二十七      日
    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     九  十     年      三      月        二        日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
