【裁判字號】    90,上易,118
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第一一八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第三０四五號中華
民國八十九年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一０二七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○間存有細故，被告基於教唆之概括犯
    意，主使不詳年籍綽號「阿宏」之男子，先於民國八十九年二月十六日，在告訴
    人位於高雄市○鎮區○○街十九巷九號住處一樓，向告訴人以兇惡之語氣恐嚇稱
    ：「要砍掉乙○○，伊係甲○○所派來」等語，致乙○○心生畏懼，復於同年二
    月十八日，「阿宏」再以電話以兇惡之語氣恐嚇稱：「若乙○○不下樓解決，將
    要作掉乙○○」等語，因認被告涉犯教唆恐嚇罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉犯教唆恐嚇罪嫌，無非以告訴人之指訴、證人陳政輝之證詞、告
    訴人提出之錄音帶一捲及錄音帶譯文一份，為其論罪。訊據被告堅決否認有教唆
    恐嚇犯行，辯稱：我沒有叫人恐嚇告訴人等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年台上字第一三
    ００號著有判例可資參照。經查：
  (一)告訴人雖於偵查中一再指陳被告曾教唆綽號「阿宏」之男子對其恫嚇稱：「要砍
    掉乙○○，我是甲○○派來的」、「若乙○○不下樓解決，將要作掉乙○○」等
    語，並指稱該綽號「阿宏」之男子為許建成，經原審傳訊許建成到庭則證稱：不
    認識被告與告訴人，其本人無任何綽號等語（見原審卷第第三十一頁）。足證許
    建成並非告訴人所指綽號「阿宏」之男子，而告訴人又未能提出綽號「阿宏」者
    之真實姓名年籍資料以供查證，是否確有其人，尚有疑問。
  (二)告訴人提出之錄音帶及譯文，核其內容，並無綽號「阿宏」之男子對告訴人恫稱
    「要砍掉乙○○，我是甲○○所派來」或「若乙○○不下樓解決，將要作掉乙○
    ○」等語句，且就告訴人與該男子間之對話觀之，告訴人屢稱：「所謂處理，是
    說要教訓我，還是就把我給殺掉？」、「就乾脆把我殺掉是不是？」、「一定會
    死掉是不是？」、「幫他處理一下？甲○○有說我態度怎麼樣的話．．．．」、
    「你說的甲○○是時代證券公司的甲○○哦？」等語，均由告訴人引言供對方回
    答，而非由該男子主動發言，該對話內容不足以證明被告確曾教唆綽號「阿宏」
    之男子恐嚇告訴人。再就告訴人與被告間之對話觀之，告訴人稱：「就是那個今
    天有一個男的打電話給妳，說已經有約我，今天十一點到你們公司的那個男的。
    」，被告答稱：「他不姓陳、他姓許。」，該段對話並無前後文，不能執以證明
    被告有教唆恐嚇犯行。告訴人所提錄音帶及譯文不能採為被告犯罪之證據。
  (三)證人周致和於原審調查中證稱：告訴人得知我與被告交往，三、四次到公司吵鬧
    ，嗣於八十九年二月間某日中午，被告邀我到高雄市○○路、民生路口尚品咖啡
    店，我過去時，告訴人與被告又起爭吵等語，及證人陳政輝於偵查中證稱：告訴
    人二次到公司砸東西，我不清楚被告與告訴人有何糾紛等語，均僅能證明被告與
    告訴人間曾有爭吵、衝突情事，不能因此推論告訴人指訴遭被告教唆恐嚇一事為
    真實。
  (四)綜上所述，本院調查所得證據，不足以認定被告確有教唆恐嚇犯行。此外，復查
    無其他積極證據，自屬不能證明被告犯罪，原審因之諭知被告無罪，核無不合，
    上訴意旨指摘原判決諭知被告無罪不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       三       月      五      日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
