【裁判字號】    90,交抗,18
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第一八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年
一月十九日裁定（八十九年度交聲字第二四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有
    明文。足認聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。抗告人甲○
    ○於民國八十九年十一月十六日收受裁決書，有裁決書送達回執一紙在卷可證，
    竟遲至同年十二月十五日始提出異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所
    收文章附卷可稽，已逾十五日期間，依前開規定，其異議不適法，而駁回異議。
二、抗告意旨略以：收受高雄市監理所之違反道路交通管理事件裁決書後，已於十五
    日內雙掛號異議聲明書至高雄市交通事件裁決所，但高雄市交通事件裁決所延遲
    將此異議聲明狀送至高雄地方法院，為釐清遲延責任歸屬，爰提起此抗告。
三、經查：抗告人因違反道路交通管理處罰條例，於八十九年十一月十六日收受高雄
    市交通事件裁決所高市交裁字第三二─0000000號違反道路交通管理事件
    裁決書，有該裁決書掛號郵件收件回執一紙在卷可證，竟遲至同年十二月十五日
    始向高雄市交通事件裁決所提出異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所
    收文章附卷可稽，已逾聲明異議法定期間，且此項聲明異議期間，並非以高雄市
    交通事件裁決所移送臺灣高雄地方法院計算，抗告人上開所指，容有誤會。又依
    抗告人提出之聲明異議狀所載具狀日期為「八十九年十二月十一日」，有該聲明
    異議狀可按，亦逾聲明異議法定期間，是抗告人辯稱：於法定期間內，已用雙掛
    號寄出云云，顯非實在。原審裁定駁回異議，核無不合，本件抗告為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月    二十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
              審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
