【裁判字號】    90,上訴,144
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第一四四號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第八八○號中華
民國八十九年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第五五○七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續以強暴脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有妨害兵役治罪條例案件等前科（不構成累犯），猶不知警惕。於民國（
    下同）八十八年十二月間受姑丈陸丕生委託，尋找甲○○出面清償積欠張守仁、
    廖秀英、嚴雲玉、張慧明之債款約新臺幣（下同）十二萬元。八十九年二月二十
    八日下午，乙○○與另名不詳姓名綽號「阿明」之成年男子，基於強暴脅迫使人
    行無義務之事或妨害人行使權利之概括犯意聯絡，於該日晚上七時許前往甲○○
    之高雄市○○區○○路三四號七樓住處索債，趁甲○○之母姜林春妹關門之際，
    共同強行進入甲○○之住處，無故侵入他人住宅；乙○○在前揭處所向甲○○索
    債要求其簽立本票以供擔保之際，出言對甲○○恫稱：如不處理要活埋等語，另
    「阿明」則毆打甲○○一拳（未成傷），並要求甲○○簽發本票；此時，乙○○
    拿出本票強拉心生畏怖之甲○○在發票人欄內簽名並蓋指印；同日晚上八時二十
    分許，甲○○之妹姜秀英、姜旗美適返回前揭處所，乙○○與「阿明」要求姜秀
    英、姜旗美在前揭本票背書遭拒，而姜秀英、姜旗美躲入房間內，乙○○又要求
    甲○○另找背書人，甲○○乃電話連絡丙○○為其背書保證；丙○○抵至現場後
    ，乙○○強要丙○○簽立面額十四萬元本票，並強取甲○○、丙○○手上之身分
    證，核對本票簽名處身分證字號等項記載，而乙○○於核對前揭身分證記載事項
    後，竟強行扣留丙○○、甲○○之身分證；范偉駿與綽號「阿明」者並基於恐嚇
    之概括犯意聯絡，該「阿明」者對丙○○嚇稱：「有帶槍不得報警，如甲○○不
    處理即將丙○○活埋」等語，范偉駿亦對丙○○恫稱：「於八十九年三月二日十
    八時許，會再回甲○○住處附近翠峰國宅第三棟樓下，取款五萬元才返還身分證
    」等語，致丙○○心生畏懼，致生危害於安全。嗣同年三月二日晚上七時許，乙
    ○○前往甲○○住處樓下時，為警當場逮獲，並在乙○○身上取出甲○○身分證
    一枚及其簽發之面額十四萬本票一張、丙○○身分證及其簽發之面額十四萬本票
    一張（身分證業由甲○○及丙○○於警局內簽寫贓物認領保管收據後領回）。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固供稱於前揭時地向甲○○要債，惟否認有強行侵入甲○○之住
    處，強迫甲○○、丙○○簽發本票，強扣丙○○、甲○○之身分證及恐嚇之行為
    ，辯稱：係甲○○之母親同意被告進入，甲○○、丙○○之身分證、本票是自動
    交付云云。惟查，右揭事實，業經被害人甲○○、丙○○於警訊、本院訊問時，
    及證人姜旗美、姜秀英、張守仁、陸丕生等人於檢察官及原審供述在卷，並有卷
    附贓物認領保管收據二張及本票二紙可按。被害人甲○○陳明確有欠張守仁等人
    會款無誤（見偵卷第四十八頁反面），顯然被害人甲○○與張守仁等人確有會款
    糾紛，而被告及綽號「阿明」者係受託討債。又甲○○欠前揭張守仁等人之會款
    多時之事實，亦經張守仁證述屬實，衡情債務人甲○○既已多時不清償屆期債款
    且早不對張守仁等債權人提供相當債務處理，豈有時隔數年主動簽發本票復主動
    尋覓保人另簽發本票擔保前揭債權人債權之情形，因而被告係出面為人索債而以
    強暴脅迫方式強要被害人簽發本票、強取並強扣身分證無誤；又被害人於本院訊
    問時已表明不願深究，但被害人二人仍堅稱身分證係被強取強扣的，及被害人甲
    ○○仍陳稱其母並未同意被告進入住處，此與被害人等於警訊指述相符，足見被
    害人於原審翻異其詞而為有利被告之陳述，係迴護之詞。被告前揭辯解為不可採
    ，其犯行均可認定。
二、核被告所為，其無故侵入他人住宅之行為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵
    入他人住宅罪；其以強暴、脅迫手段強使被害人等簽立本票之使人行無義務行為
    ，及以強暴之手段強取、扣留被害人身分證之以強暴妨害人行使權利之行為，係
    犯刑法第三百零四條第一項之強制罪；其於被害人簽立本票之後恐嚇丙○○之行
    為，係犯同法第三百零五條之罪。被告與綽號「阿明」之成年人間有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告多次強制、恐嚇犯行，時間緊接，構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯論以一罪，其強制犯行部分應論以情節
    較重之以強暴脅迫使人行無義務之事一罪，並加重其刑。被告所犯上開三罪，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之以強暴脅迫使人行無義務之事一罪論處。至被
    告係以現實強暴脅迫手段恐嚇被害人等簽立本票之際，其以言詞通知欲加害被害
    人甲○○部分，不再論構成刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。又公訴人以：
    被告前揭強取被害人甲○○、丙○○身分證之行為，係犯刑法第三百二十五條第
    一項搶奪罪云云。經查，被害人甲○○、丙○○之身分證，分別由被告及被告之
    朋友（即綽號阿明者）從被害人手中取走等情，固據被害人甲○○警訊及甲○○
    、丙○○於本院訊問時指述明確，而被告否認有此行為雖不足採。惟按刑法第三
    百二十五條第一項搶奪罪，須以意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之
    動產，始足當之。而據被害人甲○○、丙○○陳稱：被告所以強取其等身分證係
    要記載上開本票上被害人之身分證號碼及留供被害人償債之擔保等語。則被告此
    部分行，尚難渠認其有不法所有之意圖，應係犯刑法第三百零四條第一項以強暴
    妨害人行使權利罪，此部分起訴法條應予變更。
三、原審論處被告罪刑，固非無見。惟查，被告有前述侵入被害人甲○○住宅之行為
    ，原判決未為此項認定，尚有未洽；且被告及綽號「阿明」者係由被害人甲○○
    、丙○○之手上強取被害人之身分證（惟仍不成立搶奪罪，詳前述），原審認被
    告及「阿明」者係強要被害人交出各該身分證，亦未盡洽；又原審就被告恐嚇丙
    ○○部分，未論以刑法第三百零五條之恐嚇罪，併有未合；另刑法第四十一條，
    已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，比較新舊法，以適用修正後
    刑法第四十一條第一項有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定自應適用新法
    ，原審未及比較適用新法，亦有可議。檢察官上訴意旨認告亦有搶奪犯行，雖不
    足取，但以前述理由指摘原判決不當，則為有理由，應將原判決撤銷改判。審酌
    被告犯罪之動機，所生之危害，被害人並未受傷，被害人等已不願深究，及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，仍量處原審所處如主文第二項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百零四條第一項
、第三百零五條、第三百零六條第一項、第五十五條、第二條第一項前段、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              台灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
