【裁判字號】    89,上,211
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二一一號
      上  訴  人  香榭大道大
                  廈管理委員會    十號之一
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  丙○○     .
      被上訴  人  大聯盟建設  .
                  股份有限公司
      法定代理人  甲○○     .
      訴訟代理人  徐豐益律師
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第二八八三號第一審判決提起上訴，及於本院為擴張之訴，本院判
決如左：
      主      文
原判決除上訴人減縮利息部分外，均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰玖拾參萬陸仟玖佰陸拾元，及自民國九十年二月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人其餘擴張之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百十七萬二千六百六十三元，及自民國九
  十年二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人於八十六年八月四日向高雄市政府前鎮區公所報備成立委員會之申請書檢
    查表記載該大廈之區分所權人總人數為一百五十二戶，出席第一次區分所有權人
    人數為一百十二人，為總人數之百分之七十四，則第一次區分所有權人會議符合
    公寓大廈管理條例第三十一條之規定，應為合法。又第一次區分所有人會議係由
    被上訴人之代表人主持，社區祖織章程住戶規約、管理規章等文書均由被上訴人
    所制作，而該次會議所決議之住戶規約約定該大廈住戶應按月繳管理費，其收費
    標準按所有住戶數分攤之，且每住戶先預繳管理費五千元為永久基金，又管理規
    章約定房屋承購人於交屋時，依所承購坪數，預繳六個月管理費，足認住戶同意
    以每月每坪四十元計算管理費。
  (二)被上訴人所交予上訴人之一百五十萬元係作為公共管理基金，並非管理費，此由
    公寓大廈管理條例規定，公共基金須用於設施拆除、重大修繕或改良，與管理費
    係用於日常設施維修、管理人員薪資，可知二者性質並不同。
  (三)上訴人之八十六年八月二十三日大樓會議雖提案空樓屬被上訴人之管理費須延議
    ，但因人數不足，就此提案並無決議，被上訴人自仍應繳納管理費
  (四)本棟大廈自八十六年四月交屋，購屋者陸續遷入，自八十六年四月起至八十九年
    九月止，被上訴人共積欠管理費二百十七萬二千六百六十三元（計算方式如附表
    第一至第三頁所載）。
三、證據：除引用原審立證方法外，另聲請訊問證人巫素嫻、唐大銘、李婕縈、鄭子
    芬、鐘金池、蔡嘉成、陳木棉及蘇心蘭。並聲請向高雄市政府前鎮區公所調取上
    訴人報備成立大廈管理委員會之資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴及擴張之訴均駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保，免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)香榭大道承購戶與被上訴人簽訂房地買賣契約時，皆於契約書簽署附約即住戶規
    約，依規約第三條第二款之反面解釋，尚未交屋部分，無庸繳交管理費。被上訴
    人未出售未交屋之餘屋自無須繳交管理費。又上訴人所提出之八十六年八月二十
    三日大樓會議紀錄第四點就管理費問題載明：空樓公司（即被上訴人）須延議，
    顯見當時就空屋管理費問題並無定論。
  (二)被上訴人向承購戶預收六個月管理費及五千元管理基金，係因管理委員會尚未成
    立而住戶已搬入，需支付管理員薪資及各項雜支，俟管理委員會成立後，被上訴
    人將餘額及明細移交予管理委員會統一管理。被上訴人協助上訴人成立管理委員
    會，非獨攬自行管理，故管理費多寡及收支情況，被上訴人無法得知。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、上訴人主張：被上訴人為香榭大道大廈（下稱香榭大廈）如附表第一至第三頁所
    示期間房屋之區分所有權人，自八十六年四月起至八十九年至八十九年九月止，
    共積欠管理費二百十七萬二千六百六十三元（計算方式如附表第一至第三頁所載
    ），上訴人為香榭大廈之管理委員會，爰依公寓大廈管理條例、香榭大廈住戶規
    約及區分所權人會議決議，求為命被上訴人給付上開管理費及自九十年二月十五
    日起算之法定遲延利息之判決（上訴人於原審請求給付一百四十四萬三千八百零
    三元及自支付命令送達之翌日起算之利息，於本院擴張為上開請求金額，並減縮
    利息之請求）。
二、被上訴人則以：上訴人自行決定管裡費之數額，未經足夠人數之住戶決議。又被
    上訴人所有之房屋既尚未售出，依其與承購戶之約定，無須繳交管理費，況且上
    訴人對香榭大廈管理不善，被上訴人並已繳交一百五十萬元為管理基金云云置辯
    。
三、上訴人主張被上訴人為香榭大廈如附表第一至第三頁所示期間未售出房屋之區分
    所有權人，被上訴人自八十六年四月起至八十九年九月止，除給付一百五十萬元
    之管理基金外，未給付管理費之事實，為被上訴人所不爭執，並有上訴人提出之
    管理費清冊、管理費明細表、使用執照各一件為證，堪信為真。
四、上訴人主張香榭大廈之區分所有權人應按每月每坪四十元計算繳交管理費等情，
    雖為被上訴人否認。經查：
  (一)按大廈共用部分、約定共用部分之修繕管理、維護，由管理委員會為之，其費用
    ，區分所有權人會議或規約有規定者，從其規定。公寓大廈管理條例第十條第三
    項定有明文。本件香榭大廈之區分所有權人於八十六年八月二日召開第一次會議
    ，成立管理委員會，並決議通過管理組織章程、住戶規約與大樓管理規章，而當
    時該大廈之區分所有權人總數為一百五十二人，出席人數為一百十二人，出席人
    數比例為百分之七十四，且其區分所有權比例合計三分之二以上，出席之人數全
    部同意上開決議，上開決議符合公寓大廈管理條例第三十一條之規定之事實，有
    上訴人所不爭執為真正之本院向高雄市政府前鎮區公所調取之被上訴人於八十六
    年間向該區公所報備成立管理委員會之資料影本一份可稽（本院卷第四十四至八
    十頁）。則香榭大廈之全體區分所有權人均應受上開決議之拘束。而上開住戶規
    約第三條約定該大廈住戶應按月繳交管理費，其收費標準按所有住戶數分攤之，
    自通知交屋日起，不論遷住與否，一律收取。上開大廈管理規章第一條第二、三
    項約定住戶同意於大廈交屋時，依承購坪數，預繳六個月管理費，自建設公司通
    知交屋日起，每月應繳管理費，不論住戶是否遷入，均應按期全額繳納。此有住
    戶規約、大廈管理規章可按（本院卷第七十頁、七十五頁），至堪信為真實。
  (二)被上訴人抗辯未交屋，無繳交管理費之義務云云。惟查，香榭大廈之所有區分所
    有權人，無論是否遷入居住與否，按上開住戶規約、大廈管理規章之約定，均有
    繳交管理費用之義務。至於住戶規約、大廈管理規章所約定自建設公司交屋時起
    給付管理費等語，係指該大廈之管理委員會尚未成立前，建設公司已交屋，承購
    戶即有預繳管理費之義務，由建設公司代收而言，在管理委員會成立後，管理委
    員會即有向區分所權人請求給付管理費之權利，縱管理委員會有同意部分之住戶
    因與建設公司因交屋之糾紛自交屋始繳交管理費之情形，但被上訴人為該大廈之
    建設公司，無由建設公司通知交屋之情事，既為該大廈之區分所有權人，自該大
    廈管理管理委員會成立，上開住戶規約、大廈管理規章決議通過即八十六年八月
    時起，負有繳交管理費之義務，其抗辯自無可採。
  (三)上開住戶規約、大廈管理規章已就該大廈之區分所有權人按坪數繳交管理費之情
    事，已予約定，雖未載明每坪若干元計算，惟既約定「預繳六個月之管理費」等
    語，足認決議當時就每坪若干元已有定數，否則如何計算六個月之管理費為若干
    ？且證人即該大廈住戶巫素嫻、唐大銘、李婕縈、鄭子芬、鐘金池、蔡嘉成、陳
    木棉及蘇心蘭等人於八十五年、八十六年、八十七年間分別遷入該大廈，於本院
    均證稱：按每坪四十元繳交管理費等語，其中證人蔡嘉成證稱：「我是向大聯盟
    公司（即被上訴人）買的，八十六年三月搬進去，當時大聯盟公司叫我先繳半年
    的管理費，每坪是四十元，我有開過會」等語（本院卷第九十九至一百零一頁）
    ，而蔡嘉成確有參加八十六年八月二日第一次管理委員會開會決議，有開會簽到
    簿可稽（本院卷第五十頁），被上訴人對上開證人之證言均不否認，足認上訴人
    主張在八十六年八月二日第一次管理委員會開會決議通過住戶規約、大廈管理規
    章約定管理費時，已決議以每月每坪四十元計算之事實，至堪信為實在。被上訴
    人之代表人既為上開會議決議之主持人，有該會議記錄可證（本院卷第四十九頁
    ），其應知情，是所抗辯不知此計算方式，及未經足夠人數之住戶決議云云，委
    無可取。另上訴人之八十六年八月二十三日之大樓會議記錄雖記載：「空屋樓屬
    公司（指被上訴人部分之管理費）須延議」（本院卷第十三頁），惟區分所權人
    均有按每坪四十元計算繳交管理費之義務，已於前述，上開會議紀錄僅載空屋部
    分再議云云，在未經所有區分所有權人合法決議變更計費方式之前，被上訴人自
    應受前決議之計算方式所拘束，不因延議而謂原決議已合法變更，被上訴人以此
    抗辯空屋管理費並未決定云云，自無可採。
五、上訴人雖主張被上訴人自八十六年四月起至八十九年九月止，共積欠管理費二百
    十七萬二千六百六十三元等語，惟查：
  (一)香榭大道之管理委員會係於八十六年八月二日始成立，並通過收取管理費之規約
    ，被上訴人並無如一般承購戶有由被上訴人為交屋之情事，從而，上訴人主張被
    上訴人在管理委員會成立前之八十六年四月起至八十六年七月，有繳交管理費之
    義務部分，委無可取。
  (二)被上訴人自管理委員會成立通過規約之八十六年八月二日起至八十九年九月止，
    負有給付管理費之義務，已詳如前述，依上訴人所主張被上訴人所有之房屋屬店
    面以原定之每坪四十元標準之三分之一，房屋屬住家以原定之每坪四十元標準之
    二分之一計算管理費，共積欠一百九十三萬六千九百六十元（計算方式詳如附表
    第四至第六頁所載），上訴人雖未就被上訴人之空屋之管理費部分，另經合法決
    議更改之，但其所請計算之標準既較原約定之每坪四十元為低，自應准許。
  (三)被上訴人抗辯：上訴人對地下車位管理等諸多管理不當云云，惟縱被上訴人上開
    抗辯為真，因上訴人對大廈之管理與被上訴人之繳交管理費間並無同時履行抗辯
    之對價關係，被上訴人不得以此拒付管理費。
  (四)被上訴人抗辯曾交付一百五十萬元予上訴人，固為上訴人所不爭執，並有支票影
    本一紙可按，惟上訴人主張此為公共基金，非被上訴人所繳交之管理費等語，已
    提出被上訴人不爭執為真正之簽收單一紙為證（本院卷第一四八頁），衡以該簽
    收單記載：一百五十萬元係公共基金及餘屋管理基金等語，並無記載係管理費之
    字句，且被上訴人就一百五十萬元中有多少金額屬公共基金？多少金額屬要繳交
    之管理費？既無法說明，足認上訴人主張被上訴人給付一百五十萬元全部為公共
    基金，非繳交管理費之情，應為可採。況依公寓大廈管理條例第十條、第十一條
    規定，亦可知公共基金與管理費二者不同，被上訴人以此拒付管理費，自無可取
    。
六、綜據上述，上訴人依公寓大廈管理條例、住戶規約及區分所權人會議決議，請求
    被上訴人給付管理費一百九十三萬六千九百六十元，及自九十年二月十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。上訴人
    於原審請求一百四十四萬三千八百零三元及其利息，原審為上訴人敗訴判決，除
    上訴人減縮利息部分（自支付命令繕本送達翌日起至九十年二月十四日止）外，
    其餘部分自有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由
    ，應由本院連同假執行宣告部分予以廢棄，並准許上訴人在一審及本院部分擴張
    之請求如主文第二項所示，其餘擴張之訴，為無理由，應予駁回。
七、據上論結：本件上訴有理由、擴張之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
被上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上
訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦
理。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
