【裁判字號】    90,上易,213
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第二一三號
    上訴人
    即被告      丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三三三二號中華民國
八十九年十二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一三三二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨以：丙○○與乙○○係夫妻關係，於八十九年五月二十八日十五時許，
    在高雄市前鎮區○○○路二三八巷二三號前，二人因丙○○是否要帶幼子出遊細
    故發生爭吵，丙○○遂基於傷害之犯意，摑打李女二記耳光並緊抓其雙臂，致李
    女頭昏，雙臂酸痛，經李女提出告訴，因認丙○○犯有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，以行為人對他人之身體加
    以攻擊，致他人之生理機能發生障礙，或使健康狀態導致不良變更者，為其構成
    要件，如其攻擊行為，未達到此一程度，乃為暴力，此為現今實務上之見解，而
    單純之強暴行為，除刑法第二百八十一條強暴尊親屬罪，有處罰之規定外，並非
    刑法所處罰之犯罪行為，至多僅為社會秩序維護法（第八十七條）所取締之對象
    而已。
三、訊據上訴人即被告丙○○雖矢口否認有於前揭時地毆打其妻乙○○二記耳光，及
    緊抓其妻雙臂之情事，然查被告委有摑打其妻乙○○耳光及緊抓其妻雙臂之事實
    ，除據告訴人乙○○指訴歷歷外，並經證人即告訴人之父親李清能及鄰居顏必卿
    於原審審理時證述，看到被告毆打告訴人耳光屬實，是被告空言否認有摑打告訴
    人耳光及抓其雙臂之情事，應非可採，茲所應審究者，乃被告前開攻擊行為，已
    否達到傷害告訴之程度，經查依告訴人乙○○提出之阮綜合醫院診斷證明書，並
    未證明告訴人身體外觀上有何傷害，而係記載「患者主訴於昨天遭先生毆打左臉
    頰兩個耳光及用力緊抓雙上臂，致頭暈及雙上臂酸痛」等語，有該醫院診斷證明
    書附卷可稽，則頭暈及雙上臂酸痛，乃係告訴人方面之陳述，該醫院並未診斷出
    告訴人有此病情，即或告訴人確有頭暈及雙上臂酸痛之情形，然亦有可能係因身
    體上之其他情況所肇致，並無確切之證據足認係被告之攻擊行為所形成，是被告
    之攻擊行為，僅屬暴力而已，尚未達傷害之程度。
四、原審未予詳查，遽認被告應負傷害罪責，自有未洽，被告上訴否認犯罪，而指摘
    原判決不當，非無理由，應由本院將原判決撤銷，諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       三       月        二      日
                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
