【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八一號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十九年一月十六日起至清償日止，按
年息百分之八‧九計算之利息，暨自民國八十九年二月十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年一月十五日向原告借款新台幣（下同）七十五萬
    元，利息自借款日起按年息百分之八‧九按月計付，並約定逾期六個月以內者，
    按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，代表人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息，均喪失期限利益，應立即清
    償，詎上開借款於八十九年一月十五日到期，迄未獲償，利息僅繳至八十九年一
    月十五日止，屢經催討仍置之不理，爰依借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、放出明細查詢單乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其於支付命令提出之異議狀略稱，因
    被告受到八十八年九月二十一日大地震，房屋全倒，生活陷於困頓，近期內實無
    力承受額外經濟負擔。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述情形相符之借據、放出明細查詢單為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場，其對支付命令之異議狀所陳前開事由，與被告是
    否應償付本筆借款，尚無何關係，其所陳尚難採信，是自應認原告之主張為真實
    。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告給付本金七十五萬元及自八十九
    年一月十六日起至清償日止按年息百分之八‧九計算之利息，暨自八十九年二月
    十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
