【裁判字號】    90,苗秩,6
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                            九十年度苗秩字第六號
    移  送  機  關  苗栗縣政府
    被  移  送  人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度府清預字第九○○二
○○○○一○號函移送審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事實及證據理由
一、移送機關移送意旨略以：九十年二月二日行為人甲○○於本縣通宵鎮新埔里十九
    鄰新譜一四五號無照販賣爆竹，應依社會秩序維護法（下稱本法）第六十三條第
    一項第七款裁罰等語。
二、按違反本法之案件，由行為地或行為人之住所、居所或所在地之地方法院或其分
    院或警察機關管轄；第四十三條第一項所列各款以外之案件，警察機關於訊問後
    ，應即移送該管簡易庭裁定；處罰之執行，由警察機關為之，本法第三十三條、
    第四十五條第一項及第五十條分別定有明文，足見本法從移送機關及執行機關均
    係由警察機關為之，始有其一貫性，故違反本法之行為，並非其他機關所得移送
    ，本件移送機關既非本法第三十五條之警察機關，揆諸首揭規定，自無移送權，
    其聲請無不合法，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                              書記官  黃  士  益
中      華      民     國     九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
