【裁判字號】    90,苗簡,97
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一
一三號），本院判決如左：
        主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、理由均引用檢察官聲請簡易判處刑書。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。按被告
    犯罪後刑法第四十一條業已修正「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月
    十日公布，同年月十二日施行，是被告犯後法律已有改變，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之新
    法，即裁判時之新修正刑法第四十一條。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及
    所生危害及犯罪後坦白承認良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    憑，被告係因其弟黃穩生之意外死亡，未依法律程序辦理繼承提領其弟黃穩生之
    存款，事後坦承犯行，深具悔意，經此起訴審判之教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第二條第一項
    前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本庭提起上訴。
中      華        民        國    九十  年    二      月  二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                法  官 張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官 趙  崇  彬
中      華        民        國    九十  年     三     月     二      日
附錄本案論罪法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
