【裁判字號】    89,易,1136
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九四○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。並於刑之執行前，令入勞動場
所強制工作年。
    事  實
一、丙○○前因恐嚇取財案件，經臺灣新竹地方法院以八十四年度訴字第六七七號判
    處有期徒刑三月確定，於民國八十四年十月二十一日執行完畢；又因竊盜案件，
    經本院八十六年度易字第四九號判處有期徒刑五月確定，於八十六年十二月三十
    日執行完畢；復因恐嚇案件為本院以八十七年易字第四四九號判處有期徒刑五月
    確定，於八十八年三月十四日執行完畢，再因竊盜案件，經本院八十九年九月十
    八日以八十九年度簡上字第二四號判處有期徒刑八月，於同年十一月六日確定，
    為有犯罪習慣之人，仍不知警惕。於八十九年九月十九日二十時五十五分許夜間
    ，途經乙○○與甲○○夫妻位於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○○路四三七號住
    處（一樓經營麵攤生意）時，見鋁門未鎖且店內沒人，竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，以徒手打開鋁門後侵入該處竊取櫃檯內之香菸二包，放入自己口袋後
    ，並竊取台灣啤酒一箱（共二十四瓶），得手後欲搬運該箱啤酒離去時，為乙○
    ○從外回家時發現報警查獲，並扣得前述啤酒及香菸等物（業發還乙○○），始
    悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○除否認有竊取啤酒及竊盜之意圖外，對右揭事實均坦承不諱，核
    與被害人乙○○與甲○○指述之情節相符，並有現場照片二張、贓物認領保管單
    在卷可憑，被告雖為上述辯解，惟查被告於警訊時業坦承案發時欲將台灣啤酒乙
    箱二十四瓶搬到門口時為警查獲，核與被害人乙○○與甲○○所述啤酒本來是放
    在房屋內牆壁旁桌下處，當時被搬離約六公尺之情節相符，足證被告確有竊取啤
    酒之行為無誤，又被告雖否認有竊盜之意圖，惟被告既坦承係見麵攤無人，始自
行將鋁門推開後進入，且將香菸二包放入自己之口袋內，正欲將啤酒搬離現場為
    乙○○發現，則該等物品顯已置於被告之實力支配之下，被告事後翻異，空言並
    無竊盜之意圖，所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、按被害人位於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○○路四三七號之一樓，雖係經營麵
    攤生意，惟該店係從早上六點半經營至下午六點半左右，一樓是店面但乙○○係
    住在一樓之房間內，業據被害人甲○○於本院審理時陳述有確，足證該處確係住
    宅無誤，核被告丙○○所為，係涉犯刑法三百二十一條第一項第一款之於夜間侵
    入住宅竊盜罪。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，於八十八年三月十四日甫
    因恐嚇案件執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告之素行、犯罪之手段、所生危害、犯後否認犯行顯未具悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告屢次犯恐嚇取財、竊盜等罪，於八十九年九月十八
    日甫因竊盜罪經本院判處有期徒刑八月，竟仍不知悔改，於宣判翌日即再犯本件
    竊盜罪，足見被告具有犯罪之習慣，僅藉刑之執行實不足以根絕惡性，爰依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，併予諭知應於刑之執行前令
    入勞動場所強制工作三年，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第
五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
