【裁判字號】    90,苗交簡,79
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告對晚近政府一再於報
    章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾千萬不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕
    車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及他人
    身家性命之安全而仍酒醉駕車，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另檢察官雖請求為被告緩刑之宣告，
    惟觀之被告於同日中午十二時許飲酒後，隨即於同日十四時許駕車上路，且因意
    識模糊致重型機車跌落水溝，酒精測試值高達每公升○點九八毫克，顯然無法安
    全駕駛車輛仍駕駛，漠視道路交通安全，本院認上開請求不宜准許，附此敘明。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                       法  官  黃 建  都
右正本證明與原本無異
                                       書記官  黃 士  益
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
