【裁判字號】    90,苗簡,31
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四七八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「鑽石麻將大滿貫」、「招財貓」及「霹靂雄兵」各壹台（含ＩＣ
板參塊）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告素行
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之電子遊戲機「鑽石麻將大滿貫」、「招財貓」及「霹靂雄兵」各一台（含
    ＩＣ板三塊）係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      二    月    二十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十    年    三    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
