【裁判字號】    90,苗秩,5
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                            九十年度苗秩字第五號
    移送機關  苗栗縣政府
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年度府消預字第九○○二
○○○○一一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣貳仟元。
扣案之甩炮壹拾盒及沖天炮柒佰枝均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  (一)查獲時間：民國九十年二月二日上午十時許。
  (二)地點：苗栗縣苑裡鎮社苓里一鄰八之二號。
  (三)行為：在右揭時地，未經主管機關許可，而為販賣易燃、易爆物品之甩炮、沖天
    炮之營業。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  (一)被移送人於警訊時之自白。
  (二)經苗栗縣政府消防局會同轄區警員當場查獲。
  (三)查獲之甩炮十盒及沖天炮七百枝扣案可稽。
三、扣案之甩炮十盒及沖天炮七百枝，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬
    被移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                                   臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                       法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                       書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
