【裁判字號】    90,苗簡,89
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝
字第六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物轉讓，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告雖辯稱與前女友「陳慧玲」協調由前女友支付尾款，然
    迄今未曾提出「陳慧玲」之年籍住址供調查外餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無犯罪紀
    錄，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行良好，犯罪後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中         華      民      國    九十     年     二     月   二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官 張  珈  楨
                                    書記官 趙  崇  彬
中      華      民      國      九十      年     三     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
