【裁判字號】    90,苗交簡,63
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三○
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金參萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告於八十六年間因違反動產擔保交易案件，判處有期徒刑二月，甫於民國
    八十六年五月八日執行完畢，仍不知警惕，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，加重量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     二       月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年     二       月    二十七    日
刑法第一八五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
