【裁判字號】    90,苗小,14
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間九十年度苗小字第一四號返還消費借貸款事件，於中華民國九十年二月二
十七日下午四時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    巫廷貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬伍仟伍佰陸拾伍元，及自民國八十九年四月十六日起至清
償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國八十九年四月十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣參佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十六年六月十日，向原告請領信用卡使用，兩造
    並訂立信用卡使用契約，約定持卡人如未於每月繳款截止日前付清前月應繳消費
    金額者，即視同使用循環信用方式繳付，除該筆消費帳款外，應另行給付原告按
    日息萬分之五即年息百分之十八點二五計算之遲延利息，及逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告自八十九年四月十六日即未繳付，已累積消費款計二萬五千五百六十五元迄
    未清償等事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、客戶滯納明細資料單、
    信用卡約定條款影本等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原
    告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無
    不合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
