【裁判字號】    89,苗簡,779
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第三
三五一九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，茲
    補充如左：犯罪事實部分：「乙○○係甲○○前任同居男友，二人間曾有事實上
    之夫妻關係，具有家庭暴力防治法第三條第二款（聲請書誤為同法第三條第一款
    ）所定之家庭成員關係。」
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，又被告與告訴人間
    具有家庭暴力防治法第三條第二款所定之家庭成員關係，故屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告素行良好及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十七     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 陳 慧 萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官 陳 建 分
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
