【裁判字號】    90,苗交簡,119
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第二行之「
    不得駕車，仍於民國八十九年十一月二十一日晚上七時三十分許」，補充更正為
    「不得駕車，仍於民國八十九年十一月二十一日十八時三十分許，於苗栗縣苑裡
    鎮○○路與建國路口阿達小吃店服用酒類後，於當日十九時三十分許」外，餘均
    與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告對晚近政府一再於報
    章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾千萬不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕
    車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及他人
    身家性命之安全而仍酒醉駕車，雖犯後坦承犯行態度良好惟酒精測試值高達每公
    升一‧四二號毫克，已超出不得駕車之規定每公升○‧二五毫克甚多等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵查程序當知所警
    惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
