【裁判字號】    90,苗交簡,43
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七
六○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處罰金萬元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第四行「行經苗栗縣卓蘭鎮上新里二鄰上新六之三號前時，」
    後補充「二車發生車禍」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工
    具罪。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
