【裁判字號】    89,自,61
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴；
    又案件犯罪嫌疑不足者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第三百二十六條第三項
    、第二百五十二條第十款分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○為自訴人的朋友，時有借款往來。被告於八十九
    年二月十日加入自訴人所招攬的互助會，得標後，簽有本票作為擔保，自訴人並
    分別於八十九年三月十五日及同年四月三十日借款二十萬元及十萬元，被告亦簽
    有支票作為借款的擔保，借期又延期，最後提示均因存款不足被退回，被告屢以
    籌款還錢要求自訴人寬限，然迄今避不見面，亦未還款。因認被告涉嫌刑法第三
    百三十九第一項詐欺罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十九條詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得
    之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。經查自訴人於本院九十年二月十六日訊問時
    陳稱係因朋友才讓其加入互助會及借款，想讓被告還款，有該筆錄附卷可證。參
    考上開法條規定意旨，被告所為，當與詐欺罪之構成要件不合，尚難僅因被告欠
    互助會及借款之民事關係，即認為對被告論以詐欺罪責，此亦為自訴人所明白，
    事後遞狀撤回本件自訴。此外，復查無其他積極証據足資証明被告有何自訴人所
    指之詐欺犯行，應認其罪嫌尚有不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年   二     月  二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張   珈   禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。抗告於臺灣高
等法院。
                                          書記官  趙   崇   彬
中      華      民      國      九十        年    三   月    一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
