【裁判字號】    90,苗小,3
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付維修款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                          九十年度苗小字第三號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    被      告  乙○○  住苗栗.
右當事人間請求給付維修款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬貳仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年十月二十八日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告於民國八十八年十二月至八十九年一月間，數次將其使用之H二
    —九六二七號自用小客車送至原告經營之東毅汽車修配廠修理，維修費用共計為
    新台幣（下同）六萬二千九百四十元，原告已將該車修復完畢，並由被告取回該
    車輛，惟被告均未給付維修費用，屢經催討仍置之不理，為此依承攬之法律關係
    提起本訴。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之陳述略稱：被
    告願意給付，然原告維修價錢比外面貴。
參、法院之判斷：
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出維修單據五紙為證，被告對於將前開車輛送修等情
    亦不爭執，被告雖另以原告維修價錢過高等語置辯，然其抗辯於法尚屬無據，是
    原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告本於承攬之法律關係請求被告給付維修款六萬二千九百四十元，及自
    支付命令送達翌日即八十九年十月二十八日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十之規定，法院為被告敗訴判決時，應依職權宣告假執行。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
