【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃爾珍
                林宏澤
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                庚○○      住苗栗縣北苗里為公路三西巷八號三樓
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬肆仟佰伍拾元，及自民國八十九年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之十一‧五計算之利息，暨自民國八十九年七月
二十三日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對於被告丁○○、丙○○部分得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  （一）原告於民國八十八年四月二十核准改制為新竹國際商業銀行股份有限公司。
  （二）依借款第十四條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  （三）緣被告丙○○於八十六年七月二十二日向原告借款新台幣（下同）二百萬元
        ，由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，期限至九十三年七月二十二
        日止，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十一‧五按月計算。如有遲延
        ，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內，按該利率百分之十
        加付違約金，逾期六個月以上另按該利率百分之二十加付違約金。其餘被告
        自願拋棄先訴抗辯權。詎被告自八十九年七月二十二日起，即不依約來行繳
        納本息，迄今已逾一次以上，依借據第三、四條約定，債務視為全部，被告
        應連帶償還，屢經催討仍置之不理，為此提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙紙、財政部及經濟部函影本各乙紙、
    被告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、丙○○於言詞辯論時認諾原告之請求。
二、被告戊○○、庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件被告戊○○、庚○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情事，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、按被告於言詞辯論期日為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
四、原告主張被告丙○○向原告借款，並由被告丁○○、戊○○、庚○○擔任連帶保
    證人，尚欠本金一百三十五萬四千三百五十三元及如主文所示之利息、違約金未
    清償之事實，業據原告提出借據、放款客戶往來明細等件為證，而被告丙○○、
    丁○○對於上開事證並未爭執，復於言詞辯論期日表明同意原告之請求，為該原
    告請求標的之認諾，被告戊○○、庚○○則未於言詞辯論期日到場爭辯或提出書
    狀供本院參酌，從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款
    本息及違約金，為有理由，應予准許，被告丙○○、丁○○部分，並應基於渠等
    之認諾，而為渠等敗訴之判決。
三、被告丙○○、丁○○部分係基於渠等認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
