【裁判字號】    89,苗簡,649
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九六○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第一百八十五條之三
    酒醉駕車罪，二罪之間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰
    。聲請人認係牽連犯關係，自有未洽，爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國   九十    年   二     月    二十七       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十    年    三    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
