【裁判字號】    89,苗簡,844
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八四四號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
乙○○收受贓物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜，被告乙○○所為係犯刑
    法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告甲○○素行不良及犯罪後仍試
    圖嫁禍他人以脫免罪責，沒有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之鑰匙壹支，係被告甲○○所有，且供其犯罪之用，依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    二    月    二十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十      年    三    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
