【裁判字號】    89,易,729
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
一八、六一三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於民國八
    十六年十一月七日執行完畢。又因施用毒品案件，迭經台灣苗栗地方法院裁定送
    觀察、勒戒後，均認為無繼續施用毒品之傾向，經本署檢察官於八十七年十一月
    十五日及八十八年三月八日，分別以八十七年度偵字第三三六七號、八十七年度
    偵字第三五八四號及八十八年度偵字第一○一八號、八十八年度偵緝字第八二號
    為不起訴處分確定；復三犯施用毒品案件，經依同院裁定施以強制戒治，所涉刑
    罰部分，經同院於八十八年九月十六日以八十八年度易字第五○八號判處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。詎甲○○於停止戒治交付保護管
    束期間，猶不知悔改，竟於八十九年一月七日前四日內，在不詳地點，復施用第
    二級毒品安非他命，嗣於同年月七日，甲○○分別至本署採尿及經警採尿送驗結
    果，均呈安非他命及甲基安非他命分陽性反應，始悉上情，認被告涉有違反毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例，可資參照。
三、本件被告被訴於八十九年一月七日回溯前四日內之某時，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命之犯行，經查與被告自八十八年十一月二十四日十六時三十分許
    回溯前四日內之某時，至八十九年一月七日回溯前四日內止，在不詳地點，施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間相近，且犯罪手法相同，罪名同一，顯係基於
    概括犯意為之，前後二次犯行應屬連續犯之關係，為裁判上之一罪，而其上開犯
    行業經本院於九十年二月一日以八十九年度易字第四一四號判處有期徒刑一年二
    月，並於九十年二月十七日確定，目前在臺灣臺中監獄苗栗分監執行中，有該案
    判決書一份及臺灣苗栗地方法院檢察署檢執行指揮書影本一紙附卷可稽。依照前
    揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
