【裁判字號】    90,易,111
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九五八號
），本院認係不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月二十
    五日上午十時許，在苗栗縣竹南鎮大厝里獅山七十號「興利紙廠」內，竊取汽車
    音響一部、鑿釘二支、手套一雙及鐵鋸、六角扳手、小刀各一支。得手後欲離去
    時，為前揭工廠內工作人員乙○○發現報警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於八十
    九年十二月二十一日死亡，此有彰化縣彰化市戶政事務所九十年二月十六日彰市
    戶字第八二一號函附戶籍謄本在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
