【裁判字號】    90,聲,149
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑壹年；又因違反家庭暴力防治法，所處有期徒刑伍
月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    理      由
甲○○因犯傷害罪及違反家庭暴力防治法，經本院先後判處有期徒刑一年及五月（詳
如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中     華     民      國    九十    年    二     月     二十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官     蕭  榮  峰
中     華     民      國    九十    年    二     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
