【裁判字號】    88,自,36
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣被告甲○○係本院八十七年度自字第三一號黃碧平被訴詐
    欺案之承審法官，於民國八十八年九月十三日判決黃碧平無罪，被告甲○○雖於
    其製作之判決書理由欄第三段第一行至第三行載明：「經查本件自訴人應邀投資
    二千萬元與被告夫妻合建店舖事宜，係由被告（按指黃碧平）之夫黃天桂全權負
    責，業據被告供承在卷，並經證人即被告之夫黃天桂到庭証實，是尚難認因被告
    曾具名訂定委託契約或為名義上之房地所有權人，即認定被告共同參與；」等語
    ，惟查被告甲○○法官明知其係以關係人身分傳訊黃天桂，而非以證人身分傳訊
    之，且亦未當庭令黃天桂具結，而判決書既屬被告甲○○法官本於法官職掌所製
    作之公文書，則被告甲○○法官明知其訊問黃天桂時並非以證人身分為之，卻於
    判決書將之記載為「證人」，其顯有公務員於職務上所掌之公文書為不實登載之
    犯罪事實，因認被告甲○○法官涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實罪嫌云
    云。
三、按法院因發現真實之必要，應依職權調查證據；又證據之證明力，由法院自由判
    斷，刑事訴訟法第一百六十三條第一項、第一百五十五條第一項分別定有明文。
    而證人現為被告之配偶者，得拒絕證言；又證人應命具結，但與本案有共犯關係
    者及有同法第一百八十條第一項情形而不拒絕證言者，不得令其具結，刑事訴訟
    法第一百八十條第一項第一款、第一百八十六條第一項第三款、第四款亦分別定
    有明文。查本件被告甲○○法官承審之本院八十七年度自字第三一號黃碧平被訴
    詐欺案件，於該案自訴人係以黃碧平與黃天桂二人為夫妻且係詐欺罪之共犯，而
    於黃天桂獲判無罪確定後，以黃碧平為被告提起自訴等情，業據本院調閱八十七
    年度自字第三一號刑事卷宗查證屬實。該案被告黃碧平與黃天桂既有配偶關係，
    且自訴人亦係以黃碧平與黃天桂間為詐欺罪之共犯而提起自訴，則揆諸前揭規定
    ，被告甲○○法官自不得當庭令黃天桂具結，況被告甲○○法官於該案縱係以關
    係人身分傳喚黃天桂，惟其既於審判程序訊問並記明審判筆錄，則被告甲○○身
    為該案之承審法官，其因發現真實之必要，而於審判程序中因調查所得之證據自
    非不得採為判決之依據。是本件被告甲○○法官於本院八十七年度自字第三一號
    案件其製作之判決書理由欄第三段第二行載明：「並經證人即被告之夫黃天桂到
    庭証實」等語，尚難謂有何刑法第二百十三條之公務員登載不實罪嫌。是被告甲
    ○○法官之公務員登載不實罪嫌自屬不足，本件自應諭知駁回之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月  二十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國      九十    年    三    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
