【裁判字號】    90,苗簡,63
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                       九十年度苗簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」之署押
共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部份之「Ｚ00000000號」更正為「Ｚ00
    000000號」之外，其餘部份引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條行使偽造文書罪。其偽造署押行為為偽
    造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行
    使之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告素行及犯罪態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之內政部警政署國道公路警
    察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通
    知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」之署押共四枚，依刑法第二百
    十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、修正後刑法第四十一條、刑法第二百
    十九條、第二條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     二    月    二十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    林   誌   誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    尤   旗   樟
中      華      民      國      九十    年     二    月 二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
