【裁判字號】    89,苗秩,120
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一二號
    移送機關  苗栗縣警察局大湖分局
    被移送人  乙○○
              甲○○
右被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度湖警刑字第二二
六二七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
乙○○共同無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣仟元。
甲○○共同無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人乙○○（移送書誤為廖福全）、甲○○於左列時、地有違反社會秩序維
    護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年十一月十三日二十二時二十分許。
  （二）地點：苗栗縣獅潭鄉○○○○○村○○段。
  （三）行為：被移送人二人在右揭時地，無正當理由共同攜帶應置放於被移送人之
        住所，而具有殺傷力之器械即十字弓二支，並將其放置於乙○○所駕駛之三
        Ｆ–九六五一號自小客車上。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人乙○○於警訊時之自白。
  （二）經警察當場查獲。
  （三）十字弓照片二幀附卷可稽。
  （四）人民或團體收藏刀械許可證影本二份。
三、依社會秩序維護法第十五條前段、第四十五條第一項、第六十三條第一項第一款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年     二     月     二十七      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十        年     二     月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
