【裁判字號】    89,自,58
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝清傑
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨引用自訴人於民國八十九年十月二十一日提出之刑事自訴狀所載（
    如附件）。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第
    三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告丙○○、丁○○、甲○○、戊○○四人之共同詐欺犯罪事
    實，前經自訴人先於八十九年四月七日（收文日期）向台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，同年四月八日分案辦理（八十九年度他字第二一三號），並分
    別於八十九年四月二十五日、五月十一日、五月三十日、六月十二日、七月五日
    及九十年一月十五日開庭調查，業經本院調卷查明。故自訴人於臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官八十九年四月二十五日開始偵查後，即不得再行自訴；其於八十
    九年十月二十一日提起本件自訴，自有未合。依照前開規定，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十七     日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  陳  建  分
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十七     日 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
