【裁判字號】    89,易,1052
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三七四號），本院判
決如左：
      主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案之六角板手壹支、大挫刀壹
支、小挫刀壹支，均沒收。
      事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十八日下午五時三十分許，
    騎乘其所有之車牌號碼ＩＺＯ─二二七號重型機車並攜帶其所有客觀足供兇器使
    用之六角板手及大、小挫刀各一支，至苗栗縣獅潭鄉○○村○○○○路旁竊取唐
    素貞所有由乙○○使用之車牌號碼Ｂ六─七七三八號自用小客車內之相機一台、
    手電筒一支，其竊取之方法係先以上開六角板手插入該自用小客車駕駛座旁車窗
    與門間之縫隙欲撬破該玻璃，惟因車窗撬不破而僅生裂痕，故改將六角板手插入
    之左後車窗之間隙並順勢將該車窗撬破後（毀損部分未據告訴），即將身體趴在
    車身上並伸手入內竊取之，得手後則將之置於離上開停車地點約三百公尺處之路
    旁。嗣於上開時、地為乙○○當場發現而報警追尋查獲，並扣得前開其所有，供
    其竊盜犯罪用之六角板手與大、小挫刀各一支。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊時指述情節相符，並有贓物認領保管單、扣押物品清單各一紙附卷可
    稽。此外，復有六角板手及大、小挫刀各一支扣案足資佐證，是被告自白與事實
    相符，足堪採信，其犯行洵堪認定。
二、刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪所謂之「攜帶兇器」，乃指行為
    人攜帶兇器有行兇之可能，客觀上具有危險性，至其主觀上有無持以行兇或反抗
    之意思，尚非所問，竊盜攜帶起子、鉗子，雖係供行竊之工具，然如客觀上足對
    人之身體、生命構成威脅，仍應成立攜帶兇器竊盜罪。（最高法院七十四年三月
    十九日七十四年度第三次刑事庭會議決議參照。）查本件扣案之六角板手一支及
    大、小挫刀各一支，係屬金屬製品，質硬而形尖，客觀上足以危害他人生命、身
    體之安全。被告雖自承僅持六角板手行竊而將挫刀置於機車置物箱內，然被告於
    本院審理時亦供承該機車僅停放離被害人汽車約五、六公尺（見九十年一月三十
    日訊問筆錄第四頁），是以，被告係處於隨時可迅速回機車拿該挫刀之狀態，客
    觀上亦足以對人之身體、生命構成危險，揆諸該條立法意旨，亦應認該挫刀係被
    告持以行竊之工具之一。準此，被告甲○○持前開六角板手及大、小挫刀各一支
    行竊，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被
    告年僅二十歲，年輕識淺，因一時貪念，致罹刑章，而其犯後尚能坦承犯行，態
    度良好，參以其所竊得之物品亦已悉數歸還被害人，其情節及惡性均非深重，併
    參酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，
    本院綜合各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。至扣案之六角板手一支及大、小挫刀各一支，係被告所有供其犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十一條第一項第三
款、第四十七條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  巫  政  松
                                            法  官  林  靜  雯
                                            法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月
以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
