【裁判字號】    90,苗簡,54
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                        九十年度苗簡字第五四號
    原      告  廖來學即誠昌機車行
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬陸仟陸佰元，及自民國九十年一月二日起至清償日
止，按年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告丙○○於民國八十九年九月間曾向原告購買機車，共積欠價款新
    台幣（下同）十萬六千六百元，其後被告丙○○以八十九年十二月四日魚池郵局
    第九三號存證信函隨函郵寄交付由被告乙○○所簽發、經被告丙○○背書，面額
    為十六萬元，付款人為苗栗縣頭屋鄉農會信用部之支票予原告，以清償其積欠價
    金，詎料原告持系爭支票於九十年一月二日為付款之提示，竟因存款不足遭退票
    ，屢經催討仍置之不理，為此依票據之法律關係請求被告連帶給付票款十萬六千
    六百元，及自提示日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：系爭票據係被告之子借用被告名義所簽發，被告現無資力清償
    。
二、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，又系爭票據之付款地係於苗栗縣頭屋鄉農
    會，是本院依民事訴訟法第十三條之規定自有管轄權，合先敘明。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出支票、退票理由單及存證信函各一紙為證，核屬相
    符，且為被告乙○○所不爭執，另被告丙○○既未到場爭執，復未提出書狀作任
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付；又發票人、背書人及其他票據債務
    人對於執票人連帶負責；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提
    示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第
    一百四十四條準用第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。從而，原
    告本於票據之法律關係請求被告連帶給付票款十萬六千六百元，及自提示日九十
    年一月二日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，核屬有據，應予准許
    。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
