【裁判字號】    90,聲,19
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲沒字第六○號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命零點零壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件（台灣苗栗
    地方法院檢察署八十九年度執他字第二一二二號），業經本院裁定確定，扣案之
    安非他命○‧○一公克未宣告沒收，而該安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度執他字第二一二二號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之安非他命○‧○一公克，因被告經
    本院裁定確定後，未宣告沒收，該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十七    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧    萍
中        華        民        國    九十    年    三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
