【裁判字號】    90,苗交簡,137
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。查被告前於民國八十七年間因妨
    害風化案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，於八十七年九月十一日易科罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其
    於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大
    眾傳播媒體呼籲民眾千萬不要酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬
    不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及他人身家性命之安全而仍
    酒醉駕車，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
