【裁判字號】    90,交易,44
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                             九十年度交易字第四四?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係南基企業社司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年五月三日下午
    三時許，駕駛Ｑ二─六五三號自用小貨車，沿臺北縣樹林市○○街往板橋市方向
    行駛，行經保安街、鎮前街口欲右轉鎮前街時，理應注意車輛行駛時，轉彎車應
    讓直行車先行，竟疏未於注意，於通過上開交岔路口時，未注意同向自其右後方
    駛來，由乙○○所騎乘ＳＥＭ─六七八號輕機車自右方慢車道向前行駛，竟貿然
    右轉，致兩車皆煞避不及，而於交岔路口發生碰撞，致乙○○人車倒地，受有右
    膝外側副韌帶斷裂、弓狀韌帶斷裂、外後關節囊破裂等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實供認不諱，核與乙○○指訴之情
    節相符，復有診斷證明書、道路交通事故調查報告表、現場照片等在卷足憑。按
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車。被
    告駕車自應注意上述規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為
    之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。況本件經過臺灣省臺北區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十九年十一月二十四日北鑑字第
    八九八八六號鑑定書在卷可稽，益徵被告確有過失，且被告過失駕駛行為，與告
    訴人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又
    被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日經立法院修正，總統於同年月
    十日公告，自同年月十二日起施行，依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段
    規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得易科罰金，較諸修正前之規定於被告有利，自應依刑法第二條第一項前
    段規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。
    爰審酌被告甲○○之品行、過失之程度、所生之危害及其肇事後態度等其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二
百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十七      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  周百川
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
