【裁判字號】    89,訴,666
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八七
二號、八十八年度偵緝字第一六七七號、八十九年度偵緝字第三七四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與同案被告乙○○、丙○○（二人均已結）基於私運
    管制物品逾公告數額之犯意聯絡與行為分擔，於民國（下同）八十八年一月間，
    在被告甲○○負責經營位於臺北縣三重市○○路○段一號三樓之廷詮企業有限公
    司（下稱廷詮公司）內，以廷詮公司名義申報進口貨櫃艙單，佯為進口  CITRIC
    ACID MONOHYDRATE（檸檬酸）貨物，惟實際上則在海外委由具有犯意聯絡之不詳
    年籍人士，將碳酸鈣二０二箱（四七四七公斤）、貴州醇酒三七四箱（每箱三十
    二瓶）、乾花菇三０三箱（三六三六公斤）、金針菜一九九箱（七四六二公斤）
    等物品（嗣經財政部基隆關稅局照緝獲時之完稅價格計算已達一百五十萬元，重
    量總額亦逾一千公斤，屬懲治走私條例管制物品項目及其數額之公告丁類所指之
    管制物品）分裝夾藏於貨櫃中，再偽以廷詮公司進口CITRIC ACID  MONOHYDRATE
    （檸檬酸）名義，委請不知情之ESTORIL貨運輪船人員，以V-EST0065航次，將該
    等物品私運來臺，因認被告涉有懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品逾公
    告數額罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院著有六十年臺非字第七七號判例可資參照。
三、查被告甲○○另被訴於八十八年四月間，與友人盧慶敏（業經臺灣臺中地方法院
    以八十八年度訴字第一五八八號刑事判決處罪刑）共同將完稅價格共值三千五百
    零八萬零二百九十五元（經警查獲部分）之大衛杜夫牌香菸、卡地亞牌香菸及七
    星牌香菸，自海外由有犯意聯絡之不詳年籍人士分裝夾藏於二十七只空貨櫃中，
    再以進口空貨櫃名義，委請不知情之香港萊恩航運有限公司所屬華順輪號貨船自
    香港私運來臺之案件，業經臺灣臺中地方法院於八十八年九月九日以八十八年度
    訴字第一五八八號刑事判決判處有期徒刑四年，嗣該判決並已於同年十月九日確
    定，有該判決書影本及臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表各一份在卷可查，其與本件
    被告所涉私運管制物品逾公告數額犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪
    名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，兩者間應具有連續犯之裁判上一罪關
    係，是本件被告甲○○所涉私運管制物品逾公告數額犯行，自應為該實體確定刑
    事判決之既判力效力所及，而屬「案件曾經判決確定」者，揆諸前揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
