【裁判字號】    90,易,585
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第二一六四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○係告訴人甲○○之岳父，於民國八十九年十月十四日上
    午十一時四十分許，在臺北縣新莊市○○街六十八號四樓告訴人甲○○之住處，
    二人因告訴人毆打其子而發生爭吵，被告竟基於傷害之犯意，以手及擴胸器毆打
    告訴人，致告訴人受有頭部刮傷痕二處各二乘零點一公分、頸部瘀腫傷一乘一公
    分、右手前臂背側刮傷痕四乘零點二公分、左手臂擦傷十乘零點二公分，因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條
    第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
