【裁判字號】    89,交聲,578
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                    八十九年度交聲字第五七八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年十一月一日以北監五字第裁四０－Ｚ00000000號所為之裁決處分（原舉
發案號：交通部警政署國道公路警察局八十九年九月十八日松警局交字第Ｚ0000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明定。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年九月十八日上午十
    一時二十八分許，駕駛ＤＣ－三五四三號自用小客車，行經國道三號高速公路南
    下二十一公里處遭警員攔下，以異議人紅燈左轉為由製單舉發，惟當時燈號是直
    行綠燈，並未顯示禁止左轉之紅色燈號，警員之舉發行為有誤，聲請撤銷原裁決
    處分云云。經查，本件舉發違規地點係國道三號高速公路南下二十一公里之交岔
    路口，該路口設有紅綠燈，號誌運作正常，其轉換之次序如下：(1)東西雙向直行
    綠燈約六十秒；(2)東向紅燈停止，西向及左轉行車綠燈約三十秒；(3)東西雙向紅
    燈停止約二十秒，南下出口行車綠燈約二十五秒；(4)各號誌變換前閃五秒鐘黃燈
    （方向依卷附編號七之照片所示），故汽車在東西雙向之道路欲左轉彎往南方向
    行駛，須等待該號誌最左側之左轉彎綠燈顯示時，方可左轉彎。原舉發機關即國
    道公路警察局第六警察隊警員，於八十九年九月十八日上午十一時二十八分許，
    在國道三號高速公路南下二十一公里處之交岔路口，發現其他車輛均因紅燈而暫
    停，唯獨異議人所有之車號ＤＣ－三五四三號自用小客車逕行左轉，因此將該車
    攔下製單舉發，此有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十年二月五日（
    九０）公警國六刑字第００三六五號函及照片七幀附卷足憑，異議人紅燈左轉之
    違規行為，堪以認定。縱令異議人左轉彎時並非顯示紅燈，然而當時尚未顯示左
    轉綠燈，異議人亦不得左轉彎。舉發單位警員所為前揭處分，係本其執行公權力
    之專業立場所為舉發，自係合法正當，是原處分機關因據上述規定，而為裁處，
    並無不當。況異議人先陳稱紅燈未亮，該紅綠燈有故障云云，於異議狀則稱國道
    二十一公里處並無紅綠燈，警察看錯了云云，先後指述已非一致，顯屬規避處罰
    之之意見性表達。據上，本件警員之舉發處分行為，於警察行政作為上，在無證
    據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性。從而，原
    處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
