【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四二六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
偽造「丙○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○因積欠銓泰刷金企業有限公司（下稱銓泰公司）新台幣（下同）五十二萬
    二千九百元債務，遂於民國八十五年五月廿三日，前往臺北縣土城市○○街十巷
    二之一號二樓，與銓泰公司負責人甲○○簽訂債務償還契約書，內容約定由乙○
    ○以甲○○名義參加邱美雲為會首之互助會，並以標得之會款清償上開債務，嗣
    由乙○○將每月應付之會款按月匯入銓泰公司帳戶內，且由乙○○之妻丙○○擔
    任連帶保證人，如乙○○未能按期清償債務時，由連帶保證人丙○○負清償責任
    ，詎乙○○明知其未獲丙○○之同意或授權，竟向甲○○偽稱已獲丙○○授權，
    以丙○○名義在上開債務償還契約書上之連帶保證人欄下方偽簽「丙○○」之署
    押一枚，並盜用丙○○之印章，蓋用「丙○○」印文一枚於其偽簽「丙○○」署
    押之下方，表示丙○○同意擔任乙○○之連帶保證人，並同意前揭債務償還契約
    書記載之內容，足以生損害於丙○○本人及銓泰公司債權之求償，乙○○復持該
    偽造丙○○為連帶保證人之債務償還契約書向甲○○行使，足以生損害於丙○○
    本人及銓泰公司。
二、案經被害人銓泰公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與被害人丙○○於偵查中，及告訴人銓泰
    公司負責人甲○○於偵審中指述之情節相符，此外並有債務償還契約書影本一件
    在卷可憑（附於偵查卷第三、四頁），被告乙○○之自白應與事實相符，堪以採
    信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，均係犯刑法二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，被
    告偽造「丙○○」署押、盜用「丙○○」印章之行為，均為偽造上開私文書之部
    份行為，均不另論罪。又被告偽造私文書並進而行使，其偽造私文書之低度行為
    應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好，以及告訴人銓泰公司負
    責人甲○○當庭表示已與被告和解，願給被告一次機會，不再追究等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告乙○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新
    。
三、被告乙○○偽造之債務償還契約書已交告訴人銓泰公司負責人甲○○收執，非屬
    被告所有之物，惟該債務償還契約書上偽造「丙○○」署押一枚，不問屬於犯人
    與否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至被告盜用丙○○印章所蓋用之
    印文一枚，非屬偽造之印文，本院自不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
  刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
  刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
