【裁判字號】    90,交聲,113
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                      九十年度交聲字第一一三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
八十九年十月二十日以北監五字第裁00－000000號所為之裁決處分（原舉發
案號：內政部警政署國道公路警察局八十七年八月六日公警局字第０六二九六四四號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國八十九年十月二十四日收受裁決書，有掛
    號郵件收件回執一紙在卷可證，異議人遲至八十九年十二月三十日始聲明異議，
    有聲明異議狀上收文章可按，是異議已逾十五日期間，自不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
