【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○○九四號）
，乙○判決如左：
    主  文
甲○○連續製造偽藥，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
「酸痛丸」壹包及「珍珠粉」陸瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣板橋市○○○街一二四巷十二號天地行蔘茸有限公司之負責
    人，明知未經核准，不得擅自製造偽藥，竟基於概括犯意，自民國八十七年某日
    起迄八十九年十月六日止，連續在其位於臺北縣板橋市○○○街一二四巷十二號
    之住處，擅自製造偽藥「酸痛丸」及「珍珠粉」，並進而在臺北縣板橋市○○街
    七五巷一號前，以每帖新台幣（下同）七百元至八百元之價格，販賣予不特定之
    顧客。嗣於八十九年十月六日十時四十分許，在上開臺北縣板橋市○○○街一二
    四巷十二號住處為臺北縣衛生局查獲，並扣得「酸痛丸」一包及「珍珠粉」六瓶
    ，後經臺北縣衛生局各取樣一包化驗後，始發覺上情。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警偵訊及乙○審理中坦承不諱，並有臺北縣
    政府衛生局藥物檢查現場紀錄表乙紙及照片八幀附卷可稽，復有被告自承係其製
    迭之「酸痛丸」一包及「珍珠粉」六瓶扣案可稽，再上開藥品，經臺北縣衛生局
    各取樣一包化驗，發覺右揭藥物係未經核准擅自製造之藥品，此亦有臺北縣政府
    八十九年十月二十日八九北府衛藥字第三九一六九四號函乙紙在卷足憑。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之製造偽藥罪。其先後多次製造偽藥
    之犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。公訴人雖僅敘及被告
    於八十九年十月六日製造偽藥之犯行，惟與前揭事實欄所示被告製造偽藥未據起
    訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，乙○自得併予審酌，併此敘明。又其製造
    偽藥後，復持以販賣，其販賣之低度行為為製造之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告素無前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷可按，
    素行良好，犯後坦承犯行，態度尚佳，暨其犯罪之動機、目的、手段、品行、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙
    紙在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後深具悔意，且被告之配偶孫慧瑛罹患
    甲狀腺惡性腫瘤，被告之子王佩雯患有重度聽力障礙，此有其提出之全民健康保
    險證明卡及中華民國身心障礙手冊各乙紙在卷足憑，是以被告經此刑之宣告後，
    應知所警惕信無再犯之虞，乙○認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、「酸痛丸」一包及「珍珠粉」六瓶係被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項、
刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      三      月      一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
