【裁判字號】    90,訴,245
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第二四五號
    原      告    統一超商股份有限公司
    法定代理人    高清愿
    訴訟代理人    金旭東
    送達代收人    金旭東
    被      告    九光生物科技股份有限公司
                              .
    法定代理人    王怡人      住台北縣土城市○○路○段一六一號十樓
    訴訟代理人    古嘉諄律師
                  李元德律師
    複  代理人    池泰毅      住台北市○○路○段三七六號七樓
右當事人間返還貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之商品供應合約書第十一項雜項約定，兩造同意以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
