【裁判字號】    89,交聲,494
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四九四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站以監三字第裁00－00000號所為之裁決處分（舉發案號：臺北縣警察
局八十七年四月十五日北縣警重違字第一０五二二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＦＦＢ－九三六號重
    型機車，於民國八十七年四月七日上午八時五分許，行經臺北縣三重市○○路○
    段、福音街口，因闖紅燈且不聽從交通警察之指揮，分別違反道路交通管理處罰
    條例第五十三條及第六十條第二項第一款之規定，經臺北縣警察局交通警察隊警
    員逕行製單舉發，惟受處分人不依通知所定限期，前往指定所聽候裁決，原處分
    機關裁決受處分人應繳納最高額之罰鍰新臺幣五千四百元，並記違規記點四點。
    異議人甲○○之聲明異議意旨則略以：ＦＦＢ－九三六號重型機車大部分由我騎
    用，但有時借給別人騎，我很少騎機車行經上開違規地點，且我並未收到收到舉
    發違反道路交通管理事件通知單之寄送，因而逾應到案時間，錯非在己，爰聲明
    異議，請求撤銷原裁決等語。
二、經查，本件道路交通管理事件係臺北縣警察局交通警察隊警員，於八十七年四月
    七日上午八時許，在臺北縣三重市○○路○段、福音街口執行勤務時，因為福音
    街車輛很少，所以許多行駛於重陽路之車輛都闖紅燈，由於違規機車是直接衝過
    去，無法攔阻，警員基於取締之危險性及可能性，於是將車號記下來後，查證是
    否為贓車，倘非贓車再製單逕行舉發之情，雖據證人即臺北縣警察局交通警察隊
    警員乙○○到庭證述明確。又其舉發違反交通管理事件通知單有無合法送達，亦
    逾郵政規則查詢期限，原舉發機關即臺北縣警察局三重分局無從提供上開證據資
    料以供調查，有該局九十年二月二十日九十重警行申字第０四七一四號函在卷可
    稽。本件道路交通管理事件之裁罰僅憑執勤警員當場目視車牌號碼而逕行舉發，
    非但有違誤之虞，且在異議人未承認有何違規之情形下，並無任何證據足資檢驗
    ，易造成各執一詞之現象而產生民怨，影響政府機關公權力之行使，警員自應強
    化取締違規行為之蒐證能力，以期執法之正確性。本件既乏適當之證據足資擔保
    前揭違規事由真實無訛，原處分機關猶遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另為異議人不罰之諭知，以昭審慎。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
