【裁判字號】    90,交聲,70
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  伊士曼廣告有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關八十九年九月二十
六日北監五字第：(1)裁00－000000000號、(2)裁00－00000000
0號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文；又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到
    案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應
    即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八
    十五條第三項規定，處罰汽車所有人，亦據違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條規定甚明。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人伊士曼廣告有限公司所有車牌號碼Ｚ二－一
    九○二號自用小貨車，(1)於民國八十八年八月十一日九時三十二分許，及(2)於八
    十八年六月三十日九時三十五分許，在公告收費之路段臺北市○○路○段收費停
    車處所停車，均未依規定繳費，經警逕行舉發，應依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第十款規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元；異議人則以願接受違規
    之處罰，然因迄未收到舉發通知單，未能主動到案繳款，而受最高額之裁罰，不
    能甘服，求為撤銷原裁罰處分云云。
三、經查：異議人所有前開自用小貨車於右揭時、地，二度在公告收費之路段停車未
    依規定繳費，經逕行舉發之事實，有臺北市政府交通局八十八年九月二日北市交
    停字第八九０二一五一五七號、八十八年七月二十三日北市交停字第八七二三０
    ０二一一號舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙存卷可稽，且為異議人所
    不爭，應可信實；又異議人公司於八十三年九月十六日經核准設立，公司地址在
    臺北縣板橋市○○街二十七號，迄今未曾變更登記，有異議人公司經濟部公司執
    照影本一紙在卷可憑，又前開舉發違反道路交通管理事件通知單二件均已由原舉
    發機關向異議人公司上址掛號郵寄送達無著，為郵局退回原舉發機關後，復循序
    經公示送達生效移送原處分機關裁罰，亦有原送達信封、掛號函件收據、臺北市
    政府公報冬字第三十六期及原處分書等各二份在卷可憑，其送達程序於法核無不
    合，是以異議人以未收受舉發違反道路交通管理事件通知單云云置辯，不足採信
    。綜上原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，各裁處罰鍰
    新臺幣一千二百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議均為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭  興  南
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
