【裁判字號】    89,易,4319
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七八六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係房東房客關係，於民國八十九年七月十八日上午六時許，在臺
    北縣樹林市○○街九十五號四樓租處，因乙○○不願將房間繼續出租而要求甲○
    ○搬出，惟甲○○不肯，雙方因而發生爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，拳打腳
    踢甲○○，甲○○遭毆打後頭部並因而撞到屋內酒櫃，致受有右下眼部、左上唇
    部挫裂傷、前頭部二處皮下溢血腫脹、右側頭部一處血腫、右上肢前上膊部多處
    皮下溢血（起訴書漏載前頭部二處皮下溢血腫脹、右上肢前上膊部多處皮下溢血
    ）等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊
    及偵查中指訴之情節大致相符，而告訴人遭被告毆打後受有右下眼部、左上唇部
    挫裂傷、前頭部二處皮下溢血腫脹、右側頭部一處血腫、右上肢前上膊部多處皮
    下溢血等傷害之情形，復有驗傷診斷書一件在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度、因不願將房間繼續出租而要求告訴人搬出，惟其不肯，雙方因而發生爭
    執而萌傷害之動機、為傷害之手段、造成傷害之程度，以及被告犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
