【裁判字號】    90,交聲,28
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二八號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人  現更名為陳萁.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年十一月十三日所為之處分（原處分案號北監五字第裁四○─Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應
    先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及路間隔，方得超越或變換車道。
    ，又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千
    元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第十一條、道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○（已於民國八十九年八月十七日更名為陳萁昇）於
    八十九年九月二十二日下午一時九分許，駕駛５Ａ─七五二六號自用小客車，行
    經之國道三號高速公路南向八十八公里至八十八點五公里處，任意變換車道卻未
    顯示方向燈（由內→外→中→內車道）事實，有業經異議人當場簽名之內政部警
    政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單一張在卷可按。雖異議人辯稱：伊並未任意變換車道云云，然異議人
    任意變換車道多次卻未顯示方向燈之事實，已據當場舉發並攔停異議人所駕車輛
    之警員林祺煥到庭指訴甚詳，並證稱其當時係駕警車在異議人車後，發現異議人
    連續二、三次未使用方向燈變換車道，當時車流量不大，其不可能看錯車輛等情
    ，再參酌本件係警員發現違規當場攔停開單，並於舉發單上詳載異議人任意變換
    車道之方式，異議人復已在違規舉發通知單上簽名確認，是異議人事後辯稱並無
    任意變換車道云云，顯係事後畏罰之詞，自不足採。從而異議人於上揭時地違規
    任意變換車道行駛之事實，應堪認定。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰
    三千元，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
