【裁判字號】    90,交聲,136
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年一月十七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─ＡＶ00000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停
    車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十一月六日上午八時十三分許，在
    臺北市○○路○段停車時，違規併排停車之事實，有當場舉發之違規相片、臺北
    市政府警察局北市警交大字第ＡＶ0000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙在卷可憑，而依舉發違規照片所示，異議人上開車輛確係併排停放於
    另一自用小客車之旁，而不緊靠道路右側，其違規之事實堪予認定。雖異議人辯
    稱：伊當日同時同地被開立三張罰單，有重複處罰之嫌云云，惟查依移送機關附
    卷之異議人當日舉發違規照片三張所示，其時間分別為上午八時十三分（即本件
    ）及上午十一時二十六分及十一時三十六分，則本件異議人違規停車之時間距下
    次舉發時間之十一時二十六分或三十六分（該二次舉發因未逾二小時僅另案處罰
    一次，異議人業已繳納罰鍰結案）已逾二小時，則裁決機關依據道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第十二條第四項規定「逕行舉發汽車違反本條例第五
    十六條規定，駕駛人不在場或未能將車輛移置者，每逾二小時，得連續舉發之」
    ，予以連續處罰，此乃依其違規停車時間之長短造成影響交通危害不同而依比例
    原則所為之連續裁罰即難謂有何不當之處，從而本件原處分機關據以援引首揭規
    定，裁處罰鍰六百元，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
