【裁判字號】    90,聲,721
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳泳瀚
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重壹點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵緝字第一二四七號被告陳泳瀚因涉嫌違
    反毒品危害防制條例一案，該案被告經觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品傾向，
    而為不起訴處分確定，惟卷內扣案之安非他命二包（淨重一．三七公克），係屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命二包（淨重一．三七公克），係查獲之毒品，屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        `                                 書記官  陳  君  偉
中      華      民      國      九十        年    三      月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
