【裁判字號】    89,訴,2281
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第二二八一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                            ︵.
                乙○○      住台北縣中和市○○路一七三號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾肆萬柒仟玖佰壹拾貳元及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十六年五月二
            十九日向原告分別借款新台幣︵下同︶一百二十五萬八千元、一百四十
            九萬五千元及一百四十九萬五千元，合計四百二十四萬八千元，約定清
            償日、利息及違約金之計算方式均如附表所載，借款人並應按期攤還本
            息。詎被告戊○○分自八十九年六月十九日及八十九年五月十九日起即
            未依約清償，依原訂授信約定書之約定，已喪失期限利益，應償還如主
            文所示之借款本金、利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單及基本放
            利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告三人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告三人尚有債務未清償之事實，業據提出借據、授信約定書、放款
      單筆貸放攤還及收息記錄查詢單及基本放利率表等件為證，被告復不到場或以
      書狀提出防禦方法，應認原告主張此部分之事實為真實。
  二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償如主文所示之借款本
      金及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月       二     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
