【裁判字號】    90,交聲,57
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                       九十年度交聲字第五七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  埔墘交通股份有限公司
   （即受處分人）
    代  表  人  甲  ○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
一月四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁40-C00000000、40-C00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按「汽車裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千元以
    上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行；汽車裝載違反前項第一款至第五款
    規定者，並記汽車違規紀錄一次；第一項第一款至第五款情形，應歸責於汽車駕
    駛人時，除依法處汽車駕駛人罰鍰及記點外，汽車所有人仍應依前項之規定記該
    汽車違規紀錄一次。」，為行為時之道路交通管理處罰條例第二十九條所明定。
    是根據前述受罰主體，除以汽車所有人為原則外，處罰汽車駕駛人則為例外。本
    件根據原舉發單（北縣警交字第C00000000、C00000000號）記載駕駛人（或行為
    人）為劉國忠（四十八年八月二十一日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號），而原處分裁決書（北監六字第裁40-C00000000、40-C00000000號）受
    處分人欄則逕載為：埔墘交通股份有限公司。是汽車駕駛人為應歸責者，汽車所
    有人之應受處罰之種類，稽之前述，均核與本件之原裁決主文有間，因之，本件
    其應歸責者究係誰屬？與法定裁罰種類攸關。原處分機關未見究明責任之歸屬，
    逕以本件異議人公司為之核處裁罰，自有未洽，本諸案件處罰之不可分割性，原
    處分已有如前所述疵議，因難維持，自應由本院將原處分撤銷，另由原處分機關
    本於職權詳為查明處理之。至異議所指就丈量計算方式、車體型式等相關之質疑
    事項，原處分機關仍應併為審酌，用資處分之妥適。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月  二  十  七  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
