【裁判字號】    90,易,339
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八九九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為私立「佑民醫院」之外科醫生，與乙○○為夫妻，
    二人為家庭暴力防制法第三條第一款之家庭成員關係，被告甲○○因日前離家多
    日，不知去向，乙○○於民國（下同）八十九年五月十九日至被告甲○○服務之
    臺北縣三重市「佑民醫院」找尋被告甲○○，因當時醫院內門診人數眾多，被告
    甲○○為免影響到看診病患，遂拉乙○○至醫院後門，惟該處因無燈光較黑暗，
    乙○○欲牽拉被告甲○○之手，為被告甲○○所拒，被告甲○○為及時擺脫乙○
    ○拉扯，明知人體之掌骨可能因直接外力導致骨折，且能預見以被告乙○○瘦弱
    之身材，若對其強力拉扯，可能遭致掌骨骨折之傷害，竟仍基於若造成傷害，亦
    不違背其本意之未必故意，大力甩開乙○○之手腕，造成其左手掌第四掌骨折之
    傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本案第一審辯論終結前當庭撤回告訴，此有本院九十年二月
    二十三日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
