【裁判字號】    90,交聲,147
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一四七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  游朝章移送書.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九十
年一月五日所為之處分（原處分：北監五字第裁四０AR0000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於八十九年十月二十三日十七時三十九分經過台北市○○
    街時車子突然熄火拋錨，於是將引擎蓋翻開一看是水箱水已用完，正彎著腰加水
    ，不知警員先生從車後拍到併排停車，因車子臨時故障情非得已，加完水後立刻
    駛離，其與併排不得臨時停車有別，原裁決書應予撤銷云云。
二、按汽機車駕駛人於行車前應檢查汽機車各項狀況，若是汽機車臨時發生故障不能
    行駛，應將汽機車設法移置於無礙交通之處，於移置前，應在車輛前後適當地點
    樹立車輛故障標誌，此交通安全規則均定有明文。此亦為駕駛人所均知悉並應行
    遵守之義務，而所有汽車駕駛人、路上行人，亦均會互相信賴對方均會遵守交通
    規則，始有標誌、號誌之指示與設立與交通安全規則與罰責之訂立，如此始能確
    保人車安全。本件異議人指陳車輛故障，惟並未依規定於車輛故障時設法移置無
    礙交通之處，亦未樹立車輛故障標誌，顯已違反交通安全規則，依道路交通管理
    處罰條例第五十九條得科以新台幣一仟五百元以上三千元以下罰鍰。再異議人併
    排停車有裁罰單指述明確、復有相片一張在卷可稽，指稱車子故障與臨時併排停
    車有間云云，顯不足採。其未盡自己行車之義務，以自己違規之情事聲明異議，
    其異議仍為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年     三     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
