【裁判字號】    90,交聲,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國八
十九年十二月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＭ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊
    停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年九月十五日下午三時三十一分許，
    駕駛車牌號碼Ｂ４─八八八號營業小客車，於台北市○○路違規併排停車之事實
    ，有執勤警員拍攝之相片一幀、台北市政府警察局北市交大字第ＡＭ00000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單一張在卷可按，異議人雖辯稱：伊當時
    係在行駛狀態，並非在停車云云，惟查依異議人所不爭執真正之舉發照片所示，
    異議人車輛係併排於一路邊停車格內之小貨車旁，異議人之右側輪並且極為貼近
    該小貨車車身，且異議人前方尚有一不詳小客車緊靠停於異議人車輛車頭前，是
    依該舉發照片顯示，異議人車輛根本不可能係在往前行駛之狀態中，而縱異議人
    係行駛中暫停或欲行後退，但依該照片所示，該車輛尾燈之煞車燈及倒車燈並無
    亮啟，亦難認其係行駛狀態中，所辯其並非併排停車云云，自不足採。從而異議
    人於上揭時地不緊靠道路右側而併排停車之事實，足堪認定，原處分機關據以援
    引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，於法並無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
