【裁判字號】    90,聲,697
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八○四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重零點參柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第二七三三號案件（業經不起訴處分）查
    扣之安非他命一小包（毛重○‧三七公克）係臺北縣警察局三峽分局於民國八十
    八年十一月十八日下午九時許，在臺北縣鶯歌鎮宏德新村二十三號所起獲之毒品
    ，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬
    ）等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
