【裁判字號】    89,婚,971
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十三年十二月結婚，夫妻間感情原本融洽，詎料於八十
        年間，被告忽反常態，無故離家，拒與原告履行同居生活，原告初以和為貴
        ，忍讓至今，且四處尋訪，皆無下落，是被告顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、尋人廣告影本一紙、查詢人口報表影本一份；並
        聲請訊問證人陳玉峰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告在監在押資料及全國前案紀錄並向臺北縣永和分局、蘆洲分
    局及臺中市警察局第二分局函查被告實際住所。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
三、原告主張被告於八十年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住所地送達訴訟文書，因被告未居上址，經郵政機關原
    件退回在卷。另證人即與原告同住之姪子陳玉峰到庭證稱：伊與原告同住二十多
    年，被告於伊就讀國中時就離家不知去向，八十六年間被告曾回家一次，一、二
    個月後旋又離家，現被告皆未與原告及被告家人聯絡等語，核與原告主張被告無
    正當理由而拒絕履行同居之事實相符。又查被告並無刑案紀錄亦未在監服刑或受
    羈押，復經本院依職權向臺北縣警察局永和分局及蘆洲分局函查被告是否居住於
    其結婚前之戶籍地及現戶籍地，經永和分局回函稱被告未居上址，有該分局八十
    九年十月二十七日八九北警永刑字第二一五三五號函一件在卷可憑；另蘆洲分局
    函復稱被告未居住上址，另經訪查同戶之陳盈吉表示被告為其母親，惟已三、四
    年未回家，亦未與家人聯絡，不知居住在何處所，亦有該分局八十九年十二月四
    日八九蘆警刑字第二九八八七號函暨專案訪查表各一件附卷足稽。此外復查無任
    何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  周舒雁
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      五      日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
