【裁判字號】    90,交聲,128
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國八十九年十二月二十日北監五字第裁四○－Ｚ00000000號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處新臺幣參仟元，並記違規點數
壹點。
    理      由
一、按雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止變換車道；汽車在（高速公
    路）行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯
    示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道；又汽車
    行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣
    三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通標誌標線號誌設置規
    則第一百四十九條第一項第一款第七目、高速公路交通管制規則第十一條、道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十月二十七日十時十一分許，駕駛
    車牌號碼Ｚ二－五七二一號自用小貨車沿國道五號高速公路由北往北南方向行進
    ，途經南向二公里處路面劃有雙白實線路段即石碇隧道內，竟任意由外側車道變
    換車道駛至內側車道，為警攔停掣單舉發之事實，已據證人即警員乙○○到庭結
    證明確（見本院九十年二月二十六日訊問筆錄），並有內政部警政署公路警察局
    八十九年十月二十七日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單等存卷可憑，異議人空言否認違規，無非推諉卸責之詞，不足採信
    ，異議人為汽車駕駛人，有駕駛汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定之違規
    事實，堪予認定。
三、原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰新
    臺幣三千元，固非無見，然原處分未併依道路交通管理處罰條例第六十三條第一
    項第一款規定，對異議人記點，有適用法則不當之違法，是異議人之異議雖無理
    由，然原裁罰處分既有上揭違法而無可維持，即應由本院撤銷原處分，自為裁定
    如主文所示，用期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
