【裁判字號】    90,聲,667
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許鎮菁
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七六０、六
    一八二號、八十九年度偵字第一七七四一、一六０八三號，被告許鎮菁違反毒品
    危害防制條例案件，被告經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，業經不起訴處分
    確定，有前開不起訴處分書在卷可稽，扣案之安非他命一包（淨重○．二公克）
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
