【裁判字號】    90,交聲更,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國八十九年四月十一日所為北監五字駕裁四○─六五八○八八號裁決處分（舉發案號
：桃園縣警察局桃警行交字第○六五八○八八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理      由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○○於民國（下同）八十八年六月十三日
    駕駛牌照號碼ＣＮ─七六七一號自用小客車，在桃園縣文中路有「汽車駕駛人行
    車速度超過最高時速或低於最低時速或裝用測速雷達。」、「汽車駕駛人不聽制
    止或拒絕停車逃逸」之違規事實，經警以桃警行交字第○六五八○八八號舉發違
    反道路交通管理事件通知單逕行舉發，原處分機關據道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款之規定，裁決：「罰鍰
    新台幣貳仟肆佰元整，並記違規點數貳點」；異議人則以：「本人無法確定本車
    是否違規」、「至目前為止，就舉發違規地點，本人仍相當陌生，因此本人認為
    可能是執勤者之目誤或筆誤所致。」為由聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處四百元以上八百元以下罰
    鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執
    行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該
    條所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條規定記點；再者，汽車駕駛人，違反第
    四十條第一項、第六十條第一項者，除依原條款處罰鍰外，並各記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十條第一項、第六十三條第一項
    第一款固定有文；惟逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之
    應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例
    第十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第二十四條亦有明定。
三、經查：證人即異議人之夫劉祺欣於本院審理中已到庭證稱車牌號碼ＣＮ─七六七
    一號自用小客車均係由其駕駛，且伊於到案期限日到案，並告知承辦人員此事，
    此並有其提出背面載有「被通知人已於八十八年七月二日（即舉發違反道路交通
    管理事件通知單所載之應到案日期）」之舉發違反道路交通管理事件通知單收執
    聯影本附卷足稽（原本交還證人劉祺欣），是其所述堪信為真實。則揆諸前開違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條之規定，應足認被通知
    人已依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址（雖非被通知人本人親自到場，惟經汽車駕駛人親自到案表示違規車輛係由
    其所駕駛，考其本旨更應認此已符合該「應到案並告知汽車駕駛人」之規定），
    而不應再對原被通知人（即汽車登記上之所有人）為裁罰，而應另行通知該「汽
    車駕駛人」到案依法處理方為正辦；至於該汽車駕駛人是否承認確有違規，要屬
    另事。
四、從而，原處分機關未予審究汽車駕駛人依期限到案之上開情事，仍遽予對異議人
    裁處即屬不當，本件異議為有理由，自應由本院將原處分機關之處分撤銷，諭知
    異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
