【裁判字號】    90,簡,66
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊雅慧  律師
右列被告因著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五四六、一
六六四八號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以犯明知為侵害著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權為常業，處有期徒
刑壹年，緩刑年。扣案之仿冒光碟片壹萬玖仟柒佰拾陸片、仿冒卡匣貳佰拾壹盒
、目錄捌本、帳冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除為警扣得如附表所示光碟片一萬九千七百十六片應予更正外
    ，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○受同案被告劉達昌（另由軍事法院檢察署檢察官偵辦中）專職經營「
    二００一電視遊樂器專賣店」，販賣盜版光碟片及卡匣每月淨利約十餘萬元，業
    據被告供述明確（見本院九十年二月七日訊問筆錄），顯係賴販賣重製前述有著
    作權之仿品遊戲光碟、卡匣為業，並恃以維生，核其所為，係犯商標法第六十三
    條、第六十二條第一款之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商
    標之商品而販賣罪及刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造
    （準）私文書罪暨著作權法第九十四條以犯同法第九十三條第三款（明知為侵害
    著作權之物而散布之方法侵害他人之著作權）之罪為常業罪。又被告先後多次違
    反商標法、著作權法及行使偽造私文書之犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯各係基於概括犯意反覆為之，應皆依連續犯之規定各論以一罪，並加重其刑
    。又被告以一販賣行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應從一重之以侵害他人
    著作權為常業罪處斷。末查，被告甲○○並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表可佐，爰審酌其素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害暨犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑之
    宣告者，其為圖營利致罹犯本罪，經受此科刑教訓後，當益知戒慎、信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十三條、第六十四條、
    著作權法第九十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百
    十條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     三     月     七     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金：
一、於同一商品或同類商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或同類商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
