【裁判字號】    90,易,362
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與其妻張淑芬感情不合，明知其妻所有位於臺北縣
    永和市○○路四九九號十一樓之十之住宅，已於民國八十九年三月二十五日出售
    予告訴人乙○○，竟仍基於毀壞財物之故意，於同年四月二十五日，無故侵入上
    開處所，持不詳棍棒等物，損毀上開住宅客廳內乙○○所有之電視櫃、酒櫃、室
    內樓梯、門窗、玻璃、地板及浴室內洗臉盆、馬桶、梳妝鏡等物品，致使上開物
    品喪失其效用功能，足以生損害於乙○○，因認被告涉有刑法第三百零六條之侵
    入住宅罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○侵入住宅及毀損案件，起訴書認係觸犯刑法
    第三百零六條第一項之侵入住宅罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三
    零八條第一項及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人於本院訊問
    時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
