【裁判字號】    89,交聲,612
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第六一二號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年十二月五日所為之處分（原處分案號：台北市政府警察局北市警交（
八七）字第七七八一四五五六０號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人前於民國八十八年一月六日下午四時三十五分，駕駛Ｔ四
    －七八九號營業自小客車，在台北市○○○路與承德路三段路口，因任意駛出邊
    線或任意跨越兩條車道行駛，經警舉發，業已完繳，現又收到裁繳之通知，爰聲
    明異議，請求查明。
二、按汽車駕駛人，因任意駛出邊線或任意跨越兩條車道行駛者，處二百元以上六百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年一月六日下午四時三十五分許
    ，駕駛Ｔ四－七八九號營業自小客車，在台北市○○○路與承德路三段路口，因
    任意駛出邊線或任意跨越兩條車道行駛，經警照像舉發等情，有台北市政府警察
    局北市警交（八七）字第七七八一四五五六０號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本可稽。異議人雖陳稱：如有罰單，伊都會前往繳納，可能在永和分局或永
    和福和郵局繳納云云，然查異議人並未向上開單位繳納該筆罰鍰，業經本院向臺
    北縣警察局永和分局函查明確，有該分局九十年一月十日九十北警永裁字第００
    二九號函附卷可參，又依警製之電腦明細表觀之，亦無異議人以郵匯方式繳納該
    筆罰鍰之紀錄，異議人陳稱業已繳納云云，即無可採。從而，原處分機關據以援
    引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元（即銀元六百元），並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  卓  聖  智
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
