【裁判字號】    89,親,61
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第六一號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
                          通訊.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○於民國（下同）八十四年一月十二日結婚，婚後育有一女。惟
    因二人個性不合，於八十九年六月十五日辦理離婚，並在完成戶籍登記。原告於
    離婚後，於八十九年九月二十五日生下一子即被告甲○○，因被告甲○○出生未
    逾原告離婚三百零二日，依法推定為被告乙○○之子，惟計算原告受胎期間為八
    十八年十二月間，當時原告已離開被告乙○○，未與其同居，是被告甲○○並非
    原告與被告乙○○之子，被告甲○○之生父實為訴外人林保池，為此爰依民法第
    一千零六十三條第二項之規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所為聲明陳述略述如下：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○自八十四年八月底起，即未與原告共同生活。
丙、本院依職權函請法務部調查局為親子血緣鑑定。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一起至第三百零二日止，為受胎期間。妻之受胎
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，民法第一千零六十二條
    第一項、第一千零六十三條第一項定有明文。經查本件原告主張其與被告乙○○
    於八十四年一月十二日結婚，被告甲○○（八十九年九月二十五日生）係於原告
    與被告乙○○離婚（八十九年六月十五日）後出生，依民法規定之受胎期間計算
    ，被告甲○○之受胎期間原告與被告乙○○有婚姻關係存在之事實，有原告所提
    戶籍謄本、戶口名簿各一件附卷可考，堪信為真實，被告甲○○既係於原告與被
    告乙○○之婚姻關係存續時所受胎，依上開規定，本應推定為兩造之婚生子。又
    原告主張受胎期間其與被告乙○○並未共同生活，被告甲○○實非原告自被告乙
    ○○受胎所生，被告甲○○之生父實為訴外人林保池一節，為被告所不爭執，且
    經本院函請法務部調查局，就被告甲○○、訴外人林保池為血緣關係之鑑定，其
    鑑定結果為「依據遺傳法則，甲○○之各項ＤＮＡ型別與林保池之各項相對應型
    別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為八億六千七百八十九萬零四百四十九以上，因
    此認為林保池極可能（機率百分之九十九點九九以上）為甲○○之生父」，有法
    務部調查局九十年一月五日（九○）陸（四）字第八九○九四九七三號鑑定通知
    書在卷足憑，自堪信原告上開主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。本件被告甲○○之受胎，雖係於原告與被告乙○○之婚姻關係存續時，依法推
    定被告甲○○為被告乙○○之婚生子，惟被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎
    所生，已如前述，則原告於知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，請
    求判決如主文第一項所示，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
