【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人甲○○竊盜案件，對於本院八十九年三月八日所為八十八年度
易字第三八四０號確定判決，為受判決人之不利益聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：本件受判決人甲○○，前因涉嫌竊盜莊威岳所有（應為莊世
    澤所有，莊威岳管理使用）車號ＱＫＰ．七六七號輕型機車乙案，經本署於民國
    八十八年八月八日以八十八年度偵字第一五二一０號提起公訴，嗣經貴院審訊後
    ，認定該輕型機車係少年華業豪所偷，被告甲○○僅係收受贓物為由，判決被告
    甲○○無罪，而於八十九年四月三日判決確定。茲經聲請人重行傳喚證人陳朝明
    結證：ＱＫＰ．七六七號輕型機車，應係本件受判決人甲○○偷的；而少年華業
    豪則證稱：「是甲○○偷的，放在我家，因為那時林為聖偶爾住我家，甲○○則
    與我住我家，那天也是他們騎出去的，後來他們被抓後，他們說我的案子已經判
    決了，該罪由我承擔，我的罪不會加重，開庭時在庭外碰到他，他也跟我說該罪
    由我擔起來」「最後講是甲○○偷車才是實在的」，此均載明偵訊筆錄足稽。據
    此，堪認係原確定判決所憑少年華業豪之證言，業經證明係屬虛偽，爰於法定再
    審期限內，為受判決人之不利益聲請再審等語。
二、按無罪之判決確定後，有第四百二十條第二款之情形者，為受判決人之不利益，
    固得聲請再審，但刑事訴訟法第四百二十條第二項有關第一款至第三款及第五款
    情形之證明，以經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限之
    規定，應同樣有其適用（刑事訴訟法第四百二十二條第一款、最高法院六十九年
    台抗字一七六號判例參照）。易言之，以刑事訴訟法第四百二十條第二款「原判
    決所憑之證言已證明其為虛偽者」為再審條件者，其原判決所憑之證言，除已經
    確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬相符，此
    觀於同條第二項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之文義自
    明（最高法院二五抗字第二九二號判例參照）。經查：（一）受判決人甲○○因
    涉嫌竊盜案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月八日以八十八
    年度偵字第一五二一０號提起公訴，經本院以八十八年度易字第三八四０號受理
    在案，嗣於八十九年二月十六日證人即少年華業豪於該案審理中證稱：系爭機車
    為其在蘆洲市某路旁所竊取，竊取後數日借給甲○○等語，原判決據此證言而為
    甲○○無罪之判決確定。此經本院調卷查明屬實，並有上開判決書一件附卷可憑
    。（二）聲請再審意旨以少年華業豪經聲請人重行傳喚證稱系爭機車乃甲○○所
    竊取為由，認原確定判決所憑少年華業豪之證言，業經證明係屬虛偽，而為受判
    決人之不利益聲請再審。惟該少年華業豪於原判決所憑之證言，並未經確定判決
    證明為虛偽，且亦無該刑事訴訟不能開始或續行之原因，揆諸首揭說明，本件聲
    請再審為無理由，自應裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  章  宏  萱
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
