【裁判字號】    89,交易,475
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月九日晚上九時二十分許，駕駛車
    號為ＨＵ－三二八七號自用小客車，沿臺北縣土城市○○街四十一巷往同街四十
    一巷二弄方向行駛，行至二弄口時，明知該處係無號誌之交叉路口，且未劃分幹
    、支線，其係左方車，應暫停讓由告訴人甲○○所騎乘，車號為ＲＦＣ－七００
    號，沿該巷二弄往一弄方向行駛，係右方車之輕型機車先行，且依當時情況，並
    無不能注意之情事，詎料被告仍未注意，而未暫停讓告訴人之機車先行，並貿然
    駛越上開交叉路口，導致與告訴人前開機車發生相撞，告訴人因而受有右腳第三
    、四骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，揆諸上揭說明，應為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    三      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
