【裁判字號】    90,聲,775
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第五一
三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所處之拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之拘役，諭知易科
    罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項
    前段、修正後刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
