【裁判字號】    90,聲,761
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  丙○○
右列具保人因被告丙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告丙○○竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人於民國八十八年十月二十五日繳
    納現金後，已將被告丙○○停止羈押。茲以被告丙○○於臺灣板橋地方法院檢察
    署八十九年度執字第五二九三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之
    規定，應將具保人繳納上開保證金伍萬元沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統表各一紙、執行傳票送達證書三紙、拘票二紙、臺灣屏地方法院
    檢察署九十年二月八日屏檢玲執肅字第二八Ｏ六號函、臺灣板橋地方法院檢察署
    乙○吉己八九執字第五二九三號函、及具保人送達證書各一紙等附卷可稽，本件
    聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國       九十       年     三     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
