【裁判字號】    90,聲,756
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，本院於中華民國九十年二月二十七日所為之裁定之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本被告姓名欄、理由欄第二項第二行，被告姓名更正為「甲○○
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本，被告姓名欄、理由欄第二項第二行，被告姓名為「
    甲○○」，誤載為「張三和」，茲更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
