【裁判字號】    90,自,27
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○因積欠自訴人甲○○款項尚未歸還，於民國八十九年
    十一月二十八日，與自訴人甲○○簽立切結書，載明日後按月償還新臺幣二萬五
    千元，倘未依約清償達三個月，即將被告負責經營之佑和有限公司內機器設備充
    作抵押品，任由自訴人處置，惟被告迄未清償任何款項，且於八十九年十二月三
    十一日，將上開佑和有限公司內之機器設備搬遷一空，嗣後即避不見面，致自訴
    人求償無門，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項規定有明文；次按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌
    疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第二百二十八條定有明文；末按不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉詐欺之同一犯罪事實，前經自訴人於九十年
    一月十日具狀向臺灣板橋地方法院檢察署提出告訴，由該署檢察官開始偵查在案
    ，有告訴狀影本一份在卷可憑，自訴人對非屬告訴乃論之同一案件，於檢察官開
    始偵查後之九十年一月十五日再行向本院提起自訴，揆諸前揭說明，於法即有未
    合。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
