【裁判字號】    89,交易,500
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五０四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告庚○○於民國八十九年三月十九日十四時許，駕駛車號ＲＺ
    ─五七四五號自用小客車，沿臺北縣蘆洲市○○街三十二巷往永平街方向行駛，
    行經永平街三十二巷五號前，不慎擦撞路旁停放之車號ＧＳ─六七四八號自用小
    客車，被告因甫取得駕駛執照，第一次駕車上路，駕駛技術本不純熟，又於發生
    擦撞後過於緊張，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而撞及前方停
    放於路旁、由告訴人己○○所騎乘之腳踏車（搭載其子乙○○及其女丙○○），
    及由告訴人甲○○所騎乘、車號ＱＢＲ─一六三號機車（搭載其子丁○○及其女
    戊○○），致使告訴人己○○受有左右小腿膝蓋瘀血、右肩臂及頸挫傷等傷害，
    乙○○受有頸部及左膝撞傷等傷害，丙○○受有臉部多處擦傷等傷害；告訴人甲
    ○○受有頸部扭傷、胸部挫傷及會陰部挫傷等傷害，丁○○受有顏面裂傷及深擦
    傷等傷害，戊○○則受有右腳擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段普通過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人己○○、甲○○告訴被告庚○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人己○○、甲○○撤回其告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，
    揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     三     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
