【裁判字號】    89,易,4007
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鋁棒
壹支沒收之；又損壞他人之前擋風玻璃，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鋁棒
壹支沒收之。
    事  實
一、緣丙○○駕駛Ｖ五─二六七九號自小客車搭載乙○○，於民國八十九年七月六日
    晚上十一時二十分許，行經臺北縣板橋市○○路○段十七號前，因甲○○所駕駛
    ＦＧ─四三四五號小客車差點撞到丙○○所駕駛之前揭車輛而發生糾紛。乙○○
    竟基於傷害及毀損之犯意，持其所有之鋁棒下車，損壞甲○○前開小客車之前擋
    風玻璃，足以生損害於甲○○。並持鋁棒朝甲○○之頭部毆打，丙○○見狀，下
    車勸架，惟因勸架不成，竟與乙○○基於共同傷害之犯意聯絡，共同毆打甲○○
    ，致其受有頭部外傷合併血腫、口腔黏膜及牙齦出血、雙膝挫傷、腦震盪等傷害
    。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○、丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符
    ，並有診斷證明書附卷可參及車損之照片可按，事證明確，被告二人之犯行，堪
    以認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被
    告乙○○另犯同法第三百五十四條之毀棄損壞罪，被告二人就傷害罪部分有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○所犯前開二罪間，行為互殊且犯意個
    別，應分論併罰。被告二人行為後，刑法第四十一條於九十年一月四日經立法院
    修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其
    修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條
    相較，修正後條文並無較有利於被告，自仍適用裁判時之法律，應依刑法第二條
    第一項前段之規定，依修正後刑法第四十一條第一條之規定諭知易科罰金之折算
    標準。爰審酌被告二人之素行，僅因細故竟持鋁棒毆打被害人成傷，及其犯罪之
    動機、目的、手段、知識程度、犯罪後未能與被害人和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。鋁棒壹支為被告乙○○
    所有，供其犯罪所用之物，並據被告乙○○自承無訛，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、修正前第四十一條第一項，第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    三    月        二      日
參考法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
