【裁判字號】    90,易,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                                九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七四三二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知甲○○○（另為不起訴處分）與告訴人乙○○有
    夫妻關係，為有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國（下同）八十八年五月、六
    月間某日起至八十九年六月間某日止，連續多次在臺北縣蘆洲市○○路三八五號
    「嘉年華汽車旅館」內與甲○○○相姦，因認被告涉犯刑法第二百三十九條第一
    項後段相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
 三十九條第一項後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十      年      二        月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
