【裁判字號】    90,聲,735
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡坤戎
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳壹公克）、含安非他命殘渣之吸食燈泡壹個，沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、本件聲請意旨略以：被告蔡坤戎涉有施用毒品，經強制戒治期滿，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案，有該署八十九年度戒毒偵字第八二０
    號不起訴處分書附卷可稽，查扣之安非他命，屬第二級毒品，吸食器及燈泡為專
    供施用毒品器具，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查前開扣案安非他命一包（毛重○．二一公克，公訴人誤載為淨重），係第二
    級毒品，含安非他命殘渣吸食燈泡壹個，與其內含之安非他命不能分離，均屬第
    二級毒品，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物（聲請人誤燈
    泡為專供施用毒品所用之物，爰更正之），揆諸首揭規定，此部分自得單獨宣告
    沒收銷燬，聲請人之聲請，核於法並無不合，爰依法裁定如主文。至於聲請人聲
    請沒收銷燬之供施用安非他命之吸食器一組，依通常觀念尚可供他項用途之使用
    ，核與前揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收
    銷燬之違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請自應
    予駁回。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
