【裁判字號】    90,交聲,118
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年十二月六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｚ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，就本件可自動繳納罰鍰之舉發違規事件，業經
    其於本件原處分機關裁決同日即民國八十九年十二月六日，以郵政劃撥自動繳納
    與本件裁決處罰之同額罰鍰新臺幣三千元結案，此有交通部公路局臺北區監理所
    檢送之本件違規查詢報表及郵撥查詢報表各一紙在卷可稽，是依前揭規定，異議
    人就本件處分應不得再提出異議。其聲明異議顯不合法律上之程式，自應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
