【裁判字號】    90,聲,741
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第七四一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：周煇凱基於概括之犯意，自民國八十九年七月初起至同年九
    月八日止，連續在臺北縣三峽鎮○○路○段五二八號住處，施用第二級毒品安非
    他命。嗣於八十九年九月八日下午二時四十分許，在上址為警查獲，並扣得第二
    級毒品安非他命一包（淨重０．七公克）。其所涉違反毒品危害防制條例案件，
    經觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十九年九月二十七日以八十九年度毒偵字第六Ｏ五三號處分不起訴在案，所
    查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重０．七公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重０．七公克），自應
    依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國       九十       年     三     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
