【裁判字號】    90,聲再,20
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列被告因竊盜案件，對於本院中華民國九十年二月二十七日確定判決 (八十九年度
易字第九九○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於民國八十八年間因喪母而深受打擊，
    長期飲酒及吸食迷幻藥品，神智不清，誤坐他人汽車，遭車主發現報警誣陷送辦
    ，遂為本院依竊盜未遂罪名判處有期徒刑四月，致蒙不白之冤，是提起再審之聲
    請云云。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具原判
    決之繕本及證據，前經本院於九十年九月十日裁定命聲請人於收受裁定五日內具
    狀補正此項欠缺，而該裁定於九十年九月十七日送達於聲請人，聲請人迄未補正
    前項欠缺，此有本院送達證書一件在卷可憑，聲請人之聲請再審顯然違背前開程
    序規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定駁回之。
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
