【裁判字號】    90,易,421
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八二五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，詎被告因平日與告訴人感情不睦，竟基於傷害
    之概括犯意，於民國八十九年三月二十日上午某時，在臺北縣三重市○○○路四
    二八巷二八號住處內，經要求與告訴人發生性關係不遂，即徒手毆打告訴人，使
    告訴人受有右大腿及右腳瘀傷、胸部挫傷等傷害，其後於同年四月六日晚間七時
    許，在其上開住處內，因細故與告訴人發生爭執，又徒手毆打告訴人左耳、臉頰
    及手臂等多處成傷，迨同年月十一日凌晨二時許，再度因要求與告訴人發生性關
    係不遂，而毆打告訴人，使告訴人受有右臉頰挫傷瘀腫、腹部鈍傷合併右髖部並
    左大腿內側、前胸挫傷等傷害，因認被告涉有家庭暴力之刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯家庭暴力之刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
