【裁判字號】    90,易,443
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０一三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人丙○○之夫，詎仍基於概括犯意，自民國（
    下同）八十八年（起訴書誤載為八十九年）五月間起至八十九年九月十八日止，
    在臺北縣三重市及土城市之多處賓館內，連續與其女友即同案被告乙○○通姦多
    次（同案被告乙○○涉相姦部分另結），因認被告涉有刑法第二百三十九條前段
    之通姦罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法第條二
    百三十九條之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○於本院訊問時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
