【裁判字號】    89,自,413
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一三號
    自  訴  人  丑  ○
                辛○○
                甲○○
                午○○
                寅○○○
                壬○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                巳○○
                卯○○
                辰○○
                庚○○
                己○○
                癸○○
    被      告  丁  ○
                子○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。又檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者
    ，應即開始偵查；刑事訴訟法第二百二十八條第一項亦有明文規定。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告二人涉嫌前開偽造文書、詐欺等罪嫌之同一案件，業經台
    灣板橋地方法院檢察署於民國八十八年六月三日以八十八年度偵字第一三七０五
    號分案後，由該署檢察官著手偵查程序，此有該署九十年二月二十一日板檢吉樂
    八八偵字第一三七０五號函及函附之不起訴處分書各乙份附卷可稽；且自訴人係
    因該案久未偵結，始提起本件自訴，亦有自訴狀之記載及該自訴狀後附之監察院
    函、陳情書、緊急呼援書等影本在卷可稽；又自訴人所提起之本件自訴，係於八
    十九年十月二十三日始繫屬於本院，此有本院收狀戳足參。是本件被告二人被訴
    偽造文書、詐欺等罪嫌，檢察官既已依自訴人先前所提起之告訴而開始偵查，且
    刑法之偽造文書罪、詐欺罪亦非屬告訴乃論之罪，依右開規定，本件自訴人即不
    得再行提起自訴，故本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
