【裁判字號】    90,聲,536
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為被告犯罪嫌疑重大，且所犯
    係刑法第三百二十一條之加重竊盜罪，並先後有四次竊盜之犯行，有事實足認為
    有反覆實施同一犯罪之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
    形，而有羈押之必要，於民國（下同）八十九年十二月三十日執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於八十九年十二月四日在位於台北市北投區
    ○○○路二段三十九巷十四號之住處為警拘提到案，實非逃亡，又因家中雙親年
    事已高，被告絕不事能棄之不顧，故聲請准予具保停止羈押云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十七   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     三     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
