【裁判字號】    90,易,216
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四四六六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序理，茲判決如
左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，乙○○處拘役參拾日；甲○○處拘役貳拾日，如易科罰金均以
參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機具「金象王」貳台、「神燈」、「滿貫大亨」、「王牌」、「ＢＡＲ
」各壹台、新台幣參仟貳佰元及帳單捌張均沒收。
    事  實
一、乙○○為屏東縣東港鎮○○路○段二十六號「中日超商」負責人，甲○○為該店
    之店員，二人均明知經營電子遊戲場，擺設電子遊戲機具供不特定人使用，應事
    先向相關主管機關申辦營利事業登記證核准後，方得為之。詎渠等竟基於意圖營
    利之犯意聯絡，於尚末取得相關主管機關所核發之營利事業登記證前，即自民國
    八十九年七月二十三日起，乙○○在前開超商內擺設電子遊戲機具金象王二台、
    神燈一台、滿貫大亨一台、王牌一台、ＢＡＲ一台供不特定之人把玩，並由甲○
    ○負責兌換零錢、洗分換獎品等工作，嗣於同年月二十七日十五時四十分許，為
    警查獲並扣得電子遊戲機具六台、新台幣三千二百元、帳單八張。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有警訊
    卷所附檢查紀錄表乙件及電子遊戲機具六台、新台幣三千二百元、帳單八張扣案
    可證，事證明確，被告二人之犯可資認定。
二、核被告二人所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第
    二十二條處斷，又被告二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。茲審酌被告二人犯罪之動機、目的、方法、所受利益、及犯後態度等一切情形
    ，分別量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條第一項業於九十年一月十日修正
    公布，同年月十二日生效，其修正後規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」足見其得宣告易科罰金之範圍，較修正前之舊法為廣，是依刑法第二
    條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一
    項規定併宣告易科罰金之折算標準。至扣案電子遊戲機具金象王二台、神燈一台
    、滿貫大亨一台、王牌一台、ＢＡＲ一台及帳單八張均為被告乙○○所有供犯罪
    所用之物；新台幣三千二百元則為被告乙○○犯罪所得之物，分依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二條第一項前段、第
四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：未依本條列規定辦理營利事業登記者，不得經營電
                              子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第廿二條：違反第十五條規定者，處行為人一年以有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元
                              以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
