【裁判字號】    90,訴,65
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   九十年度訴字第六五號
    原        告  戊○○
                  乙○○
                  丁○○
                  丙○○
    兼 右四人 共
    同訴訟代理人  己○○     .
    被      告    甲○○     .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應分別給付原告新台幣壹拾捌萬參仟肆佰貳拾元，及自民國八十八年八月十九日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新台幣元柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應分別給付原告新台幣（下同）一十八萬三千四百二
    十元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十八年八月十九日）起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國八十七年五月九日上午七時許，以挖土機、小型推土機及貨車等器具
    ，盜挖原告五人分別共有（每人應有部分各為五分之一）坐落屏東縣恆春鎮○○
    段二九七之八地號、同段二九七之三○地號、同段二九七之三一地號、同段二九
    七之三二地號、同段二九七之四四地號、同段二九七之四五地號、同段二九七之
    四六地號等七筆土地之土方，上開七筆土地被盜土方面積共計一千零一十九平方
    公尺，深三公尺，而以每立方公尺土方市價新台幣（下同）三百元計算，上開被
    盜土方共計九十一萬七千一百元，爰依侵權行為法則請求被告分別給付原告如聲
    明所示之金額及法定遲延利息。
三、證據：提出土地登記謄本七件件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十七年五月九日上午七時許，以挖土機、小型推土機
    及貨車等器具，盜挖原告五人分別共有（每人應有部分各為五分之一）坐落屏東
    縣恆春鎮○○段二九七之八地號、同段二九七之三０地號、同段二九七之三一地
    號、同段二九七之三二地號、同段二九七之四四地號、同段二九七之四五地號、
    同段二九七之四六地號等七筆土地之土方，上開七筆土地被盜土方面積共計一千
    零一十九平方公尺，深三公尺，而以每立方公尺土方市價三百元計算，上開被盜
    土方共計九十一萬七千一百元等情，業經原告提出與所述相符土地登記謄本為證
    ，復有本院八十八年度易字第五三四號刑事判決附卷可稽，而被告經合法通知並
    未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。經查上開七筆土地為原告五人分別共有，其每人應有部
    分各為五分之一，而上開七筆土地被盜土方面積共計一千零一十九平方公尺，深
    三公尺，而以每立方公尺土方市價三百元計算，上開被盜土方共計九十一萬七千
    一百元等情已如前述，是原告訴請被告分別給付原告每人一十八萬三千四百二十
    元及法定遲延利息，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華     民      國     九十     年     二      月    二十七      日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十     年     二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
