【裁判字號】    89,訴,551
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    八十九年度訴字第五五一號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被告繼承人  丙○○
                丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○、丁○○及戊○○為被告賴李玉枝之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被告賴李玉枝之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明丙○○、丁○○及戊○○為被告賴李玉枝之繼承人，此有戶籍謄
    本附卷可稽，是該繼承人應即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
