【裁判字號】    89,易,1491
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
００七號）及移送併辦（八十九年度偵字第二三九四號、八十九年度偵字第二五一七
號），本院判決如左：
       主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案第二級毒品安非他命零點公克（毛重）沒收銷燬之。
       事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑七月，於民國八十五年
    六月十七日執行完畢。其前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，甫由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二日，以八十八年度戒毒偵字第一一
    四號不起訴處分確定。詎甲○○五年內復基於概括犯意，自八十八年十二月底起
    至八十九年十二月七日中午止，在其屏東市○○路七九七號住所等處，以每二至
    三日一次之頻率，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣先後於八十九年九月十
    一日、十月三十一日及同年十二月七日十九時許三次為警查獲，經採尿檢驗均呈
    安非他命陽性反應，並於上開最後一次在屏東市建國市場內查獲時扣得安非他命
    一小包約０．三公克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院訊問時自白不諱，並有安非他
    命一小包扣案可按，復有臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年九月二十日（編號
    ：ＫＺ000000000000號）、八十九年十一月八日（編號：ＫＨ２０
    ００Ｂ0000000號）濫用藥物尿液檢驗報告二紙，及屏東縣衛生局八十九
    年十二月二十八日（屏縣衛檢六字第八九０三六六號）煙毒及麻醉藥品類委託檢
    驗結果通知書一紙在卷足稽，被告自白堪認與事實相符，其於右揭時、地施用第
    二級毒品安非他命之犯行已堪認定。被告前因施用第二級毒品安非他命違反毒品
    危害防制條例案件，經裁定送強制戒治，嗣由法院裁定停止戒治付保護管束期滿
    ，甫經檢察官作成不起訴處分並於八十八年十一月二日確定，有臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官八十八年度戒毒偵字第一一四號不起訴處分書及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可查。被告五年內再犯右揭施用第二級毒品安非他
    命犯行已臻明確，應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。又被告上開連續多次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，
    手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以連續施用第二級毒品罪，並依法加重其刑。又被告
    曾因違反麻醉藥品管理條例經法院判處有期徒刑七月，甫於八十五年六月十七日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其五年內再犯此有期
    徒刑以上之罪，為累犯，遞加重其刑。卷附臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度
    偵字第二三九四號、八十九年度偵字第二五一七號公訴人移送併辦部分，其分別
    就被告涉嫌自八十八年十月間至八十九年十月三十日十七時許，及自八十八年四
    月間起至八十九年十二月六日止，涉嫌連續施用第二級毒品安非他命之犯罪事實
    移送併辦，該指訴被告自八十八年十一月三日以後之施用犯行，固與起訴之施用
    毒品罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理；
    然被告先前既曾因施用第二級毒品安非他命，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度戒毒偵字第一一四號作成不起訴處分，並於八十八年十一月二日確
    定，前已論及，則併案意旨所指被告於該不起訴處分確定前所犯部分，要已為前
    開確定不起訴處分效力所及，依法不得再予論究。然因被告該部分犯罪事實縱非
    前開不起訴處分效力所及，要亦與起訴之犯罪事實間具有連續犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為不受理判決，附此敘明。爰審酌被告正值盛年卻不思進取，前已獲
    不起訴處分寬典，猶全不知警惕，不數日又輕蹈刑章，再犯本件施用第二級毒品
    之罪，冥頑不化等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案毛重○．三
    公克安非他命一包，係毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，依同
    法第十八條併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    二    月      二十七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                    法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      二      月  二 十七   日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
