【裁判字號】    90,訴,86
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以: 甲○○曾因傷害致死案件，為法院判處有期徒刑八年確定，甫於
    民國八十六年十二月十五日執行完畢，猶未知悔改，緣因平日嗜酒，於八十九年
    十二月二十八日夜間十八時五分許，在屏東縣枋山鄉○○村里○路六四號其住處
    ，復因喝酒為其母乙○○○規勸，詎其竟大發雷霆，基於傷害直系血親尊親屬之
    犯意，以拳頭毆打其母乙○○○臉部，並將其母壓制於地繼續毆打，致其母受有
    頭臉部挫傷併血腫、胸部挫傷、背部挫傷等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告因上開傷害其母乙○○○案件，經檢察官提起公訴，認
    其係涉有刑法第二百八十條之罪嫌，而該條既明定為對於直系尊親屬犯第二百七
    十七條之罪者，加重其刑至二分之一，是其所犯者本質上仍係第二百七十七之罪
    。又第二百八十七條前段復明定為犯第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，
    乃係以罪而不以刑，則對於直系尊親屬犯第二百七十七條第一項之罪者，自在告
    訴乃論之列。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，當庭撤回其告訴，揆諸前開說
    明，自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國九十      年      二      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
