【裁判字號】    90,易,147
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二七七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車車窗玻璃，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為甲○○前夫之堂弟，因不滿甲○○與其堂兄離婚後又返回其堂兄住處，
    而於民國八十七年十二月一日十七時三十分許，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○街二
    十四號之門口與甲○○發生爭吵，並以「你再不走，要以磚塊砸你車。」之詞恐
    嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。嗣後乙○○果然基於毀損之犯
    意，當場手持磚塊砸破甲○○所有之車牌號碼ＶＮ─三五八五號自用小客車後車
    窗玻璃（價值約五千元），足以生損害於甲○○。並承前恐嚇犯意，以「從今以
    後，不能讓我看到，否則要砸你車子，且要打你」等語接續恐嚇甲○○，使甲○
    ○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查及警訊中指訴
    之情節大致相符，此外，復有車牌號碼ＶＮ─三五八五號自用小客車後車窗遭砸
    毀之照片兩張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及第三百五十四條
    之毀損器物罪。所犯上開兩罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之毀損器物罪處斷。公訴人雖僅就被告恐嚇告訴人「從今以後，不能讓他看到
    ，否則要砸你車子，且要打你」之犯行提起公訴，然本件被告恐嚇告訴人「你再
    不走，要以磚塊砸你車。」之犯行與前揭論罪部分，為實質上一罪之接續犯關係
    ，本院自應就屬於實質上一罪之該部犯行一併加以裁判。茲審酌被告有多項前科
    、素行不良、其犯罪之動機、目的、手段、與被害人之關係、被害人所受之損害
    、其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，用資懲儆。
三、查被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
四、又公訴意旨另以乙○○於右開時、地，以「賤貨」、「幹你娘」之言詞公然侮辱
    甲○○，因認被告乙○○涉有公然侮辱罪罪嫌。惟訊據被告則堅決否認有何公然
    侮辱之犯行。按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院對此著有五十二年度台上字第
    一三○○號判例可資參照。經查：本件公訴人認被告涉有公然侮辱罪罪嫌，無非
    係以告訴人之指訴為主要論據，雖告訴人另於偵查中聲請傳喚證人劉四川就被告
    此部分之犯嫌作證，然證人劉四川已證稱：「．．我沒有聽到乙○○罵他的情形
    ．．」等語在卷（八十八年偵字第三五一號卷第二十二頁背面），是其所言不足
    為論罪之依據甚明。此外，復查無其他證據足資佐證被告確有公訴人所指此部之
    犯行，惟公訴意旨既認此部分與前揭論罪科刑之部分有方法結果之牽連關係，屬
    裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、第三百五十四條、第五十五條，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
