【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第一九號
    原      告  吳美月即瑋隆企業行
                              .
    訴訟代理人  林幸郎律師
    被      告  中國國際商業銀行股份有限公司鳳山分行  設高雄縣鳳山市○○○
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決鈞院八十九年度執字第一四三一三號強制執行程序應予撤銷；訴
    訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）鈞院民國（下同）八十九年一月十一日民執全字第一八五七號假扣押如附
          表所示之物品係原告所有，非屬訴外人興隆紙箱加工所所有，但卻遭被告
          以鈞院八十九年度執字第一四三一三號聲請強制執行中，因八十九年一月
          四日興隆加工所已變更名義為原告所有，被告指封錯誤，故原告依強制執
          行法第十五條之規定，提起本訴。
    （二）對被告抗辯之陳述：
      １、商號變更無須清算，既然興隆紙箱加工所名稱、負責人已變更為原告所有
          ，所有權人顯已變更。
      ２、屏東縣政府八十九年一月四日核發之營事業登記證（屏商字第三四五七二
          號）上載瑋隆企業行負責人為吳美月，組織雖係合夥，然股東並未出名，
          屬隱名合夥性質，依民法第七百零二條：「隱名合夥人之出資，其財產權
          移屬於出名營業人」之規定，原告為系爭查封動產之所有權人，無庸置疑
          ；而上開營業事業登記證為公文書，無須再舉證。
      ３、而八十九年一月十一日查封當時興隆紙箱加工所名稱、負責人已變更，雖
          當時命訴外人許文政保管，但並無確認所有權之效力。
三、證據：提出屏東縣政府函、營利事業統一發證變更登記申請書、營利事業登記證
    、本院民事執行處函各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）本件興隆紙箱加工所於七十三年十月九日組織型態雖係獨資，原負責人為
          許吉雄，於七十四年七月九日變更負責人為吳進發，又於八十三年十二月
          二十九日將獨資變更為合夥，負責人為許文政，合夥人為許文賓，雖於八
          十九年一月四日將名稱由「興隆紙箱加工所」變更為「瑋隆企業行」，並
          增加合夥人吳美月，惟原合夥事業「興隆紙箱加工所」並未因此而消滅，
          乃係由「瑋隆企業行」所取代而已，且吳美月入夥後成為新合夥人，但合
          夥性質仍不失其同一性，觀乎兩者之登記證號均為「屏商字第三四五七二
          號」，統一編號均為「00000000」，所在地亦均在「屏東縣枋寮
          鄉○○村○○路一三七號」，原告瑋隆企業行與興隆紙箱加工所既係屬同
          一合夥事業，則本件所為之強制執行程序即無錯誤；原告意圖脫產，故意
          於八十九年一月四日強制執行程序實施前變更合夥名稱，又加入吳美月為
          新合夥人，顯係臨訟杜撰，委無足取。
    （二）按合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析。加入為合夥人者，對
          於其加入前合夥所負之債務與他合夥人負同一之責任。合夥財產，應先清
          償合夥之債務。民法第六百八十二條第一項、第六百九十一條第二項及第
          六百九十七條第一項前段著有明文。又按被上訴人參加某營業為合夥人，
          繼續經營其業務，倘某營業並未協議解散清算完結，而被上訴人參加後又
          未為新營業之設立登記，則其對於該營業之原有債務，自應與其他合夥人
          負同一責任，此亦有最高法院四十七年度台上字第一五五二號判例可稽。
          查本件吳美月乃係新加入「興隆紙箱加工所」成為合夥人，雖將「興隆紙
          箱加工所」改名為「瑋隆企業行」繼續經營，惟並未解散清算，重新申請
          設立登記，故其合夥之團體仍為同一，依法自應負清償之責，原告純以原
          合夥名稱更換及負責人更替，異想天開以為不須負責，顯然曲解法令，偷
          雞不著反而蝕把米。
    （三）原告準備書狀稱依屏東縣政府核發之營事業登記證，屏商字第三四五七二
          號上載瑋隆企業行負責人為吳美月即辯稱渠雖係合夥，但股東並未出名，
          屬隱名合夥性質，並援引民法第七百零二條：「隱名合夥人之出資，其財
          產權移屬於出名營業人」藉資抗辯。惟按商業登記法第十九條前段規定：
          「商業設立登記後，有應登記事項而不登記，或已登記事項有變更而不為
          變更之登記者，不得以其事項對抗善意第三人」合先說明。經被告於九十
          年二月五日再向屏東縣政府請調營利事業統一發證變更登記申請書、合夥
          契約、電腦存檔列印之營利事業登記抄本等資料明確記載，興隆紙箱加工
          所係於八十八年十二月三十一日向主管機關屏東縣政府申請合夥名稱、負
          責人、營業項目變更及增資並加入新合夥人吳美月及登記為新負責人，原
          興隆紙箱加工所只變更名稱為瑋隆企業行並未辦理解散清算及重新申請設
          立登記，合夥同一性應可明確，次依原告留存於主管機關之合夥契約明載
          ，出名合夥人為吳美月、許文政、許文賓三人，而以吳美月擔任負責人，
          並非只吳美月一人獨資，又其合夥人間之合夥契約約定條文亦屬顯名合夥
          ，而非原告所辯稱之隱名合夥，原告對此避而不談，且僅以營利事業登記
          證上之表象記載「負責人為吳美月」作搪塞，顯不足取。
三、證據：原告設立登記資料乙份為證。
丙、本院依職權向屏東縣政府查詢興隆紙箱加工所何時設立登記？組織型態為何？設
    立迄今是否曾變更登記？若曾變更登記，何時為之？事由為何？各階段之經營者
    為何人？其與瑋隆企業行之關係為何？及調閱本院八十九年度執字第一四三一三
    號、八十八年度執全字第一八五七號強制執行事件卷宗。
    理    由
一、兩造爭執要旨：
    （一）原告主張因八十九年一月四日興隆加工所名稱、負責人已變更為原告所有
          ，所有權人已變更，本院八十九年一月十一日民執全字第一八五七號假扣
          押之物品顯係其所有，非屬訴外人興隆紙箱加工所所有，而由屏東縣政府
          八十九年一月四日核發之營事業登記證（屏商字第三四五七二號）亦可知
          上載瑋隆企業行負責人為吳美月，組織雖係合夥，然股東並未出名，屬隱
          名合夥性質，依民法第七百零二條之規定，原告顯為系爭查封動產之所有
          權人；又八十九年一月十一日查封當時興隆紙箱加工所名稱、負責人已變
          更，雖當時命訴外人許文政保管，但並無確認所有權之效力。原告所有之
          上開物品，卻遭被告以本院八十九年度執字第一四三一三號聲請強制執行
          中，被告指封錯誤，因此依強制執行法第十五條之規定，提起本訴等情。
    （二）被告則以興隆紙箱加工所於七十三年十月九日組織型態雖係獨資，原負責
          人為許吉雄，於七十四年七月九日變更負責人為吳進發，又於八十三年十
          二月二十九日將獨資變更為合夥，負責人為許文政，合夥人為許文賓，雖
          於八十九年一月四日將名稱由「興隆紙箱加工所」變更為「瑋隆企業行」
          ，並增加合夥人吳美月，惟原合夥事業「興隆紙箱加工所」並未因此而消
          滅，乃係由「瑋隆企業行」所取代而已，且吳美月入夥後成為新合夥人，
          興隆紙箱加工所只變更名稱為瑋隆企業行並未辦理解散清算及重新申請設
          立登記，合夥同一性應可明確；次依原告留存於主管機關之合夥契約明載
          ，出名合夥人為吳美月、許文政、許文賓三人，而以吳美月擔任負責人，
          並非只吳美月一人獨資，又其合夥人間之合夥契約約定條文亦屬顯名合夥
          ，而非原告所辯稱之隱名合夥，原告對此避而不談，且僅以營利事業登記
          證上之表相記載「負責人為吳美月」作搪塞，顯不足取。原告瑋隆企業行
          與興隆紙箱加工所既係屬同一合夥事業，則本件所為之強制執行程序即無
          錯誤；原告意圖脫產，故意於八十九年一月四日強制執行程序實施前變更
          合夥名稱，又加入吳美月為新合夥人，顯係臨訟杜撰等語置辯。
二、得心證之理由：
    （一）原告起訴主張如附表所示之動產，先於八十九年一月十一日遭被告以本院
          八十八年執全字第一八五七號聲請假扣押查封在案，後又於被告與訴外人
          許文政即興隆紙箱加工間清償借款強制執行事件即本院八十九年度執字第
          一四三一三號執行中之事實，業經原告提出本院八十九年度執字第一四三
          一三號民事執行處函文一份為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調
          閱上開民事執行案卷核閱無誤，自堪信為真實。
    （二）按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序
          終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明
          文。本件第三人異議之訴，原告係於八十九年十二月二十七日向本院提起
          訴訟，而本院八十九年度執字第一四三一三號執行事件就附表所示動產仍
          在查封中，業經本院依職權調閱該案卷查核屬實，是本院八十九年度執字
          第一四三一三號執行事件之執行程序顯然尚未終結，故原告提起本件訴訟
          於程序上即屬合法，合先敘明。
    （三）本件原告主張因興隆紙箱加工所已於八十九年一月四日變更登記為原告所
          有，附表所示之動產應為其所有，但為被告所否認，並以前詞置辯。故本
          件爭點在於興隆紙箱加工所負責人原為許文政，但後來分別變更名稱、負
          責人為瑋隆企業行、吳美月，則許文政即興隆紙裝加工所與變更後之吳美
          月即瑋隆企業行，此二合夥團體是否仍具同一性？本院審酌如下：
    （四）經查：被告抗辯稱興隆紙箱加工所於七十三年十月九日組織型態雖係獨資
          ，負責人為許吉雄，於七十四年七月九日變更負責人為吳進發，又於八十
          三年十二月二十九日將獨資變更為合夥，負責人為許文政，合夥人為許文
          賓，再於八十九年一月四日將名稱由「興隆紙箱加工所」變更為「瑋隆企
          業行」，並增加合夥人吳美月，由吳美月任負責人，業據被告提出原告設
          立登記資料一份為證，且經本院依職權向屏東縣政府查核屬實，自足信為
          真實。由上開登記資料可知，八十九年一月四日興隆紙箱加工所之合夥團
          體名稱、負責人雖有變更，但係因合夥人全體之同意，將合夥之名稱變更
          及加入另一合夥人吳美月之故，並無將興隆紙裝加工所解散，另成立一新
          合夥團體之情，故興隆紙箱加工所並未因此而消滅，乃係由瑋隆企業行所
          取代而已，二者仍不失其同一性。
    （五）附表所示之動產為許文政即興隆紙箱加工所所有，業經許文政於查封時在
          場所不爭執，並經本院依職權調閱本院八十八年度執全字第一八五七號卷
          宗查閱屬實，而許文政即興隆紙箱加工所與吳美月即瑋隆企業行，二者為
          同一合夥團體，具同一性，已如前述，則吳美月即瑋隆企業行顯非強制執
          行法第十五條所稱之第三人，因此，原告提起本訴，於法不合，應予駁回
          。
三、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成
如對本判決提出上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
