【裁判字號】    90,易,157
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係屏東縣團管區之後備軍人，原住屏東縣屏東市○○里○○○路七０巷二
    四號，明知居住處所遷移，應向戶政機關申報遷出上開處所後，竟無故不依規定
    申報，前往台北等地工作，致使屏東縣團區司令所發博愛一三四之一號教育召集
    令，指定應於民國八十九年九月四日八時，前往屏東縣枋寮鄉○○村○○路一號
    新開營區報到之教育召集令，無法送達予其本人。
二、案經屏東縣團管部移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭遷離戶籍地他居，而未依法申報戶籍遷移或現居地，
    致未能收受徵集令並報到入營之事實，參以被告既不諱言住於該戶籍地之被告母
    親自八十九年八月間起即住院之事實，則被告於遷離原居戶籍地時，既不向戶政
    、役政單位辦理申報，復未有何得代收受送達之人，終致未能完成徵集，是其有
    避免徵兵處理之意圖，堪予認定。此外，並有屏東縣團管部妨害兵役案件移送報
    告書、博愛一三四之一號教育召集令，後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍
    表各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項論科。查被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修
    正公布，並自同年月十二日生效，舊刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」；新刑法第四十一條將上揭規定移列於同條第一項且修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」。本件被告所犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，舊法未較有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條之規定為易科
    罰金之諭知。審酌被告素行、犯罪動機、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可憑，因一時失慮，
    偶罹刑典，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第
四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條
(後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
(避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
