【裁判字號】    90,重訴,30
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              九十年度重訴字第三○號
    原      告    屏東縣屏東市農會
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
                              .
                              .
    兼訴訟代理人  丙○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月二十一日
    向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年利率百分之九．○七五
    計算，另於民國八十九年四月二十一日向原告借用玖佰伍拾萬元，約定利息按年
    利率百分之九．二○計算，約定清償期均為八十九年五月二十一日，並約定分期
    繳付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。經簽發同一內容之借據及約定書交與原告
    收執，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本二紙、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
    對原告提出之借據二紙、約定書二紙之真正不爭執，惟原告假扣押被告之財產，
    使被告難以處理，對被告頗為不利等語置辯。
    理    由
甲、本件原告屏東縣屏東市農會主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十
    九年一月二十一日向原告借用陸佰伍拾萬元，約定利息按年利率百分之九．○七
    五計算，另於民國八十九年四月二十一日向原告借用玖佰伍拾萬元，約定利息按
    年利率百分之九．二○計算，約定清償期均為八十九年五月二十一日，並約定分
    期繳付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。經簽發同一內容之借據及約定書交與原
    告收執，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。被告則對原告提出之借據二紙、約定書二紙之真正不爭執，惟原告假
    扣押被告之財產，使被告難以處理，對被告頗為不利等語置辯。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書二紙為證，被告對此亦不爭
    執，原告主張之事實堪信為真實，被告雖辯稱：原告假扣押被告之財產，使被告
    難以處理，對被告頗為不利等語，惟此為原告行使民事訴訟法之保全程序以保障
    其債權之實行，殊不得以此妨礙原告權利之行使，故被告抗辯洵無足採。
丙、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟陸佰萬元，及如附表所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
