【裁判字號】    89,易,1712
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，業於民國八十八年九月二十二日經臺灣屏東地方法院檢察署以八十八年
    度毒偵緝字第一四號為不起訴處分確定在案。嗣因施用第二級毒品安非他命案件
    ，復經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，甫經本院以八十九年度屏簡字
    第二六二號判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金標準，於八十九年六月二十六日
    確定；並以八十九年度毒聲字第七五０號裁定將甲○○令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣本院以八十九年度毒聲字第一九七一號裁定停止戒治交付保護管束，
    詎甲○○保護管束期間內又於八十九年十一月三日中午，在其住處非法施用第二
    級毒品安非他命一次，經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人於八十九年十一月四日
    上午十時許對其執行保護管束時，採尿送驗呈有甲基安非他命陽性反應而查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人告發臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對前揭犯行坦承不諱，復有臺灣檢驗科技股份有
    限公司濫用藥物實驗室，就臺灣屏東地方法院檢察署觀護人於八十九年十一月四
    日上午十時許執行保護管束時所採被告尿液，以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）及氣
    相層析及質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）檢驗，鑑定結果呈甲基安非他命陽性反應，並
    據以做成該公司編號ＫＨ二０００Ｂ0000000號檢驗報告在卷可稽，被告
    上開施用第二級毒品犯行，洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由
    檢察官為不起訴處分確定後五年以內，又於八十九年間犯有非法施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院判處有期徒刑五月確定，尚未執行，今再犯本件施用第二
    級毒品罪行，為三犯，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查；被告
    顯係慣於施用第二級毒品之成癮者，危害其本身健康及社會安全情況極為嚴重，
    量刑不宜從輕；及鼓勵被告於強制戒治期滿後能澈底杜絕毒品等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
