【裁判字號】    90,訴,33
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                  九十年度訴字第三三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                            女.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬零貳佰拾陸元，及自民國八十九年三月十七日起
至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，其逾期六個月內，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告甲○○曾於民國八十七年十一月十七日向原告借款新台幣（下同）壹佰參拾
    陸萬元，借款期限十五年，利息按年息九．二五％計算，除開具借據為憑並訂定
    授信約定書，約定每月十七日繳本息一次，如遲延繳納本息，即喪失期限利益，
    應將所欠之借款、利息及逾期六個月以內按本利率之一成超過六個月部份按本利
    率二成計算之違約金一併清償。詎被告甲○○自民國八十九年三月十七日起應納
    之本息不為繳納，迭經催討均置若罔聞，依約應將所欠本金壹佰參拾萬貳佰參拾
    陸元、利息連同違約金一次清償，為此狀請鈞院鑒核賜判如原告訴之聲明。
三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、戶籍謄本影本各乙件為證，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付壹佰拾萬零貳佰拾陸元，及自民國八十九
    年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，其逾期六個月
    內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
