【裁判字號】    90,交易,41
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後不得駕車，竟於民國八十九年十二月二十五日下午八時二十五分
    許，於飲酒過量至不能安全駕駛車輛之程度後，仍率予駕駛牌照Ｄ６─四七三七
    號自小客車，在屏東縣潮州鎮○○路與自由路口因酒醉駕駛不穩，致其右側車頭
    撞及由莊朝在所騎乘適在該處欲右轉五福路之腳踏車左前車輪，致莊朝在人車倒
    地後受傷（傷害部分未據告訴），嗣為警測得甲○○吐氣所含酒精成份高達每公
    升０．二五毫克而查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時地酒後仍駕駛車輛之情不諱。且被告於車禍後為警
    測得酒精濃度達每公升０．二五毫克，有酒精濃度測試紀錄表一紙在卷可稽，依
    中央警察大學交通系暨交通研究所蔡中志所製作酒精濃度與肇事率之關係呼氣中
    酒精濃度每公升０．二五毫克，其肇事率為未飲酒精者之二倍，有該表在卷可參
    。復據被告於審理中自白其當時平常很少喝酒，當時稍微醉，雖頭腦很好，但控
    制力、注意力不太好，而撞到腳踏車等語，顯見被告酒後己達不能安全駕駛動力
    交通工具之狀況而仍駕駛。事證己臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒
    醉之程度、對於公共安全所生之危害、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄論罪條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
