【裁判字號】    90,訴,49
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
五七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院於審判中裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由該院在民國八十七年七月十五日以八十七年度訴字
    第一四五三案號判決免刑確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十九年六月間起
    至同年九月三十日十五時許止，連續在其位於高雄縣鳳山市○○街三三０號住處
    、屏東縣長治鄉土地公廟附近、屏東縣潮州鎮竹南村及崁頂鄉○○村○○路十六
    之二號等處施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於八十九年九月三十日十六時許
    在屏東縣竹田鄉○○村○○路土地公廟前臨檢時查獲，復經依本院以八十九年度
    毒聲字第二二九九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，且有屏東
    縣衛生局於八十九年十月十一日出具之屏縣衛檢六字第８９０２９０號尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年七月十五日判決免刑
    確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。其於五年後再犯本件毒品危
    害防制條例第十條之施用第一級毒品罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，並經檢察官向本院聲請，令被告入戒治處所施以強制戒治，有本院八
    十八年度毒聲字第二二九九號、勒戒所八十九年十月十九日屏所金衛字第二五六
    六號函送之證明書各一份及前述前案紀錄表附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有毒品低度行為已被施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社
    會風氣、前已有施用毒品之犯行，經觀察勒戒後，由法院為免刑判決，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可稽，猶不知悔改，再行施用海洛因、犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
