【裁判字號】    89,交訴,165
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十八日七時許，在其屏東縣滿州鄉○○村○○路六
    號住處飲酒至有醉意而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍無照駕駛車牌號碼Ｄ八
    ─三七八二號廂型車，而其原應注意行車前，輪胎須詳細檢查安全無虞，及飲酒
    後吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得駕車，竟疏於注意，
    乃其所駕廂型車於同日十四時四十三分許行經台一線屏東縣枋山段北上車道四四
    八公里處鳳安宮前，因右前輪爆胎致向右滑行，駛出路面邊線而擦撞同向行駛吳
    武郎所駕駛車號ＸＰＨ─七○八號重機車，致吳武郎人車倒地，經送醫於翌（二
    十九）日凌晨二時許不治死亡。嗣據報前往處理員警當場對甲○○實施酒精測試
    結果，測得其呼氣中酒精濃度達每公升一．○九毫克。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實供承不諱，並經證人即案發時乘坐於被告身旁
    副手座之江亭文證述綦詳，復有被告親為署押之酒精測試表、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、交通部公路局駕駛執照吊扣單、道路交通事故調查
    報告表，及呈現案發現場相關位置、被告所駕車號Ｄ八－三七八二號小貨車右側
    車頭遺留擦撞痕跡、被害人吳武郎所駕車號ＸＰＨ－七０八號重機車倒地、受損
    情形等照片八張在卷可資佐証。另被害人吳武郎因本件車禍受傷死亡，亦有臺灣
    屏東地方法院檢察署法醫師製作之相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。按行車前
    應注意輪胎詳細檢查；又飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上
    者，不得駕車，此觀道路交通安全規則第八十九條第一項第一款、第一百十四條
    第二款規定意旨至明，被告甲○○駕車自應注意上開道路交通安全規定，又依附
    卷道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則事故
    發生時，被告亦無不能注意之情事，乃其竟疏未注意，猶酒後駕車，是其行為與
    被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告服用酒類，呼氣中酒精濃度達每公升一．０九毫克，已不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛自用小貨車部分，所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪
    。又其駕駛時應注意且能注意而不注意，因而致人於死部分，係犯同法第二百七
    十六條第一項之過失致人於死罪。被告係汽車駕駛人，其前因交通違規事件於案
    發當時駕駛執照尚在調扣期間，仍無照駕駛且酒後駕駛，因而致人死亡，依法應
    負刑事責任，應依道路交通管理處條例第八十六條第一項規定，加重其刑二分之
    一。被告所犯上開二罪間，其犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被
    告駕車前仍縱情飲酒，呼氣中酒精濃度已達一．０九毫克之譜，猶執意駕車，全
    無視法律禁令及他人生命財產安全，惟犯罪後態度良好，並已與被害人家屬達成
    民事和解等情，爰酌情量處如主文所示之刑。並定其應執行刑。又查被告未曾受
    有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其經此次科刑
    後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一條第五
款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
