【裁判字號】    90,易,115
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七三一號、第二一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命零點伍公克（毛重）、吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因違反電信法案件，於民國八十八年一月三十日經本院以八十八年度訴字
    第一二號判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年九月二十一日執行完畢。嗣因施
    用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第一三一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十日以
    八十八年度偵字第八一六號不起訴處分確定，猶不知悔改，於前開不起訴處分後
    五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年二月二十日起
    ，至八十九年十月六日止，連續在屏東縣內埔鄉○○村○○路某土地公廟內施用
    第二級毒品安非他命，嗣八十九年七月十五日晚上十二時，為警採集尿液送驗，
    呈甲基安非他命陽性反應，復於八十九年十月十一日下午六時三十分，在屏東縣
    麟洛鄉○○村○○街十七之三號為警查獲，並扣得其持有之安非他命一小包（毛
    重０．五公克）、安非他命吸食器一組，經依本院八十九年度毒聲字第二一０四
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局內埔分局、屏東分局報告屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對前揭犯行坦承不諱，復有安非他命一小包、吸
    食器乙組扣案足稽，並有屏東縣生局八十九年七月三十一日屏縣檢六字第八
    九０二二０號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書乙紙附卷可按，被告上開施
    用第二級毒品犯行，洵堪認定。被告前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害
    防制條例案件，經裁定觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官作成八十八年度偵字第八一六號不起訴處分，甫於八十八年二月二
    十日確定，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官不起訴書各乙份足按，被告五年內再犯右揭施用第二級毒品安非他命犯行
    ，復經送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，有臺灣屏東看守所暨附設少年觀護
    所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙在卷可查，犯行明確，應依法
    論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    上開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以連續施用第
    二級毒品罪，依法加重其刑。被告持有第二級毒品安非他命行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。另被告持有專供施用毒品之安非他命吸食器部分，另犯
    同條例第十一條第三項之罪，此與施用第二級毒品安非他命部分有方法結果之牽
    連關係，應從一重之施用第二級毒品罪論處。又被告前因違反電信法案件，於民
    國八十八年一月三十日經臺灣屏東地方法院以八十八年度訴字第一二號判處有期
    徒刑五月確定，於八十八年九月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其五年內再犯此有期徒刑以上之罪，為累犯，遞加重其刑。
    爰審酌被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，甫由檢察官為不起訴處分確定次日，即再犯本件施用第二級毒品安非他命犯行
    ，不僅無視法紀，顯係慣於施用第二級毒品成癮，危害其本身健康及社會安全匪
    淺，量刑不宜從輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。扣案吸食器乙
    組經查係專供施用毒品之器具，與查獲之第二級毒品安非他命毛重０．五公克，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
