【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾伍萬壹仟伍佰玖拾柒元，及其中本金新台幣肆佰
柒拾萬肆仟參佰零伍元自民國八十九年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之九
點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
 （一）原告原名屏東縣屏東市第一信用合作社，已自民國八十九年七月一日與保證
       責任台中市第六信用合作社合併變更組織並更名為聯信商業股份有限公司，
       依信用合作社法第三十四條規定暨財政部八十八年十二月二十九日台財融第
       八八七七三二０五號函釋，其法人格為同一及持續。
 （二）被告乙○○於民國八十四年三月三十一日及八十五年五月二十七日均邀被告
       丙○○○任其連帶保證人，向原告借用二筆借款合計新台幣（下同）七百萬
       元，均約定按百分之九點二五計算利息，被告乙○○自八十七年二月二十七
       日起二十七日起未繳息，依約定逾期付息或到期未履行清償債務時，除仍按
       原放款利率計息外，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
       個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，清償期已屆至，經聲請鈞院查
       封拍賣抵押物，經鈞院以八十八年度執字第一三四００號拍賣抵押物強制執
       行受分配，並按照民法第三百二十三條規定先抵充費用，次抵充利息，再抵
       充原本，末抵充違約金而受償結果，尚餘如聲明所示之金額及利息與違約金
       未受償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開金額
       、利息及違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出借據二件、約定書二件、撥款證明暨繳息明細二件、本院民事執行處
    八十九年十一月十五日八十八執字第一三四００號強制執行金額計算書分配表一
    件、財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執
    照、財政部銀行營業執照各一份（均影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有原告提出之財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三
    三五六八號函及經濟部公司執照、財政部銀行營業執照各一件附卷可稽，原告保
    證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商業銀行股份有限公司概
    括承受，是原告自應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當事人，合先敘明。
二、本件被告均經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二件、約定書二件、撥款暨
    繳息明細表二件、本院八十九年十一月十五日八十八執字第一三四００號強制執
    行金額計算書分配表一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，自堪信
    為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款四百九十五萬
    一千五百九十七元，及其中本金四百七十萬四千三百零五元自八十九年五月二十
    四日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中    華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
