【裁判字號】    90,易,140
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八九五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年因搶奪案件，經本院判處有期徒刑二年，於八十八年五
    月二十一日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，與丙○○基於竊
    盜之犯意聯絡，於八十九年十二月六日十二時十分許，由乙○○騎乘丙○○之母
    羅秀蘭所有之八五九—七０三三號機車，搭載丙○○途經屏東縣竹田鄉○○村○
    ○路四十五號「鵝媽媽雞鴨商行」前，趁甲○○所有之電子磅秤置於店內無人看
    守之際，由乙○○在旁監視把風，丙○○徒手竊取該電子磅秤，得手後騎車逃逸
    。旋為甲○○發覺，自後追趕並報警處理，嗣於同日十二時二十五分許，在屏東
    縣泗洲村平洋路吾龍宮前為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對於上述犯行業已坦承不諱，核與被害人甲○○指陳之
    失竊情節相符合，復有贓物領據一紙附卷可資證明，本案事證明確，被告二人犯
    行堪予認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被
    告二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告乙○○於八十六年間曾
    因搶奪罪，經本院判處有期徒刑二年，於八十八年五月二十一日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表在卷
    可參，其五年以內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    二人素行欠佳（見前科表）、犯罪動機、手段，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按本件被告二人行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年
    月十二日生效。修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」不同，比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第
    一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段
    之規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
  中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  蔡德章
  中      華     民      國     九十      年      二      月    二十七  日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
