【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三五○號）及移送併辦（九十年毒偵字第一九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案含海洛因殘渣之塑膠管壹支沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）七十九年間，因偽造有價證券及恐嚇案件，經法院各判
    處有期徒刑三年二月及一年確定，於八十四年九月五日入監執行，八十五年十月
    四日獲假釋，於八十七年三月四日假釋期滿，未經撤銷假釋。又因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治後，停止戒治，付保護管束期滿，經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日以八十八年度戒毒偵字第八號為
    不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院以八十九年度易字第七六七號判處
    有期徒刑一年，而於八十九年九月二十六日確定。詎其猶不知悔改，復基於施用
    毒品之概括犯意，於八十九年十月三十日起至九十年一月十六日止，連續在其屏
    東縣萬丹鄉社皮村社皮一六之八五號住處內，不定時內多次施用第一級毒品海洛
    英。於八十九年十月三十日十五時二十分許，經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人
    採尿送驗而查獲；嗣又於九十年一月十六日十四時許，在其住處為警查獲並扣得
    專供施用施用毒品之器具塑膠管壹支（含海洛因殘渣）。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，復有台灣檢驗科技股份
    有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告及臺灣屏東地方法院檢察署受保護管束人（被
    告）尿液檢體監管記錄表各一紙在卷可證。此外，並有刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，事證明確，被告犯行可資認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其持有第一級毒品之低度行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告持有專供施用毒品器具塑
    膠管壹支（含海洛因殘渣）之行為，則係犯同條例第十一條第三項之持有專供施
    用毒品器具罪，公訴人雖未引用該法條，但起訴書已載明其有持有該器具之事實
    ，是本院自應一併審究，其持有該施用器具之目的顯係供施用海洛因之用，故其
    所犯上開二罪間，顯具有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第一級毒品罪處
    斷。另移送併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自當予以審理
    ，併為判決，附此敘明。再被告曾於七十九年間，因偽造有價證券及恐嚇案件，
    經法院各判處有期徒刑三年二月及一年確定，於八十四年九月五日入監執行，八
    十五年十月四日獲假釋，於八十七年三月四日假釋期滿，未經撤銷假釋（以己執
    行論），此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表在卷可參，其於受有期徒
    刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑，其有二種
    刑之加重事由（連續犯、累犯），應遞加重之。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段、所為係自我戕害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之塑膠管壹支（內含海洛因殘渣），為被告所有專供施用毒品之器具，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併為銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十
五條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
