【裁判字號】    90,聲,207
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一八號，偵查案號：九十年度毒偵字
第六二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重參點壹公克）沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○自民國九十年一月三日起至同年月七日止，連續
    在不詳地點等處施用第二級毒品安非他命，為警於九十年一月七日在新竹市○○
    路五百十八巷口處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重三‧一公克），
    該被告經依本院九十年度毒聲字第五七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，為臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年一月十九日以九十
    年度毒偵字第六二號為不起訴處分在案，而扣案之安非他命一包（毛重三‧一公
    克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重三‧一公克）係屬毒品危害防
    制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
