【裁判字號】    89,竹簡,515
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五一五號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          右.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬元，及自民國八十九年六月一日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有如附表所示之支票三紙，並經被告背書，不料於附表所示日
    期向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告連帶給付票款四
    十二萬元，及自提示付款日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，應認原告之主張
    真實。
三、從而，原告依票據關係請求被告連帶給付票款肆拾貳萬元及自付款提示日即八十
    九年六月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華    民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
