【裁判字號】    90,竹小,30
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹小字第三十號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭春敏
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬仟捌佰伍拾肆元，及自民國八十九年八月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五點計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示及請准依職權為假執行之宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年十一月十二日向原告申請消費記帳卡，並簽立記帳
    卡約定條款，依前開約定，被告得向原告或訴外人豐洋興業股份有限公司記帳消
    費，但被告應依原告寄發之繳款通知書所定之最後繳款期日（即消費後次月十五
    日前）及方式繳款，如逾期不繳，應按未償還帳款餘額依每日萬分之五點四計算
    遲延利息。而被告自八十九年六月二日起至八十九年七月八日止共計持前開記帳
    卡消費新台幣（下同）一萬三千八百五十四元，迄今未依約繳付，是被告尚有前
    述金額元及自八十九年八月十六日起至清償日止之遲延利息未依約繳付，為此依
    消費借貸之法律關係請求被告給付等情。被告則未到場，復未提出書狀作何答辯
    。
三、本院之判斷：
 （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固
       定有明；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約
       之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法
       第十二條或第二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。
       查本件依據兩造簽訂之記帳卡約定條款第十八條雖約定，有關被告不履行記
       帳卡約定條款致涉訟者，同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，惟查
       原告係法人，且係以預定用於同類記帳卡契約之條款為上開合意管轄之約定
       ，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四
       條合意管轄之約定；復查被告之住所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有
       管轄權，合先敘明。
 （二）本件行小額訴訟程序，被告經合法通知，未於調解期日到場，本院依到場原
       告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
 （三）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書影本一份、約
       定條款影本一份、簽帳單影本五份、被告戶籍謄本一份為證，而被告並未到
       場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原
       告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
 （四）從而，原告基於前開記帳卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如
       主文第一項所示之消費款與遲延利息，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二第一項、第
    七十八條、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
