【裁判字號】    88,簡上,13
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳由銓律師
    複 代 理人  丙○○      .
    被 上 訴人  乙○○      .
    訴訟代理人  魏早炳律師
                李克欣律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月十一日臺灣新竹
地方法院竹北簡易庭八十七年竹北簡字第五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應將坐落新竹縣關西鎮○○○段赤柯山小段如附圖所示第二五二之七
      ０地號Ａ內面積零點零零零四公頃、二五二之六九地號Β內面積零點零零七二
      公頃、二五二之六九地號Ｃ內面積零點零零八三公頃、二五二之七一地號Ｄ內
      面積零點零零二三公頃、二五二之七一地號Ｅ內面積零點零零一七公頃等土地
      上水泥拆除，將土地返還上訴人。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同外茲予以引用外，補稱：
（一）坐落新竹縣關西鎮○○○段赤柯山小段二五二之七０、二五二之六九、二五二
      之七一等土地為上訴人所有。上開土地上原有之羊腸小路，寬度不到一公尺，
      且僅供上訴人農事通行。並非被上訴人所稱之既成道路。嗣因被上訴人買得其
      上方之土地，欲在其上建蓋違章建築。乃擅自將上訴人所有之上述小路路旁約
      五年生之柑橘樹全加以砍、折。以便利其運送水泥、砂石、磚塊等建材之鐵牛
      車、大卡車通行。由於被上訴人之擅自砍、折上訴人所有果樹之蠻橫行為，已
      觸犯刑法毀損罪。且被上訴人運送笨重建材之鐵牛車、大卡車勉強通行上訴人
      所有之上述小路之結果，復造成上訴人所有之上述小路水泥路基全被破壞及小
      路兩旁果園地面凹凸不平，面目全非。為此，上訴人本欲提出刑事毀損罪及民
      事侵權行為損害賠償之追訴，後因被上訴人深恐訴訟，乃主動拿出新台幣（下
      同）十萬元予上訴人，以資賠償上訴人之損害，並對上訴人表示安撫及致歉之
      意。職是之故，上訴人方平息心中之憤怒而未提出民、刑訴訟。上訴人固曾收
      受被上訴人之十萬元，但當時上訴人絕非因欲提供系爭土地予被上訴人通行及
      舖設水泥而予以收取，惟被上訴人事後未經上訴人之同意，擅自將系爭道路拓
      寬並在其上舖設水泥，因遭上訴人反對，並提出本訴，被上訴人為求勝訴，遂
      故意將以往所付給之十萬元擴大內含之作用，而將之牽扯在本案之內，以作為
      上訴人因收取被上訴人十萬元，乃同意系爭土地給予被上訴人通行之辯解，此
      外並唆使平日與上訴人感情不睦之證人劉守章、張金安二人出庭偽證。原審未
      察，遂判決上訴人敗訴。
（二）兩造因通行系爭道路乙事，已發生糾紛。假設被上訴人前付給之十萬元，係為
      拓寬系爭道路，並加舖水泥而付給上訴人，則依常情，被上訴人在此際必要求
      兩造為拓寬道路、加舖水泥作成書面，藉杜日後通行問題再度發生，同時並藉
      以界定拓寬道路之範圍。及表明上訴人同意被上訴人加舖水泥路面之意旨，然
      而何以連此起碼之片紙隻字皆無？
（三）假設上述十萬元，被上訴人係為拓寬系爭道路加舖水泥而付給，依一般「打鐵
      趁熱」之常情，則被上訴人必於付給上訴人十萬元後，即行著手加寬道路及舖
      設水泥之動作，然而何以事隔多年，方趁上訴人不注意之際，暗地施工？
（四）上開十萬元中，除用以賠償上訴人柑橘樹被砍、折及長約四十台尺，寬約三、
      四台尺之水泥道路路基及果園土地被壓毀之損失外，另含有被上訴人以資賠罪
      ，及藉以安撫上訴人之成份與作用在內。此亦為一般習俗及民間習慣上所常見
      之作法。假設上開十萬元如被上訴人言明係作為拓寬道路加舖水泥，以供其車
      輛永久通行補償之用，則上訴人斷斷不會接受。蓋若如此，則上訴人之果園將
      從中剖成二部分，影響果園之整體性及隱密性。日後容易招致第三人開車闖入
      偷採上訴人之柑橘。除外，車輛經過其間，所產生之油氣污染，車行風速等等
      ，在在足以影響道路兩側柑橘樹之開花、結果與收成。再者，拓寬之土地，面
      積多達二十四坪，價值不薄，且此二十四坪土地如供作道路，日後將永遠無法
      利用，此項損失何止區區十萬元。按上訴人柑橘樹及長約四十台尺，寬約三、
      四台尺水泥路基，果園地面之損害，已接近十萬元。在此情況下，上訴人焉可
      能同意被上訴人祇付給十萬元，既資作上訴人上述柑橘樹、水泥路、路基、果
      園地等損害之補償。又兼作上訴人之果園任其拓寬鋪設水泥路，專供其車輛通
      行之補償。上訴人為鄉下人，說一不二。倘若上訴人以往因收受被上訴人之十
      萬元，曾同意被上訴人拓寬道路，則當不致於出爾反爾，復提出本件之訴訟。
      實因被上訴人欺人太甚，毫不尊重上訴人而胡作非為，上訴人迫於無奈，始訴
      諸法律，至於被上訴人所舉之證人張金安，在被上訴人付給上訴人十萬元時，
      根本不在場，其在本院第一審所供，全屬偽證不實。另一證人劉守章，雖與上
      訴人為堂姊弟，但以往彼此感情交惡，素無來往，且劉某與被上訴人合夥種植
      蘭花，彼此關係親密（劉提供土地與被上訴人合夥種植蘭花）。因劉守章之供
      證，欠缺公正，且偏頗被上訴人，故亦殊不值採信。
（五）證人翁廷炎在本院已證明原有水泥路僅四台尺寬，長度約四十台尺，未到橘園
      之盡頭，且上訴人並未同意被上訴人將系爭道路拓寬加長及鋪水泥，且上訴人
      並非在徐開興府宅辦午宴中拿取被上訴人之十萬元，且未同意被上訴人通行系
      爭道路等語。由此足見劉守章、張金安二人之證詞顯然虛假。
（六）被上訴人與上訴人從未約定要到徐俊淇代書處為系爭土地通行權訂立字據。
（七）被上訴人建造駁崁，係為防止其房屋基地崩塌。與本件系爭土地通行乙事無關
      。
（八）被上訴人於上訴人提出本訴後，曾與邱金傳、王煥基、羅仕學等四人同至上訴
      人住處，與上訴人及上訴人所推派之代表即上訴人之子彭進發、彭進財等人商
      談有關通行問題。是日兩造商談及協議結果，兩造同意由上訴人提供上訴人所
      有土地邊緣部分，由被上訴人自費開闢道路，以供被上訴人通行。且被上訴人
      應將系爭道路回復原狀。以上事實，除有是日同往之邱金傳在本院已證明其事
      外，另復有被上訴人返家後，與上訴人之子彭進發之電話談話錄音可稽。假設
      被上訴人過去曾因付給十萬元，有與上訴人達成拓寬系爭道路之協議，則事後
      何須再與上訴人商談，並同意自費另行築路，而願改走上訴人土地之邊緣？由
      此可見被上訴人以往所辯及所舉之證人，均非實在。僅因上訴人不諳法律，不
      懂攻擊、防禦方法，以致在原審漏未主張上述事實及有利證據。
（九）土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人固得通行周圍
      地以至公路。但有通行權人應擇其周圍地損害最少之處所及方法為之。民法第
      七百八十七條定有明文。被上訴人祇為其一戶違章建築，即擅自將上訴人之柑
      橘園從中央一分為二，並闢寬成車輛通行之水泥道路，影響所及，上訴人果園
      之隱密性全然洞開，隨時可招致竊賊駕車前來大肆偷竊上訴人果園柑橘之危險
      。果園之安全殊是堪虞。除此之外，車輛駛經其間，亦影響果樹之開花與結果
      ，從而自果園中央闢道，以供被上訴人車輛通行，不利上訴人殊甚。復且兩造
      間在本案起訴後，即業已達成協議，即由上訴人提供土地之邊緣，由被上訴人
      自行闢路通行，（土地邊緣雖有涵管，但涵管係呈南北走向，上訴人同意被上
      訴人在涵管旁開闢道路，如此即可避開涵管上不得通行之問題。）被上訴人通
      行既無問題，則無論兩造間以往給付及收受前開十萬元之性質如何，實已無庸
      再予爭執或主張之餘地，而即應依兩造最後之協議履行。被上訴人未依兩造間
      之協議，將系爭道路之水泥路面挖除，顯已違約。再者，縱使如被上訴人所辯
      稱：上訴人收取十萬元，同意被上訴人通行云云屬實，然亦止於單純之通行而
      已。被上訴人將系爭道路拓寬加長並鋪水泥路面，亦殊屬無據且無理由，是亦
      應命被上訴人將系爭道路水泥路面挖除。
三、證據：爰用原審之立證方法外。並聲請訊問證人翁廷炎。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同外茲予以引用外，補稱：
（一）上訴人於原審審理時並不否認原審卷附之竹北地政事務所土地複丈成果圖上所
      標示「原有道路」部分，原來即有一寬約二米之道路供公眾通行之事實，此觀
      左列事證即明：上訴人於原審法院履勘現場時供稱：「通往被告住處之私設水
      泥便道有部份是被告私自舖設，原來只有約二米寬，及便道旁未經我允許挖掘
      一口水井使用」。而承辦法官即請地政人員「就原告訴代所指位置測量其界址
      計算被告有無占用原告土地若有計算其面積‧‧‧」。原審卷附之竹北地政事
      務所土地複丈成果圖已明確標示虛線內Ａ、Ｃ、Ｄ係原有道路，而Ｂ、Ｅ則係
      加封道路，上訴人於原審八十六年十二月廿二日調解期日經法官提示上開成果
      圖時表示無意見，另於八十七年二月廿五日調解期日經法官提示上開成果圖問
      其有何意見時，表示「被告應將如附圖所示加封道路部分拆除返還原告‧‧‧
      」。上訴人於八十七年四月三日提呈原審之補正聲明狀事實及理由第一項記載
      「被告於八十五年間擅自在‧‧‧二五二之七０、二五二之六九、二五二之七
      一果園開闢拓寬果園之工作農路及挖掘水井一口‧‧‧」。上訴人於八十七年
      九月十日提呈原審之準備書狀第三項第一款第一目記載「原告對於竹北地政事
      務所複丈成果圖不爭執」。上訴人於八十七年六月廿六日提呈原審之補正聲明
      狀第二項主張「打從甲○○買下本件土地時，上述所謂道路也只不過是客家話
      俗稱爬山車（農用小型搬運車）能通行而已，寬度是左右輪距約四台尺而已‧
      ‧‧」。
（二）從前項所述，足見系爭土地上原來即有一條寬約二米多之道路存在供位處內側
      之袋地所有權人通行，至為顯然。上訴理由主張系爭土地上原有之羊腸小路寬
      度不到一公尺，且僅供上訴人農事通行乙節，顯非事實。
（三）兩造間關於系爭土地通行之糾紛，經協調後，雙方於八十二年五月間達成協議
      ，業經證人劉守章及張金安二人在原審到庭結證屬實在卷，不容上訴人妄肆否
      認。
（四）本件雙方雖曾在原審審理中洽談另行在上訴人埋設涵管之地上開闢道路之事，
      惟嗣因該部分之工程費太高及開闢時間之問題雙方無法達成協議而作罷。上訴
      理由主張雙方業已達成協議由被上訴人在其提供之土地邊緣闢路通行，即應依
      協議內容履行乙節，亦不足採。
（五）至於證人羅世通、翁廷炎雖於原審到庭或證稱並未介紹或推稱不知，惟此乃由
      於渠等與上訴人間皆具有親戚關係，因受上訴人之壓力故皆推稱不知而已。
（六）被上訴人於前開協議達成後，立即著手進行系爭道路之拓寬工程，上訴人稱被
      上訴人未「打鐵趁熱」，於事隔多年後方趁上訴人不注意之際，暗地施工，顯
      與事實不符。
（七）上訴人對收受被上訴人所給付之十萬元，固未否認，然其稱該十萬元是賠償上
      訴人之損害並對上訴人表示安撫及致歉之意，並非欲提供土地予被上訴人通行
      及鋪設水泥。惟此與其在原審所辯該十萬元是「購買四棵果樹之樹錢」並不相
      符，足見其主張前後矛盾，不足輕信。又其稱若供被上訴人通行，則上訴人之
      果園將從中剖為二部分，影響果園之整體性及隱密性，上訴人斷然不會接受云
      云。然查系爭土地供既成道路使用，已有數十年之久，並非始至今日。而所謂
      系爭土地被分成二部分，於上訴人購買系爭土地時，即已為既成事實，上訴人
      亦知之甚詳，倘其果真顧慮系爭土地所謂「隱密性」或「整體性」之問題，當
      初又豈會購買系爭土地？
（八）至上訴人稱證人張金安於被上訴人交付十萬元予上訴人時並不在場，絕非事實
      。又證人劉守章與上訴人為堂姊弟關係，其所述若非事實，當無可能甘冒偽證
      及得罪親族之風險為證言，其證詞自為可採。上訴人稱劉守章提供土地與被上
      訴人合夥種植蘭花，查劉守章係出租土地予訴外人廖世台，與被上訴人無關，
      足見上訴人之詞並無可採。
（九）上訴人雖主張兩造曾在原審審理中洽談另行在上訴人埋設涵管之地上開闢道路
      之事，惟查因該部分之工程費太高，及開闢時間等問題，致無法達成協議而作
      罷。且據證人邱金春證稱：兩造對於路多寬，鋪何材質，經費若干等細節均沒
      有說，足見雙方並未達成協議。再查：上訴人於該協議過程中所欲提供通行之
      邊緣部分土地，因屬山坡地，與鄰地落差十餘公尺，土地埋設涵管，無法作為
      道路通行，上訴人明知此情，故早在八十五年十二月十九日即由其子彭進發代
      理與關西鎮公所、當地玉山里里長、鎮民代表、及鄰地所有權人韓榮慶等人達
      成協議，上訴人應在該土地上種植牧草植生，以防土質流失，上訴人不得在涵
      管上面作道路使用。因該土地有如此使用上之限制，故兩造並未達成協議而作
      罷，上訴理由主張雙方業已達成協議由被上訴人在其提供之土地邊緣闢路通行
      ，即應依協議內容履行乙節，實不足採。
三、證據：爰用原審之立證方法外，另補提估價單、土地租賃合約書、協調記錄（以
    上均為影本）相片等件。
    理      由
一、上訴人起訴主張：新竹縣關西鎮○○○段赤柯山小段二五二之六九、二五二之七
    ０及二五二之七一等地號土地為其所有，被上訴人未徵得上訴人同意，擅自在其
    上開闢道路，鋪設水泥，供其私人通行之用，上訴人迭次催促其回復原狀，均未
    獲置理。被上訴人係因購得系爭土地上方之地，欲蓋違章建築，擅自將原來寬度
    不到一公尺之羊腸小路旁之柑橘樹全加以砍、折，便利其運送建材之鐵牛車、大
    卡車通行，上訴人本欲對之提出刑事及民事訴訟，被上訴人深恐訴訟，乃主動拿
    出十萬元予上訴人，賠償上訴人之損害，並表示安撫及致歉之意，上訴人非因欲
    提供系爭土地予被上訴人通行及舖設水泥而予以收取。假設被上訴人係為拓寬系
    爭道路並加舖水泥而付給上訴人十萬元，則依常情，為杜絕糾紛，何以連起碼之
    片紙隻字皆無？又依常情應打鐵趁熱，何以事隔多年，方趁上訴人不注意之際暗
    地施工？且拓寬道路加鋪水泥，上訴人之果園將從中剖成二部分，影響果園之整
    體性及隱密性，此二十四坪土地如供作道路，日後將永遠無法利用，此項損失何
    止十萬元，上訴人斷不會接受。被上訴人所舉之證人張金安，在被上訴人付給上
    訴人十萬元時不在場，另一證人劉守章，雖與上訴人為堂姊弟，但以往彼此感情
    交惡，與被上訴人關係親密，所證均不值採信。被上訴人於上訴人提出本訴後，
    曾與上訴人之代表彭進發、彭進財等人商談通行問題，協議結果，兩造同意由上
    訴人提供上訴人所有土地邊緣部分，由被上訴人自費開闢道路，以供被上訴人通
    行，且被上訴人應將系爭道路回復原狀。假設被上訴人過去曾因付給十萬元，有
    與上訴人達成拓寬系爭道路之協議，則事後何須再與上訴人商談，並同意自費另
    行築路，而願改走上訴人土地之邊緣？爰依所有物返還請求權提起本訴云云。
二、被上訴人則以：系爭道路原僅寬二點三公尺，且供公眾通行經年，嗣於八十二年
    二月間，因被告購入新竹縣關西鎮○○○段赤柯山小段二五二之五九地號土地，
    進行整地工程時，運送水泥砂石磚塊之卡車於進出之際，不慎扯斷上訴人柑橘樹
    枝枝枒，經協調後，於同年五月間達成協議，上訴人允許被上訴人將上開道路拓
    寬至三點二公尺寬，以利卡車通行，被上訴人則就上訴人柑橘樹枝毀損及道路拓
    寬，補償十萬元予上訴人，道路坡崁及路面維護，均由被上訴人負擔，被上訴人
    拓寬通行系爭道路，係得上訴人同意而為，非無權占有。上訴人於原審審理時並
    不否認原審卷附之竹北地政事務所土地複丈成果圖上所標示「原有道路」部分，
    本即有一寬約二米之道路供公眾通行之事實，足見系爭土地上原即有一條寬約二
    米多之道路存在供位處內側之袋地所有權人通行。上訴理由主張系爭土地上原有
    之羊腸小路寬度不到一公尺，且僅供上訴人農事通行，顯非事實。上訴人對收受
    被上訴人所給付之十萬元，固未否認，然其稱該十萬元是賠償上訴人之損害並對
    上訴人表示安撫及致歉之意，並非欲提供土地予被上訴人通行及鋪設水泥。惟此
    與其在原審所辯該十萬元是購買四棵果樹之樹錢並不相符，其主張前後矛盾。又
    其稱若供被上訴人通行，上訴人之果園將從中剖為二部分，影響果園之整體性及
    隱密性，然系爭土地供既成道路使用已有數十年之久，於上訴人購買系爭土地時
    ，即已為既成事實，上訴人亦知之甚詳，倘果真顧慮「隱密性」或「整體性」之
    問題，當初又豈會購買系爭土地？被上訴人於前開協議達成後，立即著手進行系
    爭道路之拓寬工程，非事隔多年趁上訴人不注意之際，暗地施工。證人劉守章與
    上訴人為堂姊弟關係，其所述若非事實，當無可能甘冒偽證及得罪親族之風顯為
    證言。本件雙方雖曾在原審審理中洽談另行在上訴人埋設涵管之地上開闢道路之
    事，惟嗣因該部分之工程費太高及開闢時間之問題雙方無法達成協議而作罷。上
    訴人主張雙方業已達成協議由被上訴人在其提供之土地邊緣闢路通行，即應依協
    議內容履行乙節，亦不足採等語資為抗辯。
三、經查：上訴人主張新竹縣關西鎮○○○段赤柯山小段二五二之六九、二五二之七
    ０及二五二之七一等地號土地為其所有，有土地登記簿謄本在卷足憑，復為被上
    訴人所不爭執，堪信為真。又前開土地上原本即有系爭道路存在，被上訴人曾將
    路旁之柑橘樹扯斷，上訴人曾收受被上訴人所給付十萬元，嗣後被上訴人並將前
    開道路拓寬鋪設水泥之事實，復為兩造所不爭執，前開道路確經被上訴人拓寬通
    行，且經原審囑託新竹縣竹北地政事務所協同到場勘測，製有勘驗筆錄及複丈成
    果圖在卷可稽，亦均堪信為真。從而本件爭執之點厥為兩造是否曾於八十二年五
    月間達成協議，由被上訴人給付十萬元予上訴人，作為補償上訴人柑橘樹、通行
    及拓寬道路所受之損害，而上訴人同意被上訴人通行前開道路並將之拓寬鋪設水
    泥。
四、對此被上訴人迭次辯稱因被上訴人購入新竹縣關西鎮○○○段赤柯山小段二五二
    之五九地號土地，進行整地工程時，卡車不慎扯斷上訴人柑橘樹枝枝枒，經協調
    後，於八十二年五月間達成協議，上訴人允許被上訴人將上開道路拓寬至三點二
    公尺寬，以利卡車通行，被上訴人則就上訴人柑橘樹枝毀損及道路拓寬，補償十
    萬元予上訴人，道路坡崁及路面維護，均由被上訴人負擔等語，其陳述始終如一
    。證人劉守章即上訴人之堂弟亦於原審八十七年六月十七日言詞辯論期日中證稱
    ：原本道路較目前稍窄，被上訴人購買上方土地，卡車有拉扯到上訴人三棵橘子
    樹，兩造後來協議，同意被上訴人將道路拓寬通行，並賠付十萬元，後來十萬元
    有交付予上訴人等語，經提示被上訴人八十七年三月六日答辯狀所載之協議內容
    ，證人劉守章亦證稱協議內容屬實。證人張金安則於原審八十七年七月二十二日
    言詞辯論期日中證稱：原來是陳明發所開系爭道路，因當時他在種果樹，後來果
    園賣給上訴人之後，被上訴人曾給付十萬元作為賠償三棵果樹及通行該道路之代
    價等語，均核與被上訴人所述情節相符。參以證人劉守章與上訴人為堂姊弟關係
    ，證人張金安之妻則與上訴人有堂姊妹關係，當無甘冒偽證及得罪親族之風險而
    袒護被上訴人之理。上訴人雖主張證人張金安，在被上訴人付給上訴人十萬元時
    ，根本不在場，其在本院第一審所供，全屬偽證不實，另一證人劉守章，雖與上
    訴人為堂姊弟，但以往彼此感情交惡，素無來往，且劉某與被上訴人合夥種植蘭
    花，彼此關係親密，殊不值採信，然而上訴人對此並未舉證以實其說，不足以證
    明前開證人與被上訴人間有何利害關係或關係密切，而影響證人證詞之真實性。
    且上訴人對於何以收受十萬元之主張前後反覆不一，其先於原審八十六年十二月
    二十二日調解程序中主張被上訴人所稱十萬元是購買四棵果樹之樹錢；次於八十
    七年七月二十二日言詞審理中稱：十萬元只是賠償橘子數的錢，與道路通行無關
    ；又於八十七年九月十日準備書狀中稱：該十萬元係砍樹息訟損賠費而非支付通
    行權費；再於八十七年十一月四日言詞辯論筆錄中稱：十萬元是補償橘子樹；上
    訴理由狀則稱被上訴人擅自將上訴人系爭道路旁柑橘樹全加以砍、折，且因被上
    訴人鐵牛車、大卡車通行，造成該路水泥路基全被破壞及兩旁果園地面凹凸不平
    ，上訴人本欲提出刑事告訴及民事侵權行為損害賠償訴訟，被上訴人深恐訴訟，
    乃主動拿出十萬元予上訴人，以資賠償上訴人之損害，並對上訴人表示安撫及致
    歉之意；復於本院八十八年四月十六日準備程序中稱：本來系爭道路有薄薄之水
    泥，後來被上訴人用車將水泥壓壞，賠償十萬元，此十萬元並不包括同意鋪設水
    泥，只是賠償馬路損失及果樹之賠償；後於本院八十八年九月三日準備程序中則
    稱：沒有同意被上訴人通行，縱使有同意也只是通行，沒有協議鋪水泥。上訴人
    對於何以收受被上訴人所給付之十萬元，所述前後既不一致，則其主張並未與被
    上訴人協議，並同意被上訴人拓寬及鋪設水泥，即有所疑。參諸上訴人雖主張系
    爭道路拓寬工程係於八十五年間始施工（參原審八十七年十一月四日言詞辯論筆
    錄），並認若其所收受之十萬元係同意被上訴人拓寬道路加舖水泥，依一般「打
    鐵趁熱」之常情，必即行著手施工，何以事隔多年，方趁上訴人不注意之際，暗
    地施工，而認前開十萬元並非協議被上訴人可拓寬道路加鋪水泥云云。然上訴人
    對於拓寬工程係於八十五年間始施工乙節並未舉證以實其說，且於原審八十七年
    六月二十六日補正聲明狀中陳稱：被上訴人於八十三年以後陸續施工，做駁坎、
    門柱、拓寬路面、安裝鐵門等工程，亦與上訴人前開主張被上訴人係於八十五年
    間開始施工不相符，其主張非無瑕疵。就此被上訴人則辯稱兩造於八十二年五月
    間達成前開協議後，其立即著手進行系爭道路拓寬工程，並提出估價單四紙為證
    ，其內容記載八十二年五月二十一日至十一月間有關工程之估價，有估價單四紙
    在卷可考，上訴人對此證據於本院準備程序以迄審理始終未予爭執。又兩造間倘
    無被上訴人所主張之協議存在，何以被上訴人於八十二年間將系爭道路拓寬並鋪
    設水泥後，上訴人均未爭執，數年間相安無事，直至八十六年九月間始提起本件
    訴訟？再者，上訴人對於八十五年九月間以噴霧用電為由向臺灣電力公司申請新
    設電線桿，而電線桿的位置是在系爭鋪設水泥道路外面，後來並由上訴人申請將
    之拆除之事實，均不爭執（參本院九十年二月二十一日言詞辯論筆錄），此外並
    有被上訴人所提出之相片乙幀及用電證明申請書、電費帳務管理系統欠費查詢、
    基本資料（以上均為影本）等件附卷可參，堪信為真，倘兩造間無前開協議存在
    ，對於拓寬部分有所爭執，何以上訴人於八十五年九月間親自申請新設電線桿時
    ，尚將電線桿豎立於系爭鋪設水泥道路之外？又上訴人雖主張若拓寬道路加鋪水
    泥，上訴人之果園將從中剖成二部分，影響果園之整體性及隱密性，此二十四坪
    土地如供作道路，日後將永遠無法利用，此項損失何止十萬元，上訴人斷不會接
    受云云，惟兩造間既係因被上訴人通行系爭道路而產生糾紛，並曾經過協議，由
    被上訴人給付十萬元予上訴人，前開協議顯然具有和解之性質。按稱和解者，謂
    當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約，民法第七百三十六
    條定有明文。和解原因由兩造互相讓不而成立，和解之後任何一方所受之不利益
    均屬其讓步之結果，不能據為撤銷之理由，和解契約合法成立，兩造當事人即均
    應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解
    前之法律關係再行主張，最高法院十九年上字第一九六四號判例參照。系爭協議
    既係兩造間互相讓步而終止或防止爭執所為之契約，縱上訴人認被上訴人拓寬及
    鋪設水泥，對其造成不利益，且損失不止十萬元，其所受不利益亦係上訴人讓步
    後之結果，當不能以事後認為損失不止十萬元，而否認前開協議存在，或反推兩
    造間並無前開協議存在。上訴人雖復主張兩造曾在原審審理中洽談另行在上訴人
    埋設涵管之地上開闢道路之事，協議結果，兩造同意由上訴人提供上訴人所有土
    地邊緣部分，由被上訴人自費開闢道路，以供被上訴人通行，且被上訴人應將系
    爭道路回復原狀。假設被上訴人過去曾因付給十萬元，有與上訴人達成拓寬系爭
    道路之協議，則事後何須再與上訴人商談，並同意自費另行築路，而願改走上訴
    人土地之邊緣？並提出錄音帶譯文為證，然縱認前開錄音帶譯文之內容為真正，
    細究其內容，僅有被上訴人經詢問做工程之人，估價約八十至一百萬元，並未有
    被上訴人同意自費另行築路之詞，彭進發即上訴人之子尚且稱等其下去時大家來
    研究，以又省錢又時會的那種方法來做，並未有達成協議等情。被上訴人亦辯稱
    因該部分之工程費太高，及開闢時間等問題，致無法達成協議而作罷，此並據證
    人邱金春證稱：當時兩造沒有說道路多寬，鋪何材質，經費若干，所以協議沒達
    成（參本院八十八年三月十九日準備程序筆錄），足見兩造並未另行達成協議，
    約定被上訴人另行在上訴人埋設之涵管上開闢道路，而推翻前開八十二年五月間
    之協議。且此談話內容僅在原審訴訟中為消弭訴訟而為之洽談和解之經過，不足
    以反推兩造間並無系爭八十二年五月間之協議存在。綜上所述，應認被上訴人所
    辯為足採，兩造間確實於八十二年五月間達成協議，由被上訴人給付十萬元予上
    訴人，作為補償上訴人柑橘樹、通行及拓寬道路所受之損害，而上訴人同意被上
    訴人通行前開道路並將之拓寬鋪設水泥。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條固定有明文。惟本件被上訴人在上訴人土
    地上拓寬道路鋪設水泥通行，既係依與上訴人間之協議而為，即非無權占有，且
    上訴人應受該協議之拘束，不能以被上訴人無權占有為由，請求被上訴人拆除路
    面，返還土地。原審認被上訴人之訴，為無理由，而駁回其訴，經核並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決無
    涉，毋庸一一論列，附此敘明。
七、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
    十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳國成
~B      法  官  李承訓
~B      法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B      法院書記官  陳秀子
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
