【裁判字號】    90,訴,72
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬玖仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文第一項所示。
貳、陳述：緣被告分別於民國（下同）八十七年十一月三十一日、八十八年四月五日
    向原告借款，借得新台幣（下同）二百七十八萬九千五百元，依約利息為年息百
    分之五，清償期為八十八年十二月三十一日，有借據一紙為證，詎屆期被告拒不
    清償，屢經催討均未獲置理，為此提起本件訴訟。
參、提出借款二紙、存證信函一紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明及陳述：
一、有欠原告款二百三十幾萬元，嗣已開含利息面額二百五十萬元之本票一紙予原告
    ，惟未兌現，另四十五萬五千元是其弟欠原告之款，因其房子被查封拍賣，原告
    對其言如其簽借據的話，原告可以分多一點，所以其才又簽一紙借據予原告。
二、其弟開給原告用以借款四十五萬五千元之五紙支票，原告叫被告把其弟以前欠原
    告之款，開張借據給他，原告即將支票還給被告，五紙支票面額合計為四十五萬
    五千元。
貳、提出支票五紙為證。
    理      由
一、本件原告主張被告向其借款合計二百七十八萬九千五百元，並提出借據二紙為證
    ，屢經催討，未獲置理，因而提起本訴。被告則以有欠原告二百三十多萬元，加
    計利息已簽發面額二百五十萬元之本票予原告，惟未兌現，四十五萬五千元是其
    弟向原告借之款，因其房屋遭查封拍賣，原告言被告將其弟欠之款立借據予原告
    ，則原告可多分一些，被告立借據之後原告即將被告之弟所簽發五紙面額合計四
    十五萬五千元之支票交還被告等語置辯。
二、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙為證，且經被告自認有欠
    原告二百三十三萬四千五百元，該部分自堪信為真實。至原告所主張之四十五萬
    五千元部分，雖被告否認其有向原告借該款項，惟其既自承該四十五萬五千元之
    借據為其所親簽，其目的在使原告就其被查封之不動產獲償，且原告並於同時將
    被告之弟所簽發合計為四十五萬五千元之五紙支票交還被告，並經被告庭呈該五
    紙支票後發還被告，另該借款乃載為「茲借到新台幣肆拾伍萬伍仟元正」，有該
    借據在卷可稽，足認被告乃是代其弟清償該五紙支票債務而另立借據予原告。是
    原告之主張被告共欠其二百七十八萬九千五百元即為有理，被告辯稱其中四十五
    萬五千元乃其弟所借原告應向其弟索債，即不可採信。原告據以提起本件訴訟，
    為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
