【裁判字號】    89,竹小,298
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  八十九年度竹小字第二九八號
    原      告  甲○○即興達大.
                理委員會臨時管理人      ０號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟伍佰元，及自民國八十九年十一月十六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本件訴訟費用新台幣伍佰陸拾參元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告為原告社區住戶，按月應付五百元之管理費，詎被告自八十四年
        十二月起至八十九年八月止，均未繳納管理費，迄今已積欠二萬八千五百元
        ，為此依法請求被告繳納上開費用及遲延利息。
  （三）證據：提出存證信函及桃園縣政府工務局函為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：原告並未向主管機關報備，故其冒然提起本件訴訟將有損住戶權益。
    理      由
一、按公寓大廈未組成管理委員會且未選任管理負責人時，以第二十五條區分所有權
    人互推之召集人或申請指定之臨時召集人為管理負責人。區分所有權人無法互推
    召集人或申請指定臨時召集人時，住戶得申請地方主管機關指定住戶一人為管理
    負責人。又有關管理委員會於公寓大廈管理條例第三十四條至三十六條之職務於
    管理負責人準用之。查：本件楊梅鎮興達大鎮社區因無法依規定成立管理組織，
    故依公寓大廈管理條例第二十七條規定，由區分所有權人推選原告為臨時管理負
    責人並經主管機關即桃園縣政府工務局八十九年四月十八日桃縣工建（戊）字第
    二九六一號函備查在案，此有被告所提上開函文可稽。是依據上開說明，有關公
    寓大廈管理條例第三十四條至三十六條之職務規定，原告應可行使，先予敘明。
    又有關被告積欠自八十四年十二月起至八十九年八月止之管理費共二萬八千五百
    元之事實，為被告所不否認。從而，原告請求返還上開金額為有理由，應予准許
    。又原告雖另請求自八十九年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲
    延利息，惟觀諸原告所提卷附催告之存證信函，係於八十九年六月二十三日所為
    ，是上開被告所積欠之金額尚未經合法催告，是本院認本件遲延利息應以支付命
    令送達之翌日即八十九年十一月十六日起算始符公平，逾此部分，尚屬無由，應
    予駁回。
二、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
第二項、第四百三十六條之二十三、第七十九但書、第四百三十六條之十九、第四百
三十六條之二十，判決如主文。
中    華      民      國    九十      年      二      月    二十七  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
