【裁判字號】    90,竹簡,112
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０六０號）
，經本院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表一紙在卷足憑，此次因一時大意，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，深
    表悔悟，並已與被害人家屬成立和解，有和解書附卷足稽，經本件刑之宣告當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      三      月      二          日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
