【裁判字號】    89,簡上,141
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四一號
    上  訴  人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
                              .
    法定代理人  丁○○
                            住.
    訴訟代理人  丙○○
                            住.
                甲○○
                            住.
    被上訴人    富岡營造有限公司
                            設.
                              .
    法定代理人  乙○○
                            住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月六日本院新竹簡易
庭八十九年度竹簡字第三三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣陸萬捌仟肆佰參拾貳元，及自民國八十九年七月十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）如主文第二項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人於新竹市○○
      路○段施作道路拓寬工程，在施工現場全面開挖、清理地下管線，電信管線已
      明確呈現出來，訴外人新竹市政府承辦人員及上訴人之員工亦在場告知被上訴
      人，該ＲＣ混凝土圍護的是電信管線，應小心施工，必要時請聯繫上訴人所屬
      第一線路中心人員派員配合，然被上訴人嗣因將道路兩旁之排水管連接至道路
      中央下水道管線時，為圖施工方便，並未通知上訴人配合施工，更未徵求同意
      即逕以電動鑿岩機破壞ＲＣ混凝土，並損及埋在該處地下約一千二百對之地下
      幹纜。又新竹市政府於八十八年六月二十二日以（八八）府工土字第四三二三
      三號函係要求上訴人配合辦理而非要求遷移，且上訴人會同新竹市政府及被上
      訴人會勘時，亦明確告知該工程範圍內之電信管線含有長途、中繼及市話幹纜
      與被上訴人承攬之兩旁排水管平行，無法遷移，請新竹市政府視現場情形自行
      克服，事後現場開挖亦證實該電信管線與排水管平行，是上訴人並無會勘疏誤
      之處。而原審法院不查，逕以上訴人未配合提供管線配置圖為由，認上訴人於
      此損害之發生亦與有過失，顯有違誤，爰依法請求被上訴人再給付六萬八千四
      百三十二元及法定遲延利息。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人承攬訴外人新
      竹市政府系爭工程，新竹市政府曾通知相關埋設管線單位以配合注意施工。且
      被上訴人於施工前，曾向被上訴人索取線路配置圖，並於挖到管線時通知上訴
      人處理，惟上訴人均未有所處置。是被上訴人僅能盡其可能之注意，以人工電
      鑿方式進行可能埋設管線之施工，且從系爭電信管線當時僅毀損一公分，並未
      損及內部電信線纜可知，被上訴人已極盡小心之能事。又當時上訴人至現場修
      復時，曾表示該處管線已老舊需重新更換，是該汰舊換新之材料費、修復費豈
      能由被上訴人負擔。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理     由
一、本件上訴人起訴主張其設於新竹市○○路○段二八四號前之電信地下管線於八十
    八年十一月四日遭被上訴人挖損，並支出修復費用十三萬六千八百六十四元，爰
    依電信線路設施遭受損害處理規則第五條請求被上訴人賠償上開金額等語。又除
    援用原審判決所載外，並上訴稱被上訴人承攬新竹市政府有關中華路二段施作道
    路拓寬工程，在施工現場全面開挖、清理地下管線，當時電信管線已明確呈現出
    來，訴外人新竹市政府承辦人員及上訴人之員工亦在場告知被上訴人，該ＲＣ混
    凝土圍護的是電信管線，應小心施工，必要時請聯繫上訴人所屬第一線路中心人
    員派員配合。然被上訴人嗣因將道路兩旁之排水管連接至道路中央下水道管線時
    ，為圖施工方便，並未通知上訴人配合施工，更未徵求同意即逕以電動鑿岩機破
    壞ＲＣ混凝土，並損及埋在該處地下一千二百對之地下幹纜。又新竹市政府於八
    十八年六月二十二日以（八八）府工土字第四三二三三號函係要求上訴人配合辦
    理而非要求遷移，且上訴人會同新竹市政府及被上訴人會勘時，亦明確告知該工
    程範圍內之電信管線含有長途、中繼及市話幹纜與被上訴人承攬之兩旁排水管平
    行，無法遷移，請新竹市政府視現場情形自行克服，事後現場開挖亦證實該電信
    管線與排水管平行，是上訴人並無會勘疏誤之處。而原審不查，逕以上訴人未配
    合提供管線配置圖為由，認上訴人於此損害之發生亦與過失，顯有違誤，爰依法
    請求被上訴人再給付六萬八千四百三十二元等情。被上訴人則以訴外人新竹市政
    府曾就系爭工程通知相關埋設管線單位以配合注意施工。且被上訴人於施工前，
    曾向被上訴人索取線路配置圖，並於挖到管線外圍水泥層時通知上訴人處理，惟
    上訴人均未有所處置。是被上訴人僅能盡其可能之注意，以人工電鑿方式進行可
    能埋設管線之施工，且從系爭電信管線當時僅毀損一公分，並未損及內部電信線
    纜可知，被上訴人已極盡小心之能事。又當時上訴人至現場修復時，曾表示該處
    管線已老舊需重新更換，是該汰舊換新之材料費、修復費豈能由被上訴人負擔等
    語，資為抗辯。
二、按因修建房屋、道路、溝渠、埋設管線等工程或其他事故損害電信設備者，應負
    賠償責任，電信法第四十五條第二項定有明文。上訴人主張其所有設於新竹市○
    ○路○段二八四號前之電信管線於八十八年十一月四日遭被上訴人挖損之事實，
    業經上訴人於原審提出「電信線路設施遭受損害會勘簽證單」及現場照片為證，
    且為被上訴人所不否認，應認為真實。又被上訴人因承攬新竹市政府「新竹市０
    一─二０─二道路工程」，於八十八年六月間第一次施工時，因挖到上訴人現有
    有水泥覆蓋保護之電信管線外圍時，雙方及新竹市政府即就此進行會勘。於該會
    勘中，上訴人即表示於水泥覆蓋下即存有電信管線，且遷移管線工程過大且複雜
    ，故無法遷移，被上訴人應小心施工。至同年十一月，因該工程全面施工，且因
    被上訴人埋設系爭地下排水管道施工之必要，故需將前揭覆蓋電信之保護水泥層
    打碎，以利工程之進行等情，為被上訴人所不否認（參九十年一月十六日之準備
    程序筆錄及二月十四日之言詞辯論筆錄），且經證人即上訴人員工羅可育、劉興
    東及林銘壕證稱在卷。是被上訴人既於第一次施工時，挖到上訴人現有以水泥覆
    蓋之電信管線，且於上訴人會勘告知時，得知該水泥保護層下即可能為電信管線
    時，縱被上訴人於八十八年十一月間有全面施工之必要，亦應通知上訴人之員工
    到場協助探測以避免損害之發生，然被上訴人捨此不由，逕以人工電鑿之方式挖
    鑿，致上訴人現有電信管線受到毀損，本件侵權行為係因被上訴人之過失所致，
    應可認定。
三、再按為增進公共福利，保障通信安全及維護使用者之權益，第一類電信事業（即
    指設置電信機線設備，提供電信服務之事業）或公設專用電信設置機關之架空、
    地下、水底線路及公用終端設備經地方政府同意得無償擇宜建設。又有關電信線
    路之之遷移，應檢具理由，向電信事業或公設專用電信設置機關書面提出申請，
    經同意後予以遷移。另申請電信機構遷移電信線路，有左列情形之一者，以協商
    方式處理，協商不成時，洽請地方政府協助處理之：一、無適當地點可供遷移者
    。二、施工技術或經濟上有重大困難無法解決者。三、線路遷移，有傳輸特性無
    法達到規定標準者。四、線路遷移有發生糾紛之虞者。電信法第三十二條第一項
    前段、第四十五條第一項及電信線路設置維護遷移及租桿掛線規則第二十六條分
    別定有明文。本件被上訴人雖以前開情詞置辯。惟查：被上訴人於八十八年六月
    第一次挖鑿該處由水泥覆蓋之區域時，經由上訴人會勘告知已有預見該處存有電
    信管線之設置。故本件被上訴人雖於十一月份施工前，與上訴人接洽欲其配合提
    供管線配置圖以作為施工參考，惟被上訴人施工發生電信管線毀損之路段，既為
    當初雙方於八十八年六月間會勘時之同一位置。則上訴人提供該管線配置圖與否
    ，顯不影響既有電信管線所覆蓋之保護水泥層已被挖掘開，被上訴人已預知該處
    埋設電信管線之事實。執此，本件上訴人縱未配合提供該工程之管線配置圖，亦
    與本件損害之發生與擴大，無相當之因果關係，原審逕以該配置圖未予提供，認
    上訴人就此損害發生怠於防免而與有過失，尚有未洽。再本件被上訴人於施工前
    ，雖訴外人新竹市政府曾二次以函文通知上訴人謂該施工路段有上訴人之管線通
    過，請上訴人配合辦理及遷移管線事宜，有該府八十八年六月二十二日（八八）
    府工土字第四三二三三號函及八十八年八月三十一日（八八）府工土字第五七二
    三九號函可查。然揆諸上開說明，上訴人當初於系爭土地上既屬有權使用及建設
    相關電信管線，且為保障公共福利、通信安全及使用者權益，而於管線遷移有一
    定之限制及程序。是本件上訴人於八十八年六月間雙方第一次會勘時，因系爭路
    段施工困難表示無法遷移後，雖透過地方政府即新竹市政府協商處理，並有上開
    函文之通知。然觀諸系爭函文之性質，僅為新竹市政府進行協商後所提出之意見
    ，尚非雙方協商後之結論，不當然得以單方之意思拘束上訴人，亦即上訴人並不
    因新竹市政府之上開函文，而就本件電信管線負有遷移之義務。從而，上訴人未
    依該函文內容予以配合遷移電信管線，核屬不同機關（構）協商未果，仍須另循
    行政程序進行協商之問題，尚不能以上訴人未配合遷移管線，認上訴人就管線之
    被毀損亦有過失。是被上訴人上開所辯均不足採。
四、本件侵權行為既因被上訴人過失所致，已如前述，從而，上訴人請求系爭毀損電
    信設備修復費用之工資及材料費計十三萬六千八百六十四元，業經於原審提出損
    害電信線路賠償工料費明細表為證，且有關該費用之計算基礎係依據上訴人八十
    六年七月十八日北設字第八六Ｂ０四００五二一號函及「材料基本資料」為標準
    ，尚非個案認定，是上開計價應為合理，而屬可採。故原審為上訴人有利判決部
    分，經核尚無不合。至原審就其餘損失即認上訴人與有過失酌減被上訴人二分之
    一賠償責任六萬八千四百三十二元（136864/2=68432），而為不利上訴人之判決
    部分，則尚有未當，已如前述，上訴意旨，求為廢棄原判決此不利上訴人部分，
    為有理由，應予廢棄改判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，核與本件判決結果不生影響，
    故不予以逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                   台灣新竹地方法院民事第一庭
                                           審判長法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
