【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬肆仟參佰參拾參元，及自民國九十年二月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十二萬元及為以供擔保為條件
        之假執行宣告。
  （二）陳述：緣被告於八十六年六月五日向原告承租坐落新竹市○○街八號四樓之
        房屋，雙方並約定每月租金為七萬元，租期至九十年六月四日止。詎被告自
        八十七年十二月起至八十九年四月止，均未給付租金，經去函催告均未見履
        行。為此依法請求被告給付上開積欠之租金共一百一十二萬元及法定遲延利
        息。
  （三）證據：提出租賃契約、存證信函、台灣新竹地方法院檢察署八十九年偵字第
        一九八七號不起訴處分書。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴及假假執行之聲請均駁回。
  （二）陳述：伊固不否認與原告間訂有租賃契約，每月租金七萬元，伊原本均有按
        其繳納，但因接獲法院通知原告之房屋遭查封，故伊為避免損失即未續繳納
        租金，且伊已於八十八年三月左右搬離該處，已未使用該房屋，故原告請求
        上開費用，尚不合理。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約及存證信函為證，且為被告
    所不否認，是原告之主張為可採信。又原告另主張因被告積欠租金長達多月，且
    履次催繳均不獲清償，故已於八十九年四月十九日以存證信函終止雙方之租賃契
    約等情，雖為被告否認未曾收受該存證信函，惟伊亦表示對於終止租約無意見（
    參九十年二月三日之言詞辯論筆錄），故雙方之租賃契約業於八十九年四月十九
    日合意終止，應無疑義，先予敘明。
二、按押租金之主要目的在於擔保承租人之履行租賃債務，故租賃關係消滅後，承租
    人如有欠租或其他債務不履行時，其所交付之押租金，發生當然抵充之效力。本
    件雙方之租賃契約業經合意終止等情，已如前述。又原告對於前曾收受被告押租
    金計二十一萬元之事實，亦不否認。是本件兩造之租賃關係既經消滅，原告前所
    收受之押租金當發生抵充系爭被告積欠租金之效力。又雙方之租賃契約既於八十
    九年四月十九日終止。從而，原告依據契約關係主張被告給付自八十七年十二月
    起至八十九年四月十九日止所積欠之租金計七十八萬四千三百三十三元（
    (70000*16)-210000+(70000*19/30)=954333，元以下四捨五入）及自起訴狀繕本
    送達之翌日起即九十年二月十四日至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有
    理由，應予准許，逾此部分尚屬無由，應予駁回。至被告雖以前揭情詞置辯，惟
    按不動產之查封效力旨在保全查封時不動產之交換價值，因此限制債務人之處分
    權能，禁止為消滅或減少不動產交換價值之處分行為。至查封前之租賃行為非屬
    課予不動產新的負擔或限制，故與查封效力並不抵觸。從而，被告自能依法本於
    兩造間於查封前之租賃契約為使用收益，是被告前揭抗辯尚非可採。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華       民       國      九十    年      二      月    二十七  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
