【裁判字號】    90,聲,205
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹簡字第七一一號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第十二號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院
    以八十八年度毒聲字第二０四０號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆
    滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第一三００號裁定
    ，自八十九年六月十六日起停止戒治出所，所餘戒治期間執行保護管束至九十年
    一月六日止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，向觀護人報到正常，定
    期採尿均呈陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丁字第０二九０八
    號函及尿液監管紀錄表等資料附卷足參，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除
    毒癮。另被告於保護管束期間迄今，亦未再犯任何刑案，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，是被告前因同一施用毒品犯行，經本院
    新竹簡易庭（八十八年十月二十五日）以八十八年度竹簡字第七一一號判處有期
    徒刑五月（並諭知易科罰金之折算標準）確定，即應認無執行前開徒刑之必要，
    爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書 記 官  吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
