【裁判字號】    90,撤緩,6
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第九二四號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第一四四號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於八十九年九月二十六日以
    八十九年度易字第九二四號刑事判決判處有期徒刑十月、緩刑二年，於同年十月
    二十六日確定。惟受刑人於緩刑期前即自八十九年七月二十八日至八十九年九月
    二十三日止（聲請書誤載為九月二十五日），因連續施用第二級毒品安非他命而
    違反毒品危害防制條例，經本院於八十九年十二月八日以八十九年度竹簡字第六
    八二號刑事判決判處有期徒刑四月，於九十年一月二十九日確定，因而爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請裁定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中     華     民     國   九十    年    二    月    二十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法   官    楊  惠   芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    吳  鈺  敏
中     華     民     國   九十    年    二    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
