【裁判字號】    90,竹簡,35
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  雷奇資訊有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
                              .
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬零伍佰元，及自民國八十九年十二月二十九日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告所簽發，經由背書人欣林鋼鐵有限公司背書轉讓之支票一紙
    （發票人為被告，票據金額新台幣（下同）二十二萬零五百元，付款人台灣銀行
    新竹分行，發票日民國八十九年十二月二十九日，支票號碼：ＡＬ000000
    0號），經原告於八十九年十二月二十九日向付款人為付款之提示，竟因存款不
    足遭受退票。嗣經原告屢次催討，被告均置之不理，迄未清償。為此依票據關係
    請求被告給付票款及自提示日起至清償日止，按法定利率計算之利息。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張其執有被告簽發之前開支票，於提示日向付款人為付款之提示，竟遭
      退票之事實，業據其提出與所述相符之系爭支票及退票理由單各乙紙為證，核
      屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審
      酌，自堪信原告主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支
      付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
      無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、第
      一百三十三條分別定有明文。從而原告基於票據之法律關係，請求被告給付如
      主文第一項所示之票款及利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      二      月     二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    九十     年      二      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
