【裁判字號】    89,交聲,439
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第四三九號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年八月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二ＡＢＵ七００六一０號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：本案係民國八十九年五月十日下午七時左右，受處分人乙○
    ○開Ｂ八五三八號計程車，於重慶北路、涼州街口載客經寧夏至蘭州街、民權西
    路口，適綠燈，乃左轉到民權西路東向西重慶北路口，時有警員攔停，指稱本人
    紅燈左轉，然本人係綠燈左轉，自認並無違規，而警員又非臨檢，故拒絕給予警
    員執照，而警員竟僵持不語，本人未免耽誤客人時間始開車離去，事後本人至現
    場勘查，警員所在之處，無法看見重慶北路、蘭州街口東向西及南向西之燈號，
    因東向西蘭州街口燈號係單面向東，自重慶北路、蘭州街口由西向東看，僅看到
    燈背。另蘭州街口南向西號誌則裝置在同一燈桿之下離地約三公尺處，為類似行
    人專用之小燈號，緊鄰燈號西側裝有大型電器設備，旁則有大片路樹樹蔭，遮滿
    由重慶口西向東之視線，由重慶口西向東之視線，亦無法看到燈號變換。如警員
    係依重慶口之燈號變換而換算推定，則因蘭州街口與重慶路口之號誌運轉變換並
    不一致，亦不同步，其判斷自為錯誤，據此聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下之罰鍰，並記違規點數三點，又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之
    行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕
    停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外並依第六十三條規定記
    違規點數一點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項、第六十三
    條第一項第一款、第三款定有明文。據當時舉發警員江承鋒到庭證稱其當時擔任
    交通勤務，當時民權西路是綠燈，後來看到一輛車從蘭州街左轉到民權西路，其
    當時舉發是依據民權西路與蘭州街口之行人號誌燈，當時看到蘭州街口行人穿越
    道上有一個行人穿越的號誌燈是綠燈，民權西路跟重慶北路口的號誌燈是綠燈，
    當行人號誌燈是綠燈時，蘭州街口的號誌燈一定是紅燈，並製有現場圖一件在卷
    可稽。又據本院至現場履勘之結果，蘭州街口與民權西路口蘭州街對向紅綠燈與
    行人號誌燈變換情形如下：當行人號誌燈綠燈時，行車號誌號為紅燈，行人綠燈
    閃十一秒後亮紅燈，紅燈再亮八秒後行車號誌燈變為綠燈，行車號誌燈由綠燈變
    黃燈再變成紅燈後，行人號誌才變綠燈，又由員警值勤所站之位置，可以看見民
    權西路、蘭州街口行人號誌燈變換情形，並制有勘驗筆錄一件在卷足憑，則蘭州
    街、民權西路口東向西之行人號誌燈為綠燈時，蘭州街口對向之行車號誌燈一定
    是紅燈。而本件證人即舉發員警甲○○與受處分人並無怨隙，衡情並無構陷誣攀
    之理，其所稱其依據民權西路、蘭州街口之行人號誌燈判斷蘭州街口對向之行車
    號誌燈為紅燈等語，應可採信。受處分人既違規闖越紅燈左轉，經警攔停竟拒絕
    出示執照離去，其有闖越紅燈及經交通勤務警察制止，拒絕停車接受稽查而逃逸
    之違規行為甚明。原處分機關據以援引上開規定，裁處新台幣一千八百元，並記
    違規點數四點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年     二     月     二    十   七  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中    華    民    國    九    十    年     三     月         一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
