【裁判字號】    90,交聲他,5
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲他字第五號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局於民國八十九年
十二月十九日所為之舉發通知（原舉發案號：北市警交大字第ＡＢＶ二一四九九五號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰‧‧‧。第一項第一款之處罰，公路主管機關應
    設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰
    鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指
    定處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦
    定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○係於民國八十九年十二月十九日經台北市政府警察局士
    林分局依違反道路交通處罰條例第三十五條舉發，指定應到案日期為九十年一月
    四日前，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警北市警
    交大字第ＡＢＶ二一四九九五號）影本一紙在卷可稽，乃係指定異議人應於前開
    指定應到案日期前至交通部公路局台北區監理所聽候裁決，又台北市政府警察局
    士林分局九十年一月十七日北市警士分交字第八九六四八一一三○○號函，係針
    對異議人之申訴所為之查覆，並非前開法律規定之「裁決書」。本件異議人尚未
    接獲主管機關台北區監理所之裁決書，即對於前開舉發逕向本院聲明異議，與上
    開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
