【裁判字號】    90,簡,126
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０一三０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之傳真機壹台、錄音帶拾肆捲、職棒簽賭單貳拾玖張、六合彩簽單伍拾張沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據，及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，茲補充應適用之法條如下：被告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
  十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之
  刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
  係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項
  規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
  拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，
  自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算
  標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
  四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十
  六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
  ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官   李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
