【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十二月二十九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ00000
000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車載運貨物必須穩妥，物品應梱紮牢固，堆放平穩。機器腳踏車附載
    物品未依規定者，處駕駛人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。又汽車駕駛人未
    領有駕駛執照駕車者，處二千元以上四千元以下罰鍰，道路交通安全規則第八十
    八條第七款、道路交通管理處罰條例第三十一條第二項、第二十一條第一項第一
    款分別定有文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年八月三十日上午八時十分許，駕駛ＥＤ
    Ｑ─九一八號輕機車沿臺北市○○○○○道西向東行駛至肇事地點時，其車裝載
    之蔬菜掉落地面，乃停於肇事地點撿拾時後車尾為同車道行駛之ＴＪＯ─九八八
    號輕機車前車頭撞及而肇事。經警舉發裝載物品未梱紮牢固，及無駕駕駛，經移
    送機關各裁罰新臺幣三百元及六千元，合計新臺幣六千三百元。
三、受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：其於右揭時地所裝載之蔬菜僅掉落二顆
    ，不能謂為梱紮未牢固，其因欲撿拾，立於ＥＤＱ─九一八號輕機車車旁梱紮蔬
    菜，為張秀娟駕駛之ＴＪＯ─九八八號輕機車追撞，肇事時其立於車旁，並非無
    照駕駛云云。本院經查：
    本件受處分人即異議人甲○○於八十九年八月三十日上午八時十分許，駕駛ＥＤ
    Ｑ─九一八號輕機車沿臺北市○○○○○道西向東行駛至肇事地點時，其車裝載
    之蔬菜掉落地面，乃停於肇事地點撿拾時後車尾為同車道張秀娟所駕駛之之ＴＪ
    Ｏ─九八八號輕機車前車頭撞及而肇事等情，有臺北市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話記錄表
    各一份在卷可稽，受處分人即異議人甲○○於本庭自承：「我騎機車，前面載菜
    ，要去賣，車前車藍載菜未綁緊，菜掉落二個，我下車綁在前面塑膠袋內，一位
    小姐撞到我」、「無駕照」等語，顯見受處分人即異議人甲○○駕駛機器腳踏車
    載運物品未梱紮牢固，堆放平穩以致於行駛中掉落，且未領有駕駛執照駕車者之
    情節甚明，是異議人上開所述，不足採信，原處分機關據以援引上開規定，裁處
    合計六千三百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十七     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年       三       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
