【裁判字號】    90,聲,294
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命參袋（驗餘淨重零點玖零捌陸克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局北投分局員警於民國八十九年十月三十一
    日凌晨一時三十分許，在臺北市○○區○○路三段明倫高中後方堤防上，查獲被
    告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命三袋（驗餘
    淨重０‧九０八六克），而扣得上開物品因屬毒品危害防制條例所定之毒品，為
    違禁物，依法聲請裁定宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證屬實，有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十九年十二月四日綱得字第一六四六四號鑑驗通知書一紙在卷可按
    ，所為聲請依法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
