【裁判字號】    90,簡,210
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一○八○四
號)，本院判決如左：
        主  文
丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、戊○○共同連續意圖營利聚眾賭博，丁○○、乙
○○、丙○○各處有期徒刑陸月，甲○○、戊○○各處有期徒刑肆月，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日。
扣案之天九牌副、骰子拾顆、籌碼牌壹拾壹張、帳單壹張、新台幣壹拾陸萬仟
伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就犯罪事實部分原聲請簡易判決處刑書所載「丁○○並
    出資新台幣（以下同）三十萬元」，應予更正為「丁○○並出資新台幣（以下同
    ）五十萬元」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國九十        年    三      月      六    日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
