【裁判字號】    90,簡,80
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，科罰金新臺幣拾萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充事實如下：被告甲○○以「榮泰工程有限公司」名義，陸續自八十九年三月
    二十二日起，至同年四月間止向橋誠實業有限公司訂購塑膠零件，金額總計為新
    台幣二萬八千六百零五元。案經橋誠實業有限公司提出告訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十九條第二項前段、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      二     月    二十七   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
