【裁判字號】    90,交簡,225
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第二八四號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一○一九五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金捌仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就犯罪事實部分茲補充：甲○○前於民
    國八十四年間因犯竊盜罪，經基隆地方法院判處有期徒刑七月確定，並於八十五
    年五月五日因縮短刑期執行完畢；就證據部分茲補充：並經被告於本院訊問時自
    白不諱，且有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑外，餘均引用起
    訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑罰金八千元。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被
    告求刑範圍內，處刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十      年      二      月    二十七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國        九十      年      三      月       六      日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
