【裁判字號】    90,簡,221
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二聲請人向本院請求為緩刑之宣告，查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告有臺灣高
  等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
  ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新，聲請人對本
  件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第四
  百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十二條第
  二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
  文。
被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
