【裁判字號】    90,交簡,186
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（年度偵字第號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據、所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
  補述：又中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同
  年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
  而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
  正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
  不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是被告
  犯後法律已有變更，比較新舊法，諭知易科之折算標準並無不同，自應適用新法，
  而諭知易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
  第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
