【裁判字號】    90,補,41
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付土地價款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第四一號
    原      告  新發建設實業股份有限公司
    法定代理人  張進財
右原告與被告甲○○等六人間給付土地價款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣仟佰捌拾肆萬貳仟捌佰元，折合銀元壹仟壹佰貳拾捌
萬零玖佰拾元（四捨五入），應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬貳仟捌佰壹拾元，
折合新臺幣拾萬捌仟肆佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
