【裁判字號】    89,簡,1129
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，（八十九年度易字第九二二號），經檢察官聲請以簡易
判決處刑（八十九年度偵字第六六五五號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑
，應適用通常程序審判，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣肆
萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：
    (一)被告係自八十九年六月初起，經營紘道有限公司公司登記範圍以外之電線加工
      業務。
    (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院八十九年十一
      月十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一
      致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、本件被告於本院訊問時自白犯罪，聲請人求刑及被告表示願受科刑之範圍均為罰
    金新台幣四萬元。本院認其等求刑為適當，爰於聲請人及被告請求之範圍內量刑
    如主文。又本件係依聲請人及被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
    。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外，不得貸與股東或任何
  他人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
