【裁判字號】    89,訴,1184
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八四號
    原      告  台松電器販賣
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  納旺有限公司
    法定代理人  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟玖佰捌拾壹元及自民國九十年一月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告自民國八十九年六月十二日起至同年七月二十四日止，向原告購買電
          器產品，貨款共計新台幣（下同）六十二萬六千九百八十二元，此有銷售
          傳票統計表一份、銷售傳票簽收單三十一張可稽。經原告催討，被告只給
          付三萬七千零一元，尚欠五十八萬九千九百八十一元。
    （二）按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條有明文
          規定。爰依前開規定訴請被告給付買賣價金。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告購買電器產品，價金共計六十二萬六千九百八十二元，被告
    僅給付三萬七千零一元，尚欠五十八萬九千九百八十一元之事實，已據其提出與
    所述相符之傳票三十一紙為證。堪認原告之主張為可採信。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條有明文規定。
    。從而原告依民法第三百六十七條規定訴請被告給付買賣價金五十八萬九千九百
    八十一元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月二十六日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，核屬有理，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
