【裁判字號】    90,簡,136
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三六號
    聲  請  人   臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  茲補充應適用之法條如下：(一)核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
  盜罪。(二)被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二
  日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
  期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
  有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以
  下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金
  ，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前
  段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。(三)被告前未曾受有期
  徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表一紙在卷可憑，其
  因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且現為在學之學生，年少識
  淺，經此次教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情，因
  認其所受刑之宣告以暫不執行為當，爰併以宣告緩刑二年，用啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
  一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
