【裁判字號】    89,婚,349
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告與被告於民國七十三年五月十三日結婚，並於七十九年四月十三
        日離婚。嗣兩造又於八十六年一月十五日至戶政事務所辦理結婚登記，然此
        第二次結婚，並無公開儀式或宴客，為此提起本件訴訟，確認兩造婚姻不成
        立。
  （三）證據：提出戶籍謄本二份及結婚證書影本一份，並聲請訊問證人邱玉琴、卓
        安惠。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：兩造結婚時確實沒有公開儀式，但有去戶籍機關登記，證人只是拿印
        章蓋結婚證書，但其認為只要有證人簽名就足夠。
     理   由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及婚姻無效、確認婚姻成立或
    不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言
    詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第五百七十二條第一
    項定有明文，本件原告於審理中，將原確認婚姻無效之訴變更為確認婚姻不成立
    之訴，經核於法並無不合，應予准許，合先敘明。 
二、原告主張兩造在戶籍登記上為夫妻，實則其等結婚並無公開儀式，僅係向證人拿
    印章蓋於結婚證書，並持向戶政機關辦理結婚登記等事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書為證，且經證人邱玉琴、卓安惠證述屬實，被告亦不否認結婚時並
    無公開儀式之事實，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。民法第九百八十二條第一項定有明文
    。次按確認婚姻不成立之訴係指原告主張無結婚之事實，而有結婚之形式，例如
    未依民法第九百八十二條第一項舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在戶籍上
    為結婚登記，而有結婚之形式者而言（最高法院七十八年度台上字第二０一三號
    判決參照）。查兩造並無結婚之事實，僅在戶籍上為結婚登記既經認定，依前開
    說明，兩造之婚姻並不成立，是原告訴請確認兩造婚姻關係不成立，核屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二     月     二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三     月       五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
