【裁判字號】    90,聲,293
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重零點壹柒陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定送
    觀察勒戒，扣案查獲之毒品安非他命（淨重○點二公克），係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經查被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定送觀察勒戒，認無
    繼續施用毒品之傾向，依法予以不起訴處分在案。惟上開扣案查獲之毒品安非他
    命（驗餘淨重○點一七六八公克），經送鑑驗結果，確含有甲基安非他命成份，
    有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙份附卷可稽，係屬違禁物，本院經核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                                法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
