【裁判字號】    89,簡,1054
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之加油機壹台、油桶壹個（內約有肆仟公升之汽油）、交班表壹張、宣傳廣告貳
拾本、名片肆盒、日曆壹本及現金新台幣肆仟壹佰柒拾貳元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如下：
    （一）現場扣得甲○○所有之加油機一台、油桶一個（內約有四千公升之汽油）
    、交班表一張、宣傳廣告二十本、名片四盒、日曆一本及現金新台幣（下同）四
    千一百七十二元（二）被告所販售之油品送驗結果，其成分屬於經濟部依法公告
    之汽油，有經濟部取締違法經營油品會報執行小組八十九年三月十五日（八九）
    經執八九０三０四三八號函在卷可稽（檢察官誤載為八九０八０日三八號）（三
    ）並有加油機一台、油桶一個（內約有四千公升之汽油）、交班表一張、宣傳廣
    告二十本、名片四盒、日曆一本及現金新台幣（下同）四千一百七十二元扣案可
    證（四）被告於外出之際，請張美玉、黃朝俊（檢察官已另為職權處分）幫其看
    管加油站及加油，足認與該二人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，被告
    事證明確，其犯行應堪認定。
二、扣案之加油機一台、油桶一個、交班表一張、宣傳廣告二十本、名片四盒、日曆
    一本為被告所有供犯罪所用之物，扣案之現金四千一百七十二元為被告所有因犯
    罪所得之物，業據被告及證人黃朝俊供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款宣告沒收，又油桶內之汽油四千公升，為被告所有且為銷售之產品，
    應依能源管理法第二十條之一後段宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、能源管理法第二十條之一、刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
      書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      九十      年     三     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一
  未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，
  處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入
  、輸出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
