【裁判字號】    90,聲,239
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點捌柒公克）、第二級毒品安非他命參袋
（共驗餘淨重參捌陸點捌肆克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級、第二級毒品，依同法第十一條
    第一、二規定，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林地方法
    院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之粉未一袋為第一級毒品海洛因
    壹袋（驗餘淨重零點捌柒公克），另顆粒三袋確為第二級毒品安非他命（共驗餘
    淨重參捌陸點捌肆克），有法務部調查局八十八年四月二十八日（八八）000
    000000號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年五月十日（八八
    ）綱得字第六三三二號鑑驗通知書各一紙在卷足憑，依毒品危害防制條例第十一
    條第一、二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年       三       月        七      日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
