【裁判字號】    90,易緝,9
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第六七一七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，須告訴乃論，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款、第三百二十四條第二項分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第條第一百二
    十條第一項之竊盜罪，告訴人甲○○為被告丙○之弟乙○之配偶，有告訴人甲○
    ○之全戶戶籍資料、身分證影印本各一份在卷可稽，依民法第九百七十條第一款
    規定，告訴人甲○○與被告丙○間屬二親等之旁系姻親，依刑法第三百二十四條
    第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        二      月      二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年        三      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
