【裁判字號】    89,簡,1090
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０三０號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十    年    二     月    二    十    七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
