【裁判字號】    90,易緝,16
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  涂坤榮
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三五二二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴自民國七十四年起至七十六年六月九日止，觸犯刑法第三百四十
    九條第二項之故買贓物罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及
    大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      三    月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
