【裁判字號】    90,聲,91
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九一號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因常業竊盜案件，前經本院認為所犯常業竊盜罪嫌重大（刑事訴
    訟法第一百零一條之一第五款），足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
    必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告對起訴書所列之竊盜事實均坦承不諱，而其自受羈押迄今已
    快半年，被告妻子及二個幼兒因此生活頓陷入困境，聲請具保停止羈押等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
