【裁判字號】    90,重訴,106
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一０六號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  張栖村
                      送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○等人發支付命令，惟被告乙○○、甲
○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣貳仟壹佰萬元，應繳裁判費銀元柒萬元，折合新台幣貳拾壹
萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零玖仟玖
佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
