【裁判字號】    89,交聲,470
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十一月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＢＵ四一六七五
一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人所有ＣＡ─五六九六號自用小客車，於民國
    八十九年八月一日下午一時三十分許，停放於台北市○○區○○街，為台北市政
    府警察局交通警察大隊隊員舉發在交岔路口十公尺內停車，乃依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款規定處以新台幣（下同）六百元之罰鍰等語；受
    處分人即異議人則以：伊所有車輛當日固停放於台北市○○區○○街一０五號旁
    處，惟該處係忠義街私有中庭，為一死巷，平時均由住戶停放車輛，該處既非交
    岔路口，停放車輛亦未妨礙交通，主管單位在該處劃設紅線於法不合，爰聲明異
    議云云。
二、按汽車停車時，禁止臨時停車處所不得停車，又交岔路口十公尺內不得臨時停車
    ，道路交通安全規則第一百十一條第二款、第一百十二條第一項第一款分別定有
    明文。次按，汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款復有明文規定。經查
    ，受處分人即異議人所有前開自用小客車停放處，係位於一交岔路口，受處分人
    之車尾位於該路口轉角處，有卷附照片影本可證，車輛停放於交岔路口十公尺內
    ，必阻擋在該路口轉彎車輛之視線，依前揭規定，自屬禁止停車之路段，受處分
    人空言否認其為交岔路口及未妨礙交通云云，均不足憑採。
三、次查，依道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條規定：「標線如係線條
    ，係以實線或虛線標繪於路面或緣石上，用以管制交通，其中紅實線設於路側，
    用以禁止臨時停車」；又依同規則第一百六十九條規定：「禁止臨時停車線，用
    以指示禁止臨時停車路段，以劃設於道路緣石正面或頂面為原則，無緣石之道路
    得標繪於路面上，距路面邊緣以三○公分為度，本標線為紅色實線，線寬除設於
    緣石，正面者以緣石高度為準外，其餘皆為一○公分，本標線禁止時間為全日廿
    四小時，如有縮短之必要時，應以標誌及附牌標示之」。本件受處分人停放車輛
    處所，於地面上所劃設之紅線清晰可見，有現場彩色照片在卷足憑，經本院向台
    北市交通管制工程處查詢該紅色標線劃設時間，據函覆係在八十六年七月間所劃
    設，有該處九十年二月九日北市交工程字第九０六０七０二五００號函可參，足
    徵該處標線早於本件受處分人車輛停放之前，即已劃設完成，且該處既位於交岔
    路口十公尺內，已如前述，依道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款規定
    ，即屬不得停車之範圍，則台北市交通管制工程處於該處劃設用以指示禁止臨時
    停車路段之紅實線，與前述道路交通標誌標線號誌設置規則核無不合，受處分人
    以該紅色標線劃設不當云云為辯，亦乏憑據。
四、從而原處分機關以受處分人之車輛違法停放於交岔路口十公尺內，據以援引上開
    規定，裁處罰鍰六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十      年      三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
