【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    執業登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                               八十九年度訴字第五四四號
    原      告  甲○○
    被      告  台中市警察局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因執業登記事件，原告對被告中華民國八十六年十二月二日（八六）中市
警交字第二三五七四號註銷執業登記行政處分及台中市政府中華民國八十九年十月五
日八十九府行訴字第一三八六七七號訴願決定提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
    上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為
    行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」，固為行政訴訟法第五條第二項
    所明定，惟提起此種課予義務之行政訴訟，須以向中央或地方機關依法申請，遭
    駁回後，經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之
    所許。又同法第四條第一項規定「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。」，此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因執業登記事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告原於民國七十一年九月
    十一日辦理營業小客車駕駛人執業登記，依「營業小客車駕駛人執業登記管理辦
    法」規定，雖應每年辦理執業登記證查驗，原告於八十六年，因家庭因素，未於
    規定期間（出生日期前後一個月內）辦理執業登記證查驗且逾期六個月以上仍未
    辦理查驗，被告機關於八十六年十二月二日以（八六）中市警交字第二三五七四
    號函註銷原告執業登記證，原告至八十七年欲前往辦理八十七年度之執業登記證
    查驗手續時，始知悉已被註銷執業登記證。原告為負擔家庭生計，乃於八十九年
    向被告重新申請辦理營業小客車駕駛人執業登記，詎被告竟於八十九年七月三日
    以（八九）中市警交字第八五二號函告知原告之執業登記業經註銷，原告不服，
    提起訴願，亦遭決定駁回，爰提起行政訴訟，請求撤銷原處分及訴願決定，被告
    應依營業小客車駕駛人執業登記管理辦法第十三條規定，准許原告補辦執業登記
    證之查驗等語。查本件原告未於八十六年度依法辦理執業登記證查驗，經被告機
    關於八十六年十二月二日以（八六）中市警交字第二三五七號行政處分註銷執業
    登記證，原告於八十七年知悉後，迄今並未依法申請被告准予補辦查驗手續（依
    營業小客車駕駛人執業登記管理辦法第十三條規定，營業小客車駕駛人如因正當
    理由不能按期辦理執業登記證之查驗，得於原因消滅後三個月內，檢同有關證明
    文件，申請補辦查驗，原告顯已逾期。），依上開行政訴訟法第五條第二項之規
    定，自不得遽以提起課予義務之訴，請求被告准其補辦理查驗手續。又查被告八
    十九年七月三日以（八九）中市警交字第八五二號函告知原告之執業登記業經註
    銷，僅為事實之陳述，尚不對外發生准駁之法律上效果，非屬行政處分，原告請
    求撤銷此部分之原處分及訴願決定內容，依首開說明，其起訴亦難認為合法。綜
    上所述，本件原告起訴請求撤銷原處分及訴願決定中關於通知原告之執業登記，
    業經註銷部分，及請求被告准許原告補辦開業登記證之查驗，均屬不合法，均應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百條第一款、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十七      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國     九十        年      三      月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
