【裁判字號】    90,訴,41
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  張溫鷹
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償。」行政訴訟法第七條定
    有明文。是損害賠償之請求，應合併於行政訴訟而提出，不能單獨向本院起訴請
    求。又「原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之
    。」同法第一百零七條第一項第十款復有明文。
二、本件原告以被告未執行違章建築拆除之公權力為由，向被告單獨起訴請求賠償新
    台幣一千萬元，依上開說明，自屬於法不合。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月     二十七      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      林  秋  華
                                         法  官      王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      二      月      二十七      日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
