【裁判字號】    90,易,362
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭勝夫
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一一號），本
院判決如左：
    主  文
鄭勝夫以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物沒收。
    事  實
一、鄭勝夫曾於民國八十二年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年十月
    確定，於八十五年十一月十五日因假釋期滿而執行完畢，猶不知悔改，明知音樂
    著作財產權之重製及散布，須經著作財產權人授權，且非法重製之著作不得意圖
    散布而任意陳列，亦知其向某年籍、姓名不詳綽號「阿忠」之成年男子所批購如
    附表所示之任賢齊等歌手演唱之「睡到十二點」等歌曲精選專輯ＣＤ片，均係未
    經著作權人滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、上華國際企業股份有
    限公司（下稱上華公司）、福茂唱片音樂股份有限公司（下稱福茂公司）、新力
    哥倫比亞音樂股份有限公司（下稱新力公司）、華納國際音樂股份有限公司（下
    稱華納公司）、丙○○○股份有限公司（下稱豐華公司）、魔岩唱片股份有限公
    司（下稱魔岩公司）、環球國際唱片股份有限公司（下稱環球公司）、博德曼股
    份有限公司（下稱伯德曼公司）、乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○公司）
    、艾迴股份有限公司（下稱艾迴公司）等多家唱片公司授權重製之盜版物品，竟
    意圖營利，於八十九年十二月二十二日晚上六時許，在台中市○區○○路與進德
    北路口夜市之公眾得出入之場所，公開陳列前開ＣＤ片而販售，以賺取不法利益
    ，並以每片ＣＤ片獲利新台幣（下同）五十五元之方式牟利。惟未及賣出即於同
    日晚上七時三十分許，在上開夜市，為警當場查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經滾石公司、上華公司、福茂公司、新力公司、華納公司、豐華公司、魔岩公
    司、環球公司、博德曼公司、乙○○○公司、艾迴公司之代理人甲○○告訴由台
    中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告鄭勝夫於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代
    理人甲○○於偵查中指訴之情節相符，並有如附表所示物品扣案足資可證，其次
    參以被告販售之盜版ＣＤ片每片售價僅一百元，已據被告於警訊中供明甚詳，而
    合法授權之正版ＣＤ片，每片售價在三百五十元至四百元之間，顯然其售價與合
    法授權音樂著作物之售價相去甚遠，且被告於偵查中坦承：「他（指『阿忠』有
    跟我講這警察會抓。」等語，是被告應知其所陳列販售者為非法重製著作物，應
    可斷言。被告之自白既與事實相符，自足作為本件論罪科刑基礎。故其違反著作
    權法犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第一項第二款之
    明知為侵害著作權之物意圖散佈而陳列罪。公訴人以被告前揭犯行，係意圖營利
    而販賣侵害上開公司著作權之ＣＤ片，然查，被告尚未將該ＣＤ片賣出，僅陳列
    完畢即為警查獲，業據被告於偵查中及本院審理中供承綦詳，此外，復查無其他
    積極證據，足以證明被告確有將盜版之ＣＤ片賣出之犯行，是其行為應僅止於意
    圖散佈而陳列，附此敘明。被告所為以意圖散布而陳列之方法，同時侵害多數著
    作財產權人之法益，為想像競合，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重者處
    斷。又被告前曾於八十二年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年十
    月確定，於八十五年十一月十五日因假釋期滿執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告貪圖
    個人不法利益，侵害他人智慧財產權，行為殊不足採，致告訴人辛苦創作，遭受
    重大打擊，使社會、一般國民同因其侵害智慧財產權行為，付出相當代價，惟念
    其坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案如附表所示之物，係被告所有，業據其供明在卷，且為供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第二款、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                法  官  許月馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條第二款
明知為侵害著作權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
