【裁判字號】    90,訴,287
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵字第
一六０八０號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項
    、第三百零四條分別定有明文。又被告之所在地，係以起訴時為標準，管轄之有
    無，應依職權調查之，最高法院四十八年度臺上字第八三七號刑事判例亦著有明
    文。
三、經查，本件被告甲○○所持有之仿ＣＯＬＴ廠半自動四五改造手槍一把係於臺北
    市某跳蚤市場所購買，並於臺北市○○路松山火車站前為警查獲，而被告於偵查
    中原羈押於臺中水湳中部地方軍事法院檢察署看守所，惟嗣已於民國九十年一月
    三日解送至國防部新店監獄執行，此有國防部中部地方軍事法院檢察署軍事檢察
    官八九中執字一六二號執行書上所載執行日期附卷可參；又本件臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，係於九十年一月十五日始繫屬於本院，有該檢察署八
    十九年一月十五日中檢楠平字第００五七四號函所附收狀章附卷可稽，且被告之
    住所係設於彰化縣彰化市○○里○○○路廿二巷八號，此有其年籍資料附卷可稽
    ，並據被告於本院審理中供明在卷，則本件被告被訴之犯罪行為地、住居所或所
    在地既均非本院管轄權所及，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合
    ，依法逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      二    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      三    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
