【裁判字號】    90,訴,324
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾參萬壹仟陸佰柒拾肆元，及自民國八十九年一月四日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年二月五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十三年十二月十六日向原告借款新台幣（下同）
      貳佰壹拾柒萬元，借款期限自八十四年八月四日起至一百零四年八月四日止，
      利息按基本放款利率百分之七點九加減五點八碼（每碼百分之○點二五）計為
      年息百分之九點三五之機動利率計算，並約定按月分期，共分二四○期，平均
      攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎被告自八十九年一月四日起即未按期償付本息，依約被告已喪失期限利益，
      且屢經原告催討，均置之不理，本息迄未清償，為此依消費借貸之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據暨約定書、土地銀行台中分行放款帳卡（以上均為影
    本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出中長期放款借據暨約定書、土地銀行台中分
    行放款帳卡等資料為證，而被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認原告主張之上開
    事實，故原告主張之事實要屬可採，應予准許。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人，依法自應負清償之責，原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告壹佰捌拾參萬壹仟陸佰柒拾肆元，
    及自民國八十九年一月四日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨
    自民國八十九年二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
