【裁判字號】    90,易,419
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾前有竊盜、傷害前科（未構成累犯），猶不知悔改，竟意圖為自己不法
    之所有，於民國八十九年十二月十一日上午九時三十分許，在臺中市○○路二０
    ０號「東興市場」內，趁設攤於該市場之乙○○不注意之際，以徒手方式竊取乙
    ○○攤位抽屜內之硬幣共計新台幣（下同）九千八百五十元，得手後，將該硬幣
    置放於其外套內欲離去之際，為乙○○發現而拉住甲○○，致甲○○竊得之硬幣
    掉落地面，甲○○見狀逃逸，經乙○○呼喊捉賊，而由該市場攤販多人圍捕，甲
    ○○並在上開東興市場管理室附近為警逮捕。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對右揭時、地竊盜之犯行坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指訴及證人沈添進於警訊中證述之情節相符，復有贓物領據乙紙附
    卷可參，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭竊盜之犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。按累犯之規定，於前
    所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之，刑法第四十九條定有明文；又
    按刑法第四十九條所稱依軍法受裁判，凡前所犯罪係受軍法機關裁判者皆屬之，
    不以犯罪之性質及裁判適用之實體法為準，司法院院解字第二九五七號解釋、最
    高法院四十六年臺上字第四九號判例可資參照。本件被告甲○○前雖因竊盜案件
    ，經軍事法院於八十五年十二月三十一日判處有期徒刑四年確定，有刑案資料作
    業個別查詢報表可按，且被告亦自白該竊盜案件業已於八十八年十二月間執行完
    畢，惟上開案件既係受軍事法院裁判，依上開規定及說明，本件被告自不構成累
    犯，公訴人認應論以累犯，並加重其刑，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告前有
    竊盜前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其犯罪動機、
    方法、所竊取財物之價值，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。公訴意旨另以被告前已多次犯竊盜罪，此次再犯竊盜罪，
    足見被告具有犯罪之習慣，請求併予宣告強制工作，惟被告所竊取之財物價值非
    鉅，且本次犯罪行為距離前次竊盜之時間相隔四年餘，難認其有犯罪之習慣，故
    不另為強制工作之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      二    月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      二    月    二十七  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
