【裁判字號】    89,聲,5482
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請免予執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院治安法庭裁定                    八十九年度聲字第五四八二號
    移
    聲  請  人即
    受感訓處分人  甲○○
右受感訓處分人因感訓案件，聲請免予執行感訓處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受感訓處分人甲○○前因感訓案件經本院裁定交付感訓處分，惟
    渠另因違反毒品危害防制條例經判處有期徒刑三年七月確定；偽造有價証券經判
    處有期徒刑一年八月確定。並合併刑期為有期徒刑五年三月確定，且自八十六年
    五月十四日起開始執行，迄今已逾三年，爰聲請裁定免予執行其感訓處分。
二、按受感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定者，其應執行
    之有期徒刑，與感訓期間，相互折抵之，其折抵以感訓處分一日互抵有期徒刑一
    日，為修正之檢肅流氓條例第二十一條第一項所明定。查本件受感訓處分人係因
    因於八十一年間持有及販賣槍枝、子彈之流氓行為經本院裁定交付感訓處分。嗣
    因逾三年未執行，而受感訓處分人復另犯違反毒品危害防制條例及偽造有價証券
    罪經移送機關聲請本院裁定許可執行原來之感訓處分，有本院八十二年度感裁字
    第一二０號裁定、八十八年度感聲字第一三二號裁定可稽。是受感訓處分人所犯
    前開違反毒品危害防制條例及偽造有價証券罪，僅係移送機關聲請本院裁定許可
    執行原來之感訓處分之依據，尚與原來經裁定交付感訓處分之流氓行為（持有及
    販賣槍枝、子彈）無涉，並非流氓行為所同時觸犯刑事法律之罪。是聲請人之聲
    請核與前開規定不合，應予駁回。
三、依檢肅流氓條例第二十三條，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院治安法庭
                                  法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月   二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
