【裁判字號】    90,訴,290
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                          國民.
                丁○○    住同.
                          國民.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬捌仟壹佰玖拾柒元，及自民國八十九年六月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之八．六八計算之利息，並自民國八十九年七
月二十一日起至民國九十年一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年四月
          二十二日向原告借用新台幣（下同）五百十萬元，約定利息按年息百分之
          八．六八計算，清償期限為二十年，自八十六年四月二十九日起至一百零
          六年四月二十九日止，分二百四十期依年金法按月均攤本息，逾期清償本
          息，即視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年
          六月二十日起即未能依約繳，應視為合部到期，計尚積欠如聲明所示之本
          金、利息及違約金未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據影本一件、共用查詢單一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、丁○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十六年四月二十二
    日向原告借用五百十萬元，約定利息按年息百分之八．六八計算，清償期限為二
    十年，自八十六年四月二十九日起至一百零六年四月二十九日止，分二百四十期
    依年金法按月均攤本息，逾期清償本息，即視為全部到期，且逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎被告自八十九年六月二十日起即未能依約繳，應視為合部到期，計尚積欠
    如聲明所示之本金、利息及違約金未償等事實，已據其提出擔保放款借據影本一
    件、共用查詢單一件、戶籍謄本一件為證，被告復均未到場爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同被告自認，自堪信信原告之前開主
    張為真實。
三、從而，原告基於依消費借貸及連帶保證契約關係，訴請被告連帶給付其四百七十
    三萬八千一百九十七元，及自八十九年六月二十日起至清償日止，按年息百分之
    八．六八計算之利息，並自八十九年七月二十一日起至九十年一月二十日止，按
    上開利率百分之十，自九十年一月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
