【裁判字號】    90,易,538
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五九號）本院
判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法
    院判處有期徒刑七月確月，甫於八十七年十二月四日執行完畢，竟仍不知悔改，
    復因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第九八五號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第一四九０六號不起訴處分確定。甲
    ○○竟再自八十八年三月間起至同年五月三日止，連續在台中市○○區○○路一
    段四六巷十八號住處，將第一級毒品海洛因加水稀釋，再以注射針筒注射之方式
    ，施用第一級毒品多次；又於八十八年五月四日採尿前四日內某時，在不詳地點
    ，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，而於八十八年五月三日十五時許
    ，在台中市○○路○段一三九之十一號前為警查獲，並自其上開住處，扣得注射
    針筒一支，甲○○再經本院以八十八年度毒聲字第二六七０號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第三０
    五九號裁定先令入戒治處所施以強制戒治。並經本署以八十八年偵字第一一０六
    四號案件起訴，嗣經台灣高等法院台中分院於八十八年九月十四日以其連續施用
    第一級毒品，判處有期徒刑一年；又施用第二級毒品，判處有期徒刑六月，應執
    行有期徒刑一年四月確定。其後因戒治期間經評定為合格，再經本院裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束。又因在保護管束期間經定期採尿，其尿液送驗
    呈嗎啡反應，再經本院以八十九年度毒聲字第三七九號撤銷停止戒治，令入戒治
    處所繼續施以強制戒治，甲○○並未到案執行。詎甲○○仍不知悔悟，於八十九
    年九月十四日採尿前七十二小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警
    在台中市○○區○○路一段四六巷十八號前查獲，並扣得海洛因一包，其尿液送
    驗結果呈嗎啡（施用第一級毒品案件已經本院以八十九年度訴緝字第五八五號判
    決確定）及甲基安非他命而查悉上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○當庭坦承不諱，復有台中市衛生局被告尿液檢驗
    呈甲基安非他命陽性反應成績書一份附卷可稽，被告自白與事實相符，堪以認定
    ，又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分，再因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，除令入戒治處所施以強制戒治一年外，並經起訴，經台
    灣高等法院台中分院於八十八年九月十四日判決確定。嗣被告因戒治之成效經評
    定合格，經同院裁定停止戒治付保護管束，並於八十八年十一月九日出所。被告
    於保護管束期間再犯本案，係在其所犯前開施用毒品案件，強制戒治期滿前，同
    屬五年內再犯施用毒品之案件，爰無另聲請觀察、勒戒之必要，並引用前案觀察
    、勒戒之結果，認被告有繼續施用毒品之傾向，合先敘明。此外，並有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表，台灣台中地方法院檢察署，刑案資料查註紀錄表、不
    起訴處分書及台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第三０五九號裁定附卷可參
    。被告犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告曾於八十
    六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八
    十七年十二月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    ，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機及一再施用毒品等情，量處如主文所示
    之刑，用資懲儆。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二
項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年       二      月     二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十        年       三      月       一      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
