【裁判字號】    90,婚,109
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第一○九號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十一年十一月間結婚，婚後生有二子一女，距今約
      二十九年有餘，初尚和睦，但被告竟於民國八十年十一月初不理家務，離家出
      走，被告為原告之夫，卻置原告及子女於不顧，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院以八十一年度婚字第五五九號判決被告應履行同居義務，並確定在
      案。惟被告迄未露面，令原告生活陷於萬分痛苦中，足見被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，故依法提起離婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十一年度婚字第五五九號民事判決影本及判
      決確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對八十一年度婚字第五五九號民事卷無意見，雙方至今均未住在一起。
丙、本院依職權調閱本院八十一年度婚字第五五九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，並育有二子一女，詎被告竟於八十年十一月初離家出走，
    經本院以八十一年度婚字第五五九號判決被告應履行同居義務，仍拒不履行同居
    之事實，已據其提出戶籍謄本二件、本院八十一年度婚字第五五九號民事判決影
    本及判決確定證明書影本各一件為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調取
    上開民事卷核閱屬實，又觀諸兩造之戶籍謄本及送達回證，兩造確設籍並居住於
    不同處所，是堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告自八十
    年十一月初離家出走，未返家與原告共同生活，於履行同居之訴判決確定後，仍
    繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上揭說明，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
