【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六二七
二號)，本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除被告甲○○係於八十九年四月十三日施用第二級毒品安非他命一
    次應予補充外，其餘引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
附論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
