【裁判字號】    90,訴,321
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            二.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾玖萬捌仟貳佰參拾貳元，及分別如附表所示金額
按所列利率計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年四月二十
      日，與原告訂立消費借貸契約，分別借款新台幣（下同）參佰柒拾伍萬元及貳
      佰伍拾萬元，借款期限各至九十九年四月二十日及八十六年六月二十日止，利
      息及違約金分別依附表所示之利率計算，並約定借款人應按月攤還本息，倘借
      款人在借款期間未按期攤還本息，即喪失期限利益，借款人及連帶保證人應連
      帶負責將所欠本息與違約金，立即全數清償。
（二）詎被告乙○○分別自八十四年六月二十日、八十五年五月二十日起，即不依約
      定繳納前開二筆借款本息，雖經原告催告，被告仍置之不理，致積欠原告各如
      附表所示之金額、利息及違約金，又被告丙○○既為本件消費借貸契約之連帶
      保證人，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付上開款
      項。
三、證據：提出借據暨臺中區中小企業銀行金吉利貸款契約書、交易查詢明細、客戶
    資料查詢（以上均為影本）、臺中商業銀行授信資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張前開事實，已據原告提出借據暨臺中區中小企業銀行金吉利貸款契約書
    、交易查詢明細、客戶資料查詢、臺中商業銀行授信資料查詢單等資料為證，而
    被告二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出
    準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之上開事實，故原告主
    張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告乙○○向原告借款上開金額，既未依約清償，且被告丙○○又係
    本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款本金肆佰伍拾玖萬捌仟貳佰參拾
    貳元，及分別如附表所示金額按所列利率計算之利息與違約金，自屬有據，應予
    准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日
                                            法院書記官
附表：
┌─────────────┬──────────┬──────────┐
│金          額 （新台幣） │  利            息  │ 違     約    金    │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│參佰柒拾參萬貳仟貳佰肆拾壹│  自84．06．20起至  │ 自84．07．21起至   │
│元                        │  清償日止，按年息  │ 清償日止，逾期在   │
│                          │  百分之十點二五計  │ 六個月以內者，按   │
│                          │  算。              │ 上開利率百分之十   │
│                          │                    │ ；逾期超過六個月   │
│                          │                    │ 部分，按上開利率   │
│                          │                    │ 百分之二十計算。   │
├─────────────┼──────────┼──────────┤
│捌拾陸萬伍仟玖佰玖拾壹元  │  自85．05．20起至  │ 自85．06．21起至   │
│                          │  清償日止，按年息  │ 清償日止，逾期在   │              │
│                          │  百分之十五計算。  │ 六個月以內者，按   │              │
│                          │                    │ 上開利率百分之十   │
│                          │                    │ ；逾期超過六個月   │
│                          │                    │ 部分，按上開利率   │
│                          │                    │ 百分之二十計算。   │
└─────────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
