【裁判字號】    90,訴,315
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一五號
    原      告  華僑商業銀股份有限公司行北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬陸仟貳佰零柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○○如
於假執行程序實施前，以新台幣貳佰捌拾陸萬陸仟貳佰零柒元為原告預供擔保，得免
為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三十日，
      分別向原告借款二筆各為新台幣（下同）二百四十九萬元及六十四萬元，合計
      三百一十三萬元，約定利息，前者為自借款日起滿十二個月期間內，按週年利
      率百分之八點五五計息，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整；後者為自借款
      日起滿三個月期間內，按週年利率百分之九點五五計息，自借款日起滿三個月
      期間後，按原告當時基本放款利率加百分之計息，嗣後隨原告基本放款利率調
      整而調整；借貸期限，分別至一百零七年四月三十日，及九十二年四月三十日
      ，其間前者前三年三十六期按月付息，第四年起應按月平均攤還本息，後者按
      月平均攤還本息，並均約定若未按月平均攤還本息時，除按屆期時利率付息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務遲延全部或一部債務本金者，即
      喪失期限利益，視同全部到期，詎被告乙○○借款後，二筆借款分別自八十九
      年七月三十日、八月三十日起即未依約繳付本利，而原告基本放款利率為週年
      利率百分之八點五三，屢向被告乙○○催討，均置之不理，本利迄未清償，依
      約定書第五條第一款之約定，被告乙○○所負債務，視同全部到期，前後二筆
      借款尚欠二百四十九萬元、三十七萬六千二百零七元，共計二百八十六萬六千
      二百零七元，及如附表所示之利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、約定書二紙、保證書一紙及分期付款明細帳卡二紙為證
      。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執行
      。
  二、陳述：對向原告借款之事實不爭執，及借據及約定書之真正無意見，惟無力償
      還。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年四月三十日，
    分別向原告借款二筆各為二百四十九萬元及六十四萬元，合計三百一十三萬元，
    借貸期限，分別至一百零七年四月三十日，及九十二年四月三十日，詎被告乙○
    ○借款後，二筆借款分別自八十九年七月三十日、八月三十日起即未依約繳付本
    利，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，前後本金
    尚欠二百八十六萬六千二百零七元，及如附表所示之利息、違約金等情，業據其
    提出借據二紙、約定書二紙、保證書一紙及分期付款明細帳卡二紙為證，核屬相
    符，且為到場之被告乙○○所不爭執，被告丁○○已於相當時期受合法之通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正
    。
三、被告乙○○雖辯稱：無力清償云云。惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據
    為不負履行義務之抗辯。最高法院十九年度上字第一七三三號判例意旨可資參照
    。被告乙○○據以抗辯，尚不足解免其應負之清償債務責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款二百
    八十六萬六千二百零七元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告及被告乙○○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│     利  息             │ 違約金                 │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │貳佰肆拾玖萬元│自民國八十九年七月三十日│自民國八十九年八月三十一│
  │    │              │起至清償日止，按週年利率│日起至清償日止，逾期在六│
  │ 一 │              │百分之八點五三計算。    │個月以內者，按上開利率百│
  │    │              │                        │分之十，逾期超過六個月以│
  │    │              │                        │上者，按上開利率百分之二│
  │    │              │                        │十計算。                │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │拾柒萬陸仟貳│自民國八十九年八月三十日│自民國八十九年十月一日起│
  │ 二 │佰零柒元      │起至清償日止，按週年利率│至清償日止，逾期在六個月│
  │    │              │百分之八點五三計算。    │以內者，按上開利率百分之│
  │    │              │                        │十，逾期超過六個月以上者│
  │    │              │                        │，按上開利率百分之二十計│
  │    │              │                        │算。                    │
  └──┴───────┴────────────┴────────────┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
