【裁判字號】    90,訴,33
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五一八
號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告之住居所係在雲林縣虎尾鎮○○里○○路一０四巷四
    號，犯罪地亦係在雲林縣，而其前雖曾因本案羈押在台中看守所，惟早於起訴即
    本案繫屬於本院〔民國（下同）八十九年十二月二十六日〕前之八十九年八月二
    十八日即經台中地方法院檢察署檢察官諭知當庭飭回，故本件被告起訴當時所在
    之地亦非在本院轄區，是揆諸上開規定，公訴人向本院提起公訴，自有未合，爰
    不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                            台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
