【裁判字號】    89,重訴,1058
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○五八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  廖玉勤
                         送.
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾壹萬參仟伍佰捌拾元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰貳拾參萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十三年九月二十七日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告分別借款新台幣（下同）二百五十萬元、五百萬元，約定借款期
    間及利率均如附表所示，並約定如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍
    應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○分別自八十九
    年五月十日、八十九年六月十日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積欠如
    附表所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出約定書影本一份、借據影本二紙、保證書影本一份及分期付款明細帳
    卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款之上開事實，
    業經原告提出約定書影本一份、借據影本二紙、保證書影本一份及分期付款明細
    帳卡影本一份為證，且被告二人均未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故原告主張
    之上開事實應堪採信。從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶
    給付借款六百七十一萬三千五百八十元及如附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所
    示之相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
