【裁判字號】    89,交聲,168
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一六八號
    原處分機關  台灣省政府公路局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府公路局豐原監理站
八十九年十月三十日所為之處分 (豐監違字六三第二三四號裁決書)，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於八十九年七月六日十五時九分，駕駛ＰＢ－
    三八四五號小客車在彰化市○○路與三竹路口，該路段限速七十公里，受處分人
    以時速八十六公里之速度超速行駛，爰依道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    裁處罰款新台幣（下同）一千二百元，並予違規記點，核無不當等語。
二、聲明異議意旨則以：依照測速照相所提供資料，即時速八十六公里在○、八秒之
    時間內應有十九、一一公尺之行車距離，但經比對照片，於現場量得二張照片之
    車行距離只有十七、六公尺，且現場也未有發現有標示國家標準之測試器，實不
    足作為取締車輛之依据，為此聲明異議請求撤銷原處分。
三、按汽車駕駛人行車速度，超過規定之最高時速者，處一千二百元以上二千四百元
    以下罰鍰，依道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。經查：本件受處
    分人確於上開時超速違規駕車，此有彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單一紙及照片二張附卷可按。且依卷附超速行駛照片二張，其上方資料欄顯示
    時間為八十九年七月六日十五時九分拍攝，兩張照片拍攝時間相隔○、八秒，線
    圈距離二○○公分，依微電腦顯示車行時速為八十六公里，而該路段係限速七十
    公里，受處分人超速十六公里等情，此有彰化縣警察局人八十九年十月一日函附
    卷可按。故本件電腦測速照相，係以埋在道路下線圈距離二○○公分及二張相片
    之時間差，作為微電腦計算速度之基準，則受處分人以二張照片之時間差，再依
    現場二車之實際距離作為計算行車速度之基準，即屬無据。況依受處分人所自行
    量得之車行距離只有十七、六公尺，其計算基準何在，是否與事實相符，亦有疑
    議。再受處分人於上開時地超速違規既有上開照片二張可証，則受處分人另謂現
    場也無標示國家標準之測試器云云，要與事實不符，殊無可取。從而本件受處分
    人超速違規事實，已甚明確，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰款新台幣一
    千二百元，並予違規記點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年     三       月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
