【裁判字號】    89,重訴,1147
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一四七號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○  籍設台.
                        住台中.
                丙○○  籍設台.
                        住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬零貳仟肆佰柒拾柒元，及自民國八十九年五月
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點七六計算之利息，並自民國八十九年五月
三日起，至清償日止，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十二月三十一日，邀同其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）一千五百萬元，約定借款期間為八十三年十二月三
    十一日起至九十年十二月三十一日止，利率同意由原告依基本放款利率機動調整
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告乙○○遲延給付後，經原告對被告乙○○聲請拍
    賣抵押物強制執行事件，經鈞院於八十九年五月二日以八十七年度民執寅字第一
    九０四八號執行分配後，不足清償，尚積欠原告如主文所示之利息及違約金，被
    告丙○○則為連帶保證人，應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此
    ，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。並否認
    被告乙○○有還二百萬元之事實。
三、證據：提出借據三紙、本票一紙、授信約定書二件、本院八十七年度執寅字第一
    九０四八號分配表一件，戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明、駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日陳述略以：對於原
    告所提出之借據及本票等不爭執，但其只向原告借款一千五百萬元，非一千九百
    萬元，但已經還了二百萬元等資為抗辯。
  (二)被告丙○○則對有向原告借錢之事實不爭執，但以其無錢可還，且房子已經被拍
    賣了等置辯。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據三紙、本票一紙、授信約定書二件、本院
    八十七年度執寅字第一九０四八號分配表一件、戶籍謄本二件等為證，且為被告
    所不爭執者，堪信原告主張之事實為屬真實。被告乙○○雖以其僅向原告借款一
    千五百萬元，非原告所指之一千九百萬元，及已還了二百萬元，及被告丙○○以
    其無錢可還置辯。惟查，原告起訴雖主張被告向其借款一千九百萬元，然已於九
    十年二月十三日言詞辯論時縮減聲明為被告僅向其借款一千五百萬元；且被告乙
    ○○所指已還二百萬元予原告，既為原告所否認，且又未舉證以實其說，是其所
    辯自非可採；再有無清償能力，並非是否應負清償責任之要件，其被告丙○○以
    無錢可還置辯，自亦不可採。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付四百九十萬二千四百七十七元，及自
    八十九年五月三日起，至清償日止，按週年利率百分之九點七六計算之利息，並
    自八百五十八年九十月三日起，至清償日止，按上開利率加計百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
