【裁判字號】    89,自,671
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六七一號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告乙○○原屬多年友人，民國八十五年四月間，被告
    稱需現金週轉，向自訴人週轉借用現金新台幣（下同）二十萬元，被告並交付其
    所簽發、台中市第六信用合作社向上分社為付款人、票號0000000號、面
    額二十萬元之支票乙紙予自訴人收執，以取信於自訴人，嗣支票屆期，被告先則
    以電話請求自訴人暫緩提示，後又多次藉故續要求自訴人延期提示，然嗣後被告
    竟避不見面，經自訴人多次前往其住所找尋未獲，拖延多年，迄未清償分文等語
    ，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立，係以意
    圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂
    以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。換言之，該罪必須行為人自始基於
    不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成。至於民事當事人間，若有未
    依債務本旨履行債務之情形，在一般社會經驗而言，原因非一，非必出於自始無
    意給付之詐欺犯罪一端；而刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證
    據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定，以被告單純債務不履
    行之狀態，即推定被告自始有不法所有之意圖而施用詐術。經查，本件自訴人於
    本院訊問中就被告乙○○向其借款之經過陳稱：八十五年四月初，被告打電話來
    向我先生說要借錢，被告當時說臨時有急用，要借一個月，因他（指被告）與我
    先生是十多年的朋友，且都是同濟會的，我先生叫我借他，我才借他等語，則被
    告借款當時，係與自訴人之夫接洽，已難認被告有對自訴人施用何詐術之行為，
    且自訴人係因自訴人之夫出於與被告間之多年情誼，而要求自訴人出借款項，自
    訴人方應其夫之要求，同意借款給被告，則自訴人之所以交付金錢給被告，乃因
    自訴人夫出於與被告間之交情深厚而要求自訴人出借，自訴人係應其夫之要求而
    為之，並非因被告施用詐術之行為致陷於錯誤而交付，參諸自訴人於本院調查中
    亦不諱言，是因找不到被告，且當時借予被告之款項中，有五萬元係向案外人石
    鐵男轉借，現石鐵男找自訴人追索該五萬元，故才告被告詐欺等語，足見自訴人
    純係以被告事後未依約還款，推定被告有詐欺取財之犯行，而提起本件自訴，然
    被告於向自訴人借款之初，難認有何施用詐術之行為，自訴人尤無因被告之詐術
    行為而陷於錯誤之情事，業如前述，則縱被告借款後，有事後未依約按時清償之
    情事，亦屬單純民事債務糾紛，要與詐欺罪之構成要件不符，揆諸前開說明，至
    屬明灼，依自訴人之前開指訴，顯不足認被告涉有何詐欺取財之罪嫌，本件經訊
    問後，認有刑事訴訟法第二百五十二條第十款被告犯罪嫌疑不足之情形，爰依同
    法第第三百二十六條第三項之規定，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月   二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
