【裁判字號】    90,撤緩,29
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件（八十六年度訴字第二六一八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利罪，前經本院於民國（下同）八十六年十
    一月十三日判決（八十六年訴字第二六一八號），處有期徒刑一年，緩刑四年，
    並於同年十二月六日確定。詎渠於緩刑期內即八十八年八月二十五日更犯違反毒
    品危害防制條例罪，經台灣高等法院台中分院於九十年一月十日判處有期徒刑七
    年三月（八十九年上更一字第三一一號），並已於九十年二月八日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十  年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
