【裁判字號】    90,交易,51
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二００六六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，須告訴乃論；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此觀刑法第二百八十七條前段，刑事
    訴訟法第三百零三條第三款規定甚明。次按鄉鎮市調解條例於民國八十五年一月
    十七日修正公布部分條文，其中第二十五條第二項規定修正為刑事事件於偵查中
    或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視
    為於調解成立時撤回告訴或自訴。至該條修正後增列「經當事人同意撤回」要件
    ，應指當事人將上揭意思文義明載於調解書內送請核定，即使該刑事事件發生訴
    訟法上撤回告訴或自訴之效力，應視為於調解成立時撤回告訴，無庸告訴人再為
    撤回告訴之表示，始發生撤回告訴之效力，合先敘明。
二、本件被告乙○○於八十九年八月十八日下午五時十分許，駕駛車號七Ｆ─二八三
    二號自用小客車，在台中市○○路與梅川東路口附近之大連路上，靠右側停車後
    欲打開車門之際，本應注意後方有無來車，並應讓後方來車先行通過，且依當時
    情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然打開車門，適有告訴人甲○○所
    駕駛之車號ＳＮＷ─五六二號機車駛至，閃避不及，而撞上該自用小客車之左前
    車門部位，告訴人因此受有右內踝骨折之傷害，案經告訴人於八十九年九月二十
    九日向台中市警察局第五分局文昌派出所提出告訴後報請檢察官偵查，於八十九
    年十二月二十八日提起公訴。但查該案於告訴人向警方提出告訴後檢察官起訴前
    之八十九年十月二十四日，業經臺中市北屯區調解委員會調解成立，於調解書第
    三點載明「對造人 (即告訴人)同意．．．不追究聲請人 (即被告)之刑責」等語
    ，有臺中市北屯區調解委員會八十九年度刑調字第二一三號調解書在卷可稽，並
    於同年十一月六日經本院民事庭審核，准予核定在案；又告訴人於本院九十年二
    月二十一日訊問時，亦陳稱：「 (問：在調解成立時，是否同意撤回告訴)是，
    當初調解成立就有撤回告訴的意思，但是後來被告沒有依約付款」等語，足見上
    開調解內容自應包含本件告訴人之刑事告訴權，告訴人並已同意撤回告訴無疑。
    至於被告在調解後未依調解條件履行，固極為不是，惟究不因之影響告訴人已撤
    回同意告訴之效力。而被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    部分，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，揆諸前揭說明，本件告訴乃論
    之刑事事件，既已於本院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經告訴人於調
    解書內表明同意不追究被告之刑責 (其真意應即同意撤回告訴)，即應視為於調
    解成立時撤回告訴，毋庸告訴人再為撤回告訴之表示，始發生撤回告訴之效力，
    依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
