【裁判字號】    90,訴,131
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二六六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自友人蘇柏昆（經檢察官另案提起公訴）處得知盜撥中華電信股份有限公
    司（下稱中華電信公司）其他用戶隨身碼可免支付電話費之方法後，即意圖為自
    己免費撥打電話之不法利益，並基於概括之犯意，自民國八十九年三月二十八日
    起至同年月三十日止，在臺中縣市不詳地點，使用0000000000號行動
    電話，先行撥打中華電信公司免付費電話000000000或0000000
    00，再撥隨身碼0000000000號後，輸入密碼一二三四五六，即可藉
    由中華電信公司用戶黃莉雯所申請之0000000000隨身碼撥打電話，而
    將盜撥之電話費用轉嫁予該隨身碼用戶黃莉雯，而以此無線方式連續盜用中華電
    信公司之電信設備通信共二十四次，而獲得相當於通話費用新臺幣三百七十元之
    免費使用電信服務之財產上不法利益。嗣於八十九年四月下旬，黃莉雯發現其所
    有0000000000號中華電信隨身碼電話通話費有異常暴增情形，乃向中
    華電信公司提出申告，經中華電信公司移請交通部電信總局電信警察隊過濾上開
    行動電話而查悉上情。
二、案經交通部電信總局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人黃莉雯指訴隨身碼電話遭盜用
    之情節相符，並有通話明細清單一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告無犯罪前科，素行
    良好，其犯罪之動機、手段、所生危害尚屬輕微，及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月十日修正公布，而於同年一月十二日生效。依修正後之同法第四十一條
    第一項前段規定，本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑之宣告，乃屬得易科罰金之情形，此與修正前之刑法第四十一條相比
    較，修正後之新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時
    之法律。從而被告所處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可按，其坦承犯行
    ，深有悔意，經此案科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第七十四條第一款、修正後刑
法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
