【裁判字號】    90,重訴,115
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複代理人      丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟陸佰萬元，及其中新台幣壹仟萬元自八十七年十一月二日
至清償日止，按年息百分之八、六七計算之利息，並自八十七年十二月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣陸佰萬元自八十七年十一月一日起，至清
償日止，按年息百分之八、六七計算之利息，並自八十七年十二月二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣借款人何忠義於民國（下同）八十七年八月一日及九月二日，邀同被告丙○
      ○及訴外人陳靜坤二人為連帶保證人，向原告分別借款新台幣（下同）一千萬
      元及六百萬元，約定八十七年十一月一日及十二月二日清償，利息按年息百分
      之八、六七計付，未按月計付利息或到期不履行時，除按原定利率計付遲延利
      息外，逾期在六個月以內者，按原定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)上開債務已屆清償其，其中六百萬元利息繳至八十七年十月三十一日，一千萬
      元部分繳至八十七年十一月一日，迄今未為清償，屢經催討無效，依法應負給
      付責任，並給付自八十七年十一月一日起至清償日止之逾期利息及違約金。為
      此提起本件之訴。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及往來約定書為證，被告則
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而原告依兩造之約定，請
    求被告連帶給付主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
