【裁判字號】    90,撤緩,28
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  閰柏青
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一三四０號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
閰柏青之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人閰柏青（原名黃柏青，於八十九年二月十一日改名為甲○
    ○）因犯竊盜罪，前經臺灣彰化地方法院於民國八十九年二月十日判決（八十八
    年度易字第一三四０號），處有期徒刑八月，緩刑三年，並於八十九年三月二十
    四日確定。於緩刑前，即民國八十九年三月二十日更犯竊盜罪，經本院於八十九
    年十月十七日判處有期徒刑八月（八十九年度易字第一三九六號），且已於民國
    八十九年十一月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人閰柏青上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款（
    聲請人誤引第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
