【裁判字號】    89,交易,753
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九五八三號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年十一月九日下午十九時三十分，駕駛車牌號碼
    ＲＩ－二八○九號自小客車沿台中縣豐原市○○路，由豐原往東勢方向行駛，途
    經前揭路與南田街口前時，應注意當時該交岔路口雖為綠燈通行之狀況仍應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及遵循限速駕駛車輛（該路段限速六十公
    里），且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意貿然以時速七十公里以
    上速度前進而撞及亦疏於注意違規要穿越馬路之印尼國籍人ＤＡＳＩＨ。致ＤＡ
    ＳＩＨ因此受顱內出血、胸、腹部挫傷併內出血之傷害，送醫後延至八十九年十
    一月九日下午二十三時不治死亡。
二、案經本檢察官據報相驗，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與証人羅燕婷於警訊時所述
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，被害人ＤＡＳＩ
    Ｈ確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書附於臺灣台中地方法院檢察署八十九年度相字第一六九
    六號卷內可憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及遵循限
    速駕駛車輛（該路段限速六十公里）道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致ＤＡＳＩＨ肇死亡，被
    告顯有過失。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度之輕重、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被
    害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失
    致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
