【裁判字號】    90,自,29
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國七十九年九月間擔任自訴人所經營之天下傳播
    經紀公司副總經理，竟將所收受客戶應付給歌手表演酬勞新臺幣（下同）四十萬
    元占為己有云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。此項規定於自訴案件得
    予準用，同法第三百四十三條另有規定。
三、查本件被告被訴侵占罪，業經本院八十三年度自字第一三一一號判處被告無罪確
    定，業經本院調閱該案卷宗查閱無訛，並有該案判決書一份在卷可稽，依照首開
    說明，本案與前開案件事實同一，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
