【裁判字號】    90,自緝,53
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年十二月間，委託自訴人乙○○承包其
    台中市○○○○路一三○巷十號住處之浴室工程，工程款共計新台幣（下同）十
    三萬九千八百九十元，被告於八十七年一月下旬持發票人林壽龍之客票乙紙，票
    期八十七年三月三十一日，面額十二萬元，抵付工程款，屆期支票未獲兌現，被
    告亦拒不清償債務，自訴人始知受騙，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣台中地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十七年十月三十日以該署八十七年
    度偵續字第二二七號為不起訴處分在案，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註記錄表在卷可稽，復經本院調閱該案卷宗核閱無訛，有該案不起訴處分書一份
    存卷可查。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年十月二十八日再
    行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
