【裁判字號】    89,訴,3645
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六四五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    丙○○
                          送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬元及自民國八十九年二月二十九日起至清償日止，
按年利率百分之七點七四計算之利息，並自民國八十九年四月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年八月三十一日，向原告借款新台幣（下同）
    一百零七萬元，約定自八十七年八月三十一日起至一百一十七年八月三十一日止
    分期清償，利息按年利率百分八點零二即基本放款利率加百分之零點五四五計算
    ，採機動利率，並約定如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借
    款之本金、利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年二月二十九日起即
    未繳息，債務即已視為全部到期，尚積欠本金一百零七萬元，現今機動利率為百
    分之七點七四五，爰依消費借貸契約，請求被告給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出放款借據影本一紙及小額貸款全部查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十七年八月三十一日，向原告借款一百零七萬元，約定
    自八十七年八月三十一日起至一百一十七年八月三十一日止分期清償，利息按年
    利率百分八點零二即基本放款利率加百分之零點五四五計算，採機動利率，並約
    定如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金詎被告自八十九年二月二十九日起即未繳息，尚積欠本金一
    百零七萬元及上開利息、違約金，現今機動利率為百分之七點七四五等情，業據
    原告提出放款借據影本一紙及小額貸款全部查詢單二紙為證，且被告香並未到庭
    或以書狀作何聲明或陳述，故原告主張之上開事實應堪採信。從而原告依消費借
    貸契約，請求被告給付借款一百零七萬元，並自八十九年二月二十九日起至清償
    日止，按年利率百分之七點七四五計算之利息，暨自八十九年四月一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所
    示之相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
