【裁判字號】    89,重訴,787
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七八七號
    原      告    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    高北砂石有限公司
    兼法定代理人  乙○○○
    被      告    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年十月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有業務過失傷害犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在台
    灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０五一號刑事訴訟終結以前停止本件
    訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０五
    一號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
