【裁判字號】    90,易,387
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品， 處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院前後二次裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月
    二十日、八十九年一月二十五日分別以八十七年度偵字第二一五七○號、八十八
    年度毒偵字第一九七八、二六一五號案件各為不起訴處分確定；詎甲○○於八十
    九年七月二十九日十二時許，在台中縣神岡鄉○○村○○路六四之廿號家中，以
    將安非他命置在玻璃瓶加熱，使產生白色氣體後，再吸入體內方式，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於八十九年七月二十九日二十三時許經警向台灣台地方法
    院檢察署聲請強制採驗尿液許可書後，採取甲○○之尿液經送私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院鑑定結果，確呈有第二級毒品安非他命之陽性反應。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有前揭犯行，且其為警查獲時所採取尿液，經送請檢驗結果
    ，呈安非他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢驗報告一
    份附卷可證；又其前因施用毒品案件，先後二次經送請觀察、勒戒後，均認為無
    繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷足稽，本件事證明，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、於本院審理中坦承認罪，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
