【裁判字號】    89,訴,3881
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
 ?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬仟壹佰柒拾元，及自民國八十八年十月七
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八三計算之利息，並自民國八十八年十一月
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬伍仟元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告吳佳濘（原名為吳金蕊，於民國八十九年一月三十一
      日改名）為連帶保證人，於民國八十一年十一月七日，向原告借款新台幣（下
      同）二百萬元，約定利息為依原告基本放款利率週年利率百分之八點五五加碼
      年息百分之二點五計息，並隨原告基本放款利率調整而調整；借貸期限至九十
      六年十一月七日止，其間前三年三十六期按月付息，第四年起應按月平均攤還
      本息，若未按月平均攤還本息時，除按屆期時利率付息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即喪失期限利益，視同全
      部到期，詎被告甲○○借款後，自八十八年十月七日起即未依約繳付本利，而
      當時利率為週年利率百分之八點八三，屢向被告甲○○催討，均置之不理，本
      利迄未清償，依約定事項第五條第一款之約定，被告甲○○所負債務，視同全
      部到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第一項所示款項。
  三、證據：提出借據暨約定事項、放款帳務資料查詢單各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在高雄市，均非
    於本院轄區，惟兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院或台灣台北地方法
    院為第一審管轄法院，此有原告提出之借據暨約定事項可證，是原告向本院提起
    本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無不合，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告甲○○以被告吳佳濘為連帶保證人，於八十一年十一月七日，向原
    告借款二百萬元，借貸期限至九十六年十一月七日止，詎被告甲○○借款後，自
    八十八年十月七日起即未依約繳付本利，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限
    利益，全部債務視同到期，迄今尚積欠本金一百五十七萬三千一百七十元及如主
    文第一項所示之利息、違約金等情，業據其提出借據暨約定事項、放款帳務資料
    查詢單各一紙與被告二人戶籍謄本一件等為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百
    五十七萬三千百七十元，及自八十八年十月七日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點八三計算之利息，並自民國八十八年十一月八日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
