【裁判字號】    90,聲,880
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二九號、八十九年
度毒偵字第六０三九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹點柒柒公克，包裝重零點公克），為
違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局於民國八十八年二月二日，以中市警刑字
    第一八二六號移送被告甲○○於八十八年二月二日凌晨一時三十分許，在臺中市
    ○○○路一一九號十樓五室住處，於甲○○女友鄭紫琦皮包內為警查獲第一級毒
    品海洛因一包（驗餘淨重壹點柒柒公克，包裝重零點公克），因認被告涉嫌
    違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌，經檢察官於九十年一月三十日以八
    十九年度毒偵字第六０三九號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重一點七七公克，包裝
    重０點三三公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁
    物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月  一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
