【裁判字號】    90,易,554
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年四月間起在甲○○○○險股份有限公司（下稱台灣人壽）
    台中分公司台旭通訊處擔任展業人員，負責招攬業務及向保戶收取款項後依規定
    於翌日前繳回公司等業務，為從事業務之人，乙○○於八十八年四月十五日分別
    至台北縣樹林鎮○○路二六三之一號二樓及台北縣樹林鎮○○街八二之一二號，
    向投保戶林蔡秀理及薛清月二人招攬「新安慶二十年期保險」，保費每月新台幣
    （下同）四萬五千五百四十元，保額為三百萬元，得林蔡秀理及薛清月二人應允
    投保，並各當場交付四萬五千五百四十元之現金予乙○○收受，乙○○並交付保
    險費繳納證明單予該二人。詎乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，連續將上開合計九萬一千零八十元之款項予以侵占入己，而未告知公司及前揭
    保戶即離職。嗣於八十八年六月十七日，因林蔡秀理及薛清月二人遲遲未收到保
    單，經申請台灣人壽查明後，始知悉上情。
二、案經台灣人壽台中分公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時對於右揭事實自白不諱，核與告訴人台灣人壽台中
    分公司代理人張菁菁於偵審時指述情節相符，並經證人林蔡秀理、薛清月於偵查
    中證稱屬實，且有保險費繳納證明單二份、申請書一份、存證信函一份（上均影
    本）等在卷可憑。本件被告負責向保戶收取款項後依規定應於翌日前繳回公司，
    而其未將收受合計九萬一千零八十元之保費按期繳回公司，且未告知公司及前揭
    保戶即離職，堪認被告有將款項變易持有為不法所有之侵占意圖。本件事證已臻
    明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二次侵占
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪所生之危害、犯罪後目前已清償前開侵占款項（業經告訴代理人於
    本院審理時供述在卷，且有和解契約書一份在卷可稽）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑示懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按
    ，被告一時失慮致罹本件刑章，其已償還侵占款項，是其經此次刑之宣告教訓後
    ，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
