【裁判字號】    90,訴,283
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬伍仟肆佰玖拾肆元，及自民國八十九年十月
一日起至清償日止，按年息百分之九點二六計算之利息，並自民國八十九年十月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○於民國（下同）八十五年九月五日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶肆佰伍拾柒萬元，利息按年息百分之十四點四五
      之機動利率計算，倘逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年九
      月五日，並約定被告甲○○○應自第一期至第十二期只付利息不還本金，第十
      三期起本息平均攤還，最後一期按實際餘額計算，且如在借款期間內未按期攤
      還本金或按期付息時，其全部借款即視為到期。
（二）詎被告甲○○○自八十八年七月五日起即未繳納本息，雖履經催討仍不為清償
      ，嗣原告聲請就被告甲○○○提供之抵押物為拍賣，經鈞院八十九年度民執八
      字第一九四二號強制執行後，尚餘本金壹佰捌拾肆萬伍仟肆佰玖拾肆元及自八
      十九年十月一日起之利息、違約金未受清償，又被告乙○○既為本件借款之連
      帶保證人，故依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付前開
      款項、利息及違約金。
三、證據：提出借據、催收款項明細表、本院八十九年度民執八字第一九四二號民事
    執行處強制執金額計算書分配表（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對原告主張之事實及提出之證據均無意見，但目前無能力清償債務。
丙、被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、催收款項明細表、本院民事執行處強制執
    金額計算書分配表等資料為證，並為被告乙○○所不爭執，且被告甲○○○受本
    院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    前開法律規定，應視同自認，自堪信原告之主張為真正。
四、綜上所述，被告甲○○○向原告借款上開金額，既未按期清償，且被告乙○○又
    係本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告壹佰捌拾肆萬伍仟肆佰玖拾
    肆元，及自民國八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之九點二六計算之
    利息，暨自民國八十九年十月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金，自屬有據，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保之金額
    准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  王邁揚
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
