【裁判字號】    90,易,299
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五八一七號) ，本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十三日，
    在台中市北屯區○○○街七三號前，以自備之機車鑰匙，竊取乙○○所有之車牌
    號碼ＥＺＴ－７２２號機車一輛，得手後留供己用。嗣於同年九月二十五日二十
    時十分許，甲○○騎乘該機車，行經台中市○○路與民權路口時，為警查獲，並
    扣得該機車一輛、機車大鎖一組及機車鑰匙一把，因認甲○○涉嫌竊盜等語。
二、前開事實，訊據被告甲○○對使用乙○○之機車，固不否認，惟矢口否認有竊盜
    之犯行，辯稱：伊與黃女之間係男女朋友，機車是向其弟弟黃嘉賢借的。按刑法
    竊盜罪乃意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，若彼此相識已有半年左右
    （被害人在警訊筆錄頁背面）且向其弟弟黃嘉賢告知，其弟亦知該車乃甲○○
    騎走，彼等在警訊及檢察官偵訊時陳述明確，被告騎走機車，顯與竊盜罪之構成
    要件不符，是否強行騎走該機車，或有無恐嚇要乙○○出面談判，亦與竊盜罪並
    無牽連關係，被告辯稱無竊盜之犯意，尚堪採信，綜上所述，本件被告竊盜犯罪
    不能證明，應諭知無罪之判決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國     九十       年      二         月   二十七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     九十       年      三         月       一      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
