【裁判字號】    90,抗,89
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度抗字第八九號
    抗告人即受
    拘禁人之父  乙○○
    受拘禁人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請提審，不服臺灣臺中地方法院中華
民國九十年一月五日裁定（九十年度提字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
     主      文
抗告駁回。
     理      由
一、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院或其所隸屬之地方法院聲請提審，固為提審法第一條所明定，但應以人民受
    「法院以外」之任何機關逮捕拘禁者為限，如係依法院所為裁判予以拘禁者，自
    不在內。又偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起
    二十四小時內，敘明羈押之理由，聲請該管法院羈押之；又執行羈押，偵查中依
    檢察官之指揮，刑事訴訟法第九十三條第二項、第一百零三條第一項分別定有明
    文。
二、查本件被拘禁人甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前依臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官之聲請，經臺灣臺中地方法院於民國（下同）八十九年十二月七日以八
    十九年度聲羈字第七九二號裁定，認定被拘禁人犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，有羈押
    之必要，執行羈押並禁止接見通信，而將之羈押於台灣台中看守所，此業經原審
    法院依職權調取上開卷宗查明。上開羈押之裁定既非法院以外之機關所為，且檢
    察官係依法拘禁，揆諸前揭說明，自不得聲請提審。本件抗告人向原審法院提出
    提審之聲請，顯無理由，原審法院乃以裁定駁回其聲請，自無不合。抗告人仍以
    ：原審法院應把抗告人聲請提審，違反提審法第一條規定之事實，及甲○○有何
    抗告人不得聲請提審之事實，以及法條依據、與認為無理由之事實證據詳載於裁
    定理由欄，惟原審法院未為，上開裁定並非合法等情詞，提起本件抗告，其抗告
    核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     二     月    二十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年     三     月     五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
