【裁判字號】    90,上易,50
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上易字第五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月二
十一日第一審判決（八十九年度自字第七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴妨害名譽之犯罪不能證明
    ，因而為其無罪之諭知，經核其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書所載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略稱原判決對公然侮辱採寬大之解釋，造成被害人之權利失去保
    護，委實不當，被告前因與鄭宗文之官司，為求無罪，竟對自訴人妨害名譽，自
    有未合。被告上開所稱自訴人之字眼：謊稱老師、欠債不還、偽證等，均係出於
    故意報復所為。又被告所提之本票已係自然債務，自訴人並沒有承認尚未還款，
    而是說時間太久記不得是否未還，原判決理由記載與事實不合。被告侮辱自訴人
    並非訴訟所必需手段，自非屬善意發表言論之範圍云云。惟查，被告與鄭宗文之
    官司時，被告於偵查中並未發言陳稱「甲○○向庭上謊稱職業為清高的老師，其
    在鄰里是欠債不還‧‧‧」等言語，而係以書狀向檢察官陳明甲○○之真正職業
    等情，有調閱之被告乙○○所涉八十九年他字第二一五八號案件之偵查卷可憑，
    佐以偵查係不公開之原則，應堪認被告偵查中上開書狀之陳稱，未具有妨害名譽
    犯行，至為顯明。又依被告於臺灣臺中地方法院八十九年七月三十一日庭訊先後
    所供之言語，均係就法官之訊問而回答，當日亦無其他證人至法院作證，此有調
    閱原審之八十九年易字第二三三二號卷宗可憑，則被告縱於該日庭訊有口出「甲
    ○○不是老師，左鄰右舍，惡名昭彰」字語，佐以被告所稱高金田被自訴人欠債
    未還情事，及被告另案所涉對鄭宗文妨害名譽之手段，可見被告上開言語，尚非
    具有惡意甚明，是原審綜合各情，因而為被告無罪之諭知，經核並無不合，自訴
    人猶執陳詞，指摘原判決不當，非有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
