【裁判字號】    90,抗,133
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第一三三號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月二
十九日裁定（九十年度聲字第九十一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨以：甲○○因賭博等罪，經臺灣高等法院台中分院及本院分別判處
    罪刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，裁定應執行有期徒刑九月云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，又數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條之規定，定其應執行之刑，為刑法第五十條及第五十三條所明定，本件抗
    告人所犯賭博等罪，符合上開規定，原審裁定定其應執行之刑，並無不合。抗告
    人以其中賭博罪業經易科罰金執行完畢，而為抗告云云，尚乏依據，本件抗告，
    並無理由，應予駁回。至於抗告人已執行部分如何折抵上開數罪之執行及其所犯
    偽造文書罪論求准予易科罰金，乃屬檢察官執行範圍，併為敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
