【裁判字號】    90,毒抗,241
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣彰化地方
法院中華民國九十年二月二十七日第一審裁定（九十年度毒聲字第七二九號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲觀字第二六三號、九十年度毒偵字第四一
一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意略以：檢察官聲請書稱抗告人於八十九年十一月十七日前四日內某時，施
    用第二級毒品甲基安非他命。但抗告人參加長安旅行社舉辦之巴里島五日之旅，
    於八十九年十一月十日出境，同年十一月十五日夜入境，至十一月十六日上午三
    時許，回到員林，有護照可稽。翌日即十七日下午七時二十四分許，警方至被告
    住處搜查，並未查獲安非他命或有關吸食器等物。因被告十年前早己戒斷施用安
    毒惡習。警方採取抗告人之尿液，驗出甲基安非他命陽性反應，絕非抗告人之尿
    液，原審未查，逕為裁定，顯非合法云云。
二、惟查甲基安非他命經投與後約百分之七十，於二十四小時內自尿中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局函可憑。
    抗告人於八十九年十一月十六日凌晨三時許，返回彰化縣員林鎮住處；於同年月
    十七日十九時二十四分至五十分間，經警採尿送檢，此為被告所自陳；尿液送檢
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成續書可憑。
    抗告人係於八十九年十一月十六日凌晨三時返回員林，於經一日又十六小時後之
    同年月十七日十九時二十四分至五十分間始採尿，依上開行政院衛生署檢驗局函
    意旨，若被告於返回員林後至採尿間，施用甲基安非他命，亦可驗出甲基安非他
    命反應。被告所舉於八十九年十一月十日出境，於同年月十五日夜入境台灣之辯
    解，不能據為抗告人於其返台後即八十九年十六日凌晨三時至採尿間，未施用甲
    基安非他命之證據。原審裁定以抗告人於八十九年十一月十七日五午七時二十四
    分被警查獲，採尿送鑑，呈甲基安非他命陽性反應，因認抗告人於八十九年十一
    月十七日前四日內某時，非法施用甲基安非他命。雖抗告人施用甲基安非他命之
    時間，未限定於返台後之八十九年十一月十五日夜間三時至採尿期間，但仍不能
    因此認被告未施用甲基安非他命。原審因據以裁定送勒戒處所觀察勒戒，於法並
    無不合。抗告人抗告意旨，否認有施用甲基安非他命，指摘原審裁定不當，其抗
    告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十      年      四      月     十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
