【裁判字號】    90,附民,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        民國九十年度附民字第一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  劉  喜  律師
    被      告  乙○○  住台中.
右列被告因誣告案件（八十九年度上更(一)字第四三八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應分別賠償原告等各新臺幣（下同）一百二十萬元，及
    均自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事
    實上陳述略稱：
  (一)、緣被告乙○○有誣告行為，應論罪科刑。
  (二)、查證人黃麗蘭與被告乙○○，有婚外情，如同夫妻，因此其證言顯然有偏頗。
      又證人黃麗儒亦係聽自被告之轉述，其證詞顯屬傳聞之詞，不足為採。而被告
      乙○○亦自承原告丙○○、甲○○夫妻並未向伊恐嚇索求新臺幣一千萬元，故
      被告顯有誣告行為。
  (三)、今因被告之誣告，造成原告丙○○、甲○○二人名譽上之損害，按原告經營公
      司，因被告之誣告，造成原告必須放下手邊工作，至法院開庭，次數煩多，並
      使週遭人等皆以為原告真有不法情事，已造成原告二人名譽上之重大損害。按
      因故意或過失，不法侵害他人者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方
      法，加損害於他人者，亦同，民法第一百八十四條第一項前段、後段定有明文
      ，又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分，
      民法第一百九十五條第一項定有明文，本件因被告之誣告，造成原告丙○○、
      甲○○受有名譽損害，應由被告乙○○負賠償責任，故請求被告應賠償原告二
      人各新臺幣壹佰貳拾萬元之損害，爰依法提起本訴，請求判決如原告訴之聲明
      。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九  十      年     三       月    一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
