【裁判字號】    90,上易,121
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一二一號
    上訴人即自  乙○○
    訴      人
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自更字第四六號，中華
民國八十九年十月十三日第一審判決（原審案號：八十九年度自更字第四六號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，認事用法均無違誤，應予維
    持，並引用第一審判決認定之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○上訴意旨略謂：案外人丙○○是銀行拒絕往來戶，使用被
    告甲○○之支票使用，使上訴人信以為真接受其支票，屆期竟遭退票。丙○○及
    甲○○均避不見面，二人顯有詐欺意圖云云，但未提出其他足以證明被告犯罪之
    之證據。其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十      年      三      月       五     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
