【裁判字號】    90,聲再,42
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第四二號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二六八九號中華民國九十年一
月十六日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第三八一號、臺灣苗栗地方法
院檢察署八十九年度偵字第五三０號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因竊盜案件，經本院於九十年一月十六日以八十九年度上
    易字第二六八九號刑事判決判處罪刑確定在案，惟原確定判決認定聲請人於統聯
    大客車上徒手竊取他人之背包，無非以目擊證人盤國龍之證言為主要依據；姑不
    論證人盤國龍亦是本案嫌疑犯之一，已據聲請人指述歷歷，且就其於案發當時所
    坐之第七排座位，根本無法看見被害人背包所在位置，更無法看見背包於廁所門
    前被竊過程，就此一與目擊證人曾「看見」之正相反對的「看不見」之事實，已
    經聲請人提出客觀證據、即與案發時同一車輛及其車內相關位置之照片資以佐證
    ，原確定判決雖曾提及聲請人之辯護人曾有此主張，但就此一關鍵證據及事實，
    並未敘明其不可採之理由，經核顯屬就足生影響於原判決之重要證據漏未審酌之
    情形，依刑事訴訟法第四百二十一條，自得為被告之利益聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之利益，聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟查原確定判決認聲請人涉犯竊盜罪，
    業於判決理由中詳載其證據及認定之理由，並敘明辯護人聲請勘驗上開統聯大客
    車之座位，以資確定證人盤國龍之座位無法目睹案發經過，經核顯非必要，有聲
    請人提出之判決影本在卷可稽，關於案發當時證人盤國龍所坐位置是否無法看見
    被害人之背包被竊之過程，原確定判決既已敘明待證事項已臻明瞭，無須再經勘
    驗查證，顯見關於證人盤國龍所坐位置能否看見本件被害人被竊之過程，原確定
    判決業予詳加審酌，上開關於車內相關位置之照片，殊難認係屬足生影響於原判
    決之重要證據，自無足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形可言。本件聲請
    ，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
