【裁判字號】    89,上,81
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第八一號
    上  訴  人  張火壽即祭祀公業張八公管理人
    訴訟代理人    張柏山律師
    複  代理人    羅淑菁律師
    訴訟代理人    張德宏    住.
    被  上訴人    乙○○    住.
    兼訴訟代理人  丙○○    住.
    被  上訴人    甲○○    住.
    兼訴訟代理人  丁○○    住.
右當事人間拆屋還地事件，本院於民國八十九年十一月三十日所宣示之判決（八十九
年度上字第八一號）其判決正本有應更正之處，本院裁定如左：
    主      文
右開判決正本第七頁中關於「法官  林松虎」之記載，應更正為「法官  朱樑」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本合議庭法官簽名欄記載之法官林松虎，與原本法官之簽名
    「朱樑」不符，自應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
