【裁判字號】    90,交附民,28
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度交附民字第二八號
    原      告  丙○○
                己○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○
    被      告  庚○○
                乙○○
                甲○○
右列被告，因民國八十九年度交上易字第二八二一號過失致死等案件，經原告提起被
告甲○○應給付原告丙○○新台幣（下同）二百八十八萬八千四百三十四元、給付原
告己○○二百四十七萬五千三百七十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。被告甲○○庚○○乙○○應連帶給付原告丁○○二十萬八
千一百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
並以供擔保為條件之假執行宣告之附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不
能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月      一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
