【裁判字號】    90,毒抗,101
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第一○一號
    抗  告  人  台灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請被告強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年二月
三十一日裁定（九十年度毒聲字第二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○（以下簡稱被告）於民國八十九年十二月三十日二十
    二時三十分，為警在臺中縣沙鹿鎮○○路五十三巷口查獲第二級毒品安非他命一
    包重三十五點五公克，被告雖於偵查中否認施用毒品，然其於警訊中自承於八十
    八年五月底曾施用毒品等語，復有扣案安非他命足憑，本件駁回聲請之裁定似有
    未妥云云。
二、經查：原審裁定以「依移送資料，查無尿液檢驗報告，被告只供承持有毒品，無
    施用毒品，是無確切證據足以證明其犯行」，而以抗告人之聲請強制戒治為無理
    由，予以駁回等情。本院經核並無不合，雖抗告人抗告於本院時，已補送被告甲
    ○○之尿液檢驗報告，然依檢驗之結果，均未檢出有甲基安非他命或嗎啡等之反
    應（見本審卷第二十三頁），是以被告供承只持有扣案安非他命毒品，無施用毒
    品之情，應屬實在，雖被告於警訊自承渠最後一次吸食第二級毒品安非他命，是
    於八十八年五月底，在臺中縣沙鹿鎮○○○路旁之工地內，惟並無確切之證據，
    足以證明，自不得僅以被告此次被警查獲持有第二級毒品安非他命等情，遂據以
    推斷被告果有前揭施用毒品之犯行。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十      年三      月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
