【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度訴字第五三號
      原      告  庚○○
      原      告  辛○○
      原      告  壬○○
      原      告  甲○○○
      原      告  己○○
      原      告  丙○○
      原      告  戊○○
      原      告  丁○○
      右八人共同
      訴訟代理人  陳建良律師
      被      告  乙○○      .
                              （現於台灣彰化監獄執行中）
      被      告  興大汽車貨運股份有限公司  設彰化縣彰化市○○里○○路三十
                              .
      法定代理人  癸○○      .
                              .
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事
庭裁定移送前來（八十九年度交附民字第一三七號），本院判決如左︰
    主  文
被告等應連帶給付原告壬○○新台幣肆拾萬元，及自民國八十九年八月十二日起至清
償日止按年利率百分之五計算之利息。
被告等應連帶給付原告庚○○、辛○○各新台幣壹拾陸萬元，及自民國八十九年八月
十二日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
被告等應連帶給付原告甲○○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○各新台幣陸萬元
，及自民國八十九年八月十二日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告等連帶負擔三分之一，餘由原告等負擔。
本判決第一項於原告壬○○以新臺幣壹拾肆萬元為被告等供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告庚○○、辛○○各以新臺幣陸萬元為被告等供擔保後，得假執行
。
本判決第三項於原告陳淑雲、己○○、丙○○、戊○○、丁○○各以新臺幣貳萬元
為被告等供擔保後，得假執行。
原告等其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告壬○○新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十九年八月十二
      日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
（二）被告等應連帶給付原告庚○○、辛○○各新台幣肆拾柒萬伍仟元，及自民國八
      十九年八月十二日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
（三）被告等應連帶給付原告甲○○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○各新台幣
      參拾柒萬伍仟元，及自民國八十九年八月十二日起至清償日止按年利率百分之
      五計算之利息。
（四）請准供擔保，宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○受僱於被告興大汽車貨運股份有限公司（下稱興大公司），擔任
      駕駛工作，民國（下同）八十八年四月二十三日十四時二十一分左右，被告乙
      ○○駕駛車牌號碼ＲＱ－八一八號營業大貨車，沿彰化縣彰化市○○路金油加
      油站後方之產業道路，由東往西方向駛往彰馬路，途經彰馬路一六○巷六十三
      弄六號旁無號誌之交岔路口，應注意行經無號誌交岔路口，左方車應暫停讓右
      方車先行，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然疾行，適
      陳朝宗駕駛車牌號碼ＫＩＳ－六○一號重型機車，自該巷口由北往南駛出，而
      為被告乙○○所駕之貨車撞及，致陳朝宗人車倒地而受頭部外傷、腦挫傷之傷
      害，送醫途中於同日十五時許不治死亡。
（二）因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
      第一項前段定有明文。陳朝宗之死亡，係由被告之行為所致，而汽車行駛至無
      號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，道路教通安全規則第一百零二
      條第一項第二款定有明文，被告對陳朝宗之死亡結果，自應負過失責任。且本
      件刑事部分審理時，台灣彰化地方法院囑託台灣省彰化縣區行車事故鑑定委員
      會鑑定結果，亦認﹁乙○○駕駛營業大貨車行經無號誌交岔路口，左方車未停
      讓右方車先行，應為肇事主因……﹂  。被告乙○○亦因業務過失致死，經台
      灣彰化地方法院判處有期徒刑拾月。由上足見，被告自應依法負損害賠償責任
      。
（三）按不法侵害他人致死者，被害人對於第三人負有法定撫養義務者，加害人對於
      該第三人亦應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。原告壬
      ○○為陳朝宗妻，依民法第一千一百十六條之一之規定，陳朝宗對原告壬○○
      負有第一順位之撫養義務；而參照同法第一千一百十五條第三項之規定，應認
      其他原告等應與陳朝宗平均分擔此一撫養義務。換言之，原告壬○○僅得向被
      告請求八分之一之撫養費用損害之賠償。原告壬○○為民國十五年九月五日生
      ，陳朝宗死亡時（八十八年四月二十三日）年滿七十二歲，依內政部八十七年
      台灣地區女性簡易生命表推算，原告壬○○尚有餘命為十二年(同原證五) ；
      依八十八年度綜合所得稅撫養配偶免稅額每年新台幣七萬二千元為計算依據，
      原告壬○○至少受有每年新台幣九千元受撫養費之損害（72000÷8=9000），
      自起訴時依霍夫曼係數計算扣除期前利息，原告壬○○所受損害應為新台幣（
      下同）八萬九千五百零四元（9000×8.944949＋9000=89504）。復按不法侵害
      他人致死者，被害人之配偶，雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額。原
      告壬○○年事已高，身體並非強健，遭逢喪偶惡耗，老年生活頓失依伴，精神
      上所受之痛苦，實非金錢足以彌補於萬一，應得請求以新台幣一百五十萬元賠
      償所受非財產上之損害。惟依前揭鑑定報告所示，陳朝宗對事故之發生亦與有
      過失，故原告壬○○就所受撫養費之損害，僅請求被告乙○○賠償新台幣六萬
      元（89504×0.7=62652，僅就六萬元請求）；就所受非財產上之損害，則請求
      被告乙○○賠償新台幣一百零五萬元（0000000×0.7=0000000），合計為新台
      幣一百十一萬元。
（四）不法侵害他人致死者，對於支出喪葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法第一
      百九十二條第一項定有明文。原告庚○○、辛○○分為陳朝宗長男及次男，為
      辦理陳朝宗之喪葬事宜，共同支出之殯葬費用高達新台幣四十五萬餘元，然其
      中得取得單據佐證者，卻不逾三分之二，而三分之二中更有實務上認非必要費
      用而不得請求者。按最高法院五十一年台上字第三六七一號判決，以殯葬費所
      支出之數額未能確切證明，由法院斟酌極樂殯儀館處理埋葬乙級費用為准予賠
      償之依據。查台灣省政府社會處所做﹁台灣省喪葬設施使用及費用概況調查摘
      要分析﹂第十項﹁過世親人之喪葬花費﹂之分析中，台灣省民眾辦理治喪總費
      用平均為新台幣三十六萬七千七百五十七元，則原告庚○○、辛○○各請求被
      告乙○○賠償新台幣十萬元之殯葬費用，應尚屬有據。
（五）原告庚○○、辛○○分為陳朝宗長男及次男已如前述，原告甲○○○、己○○
      、丙○○、戊○○、丁○○則分為陳朝宗長女至五女。陳朝宗年事雖高，惟身
      骨至為硬朗，原告等均方當善盡人子、人女之責，令父親含飴弄孫、貽養天年
      之際，父親卻突遭非命，原告等精神上所受痛苦不下母親，依民法第一百九十
      四條之規定，各請求以新台幣七十五萬元賠償精神上損害應屬適當。而因陳朝
      宗就事故之發生與有過失，原告庚○○等陳朝宗子女，應得各請求被告乙○○
      以新台幣五十二萬五千元賠償精神上損害（750000×0.7=525000）。
（六）因原告等前已領得汽車強制責任險保險理賠新台幣一百二十萬元，爰就所得請
      求精神上損害部分之賠償，各減去新台幣十五萬元（0000000÷8=150000），
      而請求被告乙○○賠償如訴之聲明所述之金額。
（七）受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
      償責任，民法第一百八十八條第一項本文定有明文。被告乙○○受僱於被告興
      大公司，且本件事故發生當時，被告乙○○係執行駕駛之職務，被告興大公司
      對原告等之損害，自應與被告乙○○負連帶賠償之責。
三、證據：提出汽車車籍查詢清單及公司基本資料查詢清單各一件、鑑定委員會函及
    鑑定書影本一件、刑事判決影本一件、戶籍謄本八件、簡易生命表一件、霍夫曼
    係數表一件、計算書及單據影本一份、調查分析一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
１、聲明：原告之訴駁回。
２、陳述：伊確係受僱於興大公司並發生本件車禍，而有過失，並自認原告所主張之
    賠償責任比例，但原告請求之金額太高，伊無法賠償。
二、被告興大公司部分：
    被告未到庭，亦未以書面為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交上訴字第六０八號刑事卷全卷，並向財政部中
    區國稅局員林稽徵所、彰化縣分局函查兩造之財產狀況。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告原起訴請求被告給付四百二十二萬五千元，於訴訟程序中九十年二月十三日
    減縮請求為三百七十八萬五千元，經核係屬減縮應受判決事項之聲明，依民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，先此敘明。
二、被告興大公司經本院合法通知，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張被告乙○○受僱於被告興大公司，擔任駕駛工作，八十八年四
    月二十三日十四時二十一分左右，被告乙○○駕駛車牌號碼ＲＱ－八一八號營業
    大貨車，沿彰化縣彰化市○○路金油加油站後方之產業道路，由東往西方向駛往
    彰馬路，途經彰馬路一六○巷六十三弄六號旁無號誌之交岔路口，應注意行經無
    號誌交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，且依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，貿然疾行，適陳朝宗駕駛車牌號碼ＫＩＳ－六○一號重型機車
    ，自該巷口由北往南駛出，而為被告乙○○所駕之貨車撞及，致陳朝宗人車倒地
    而受頭部外傷、腦挫傷之傷害，送醫途中於同日十五時許不治死亡，被告乙○○
    係受僱於被興大公司，故二人應連帶負賠償責任，原告等分為陳朝宗之配偶及子
    女，自得請求被告等連帶賠償殯葬費、扶養費損失及精神慰藉金。被告乙○○則
    以原告請求金額過高，無力賠償等語置辯。
二、查原告主張被告於上揭時地駕車肇事，致被害人陳朝宗因受頭部外傷、腦挫傷之
    傷害，送醫途中於同日十五時許不治死亡之事實，業據被告乙○○於刑事偵查、
    審理中均直承不諱，於台灣彰化地方法院八十八年度交訴字第一一七號案件（以
    下稱地院刑事卷）八十八年十二月十六日審理時亦自承雙方均有過失，於本院審
    理中亦不諱言其過失，且有道路交通事故調查報告表一件及現場相片十張附於台
    灣彰化地方法院檢察署八十八年度相字第三一四號卷足佐。按車輛行至無號誌之
    交岔路口，如同為直行車，左方車應讓右方車先行，此於道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第二款定有明文。本件車禍發生之時，被告乙○○係駕駛營業大
    貨車，沿彰化縣彰化市○○路金油加油站後方之產業道路，由東往西之方向直駛
    ，至彰馬路一六○巷六三弄六號旁之無號誌交岔路口時，適被害人陳朝宗駕駛機
    車由該交岔路口由北往南駛出欲直行穿越產業道路。依二人之行車位置與方向，
    被告乙○○屬左方車，陳朝宗屬右方車，乙○○應注意其為左方車應讓陳朝宗之
    右方車先行，且依當時情形，亦無不能注意之情形，詎乙○○竟疏於注意，猶貿
    然駕車前行，以致發生本件車禍。雖陳朝宗亦未注意減速慢行作隨時停車之準備
    ，對此車禍之發生亦有過失，惟被告乙○○未遵守上開交通規則，對本件車禍之
    發生，自亦難辭過失責任。本件經刑事庭送請台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦同認「乙○○駕駛營業大貨車行經無號誌交岔路口，左方車
    未停讓右方車先行，應為肇事主因。陳朝宗駕駛重機車行經狹路無號誌交岔路口
    未減速慢行作隨時停車之準備，應為肇事次因」，有上開鑑定單位彰鑑字第八八
    五三○號鑑定書附卷（見地院刑事卷第十二頁至十三頁）可稽。被告乙○○對此
    車禍之發生確有過失，自堪認定。另被害人陳朝宗確係因此車禍，受到腦挫傷與
    頭部外傷等傷害，於送醫途中死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄附於台灣彰化地方法院檢察署八十八年度相字第三
    一四號卷可稽。堪認被害人陳朝宗之車禍受傷死亡，與被告乙○○前開過失行為
    ，確具有相當因果關係，自應對其不法行為負過失責任。矧被告乙○○被訴過失
    致人於死案件，經偵審結果，復同此認定，判處其罪刑確定，有台灣彰化地方法
    院檢察署八十八年度相字第三一四號、該署八十八年度偵字第七六六四號、彰化
    地院八十八年度交訴字第一一七號、本院八十九年度交上訴字第六０八號刑事案
    卷及判決足稽。原告此部分主張之事實，堪信為真實。又原告主張被告係受僱於
    被告興大公司一情，業經被告乙○○自認在卷，依民法第二百七十九條第一項規
    定，原告即無庸舉證，且原告亦提出汽車車籍查詢清單一份為證（本院八十九年
    度交附民字第一三七號卷第八頁），堪信原告此部分主張亦為真實。
三、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任，民法第一百八十八條第一項本文定有明文。被告乙○○受僱於被告興大
    公司，且本件事故發生當時，被告乙○○係執行駕駛之職務，被告興大公司對原
    告等之損害，自應與被告乙○○負連帶賠償之責。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶
    養義務者，加害人對於該第三人，亦應負損害賠償責任。被害人之子、女及配偶
    ，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百九十二條第一項、第二項及第一百九十四條分別定有明文。查原告壬
    ○○係陳朝宗之妻，原告庚○○、辛○○分為陳朝宗長男及次男，原告甲○○○
    、己○○、丙○○、戊○○、丁○○則分為陳朝宗長女至五女，有卷附戶籍謄本
    八份之記載足稽（本院八十九年度交附民字第三七號卷第十七、二十二、二十三
    、三十三至三十七頁）。揆之上開規定，其等各請求被告賠償殯葬費、扶養費損
    失及精神慰藉金，自屬有據。茲審酌如下：
（一）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
      民法第二百十七條第一項定有明文，本件車禍之發生因死者陳朝宗亦有過失，
      因其為肇事次因如上述，故原告主張被告等所負之賠償責任為百分之七十，此
      為被告乙○○所不爭執，足堪憑採。
（二）按最高法院五十一年台上字第三六七一號判決，以殯葬費所支出之數額未能確
      切證明，由法院斟酌極樂殯儀館處理埋葬乙級費用為准予賠償之依據。查台灣
      省政府社會處所做「台灣省喪葬設施使用及費用概況調查摘要分析」第十項「
      過世親人之喪葬花費」之分析中，台灣省民眾辦理治喪總費用平均為新台幣三
      十六萬七千七百五十七元（本院卷第一二四頁），被告乙○○對此復不爭執，
      則原告庚○○、辛○○分為陳朝宗長男及次男，為辦理陳朝宗之喪葬事宜，共
      可請求被告等連帶給付二十五萬七千四百三十元（３６７７５７乘０．７＝約
      ２５７４３０），則今其等各請求被告二人連帶賠償新台幣十萬元之殯葬費用
      ，尚屬有據。
（三）原告壬○○為陳朝宗之妻，依民法第一千一百十六條之一之規定，陳朝宗對原
      告壬○○負有第一順位之撫養義務；而參照同法第一千一百十五條第三項之規
      定，應認其他原告等應與陳朝宗平均分擔此一撫養義務。換言之，原告壬○○
      僅得向被告請求八分之一之撫養費用損害之賠償。原告壬○○為民國十五年九
      月五日生，陳朝宗死亡時（八十八年四月二十三日）年滿七十二歲，依內政部
      八十七年台灣地區女性簡易生命表推算，原告壬○○尚有餘命為十二年；依八
      十八年度綜合所得稅撫養配偶免稅額每年新台幣七萬二千元為計算依據，原告
      壬○○至少受有每年新台幣九千元受撫養費之損害（72000÷8=9000），自起
      訴時依霍夫曼係數計算扣除期前利息，原告壬○○所受損害應為新台幣八萬九
      千五百零四元（9000×8.944949＋9000=89504）。又原告壬○○年事已高，身
      體並非強健，遭逢喪偶惡耗，老年生活頓失依伴，精神上所受之痛苦，實非金
      錢足以彌補，查原告壬○○已七十餘歲，目前有土地五筆、房屋三棟，被告乙
      ○○有土地二筆，目前在監執行，被告興大公司之資本額為五千萬元等情，有
      財產資料及公司登記資料在卷可稽（本院卷第二十三、七十五、七十六、八十
      六頁），本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告所受精神上痛苦等一切
      情狀，認原告壬○○請求賠償精神慰藉金以七十萬元為適當，惟依前揭鑑定報
      告所示，陳朝宗對事故之發生亦與有過失，故原告壬○○就所受撫養費之損害
      ，僅得請求被告二人連帶賠償新台幣六萬二千六百五十三元（８９５０４乘０
      ．７＝約６２６５３），今原告壬○○僅就六萬元請求，自應准許；就所受非
      財產上之損害，則可請求被告等賠償新台幣四十九萬元（七十萬元×0.7=四十
      九萬元），合計為新台幣五十五萬元。
（三）原告庚○○、辛○○分為陳朝宗長男及次男，原告甲○○○、己○○、丙○○
      、戊○○、丁○○則分為陳朝宗長女至五女，父親卻突遭非命，為子女之原告
      等精神上自感痛苦，查原告庚○○、辛○○、丙○○、丁○○目前均有營利所
      得或薪資所得（本院卷第六十七至七十四頁），原告庚○○有二輛汽車及投資
      台灣聚合化學品股份有限公司，原告辛○○有投資開歷企業股份有限公司，原
      告丙○○有一筆土地、一棟房屋、一輛汽車及四項投資，原告丁○○有多筆土
      地、投資及一棟房屋，原告己○○有六筆土地、二棟房屋及二項投資（本院卷
      第七五至八０頁及八八頁），被告乙○○有土地二筆，目前在監執行，被告興
      大公司之資本額為五千萬元等情，有財產資料及公司登記資料在卷可稽，依民
      法第一百九十四條之規定，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能
      力等，認為原告各請求以新台幣三十萬元賠償精神上損害應屬適當。而因陳朝
      宗就事故之發生與有過失，原告庚○○等陳朝宗子女，應得各請求被告乙○○
      以新台幣二十一萬元賠償精神上損害（三十萬元×0.7=二十一萬元）。
（四）因原告等自承前已領得汽車強制責任險保險理賠新台幣一百二十萬元，爰就所
      得請求精神上損害部分之賠償，各減去新台幣十五萬元（0000000÷8=150000
      ）。
五、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告壬○○四十
    萬元，賠償原告庚○○、辛○○各十六萬元，賠償原告甲○○○、己○○、丙○
    ○、戊○○、丁○○各六萬元，及均自八十九年八月十二日（即起訴狀繕本最後
    送達被告之翌日）起，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當
    ，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，酌定相
    當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許，應
    予駁回。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十     年      三       月      一      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
