【裁判字號】    90,毒抗,62
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
十二月十八日裁定（八十九年度毒聲字第五七七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月二日前四日內某
    時，在住址不詳之處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八
    十九年十一月二日晚上十一時二十分許，在彰化縣大村鄉美港巷十五之二號旁工
    寮查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經送檢驗後確呈毒品嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽，被告所辯顯不足採，其施用毒品犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，原審依檢察官
  聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等情，固非無見。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於八十九年十一月二日並未在彰化縣大
    村鄉美港巷十五之二號旁被查獲，抗告人當天在和美鎮上班，請查明當天被查獲
    之人，因抗告人從不吸食毒品，被查獲之人係冒用本人姓名，又本案已經彰化地
    檢署以八十九年度偵字第六Ｏ一六號不起訴處分，因而提起抗告云云。
三、經查原審依扣案之尿液檢驗結果而裁准被告應觀察勒戒，固非無據。惟被告上開
    抗辯被冒用本人姓名之主張，是該被查獲人犯是否確係本件被告，況依被告於本
    院訊問時陳稱本案已經彰化地檢署以八十九年度偵字第六Ｏ一六號不起訴處分，
    又依被告之前科表所載，被告並無任何不法素行，是本件被告是否有於檢察官所
    指時間地點施用毒品，應由原審查明，因而被告上開抗告，經核為有理由，由本
    院依法撤銷原審裁定，並發回原審法院，另為依法妥適裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                審判長法  官  方  艤  駐
                                                  法  官  廖  柏  基
                                                  法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                  書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
