【裁判字號】    90,上易,227
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二二七號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第九一三號，中
華民國八十九年十一月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知本件自訴詐欺部分不受理，自訴公然侮
    辱部分應予駁回，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨仍執陳詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                   審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  育  德
中      華      民      國    九  十      年     三       月    一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
