【裁判字號】    90,毒抗,106
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十二月十三
日裁定（八十九年度毒聲字第七二一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年五、六月間時常感覺身體不
    適，常至台中榮總醫院看診，醫生所開之藥方均屬管制之藥，而於八十九年六月
    七日所採尿液檢查呈嗎啡陽性反應，真是百口莫辯。且抗告人於八十九年十二月
    十四日下午於清水派出所檢驗尿液也均屬正常，而原審裁定被告應送勒戒處所觀
    察、勒戒，於法不合，為此聲請將原裁定撤銷，准予免送勒戒處所觀察、勒戒等
    語。
三、經查，被告甲○○前因涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十七
    日，以八十九年度毒偵字第一○一號為不起訴處分確定。被告復於五年內之八十
    九年六月七日十四時二十分許，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於八十
    九年六月七日，採尿查獲，雖被告否認右揭施用毒品之犯行，惟查被告之尿液經
    送鑑定之結果呈嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院出具之
    藥物濫用檢驗報告書附卷可稽，雖被告辯稱其於八十九年五、六月間時常感覺身
    體不適，常至台中榮總醫院看診，醫生所開之藥方均屬管制之藥，致可能被誤判
    有嗎啡反應，然被告並未能証明其於被查獲時，確有服用含嗎啡成分之感冒藥，
    自不足採。是本件被告因施用第一級毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍以早已
    無服用毒品而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由，而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
