【裁判字號】    90,毒抗,247
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服
臺灣彰化地方法院中華民國九十年二月二十七日裁定（九十年度毒聲字第八二九號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告於保護管束期間已戒除毒品，未曾施用安非他命，
    惟在八十九年十二月二十九日之前兩日，因感冒而服用新感冒靈及通血路藥丸，
    是否因此導致有陽性反應，殊非無疑，被告願接受重新採尿檢驗云云。
二、本院經查，被告甲○前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以八十九年度毒聲
    字第五五０七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟被告竟於保護管束
    期間，又復於八十九年十二月二十九日或其前四日內之某時，有施用第二級毒品
    安非他命行為之事實，有昭信科技顧問股份有限公司所出具之濫用藥物陽性檢體
檢驗報告書一紙可稽，且該檢驗有初步篩選及確認分析兩種檢驗結果，自難認毫
    無依憑。況依該檢驗報告所載，被告僅有甲基安非他命之陽性反應，並未同時有
    嗎啡陽性反應之情事，益見該檢驗結果，堪予採信，則原審認被告違反保護管束
    應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，准許檢
    察官撤銷停止戒治之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治，經核自無不合。而
    被告所稱服用感冒藥乙節，並未證明該感冒藥之服用與該尿液檢驗結果有何必然
    性，其上開所稱，已難遽採，至被告請求重新採尿，要屬另一問題，無礙上開原
    審之認定，是被告上開之抗告理由，顯難推翻原裁定認定之基礎，是抗告人之抗
    告為無理由，自應依法駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
