【裁判字號】    90,交抗,68
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度交抗字第六八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
十二月二十七日所為之裁定（民國八十九年度交聲字第二０四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）甲
    ○○違反道路交通管理處罰條例之事證明確，因認抗告人之異議為無理由而為駁
    回之裁定，並無不合，應予維持，茲引用原裁定法院之裁定所記載之證據及理由
    （如附件）。
二、抗告意旨雖以抗告人確未於右列時、地駕車闖紅燈諸語憑以指摘原裁定不當，惟
    抗告人並未能提出其他有利之證據以供本院審酌，故本院認定原裁定法院以抗告
    人之異議為無理由而予以駁回，並無不合，因認抗告意旨猶執前詞恣意指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蕭  廣  政
                                                法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
