【裁判字號】    90,附民,76
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因妨害名譽案件（九十年度上易字第五０號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，並將本案刑事判決書
    全部刊登在中國時報、聯合報、自由時報三日，其費用由被告負擔。並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌對鄭宗文妨害名譽，於臺灣臺
    中地方法院檢察署及法院審理調查時，先後指稱自訴人不是老師，左鄰右舍，惡
    名昭彰等言語，而自訴人確實曾經擔任老師多年，亦無被告所指之情節，可見被
    告有妨害名譽犯行，雖原審判決無罪，經自訴人上訴後，爰一併提起附帶民訴，
    為上開之請求，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經原審之臺灣臺中地方法院諭知被告無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
