【裁判字號】    89,上易,2867
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二八六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月八日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一款，非予羈押，顯難進行審判情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十
    二月八日執行羈押，至民國九十年三月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月八日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
