【裁判字號】    89,上易,205
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第二五號
    上訴人即自  新士霸建材股份有限公司代表人
    訴      人          設台中.
    代  表  人  亥○○
    上訴人即自  鑫泉富水電材料有限公司
    訴      人          設台中.
    代  表  人  午○○
    代  表  人  午○○
    上訴人即自  陸昇金屬企業有限公司
    訴      人          設高雄.
    代  表  人  酉○○
    上訴人即自  丙○○即偉立鋁.
    訴      人
    上訴人即自  戌○○即永固大.
    訴人
    共同代理人  江來盛律師
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
    被      告  天○○
    選任辯護人  陳光龍
    被      告  辛○○
    被      告  申○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十七年度自字第五九七號，中華民國
八十八年十二月八日第一審判決（併辦案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第九一、九０八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告等無罪，並無違誤，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人聲請傳訊證人未○○即趙剛毅，但趙剛毅到庭所證各節，不足證明被告等
    有詐欺之犯行。又上訴人所提出之陳文助與廖貴夏之錄音帶，其內容為天○○利
    用辛○○作人頭。但被告天○○並未否認其係與辛○○共同投資；且以辛○○名
    義簽發之支票，其中付款人寶島商業銀行苓雅分行之支票，自八十六年二月二十
    四日起至八十六年八月二十二日止，兌現之金額達三百六十八萬五千二百六十三
    元；以安泰銀行高雄分行為付款人之支票，自八十六年三月十二日起至八十六年
    七月三十日止，兌現之金額達六百一十一萬一千三百四十元，有支票影本可憑。
    是所謂利用辛○○為人頭，與事實不符。又本建物建號一九九號所有權人曾聰敏
    ，向泛亞銀行貸款一百七十九萬元，入子○○帳戶；二００號所有權人林孟賢，
    向花旗銀行貸款一百六十萬元，由林孟賢自領；二０一號所有權人王貴立，向土
    地銀行豐原分行貸款二百一十五萬元，入王貴立帳戶；二０二號所有權人王景輝
    ，向泛亞銀行貸款二百四十三萬元，入子○○帳戶；二０三號所有權人李宜潔，
    向中央信託局貸款一百五十萬元，入林建雲帳戶；二０四號所有權人丁○○，未
    貸款；二０五號所有權人李欣彥，向中國信託銀行貸款一百五十萬元，由李欣彥
    自領；二０六、二０七號所有權人賴瑞草，未貸款；二０八號所有權人周志強，
    向泛亞銀行貸款一百六十六萬元，入子○○帳戶；二０九號所有權人陳美蓉，向
    泛亞銀行貸款一百五十二萬元，入未○○帳戶；二一０號所有權人巳○○，未貸
    款；二一一號所有權人張麗華，未貸款，後於八十七年十月十二日轉讓予章日新
    ，向第一銀行貸款一百三十萬元，入張麗華帳戶；二一二號所有權人童卯○○，
    向泛亞銀行貸款二百零七萬元，入未○○帳戶；二一三號所有權人黃琦瑛，未貸
    款；二一四號所有權人李金治，未貸款；二一五號所有權人甲○○，向泛亞銀行
    貸款二百零六萬元，入子○○帳戶；二一六號所有權人高德峰，向泛亞銀行貸款
    二百三十八萬元，入子○○帳戶；二一七號所有權人許燕娟，向泛亞銀行貸款二
    百零六萬元，入子○○帳戶；二一八號所有權人吳景輝、乙○○，向泛亞銀行貸
    款二百零六萬元，入子○○帳戶；二一九號所有權人童炳輝，未貸款；二００號
    所有權人癸○○，向泛亞銀行貸款一百一十一萬元，入未○○帳戶；二二一號所
    有權人葉陳木莉，向泛亞銀行貸款一百六十萬元，入童進發帳戶；二二二號所有
    權人羅俊傑，未貸款，二二三號所有權人孫中琳，最高限額四百萬元，向台中區
    中小企銀貸款（實際貸款額台中區中小企業銀漏未函復），入子○○帳戶；二二
    四號所有權人黃恆生，後轉讓予邱旻青，向泛亞銀行貸款一百七十萬元；二二六
    號所有權人張麗華，設定四百八十萬元最高限額，向台中區中小企銀貸款，入子
    ○○帳戶；二二七、二二八號所有權人陳秉宏，後轉讓予邱旻蕙，未貸款；二二
    九號所有權人蕭秀葉，未貸款；二三０號所有權人方善立，後轉讓予白靜君，向
    彰化商業銀行貸款四百萬元，入白靜君帳戶；二三一號所有權人方善立，後轉讓
    予子○○；二三二號所有權人庚○○，設定四百八十萬元最高限額，向台中區中
    小企業銀貸款，入子○○帳戶；二三三號所有權人林淑玉，未貸款；二三四號所
    有權人林孟賢，後轉讓予何岳蓁，向台灣銀行貸款四百萬元，三百五十萬元入何
    貴森帳戶；二三五號所有權人許富，未貸款；二三之八所有權人彭貴海，後轉
    讓予邱旻青，未向銀行貸款；二三七號所有權人黃恆告，後轉讓予曾詩惠，未向
    銀行貸款；二三八號所有權人王建超，後轉讓予邱旻蕙，未向銀行貸款，此有各
    該銀行函件可查。上訴人所提出之貸款資料表（見本院卷二第七四頁）謂貸款額
    達一億一千四百七十七萬元，顯有誤會。上訴人聲請傳訊證人庚○○、戊○○、
    丁○○、寅○○、巳○○、卯○○、汪連四、丑○○、乙○○、癸○○、辰○○
    等人以證明向那家銀行貸款？貸款金額多少？誰收取貸款金額。上開事項，已據
    本院向貸款銀行函查，自無必要傳訊。上訴人又以工程費暴增至五千二百多萬元
    ；被告申○○再向承包商表示，未付之工程款，在辦理貸款後，將予以付清；而
    以辛○○為發票人之支票於七月間全部跳票，其跳票額達七百多萬元，辛○○顯
    係人頭；天○○在取得客戶之自備款及分戶貸款後，仍不出面給付承包商工程款
    ，顯有詐欺意圖。申○○對外聲請已獲金主天○○合夥，並以公司工地負責人自
    稱，出面招商購料，且壬○○、己○○與天○○夫婦常出入工地查詢工地進度，
    致令上訴人等誤認公司正常運作，惟申○○故意隱瞞合作契約，致上訴人事後求
    償無門。申○○於八十六年四月底見工程大都完工，即可交屋後，即借題離開工
    地，據申○○自承因發現天○○使用人頭支票有使詐之意圖，恐涉刑責而離開，
    何以申○○發現此一狀況，並未讓承包商知悉或要求天○○解決，其顯有預謀。
    首業公司壬○○、己○○二人明知簽署讓渡書將造成承包商之損害，亦未提任何
    善後措施，卻仍於八十六年五月九日將本案工程產權讓渡予天○○；且天○○又
    於八十六年五月十日轉讓予陳金鳳，顯有脫產之意圖。據電信局通聯資料顯示，
    八十六年五月、六月、七月工地與天○○密切連繫，而非如天○○所稱不了解。
    天○○取得陽光大地客戶期款約一千餘萬元，所以天○○支付之金額有限，非其
    所陳五千萬元。又天○○於八十六年七月十日塗銷償還銀行貸款二百八十八萬元
    ，其來源疑係由陽光大地取得款項移轉。八十八年十月太平洋房屋仲介公司大雅
    店委售陽光大地四戶，據該公司小姐告知係原建設公司所有產權清楚，並展示相
    關資料，顯然係以人頭登記，事後再求售，以規避債權人求償責任，係一脫產行
    為，並足見本案係被告有計劃透過法院拍賣洗錢方式達到洗錢目的，並提出客戶
    代貸款資料、自稱陳文助與廖夏基之錄音帶、大雅鄉農會匯款委託書、和解書、
    台灣台中地方法院八十八年度偵續字第九五號不起訴處分書、台灣台中地方法院
    民事執行處通知、首業公司與天○○契約書、權利讓渡書、通知書、申○○之拒
    絕往來支票二紙、童炳輝出具之委託書、首業公司與黃琦瑛簽立之備忘錄、通聯
    紀錄等影本為證。惟查，被告等被訴之詐欺犯行不能證明，已據原審法院於判決
    中敘明其認定之理由，及所憑之證據。本院並調查上開之證據，亦不足證明被告
    有上訴人所指之詐欺犯行，上訴人仍執前詞，指摘原審判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、本件被告等之犯罪，既不能證明，而為無罪之諭知，與檢察官移送併辦部分（台
    灣台中地方法院八十九年度偵字第九一、九０八八號），自無裁判上一罪之關係
    ，應予退回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十      年      三      月       五     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
