【裁判字號】    90,上易,245
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第五五九號中華民國八
十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第二三九一  號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：伊固有攜帶Ｔ字型螺絲起子行竊之行為，但攜帶該起
    子之目的不在傷人，應非兇器云云。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院七十九年度台上字第五二五
    三號著有判例。被告攜帶螺絲起子行竊，不論其是否有行兇之意，在客觀上該起
    子既足對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性，即與本條項之規定相
    當。
四、原審因而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第三十八條第一項第二款，並審酌被告以木工為業，非無正當經濟來
    源，僅因一時欠缺交通工具即侵犯他人財產權，漠視社會成員對於他人權利應有
    之尊重，且該汽車價值不菲，又為被害人賴以交通往來之重要工具，遭竊取後對
    被害人生活自有諸多不便，惟被告犯後尚知坦承犯行，態度堪稱良好，及其犯罪
    手段、動機等一切情狀，量處有期徒刑八月，並依法宣告沒收被告所有供犯罪使
    用之Ｔ字型螺絲起子及鑰匙各一支，其認事用法核無違誤，量刑亦屬允當，上訴
    意旨猶執陳詞否認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     二     月    二十七   日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                           審判長法  官  洪  耀  宗
                                                 法  官  江  德  千
                                                 法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                 書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十       年     三     月     二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
