【裁判字號】    90,上訴,121
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十二
月一日第一審判決（民國八十九年度易字第三八四二號；起訴案號：臺灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第六四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）於本院未提出其他有利之證據，僅空言其
    未施用第二級毒品，惟查原判決認事用法及量刑均無不當，已如前述，被告仍執
    此上訴，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中  華      民      國    九  十      年     二       月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  陳  賢  慧
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  次  芬
中      華      民      國    九  十      年     三       月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
