【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                    九十年度賠字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因竊盜案件，自民國（下同）八十九年二月
    二十四日起受羈押，至同年九月十五日開釋，共計羈押二○五日，嗣經本院八十
    九年度上易字第一六七號判決無罪確定在案，爰依法請求每日新台幣四千元之羈
    押賠償，共計八十二萬元等語。
二、按冤獄賠償法第二條第三款規定：因受害人重大過失之行為，致受羈押者，受無
    罪之宣告，不得請求賠償。本件聲請人經檢察官及原審法院按址傳喚均拒不到庭
    ，且聲請人於八十年十二月十八日即因偽造文書案件，經臺灣臺南地方法院發佈
    通緝，本件原審審理時亦予以通緝，嗣緝獲以有逃亡之事實，予以羈押，聲請人
    於原審法院審理時亦自承，我知道我被起訴偷鋼筋等語，本件聲請人受羈押，係
    因拒不到庭，有逃亡之事實所致，核與首揭法條規定因聲請人重大過失之行為，
    致受羈押之要件相符，依該規定，聲請人即不得請求賠償，聲請人請求冤獄賠償
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第二條第三款，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
