【裁判字號】    90,聲再,15
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一五號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十九年度上易字第三五一號中華民國八十
九年四月五日確定判決（台灣彰化地方法院八十七年度易字第一六四三號、台灣彰化
地方法院檢察署八十七年度偵字第一八六五號）及本院八十九年度聲再字第一二五號
中華民國八十九年五月十日確定裁定、本院八十九年度聲再字第一五三號中華民國八
十九年十一月八日確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如後附刑事聲請再審狀所載。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於
    送達判決後二十日內為之，同法第四百二十四條定有明文。查本院八十九年度上
    易字第三五一號刑事判決，係於八十九年四月十四日送達聲請人，業經本院調閱
    上開卷宗查明無訛。聲請人以重要證據漏未審酌為理由，聲請本件再審，其聲請
    繫屬本院之時間為八十九年十二月八日，有本院收狀章蓋於聲請人刑事聲請狀可
    憑，已逾二十日之不變期間，依上開法條規定，難謂合法。次按聲請再審，應以
    再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟
    法第四百二十九條復定有明文。查聲請人為本件再審之聲請，雖提出原確定判決
    及原刑事再審聲請狀之影本，然除此外，並未附具證據，揆之上開法條規定，亦
    有未合。
三、又聲請再審，須對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決為之，此觀刑事訴訟法第
    四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明。對於駁回再審聲請
    之裁定，不得聲請再審。本件聲請人對本院八十九年度聲再字第一二五號、一五
    三號刑事裁定，聲請再審，於法未合。
四、本件聲請人再審之聲請，其聲請程序違背規定，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    台灣高等法院台中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
