【裁判字號】    90,附民,52
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第五二號
    原    告  甲○○
              乙○○
    被    告  丙○○
右列被告，因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第二三九八號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三十七萬六千九百元。其事
    實上陳述略稱被告積欠原告乙○○車款一萬四千元，積欠原告甲○○互助會款十
    六萬二千九百元，原告係同一案件告訴，被告有連帶責任，因而一併起訴，並請
    求這段期間之損失二十萬元。並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項前段，定有明文。
二、本件告訴人乙○○所指被告積欠車款之犯罪情節，未據檢察官一併起訴，而係於
    起訴書中另為不起訴處分之情事，有起訴書可憑，是原告之附帶民事訴訟，已有
    未合。又本件被告係被起訴變造標單而詐欺未遂，告訴人即原告甲○○並未交付
    該期會款，其所指稱之會款係已交付前四期之會款，另含借款一萬零一百元等，
    此有告訴人即原告於本院所提明細及告訴狀可稽，可見此請求數項與起訴事實未
    符，則原告二人再起訴請求二十萬元損害部分，亦非有據，依照首開規定，本件
    原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月      一    日
                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
