【裁判字號】    90,上易,248
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上易字第二四八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，本院於中華民國九十年二月二十七日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主    文
本判決原本及正本，其中上訴人「臺灣臺中地方法院檢察署檢察官」應更正為「臺灣
彰化地方法院檢察署檢察官」；「臺灣臺中地方法院」應更正為「臺灣彰化地方法院
」；「臺灣臺中地方法院檢察署」應更正為「臺灣彰化地方法院檢察署」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本有如上述之誤寫，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     十二   日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       三      月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
