【裁判字號】    90,上,124
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第一二四號
      上  訴  人  啟阜建設工程股份有限公司
      法定代理人  陳春成
      被上訴人    嘉義混凝土工業股份有限公司
                                設嘉義縣太保市嘉太工業區○○路二號
      法定代理人  吳太郎        住嘉義縣太保市嘉太工業區○○路二號
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月六日臺灣臺中地方法
院二七六三第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十
    九年十一月十八日由上訴人收受，有送達證書在卷可考（原審卷第二二０、二二
    一頁），至八十九年十二月八日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，
    遲至同年十二月十五日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。
二、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
