【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                                九十年度自字第八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○係中國產物保險股份有限公司（以下簡稱中國產物保
    險公司）之法定代理人，被告前以中國產物保險公司名義向寶島商業銀行股份有
    限公司（以下簡稱寶島銀行）購買原為自訴人丁○○所有，座落於台南市○○路
    ○段三五八號十二層樓建築物一棟，並簽訂買賣契約一份。惟被告竟於該買賣契
    約書中偽造買賣標的仍為自訴人丁○○所有之包含前開建築物十三層樓部分及該
    樓層附屬之冷氣設備，足以損害自訴人之權利，因認被告丙○○涉有偽造文書罪
    嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文，又刑法第二百十條偽造文書罪，
    指無製作權不法製作者而言，若自己之文書，縱有不實之記載，要難構成本條之
    罪，最高法院四十七年台上字第二二六號著有判例可資參照。
三、經查：前開契約本係中國產物保險公司委託證人乙○○與寶島銀行簽訂之買賣契
    約一節，業據證人乙○○及證人蘇志良即寶島銀行承辦人員於本院調查時結證屬
    實，並有前開買賣契約書一份在卷可稽。是該契約既係中國產物保險公司本於其
    自己名義而與寶島銀行簽訂買賣契約，是中國產物保險公司就該文書當有製作權
    ，而被告本於中國產物保險公司法定代理人之地位，授權證人乙○○與寶島銀行
    簽訂前開買賣契約，無論該契約內容真實與否，均與刑法第二百十條第一項之偽
    造私文書罪構成要件有間。從而，自訴人僅以被告為中國產物保險公司之法定代
    理人，即認被告涉有偽造文書罪嫌云云，尚有未洽。應認被告罪嫌尚有不足，依
    照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
