【裁判字號】    89,訴,2318
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國八十八年十二月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並自民國八十九年一月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年四月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶一百九十萬元，約定借款期間自八十八年五月七
      日起至八十八年五月七日止，且期間僅付利息，到期一次還本。利息則按原告
      基本放款利率加碼百分之零點五計算（貸放當時合計為百分之九），嗣後隨原
      告基本放款利率調整而調整，如有遲延還本或付息時，逾期在六個月以內者，
      按約定利率之一成，超過六個月者，按約定利率之二成計付違約金。及借款屆
      期時，如被告不為反對續約之意思表示，並經原告審核同意者，得以同一內容
      繼續一年不另換約。本件借款本於八十八年五月七日到期，嗣後被告無力清償
      ，乃又繼續展延一年至八十九年五月七日到期，詎被告於展延期間，僅繳息至
      八十八年十二月二十三日，自翌日起即未依約繳付任何利息，屢經原告催討，
      被告均置之不理，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚餘本金
      一百九十萬元，暨按約定利率計算之利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本一件、本票影本一件、
      利率表一件、一般貸放支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、繳息記錄
      三紙、歷史交易明細查詢七紙、授信客戶資料查詢單二紙、展期登錄單影本一
      紙及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十七年四月二十三日向邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款一百九十萬元，約定借款期間自八十八年五月七日起至八十八
    年五月七日止，且期間僅付利息，到期一次還本。利息則按原告基本放款利率加
    碼百分之零點五計算（貸放當時合計為百分之九），嗣後隨原告基本放款利率調
    整而調整，如有遲延還本或付息時，逾期在六個月以內者，按約定利率之一成，
    超過六個月者，按約定利率之二成計付違約金。及借款屆期時，如被告不為反對
    續約之意思表示，並經原告審核同意者，得以同一內容繼續一年不另換約。本件
    借款本於八十八年五月七日到期，嗣後被告無力清償，乃又繼續展延一年至八十
    九年五月七日到期，詎被告於展延期間，僅繳息至八十八年十二月二十三日，自
    翌日起即未依約繳付任何利息，屢經原告催討，被告均置之不理，依約被告業已
    喪失期限利益，全部債務視為到期，尚餘本金一百九十萬元，暨按約定利率計算
    之利息及違約金迄未清償等情，業據其提出所述相符之消費性房屋抵押借款暨擔
    保透支約定書、本票、利率表、一般貸放支出傳票、轉帳收入傳票、繳息記錄、
    歷史交易明細查詢、授信客戶資料查詢單、展期登錄單及戶籍謄本等物件為證，
    被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自
    堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶返還借款一百九十萬元，及自八十八年十二月二十四日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點八九計算之利息，並自八十九年一月二十五日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十七     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
