【裁判字號】    89,訴,2551
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五五一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                          身分.
                丙○○○  住同.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十七年十月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十七年十一月
三十日起至民國八十八年五月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五
月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年七月
        二十九日，向原告借用新台幣（下同）三百四十五萬元，借款期限至一０七
        年七月二十九日止，約定利息按百分之八點七計算，按機動利率調整，按月
        繳息，如有一期遲延，全部債務視為到期，喪失期限利益，並逾期清償在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
        十計付違約金。詎被告丁○○只繳息至八十七年十月二十八日後迄未繳付，
        依約定視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告丙
        ○○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶給付責任，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出放款借據一件、撥貸申請書一件、一般貸放支出傳票一件及放款
        客戶還款繳息查詢單一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告丙○○○為連帶保證人，於八十七年七月
    二十九日，向原告借用三百四十五萬元，借款期限至一０七年七月二十九日止，
    約定利息按百分之八點七計算，按機動利率調整，按月繳息，如有一期遲延，全
    部債務視為到期，喪失期限利益，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○只繳
    息至八十七年十月二十八日後迄未繳付，依約定視為全部到期，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出放款借據一件、撥貸申請書一件
    、一般貸放支出傳票一件及放款客戶還款繳息查詢單一件為證，核屬相符，被告
    丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯
    或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百四十三萬三
    千七百八十七元，及自八十七年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點
    七計算之利息，並自八十七年十一月三十日起至八十八年五月二十九日止，按上
    開利率百分之十，自八十八年五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                          法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                          法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
