【裁判字號】    89,自,399
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三九九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，至於刑法第一百三十條廢馳職務釀成災害
    罪或同法第一百三十一條公務員圖利罪，其所保護之法益為公務員對國家服務之
    化信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者
    仍為國家，而非私人權益，個人既非直接被害人，自不得提起自訴。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、經查：自訴人以被告甲○○擔任台南縣鹽行郵局之辦事員；被告乙○○為該局之
    主管，二人均係公職人員，因疏忽未確實核對印鑑，致遭人盜領新台幣三十萬一
    千元，造成自訴人之損失，顯有瀆職之嫌。按本件自訴人自訴被告觸犯刑法瀆職
    罪章之罪（未論觸犯何法條），惟按瀆職罪係侵害國家法益之犯罪，個人不得提
    起自訴。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
