【裁判字號】    89,訴,2206
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                              .
                甲○○        .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾捌萬肆仟壹佰捌拾壹元，及其中新台幣佰壹拾
伍萬仟肆佰貳拾元部分自民國八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分之
八點六五計算之利息，暨自民國八十九年五月十四日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付
違約金；另新台幣貳拾參萬零柒佰伍拾捌元部分自民國八十九年五月一日起至清償日
止按年息百分之九點六五計算之利息，暨自民國八十九年六月二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年四月一日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，分別向原告借款新台幣（下同）參佰參拾捌萬元及三十萬元，其中三百三十
    八萬元部分約定至一０二年四月一日止按月攤還本息，利息按年息百分之九點七
    五計付；參拾萬元部分，約定至九十四年四月一日止按月攤還本息，利息按年息
    百分之九點七五計付（即基本放款利率八點三八加碼一點三七），並同意隨本行
    基本放款利率變動而調整，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內
    者，另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部份，另按約定利率
    百分之二十計付，並立具借據及授信約定書交與原告收執。詎被告僅繳至八十九
    年四月十二日（三百三十八萬元部分）及八十九年四月三十日（三十萬元部分）
    之本息外，尚餘本金三百十五萬三千四百二十三元及二十三萬零七百五十八元暨
    利息、違約金等迄未清償，迭經催討無效，依法被告等應負連帶給付責任，並應
    給付自八十九年四月十三日及八十九年五月一日起至清償日止之利息及違約金（
    八十九年五月份基本放款利率八點二八加碼０點三七及一點三七，利率為八點六
    五及九點六五計算）。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、交易明細單等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十七年四月一日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，分別向原告借款參佰參拾捌萬元及三十萬元，其中三百三十八萬元部分約定
    至一０二年四月一日止按月攤還本息，利息按年息百分之九點七五計付；參拾萬
    元部分，約定至九十四年四月一日止按月攤還本息，利息按年息百分之九點七五
    計付（即基本放款利率八點三八加碼一點三七），並同意隨原告基本放款利率變
    動而調整，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利
    率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部份，另按約定利率百分之二十計付
    ，惟被告僅繳款至八十九年四月十二日（三百三十八萬元部分）及八十九年四月
    三十日（三十萬元部分）之本息，尚餘本金三百十五萬三千四百二十三元及二十
    三萬零七百五十八元暨利息、違約金等迄未清償之事實，已據其提出借據二紙、
    授信約定書二紙、交易明細單等為證，核相符合，而被告二人均未到庭為有利於
    己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任約定提起本訴，請求被告二人連帶給付積欠之本
    金及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
