【裁判字號】    88,自,408
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告於民國八十年六月初，受自訴人乙○○之託持自訴人所交付
    之面額新台幣（下同）均各一萬元之本票四十四張及面額九千元之本票一張（共
    計面額四十四萬九千元）代案外人茗洲公司向案外人彭木杉收取彭某積欠茗洲公
    司共計四十四萬九千元之貨款，詎被告於同年六月十五日持上開本票向彭木杉收
    取貨款後，竟未返還自訴人而私自挪用，經自訴人多次催討並於同年七月九日寄
    發存證信函予被告，被告仍置之不理，因認被告涉有刑法第三百三十六條第一項
    普通侵占犯行云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告涉嫌刑法第三百三十六條第一項普通侵占罪云云，
    惟查前揭本票債權係屬茗洲公司所有，僅係茗洲公司委託自訴人，再由自訴人委
    託被告甲○○向彭木杉收取一節，為自訴人所自承，並經本院依職權調取臺灣台
    中地方法院檢察署七十九年度偵字第七七五一號、臺灣台中地方法院七十九年度
    自字第六七０號、同院八十年度附民字第五一號等案卷核閱屬實，是本件犯罪之
    直接被害人應係茗洲公司，揆諸前開規定，應由該公司之代表人代表公司提起自
    訴方為適法，自訴人並非前開本票之所有人，亦非茗洲公司之代表人，自非本件
    犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國九十      年      二    月    二十七      


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
