【裁判字號】    90,聲,451
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉洪專
    受  刑  人  劉志誠
右列具保人因受刑人竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒己字第十
三號），本院裁定如左：
    主  文
劉洪專繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人劉洪專因受刑人劉志誠犯竊盜罪，前經本院指定保證
    金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放，茲因被告已於台灣台南
    地方法院檢察署八十九年度執字第三五二○號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定沒入具保人上開
    繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
