【裁判字號】    90,聲,464
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲癸字
第三七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑陸年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，先後判決確定（如附表所
    載），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十一條第五款規定，應定其應執行刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因偽造文書、偽造有價證券、詐欺等罪，經本院
    先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  吳坤芳
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
