【裁判字號】    89,訴,1808
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八○八號
    原      告    朝代旅館股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
右原告與被告戊○○等七人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告己○○○、丁○○、乙○○、丙○○、
辛○○等五人之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告戊○○等七人之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年      二      月     二十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國     九十       年      三      月       一       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
