【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡清河
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九七０號、九十年
偵字第三一六號），本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案簽賭單參拾伍張及錄音帶壹捲均沒收。
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國八十九年二月間起，連續
    提供台南縣南化鄉南化村三十五號其住所為公眾得出入簽賭之場所，經營俗稱「
    六合彩」之賭博行為，聚集不特定之多數人簽選號碼賭博財物，賭法計有港式「
    二星」、「三星」、「四星」及「台號」四種，凡賭客簽中者可得倍數不等之賭
    金，未簽中者所繳之賭資即歸甲○○取得圖利。嗣於八十九年十月十九日十六時
    四十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有，供簽賭所用之簽賭單三十五張
    及錄音帶一捲。
二、乙○○係甲○○之兄，因上開時地為警搜索扣得甲○○之犯罪證物後，竟意圖使
    甲○○隱避使其不受刑事訴追，於民國八十九年十月三十一日，至台南縣警察局
    玉井分局自白犯行，頂替為犯罪嫌疑人。
三、前項犯罪事實，有１被告二人於本院審理時之自白、２扣案簽賭單三十五條及錄
    音帶一捲、３錄音帶勘驗筆錄、４、台灣高等法院被告二人全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第一百六十四條第二項、第一百六十七條、五十六條、第五十五條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官    陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      二    月     二十七   日
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
刑 法第一百六十四條
  藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
  百元以下罰金。
  意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
