【裁判字號】    89,親,84
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    確認父女關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第八四號
    原        告  乙○○
    訴訟代理人    張文嘉律師
    被        告  乙○○之女 .
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被        告  丙○○      .
右當事人間請求確認父女關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○之女（民國八十九年九月十二日生，尚未設籍）非原告與被告甲○○之婚
生女。
確認被告丙○○與被告乙○○之女間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告甲○○原為夫妻關係，因雙方感情不洽，分居甚久後，於民國八十八年十
    一月十六日離婚。原告離婚後與被告丙○○交往，雙方於八十九年五月二十八日結婚
    ，原告並於八十九年九月十二日產下與被告丙○○所生之女。
(二)惟從被告乙○○之女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，該期間原告與
    被告丙○○並無婚姻關係，而原告於八十九年五月二十八日與被告丙○○結婚，依民
    法第一千零六十四條之規定，被告乙○○之女應視為被告丙○○之婚生女，又從被告
    乙○○之女出生日回溯第三百零二日為八十八年十一月十六日，該日原告與被告甲○
    ○離婚，雙方之婚姻關係於該日消滅，則被告乙○○之女應不受為被告甲○○婚生女
    之推定，故原告於辦理被告乙○○之女之戶籍登記時，被告乙○○之女之生父應為被
    告丙○○，而非被告甲○○。
(三)惟，原告於辦理戶籍登記時，戶政機關以從被告乙○○之女出生日回溯第三百零二日
    ，適逢該日原告與被告甲○○辦理離婚，如離婚在該日十時，而該日零時至十時間可
    能受胎，則受胎仍在婚姻關係存在中為由，拒絕登記被告丙○○為被告乙○○之女之
    生父，致乙○○之女出生迄今尚未辦理戶籍登記。
(四)為此依據民法第一千零六十三條訴請如聲明第一項所示，並認被告丙○○與乙○○之
    女間有確認親子關係存在之必要，並請求判決如聲明第二項所示。
三、證據：提出出生證明書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告乙○○之女兼法定代理人甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○部分：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：對鑑定結果認為無法否定被告與另一被告乙○○之女間親子血緣關係，沒有意
    見。
丁、本院依職權函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮民總
    醫院）對被告實施ＤＮＡ親子血緣關係鑑定。
    理    由
一、被告乙○○之女兼其法定代理人甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○之女並非原告自被告甲○○受胎所生，而是與另一被告
    丙○○所生之事實，業據其提出出生證明書及戶籍謄本各一件為證，並經本院依職權
    函請高雄榮民總醫院鑑定被告間親子血緣關係之結果，認被告乙○○之女無法否認其
    與被告丙○○間之親子血緣關係，有該院八十九年十二月二十八日（八九）高總行字
    第八九一一一００號函覆在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起
    一年內為之，民法第一千零六十三條第二項定有明文。從而，原告既於知悉被告乙○
    ○之女出生之日起一年內提起本訴，請求確認被告乙○○之女非原告與被告甲○○之
    婚生女，依前揭法文所示，核無不合，應予准許。
四、又按民法第二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，並須有即受
    確認判決之法律上利益者始得提起。所謂「法律關係」，就是權利義務關係，查父母
    子女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權權利義務，身份雖係
    法律發生之原因，惟身份關係所產生之法律關係亦同時存在，本件原告起訴主張被告
    丙○○與被告乙○○之女間親子關係存在，其意併指父母與子女間權利義務關係存在
    ，尚非單純主張身份關係存在。又在確認之訴，所謂「確認判決之法律上利益」，係
    指因法律關係存否不明確，致一方在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以
    對於另一方之確認判決除去之而言。查被告丙○○與被告乙○○之女間之親子關係是
    否存在，影響被告丙○○與被告乙○○之女間之繼承、監護、扶養、保護、教養等一
    切權利義務，此項確認之利益，縱兩造就身分關係之存否無爭執，但如有更正戶籍上
    之記載，使身分關係明確之必要時，亦應認有受確認判決之法律上利益，因此就親子
    關係，應得提起確認之訴（最高法院六十二年十月三十日第三次民庭總會決議、二十
    三年上字第三九七三號判例亦同此見解）。查被告丙○○與被告乙○○之女間之親子
    血緣關係既無法否定，業見上述，從而原告以被告乙○○之女生母之身分，訴請確認
    被告丙○○與被告乙○○之女間之親子關係存在，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二十七      日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      三      月        二        日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
