【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九
三五號），本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（以下同）八十八年五月，以動產擔保交易法附條件買
    賣之方式，向南紡企業股份有限公司（以下稱南紡公司）購買車牌號碼ＳＡ─七
    七九一號ＣＨＲＹＳＬＥＲ廠牌汽車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定分期
    付款總價為新台幣（下同）十八萬六千三百元，分二十三期繳款，自八十八年七
    月二十日起至九十年五月二十日止，及標的物存放地點為台南縣南化鄉南化村三
    ○五號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，竟自至八
    十八年九月二十日起，即未付款，且意圖為自己不法之利益，擅自將上開汽車遷
    移他處，致使南紡公司無法占有該車輛，因而受有損害。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及告訴人代理人之指述、２動產擔保交易附條件
    買賣設定登記申請書、附條件買賣契約書各一紙、３本院被告全國前案紀錄表、
    ４和解書一份等項為證。５、本件依被告請求判處拘役十日，依法被告不得上訴
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，動產擔保交
    易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      二     月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      二    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
