【裁判字號】    89,南簡上,190
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十九年度南簡上字第一九號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院八十九年度營簡字第三四０號中華民國八十九年十
月二十三日第一審判決（聲請案號：八十九年度營偵字第一二三０號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○罹患慢性精神分裂病，並領有重度精神障礙手冊，意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十九年九月十一日九時三十分許，在台南縣新營市○○街二之十五號
    汎雅服飾坊內，竊取乙○○○有之皮包一個（內有新台幣四千元、身分證、第一
    銀行信用卡各一枚、動電話一支）。得手後欲離去時，為乙○○○發現並報警查
    獲。
二、案經被害人乙○○○訴由臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後向本院新營簡易庭聲請簡易判決。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中均供承不諱，核與被害人乙○○○
    於警訊時指訴情節相符，並有贓物領據一紙在卷可資佐證。本件事證明確，被告
    竊盜犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。原審以被告犯行明確，
    依法論罪科刑，固非無見。惟查，被告甲○○罹患慢性精神分裂病多年，對外界
    事務之判斷能力、行為控制能力均較常人減退，平時不發病時其精神、智力仍會
    受精神分裂病影響，此有被告就診之陳俊升精神科診所復函乙紙在卷足參，且被
    告因重度精神障礙，領有中華民國身心障礙手冊一份，亦有手冊影本一紙附卷可
    憑，以被告之病史及身份，應可認定被告於前揭行為時，其精神狀態及對外界事
    物之判斷能力，顯較普通人之平均程度減退，已達精神耗弱之程度，原審未及審
    酌被告上開精神狀態，被告上訴指為不當，可認為有理由，自應將原判決撤銷，
    由本院管轄之第二審合議庭自為判決，並依被告為精神耗弱人之行為，減輕其刑
    。爰審酌被告因受精神分裂病症影響，不法竊取他人財物，所竊得財物多寡，及
    被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
、第十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     二      月    二十七   日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  侯  明  正
                                                法  官  黃  翰  義
                                                法  官  黃  光  進
右正木證明與原本無異
本件不得上訴
                                                書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      二     月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百第二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
