【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度再字第一號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  乙○○○
                            身.
                世華聯合商業銀行股份有限公司台南分行
                            設.
    法定代理人  彭瑞庸      住.
    再審  被告  台南縣稅捐稽徵處新化分處
                            設.
    法定代理人  胡青雲      住.
右當事人間請求分配表異議之訴事件，再審原告對於本院八十九年度訴字第六００號
確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴亦屬訴之一種，除民事訴訟法第五編所規定之特別要件外，尚須具備
    一般之訴訟要件，此等要件有欠缺者，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項規
    定，其情形可以補正者，審判長應定間先命補正，如有民事訴訟法第二百四十九
    條第一項所列各款情形之一，即屬不備訴訟成立要件，法院應認其訴不合法，以
    裁定駁回之，又提起再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，按起訴時管
    轄法院之審級繳納裁判費，此為再審之訴必須具備之程式。關於核定訴訟標的之
    價額，不以再審之訴提起時為準，而應以前訴訟程序起訴時之價額為準。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月六日裁
    定命再審原告於柒日內補正。該項裁定已於民國九十年二月十二日送達原告，有
    送達證書一紙附卷可憑。
三、，再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
