【裁判字號】    90,訴,176
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾陸萬玖仟零陸元，並自民國八十九年九月二十五日起
至清償日止按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十九年十月二十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年二月二十五日邀同案外人楊德惠為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定於一０六年二月二十
    五日清償，利息按年息百分之九計付，並同意該利率隨原告基本放款利率變動而
    調整，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利率之
    百分之十加付違約金，逾期超過六個月部份，另按約定利率百分之二十計付，並
    立具同一內容之借款契約及授信約定書交與原告收執，惟到期竟未為清償，迭經
    催討無效，依法被告應負給付責任，並應給付自八十九年九月二十五日起至清償
    日止之利息及違約金。
三、證據：提出借款契約書、其他約定事項、交易明細單各乙紙等為憑。
乙、被告陳稱：我承認我有欠原告這麼多錢，但是我目前沒有能力償還，我有請求原
    告能讓我以低利率償還，但是原告不同意等語。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十六年二月二十五日邀同楊德惠為連帶保證人，向
    原告借款肆佰伍拾萬元，約定至一０六年二月二十五日止，分二百四十個月清償
    ，利息按年息百分之九計付，並同意該利率隨原告基本放款利率變動而調整，遲
    延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利率之百分之十
    加付違約金，逾期超過六個月部份，另按約定利率百分之二十計付，惟自八十九
    年九月二十五日起即未依約清償，尚積欠原告四百一十六萬九千零六元之事實，
    已據其提出借款契約書、其他約定事項、交易明細單各乙紙為證，核相符合，復
    為被告所不爭執，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依據借貸契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告給付借款餘額
    及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
