【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九
三五一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反在公有山坡地內，不得擅自墾殖、占用及從事道路之修建之規定，處有
期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○明知台南縣左鎮鄉○○段一一七五之五地號（檢察官誤載為一一七五地
    號）土地係國有土地，現由財政部國有財產局管理屬公有法定山坡保育地，詎甲
    ○○○竟未經管理機關之同意或許可，自民國八十五年間起，擅自占用上開山坡
    地保育地，並在其上墾殖栽種果樹及從事道路之修建（計占用之面積為種植果樹
    ０‧一四０九公頃、開闢水泥地供通路用０‧０二四七公頃、興建鐵皮屋０‧０
    ０九八公頃），嗣於八十九年三月十六日經台南縣政府派員查獲，處以罰鍰新台
    幣六萬元，甲○○○則於八十九年十一月間，自行拆除上述墾殖物、鐵皮屋等及
    恢復農業使用。
二、案經台南縣政府函送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右開犯罪事實坦承不諱，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄附偵查卷足憑，復有台南縣新化地政事務所之
    複丈成果圖、台南縣山坡地保育利用管理查報與取締勘察記錄表及相片二十七幀
    附卷可佐。此外，系爭土地屬行政院依山坡地保育利用條例第三條於六十八年十
    一月二十一日台六十八經字第一一七○一號函核定，暨台灣省政府六十九年二月
    六日六九府農山字第一二○一六六號公告之山坡地，有卷附之台灣省政府公告暨
    台灣省山坡地範圍地段明細表一紙可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係違反山坡地保育利用條例第十條之規定，而犯同條例第三十四條
    第一項在公有山坡地內擅自墾殖、占用及從事修建道路之罪。又該條文固重在保
    護山坡地，防止濫墾、濫建，但亦含有竊佔罪之本質，惟山坡地保育利用條例第
    三十四條第一項為刑法第三百二十條第二項之特別規定，依特別法優於普通法之
    法律競合關係，應依山坡地保育利用條例第三十四條第一項規定論處（最高法院
    八十六年度台上字第三一四號判決參照）。爰審酌被告擅自占用公有山坡地並於
    其上墾殖、修建道路等，為自己私慾而戕害山坡地保育，惟其事後坦承犯罪尚有
    悔意，並已停止墾殖行為，自行拆除上述鐵皮屋等（此有照片在卷可憑）及其犯
    罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查，被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，觀其偵、審
    中迭次自承犯行不諱，態度良好，足見其經此判刑教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，且被告已停止墾殖行為、拆除鐵皮屋，本院因認前開所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。至被告所占用之上開公有山坡地，其
    上已無被告種植之果樹及鐵皮屋乙節，亦經被告自承無誤，並有照片附卷可供查
    對，足徵該墾殖物、鐵皮屋客觀上已滅失無存，自無從為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，山坡地保育利用條例第三十
四條第一項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第三十四條第一項
  違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰
  金。
山坡地保育利用條例第十條
  在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、
  經營或使用。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
