【裁判字號】    89,訴,1245
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇文奕律師
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
 （一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）二百七十萬元，及其中一百七十萬元
       自民國八十六年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利
       息，其中一百萬元自八十六年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之
       二十計算之利息。
 （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 （一）緣被告甲○○、丙○○夫妻二人於民國八十年八、九月間，以欲集資合夥投
       資經營國防部軍中生意為由，邀約原告投資一百七十萬元，並稱該等生意利
       潤可觀，只要公司一出貨即可還本等語，原告遂以自有坐落台南市○區○○
       段第一八○地號土地及其上門牌號碼台南市○○路二十巷二十五號之房屋向
       台南市第二信用合作社（現已由中興商業銀行概括承受）辦理抵押貸款三百
       萬，將其中一百三十萬元用以清償原告積欠台南市農會之抵押借款，至於剩
       餘之一百七十萬元則全數交予被告夫妻作為出資。詎料原告事後發現被告設
       立之公司（原名欣捷公司，現改為欣磊公司）及工廠，竟未登記原告名義為
       公司股東，前往詢問，被告二人竟否認原告有入股參與投資之情。嗣經多次
       理論後，雙方協議將原告所交付之一百七十萬元款項，視為原告出借予被告
       之借款，由被告夫妻二人負責連帶償還，然被告仍不願交付任何書面字據供
       原告收執為憑，僅同意按月支付原告向台南市第二信用合作社借款之利息一
       萬七千元充作兩造間借款之利息。
 （二）另於八十五年八月間，被告夫妻復稱渠等要投資珠寶生意，利潤甚高，而執
       訴外人黃如意所開立，付款人為世華聯合商業銀行，到期日分別為八十六年
       二月十七日、二月二十日，面額各為五十萬元之支票二紙，向原告再商借一
       百萬元，並表示所交之二紙票據，信用絕無問題，於到期日即可兌現清償借
       款，且只要投資順利，即可連同上回之一百七十萬元借款一併清償。當時，
       原告慮及先前已借被告二人一百七十萬元，為求被告能盡速償還該筆借款，
       ，乃以前揭房地向第三人許永設定第二順位抵押借款一百萬元後，以交付
       一張由第一商業銀行鹽埕分行所簽發，發票日為八十五年八月二十七日，付
       款人為台灣銀行，票據號碼ＢＥ0000000號之支票之方式，將該一百
       萬元如數借予被告夫妻。詎料，被告二人所交付之上開二紙支票，經原告於
       到期日執往提示，竟均不獲兌現。原告向被告二人屢次催討，被告均未置理
       ，甚至連對向台南第二信用合作社借款之利息一萬七千元亦未依約繳納，致
       原告抵押之房地亦遭查封拍賣，原告不甘受損，乃向台灣台南地方法院檢察
       署遞狀告訴，經台灣台南地方法院檢察署以八十八年度偵字第一三○二九號
       受理偵辦。
 （三）按借用人應於約定期內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未約定
       返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催
       告返還，此民法第四百七十八條規定甚明。本件被告二人確曾先後向原告借
       款一百七十萬與一百萬元，其中就一百萬元部分之借款，於借貸之際，雙方
       早已約定於以被告交付之支票到期日為借款清償日，是被告於八十六年二月
       十七日、二月二十日即應負返還之責，殆無庸疑：至於一百七十萬借款部分
       雙方固未約定借款應返還之期限，惟就原告業於八十九年一月二十四日即已
       委託律師去函催討，乃被告迄今仍未清償分文，從而原告依上開民法第四百
       七十八條規定訴請返回系爭借款，自屬有據。
 （四）至於利息之部分，被告二人對原告之借款，其中一百七十萬元約定由被告按
       月繳付應支付於台南第二信用社之借款利息一萬七千元，則約定利息即為週
       年利率百分之十二；至於其餘一百萬元，則是約定利息為月息二分半，即為
       週年利率百分之三十，但就一百萬元借款之部分僅請求按週年利率百分之二
       十計算之利息。
 （五）按民法第二九二條規定，數人負同一債務，而其給付不可分者，準用關於連
       帶債務之規定。而就何謂給付不可分一節，最高法院三十年上字第一六０號
       判例稱，數人有同一債權而以移轉一物之所有權為標的者，雖依給付之性質
       非不可分，然除當事人有特別意思表示外，其給付應解為依當事人之意思為
       不可分。顯然當給付之內容依其性質為不可分，或可認為當事人有使其為不
       可分之意思，即為不可分債務而應準用連帶債務之規定。查本件二百七十萬
       元之借款均為被告二人向原告所拿取，而此筆借款之償還據證人丁淑英於鈞
       院八十九年九月五日訊問時證稱：他們夫妻倆在場，‧‧‧說會償還這筆債
       。證人邱葵龍於同日訊問時證稱：改天我們夫妻有錢一定會還這筆錢。顯見
       本件債務之償還依被告二人之意思為不可分，核諸民法第二九二條規定，被
       告二人自應負連帶償還之責。
 （六）至於被告二人據其提出原告所出具之委託書及陳俊昆所立之收據而主張一百
       七十萬借款業已清償云云，就該張委託書確為原告所書立，但否認該收據之
       真正，且被告甲○○於鈞院八十九年六月三十日訊問時供稱：原告是我同居
       人，在八十年間主動拿一百五十萬元給我購買工廠設備，未言明是贈與或借
       貸，也沒有借據，八十六年間跟我要一百五十萬元，找流氓跟我要錢。然於
       台南地檢署八十八年偵字第一三０二九號案件偵查時，被告甲○○卻供稱，
       原告未交錢給伊；而被告丙○○時供稱，並不認識原告。由被告二人歷次不
       一之陳述，顯見其二人之主張難以信實，是被告二人主張借款已清償云云，
       自屬無據。
三、證據：提出上開土地建物之登記謄本影本一份、台南市農會函影本一份、律師函
    影本一份、台南市第二信用合作社取款憑條影本二份及支票與退票理由單影本各
    二式為證，並聲請訊問證人陳漢欽、許永、邱發龍及丁淑英，此外，並聲請本
    院調取台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三二九號偵查卷宗及向台灣銀
    行高雄分行調取由第一商業銀行鹽埕分行簽發，發票日為八十五年八月二十七日
    、票據號碼ＢＥ三四五九八三之支票正反面影本。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
 （一）關於原告主張一百七十萬元之部分，原告前曾為被告甲○○之同居人，在八
       十年間原告主動交與被告一百五十萬元，當時並未言明是贈與或借貸，也無
       借據，之後在八十八年六月間，由訴外人陳俊昆持原告書立之委託書前來追
       討債務，被告已於當時清償債務完畢。
 （二）另於八十五年間，經由被告之介紹，原告結識被告在做珠寶生意之朋友黃如
       意，關於本件原告所主張之一百萬元部分，為原告借予訴外人黃如意的，票
       也是原告交與訴外人黃如意的，並非被告向原告借的。
 （三）此外，因被告甲○○為原告向台南市第二信用合作社（現已為中興銀行概括
       承受）貸款三百萬元之連帶保證人，因此在原告積欠銀行利息不還時，為恐
       銀行查封被告之住家，被告不得不代其支付利息，原告主張兩造同意由被告
       按月支付原告向台南市第二信用合作社借款之利息一萬七千元充作兩造間借
       款之利息並非實在。
 （四）至於原告聲請訊問之證人陳漢欽現為原告之同居人，證人許永則為原告之
       債權人，上開二證人於開庭前早與原告套好，其證言不可採信。另原告聲請
       訊問之證人許發龍與丁淑英，被告二人均未曾見過，是其所述曾與原告同來
       向被告討債之證言實不足採信。
三、證據：提出中興銀行之民事假扣押裁定聲請狀影本、台灣台南地方法院八十九年
    度裁全字第九五五號假扣押裁定影本、原告出具之委託書影本及訴外人陳俊昆書
    立之收據影本各一份為證。
    理    由
一、本件原告主張：被告二人先後於八十年與八十五年間，以投資生意為由，分別向
    原告調借一百七十萬元及一百萬元，且被告兩人自始即表明會一起負責清償，應
    可認被告二人有不可分給付之意思。其中一百七十萬元本為原告投資被告所設立
    公司與工廠之出資，但因被告於登記時未登記原告為股東，而協議將一百七十萬
    元部分轉為借款，並約定由被告按月支付原告向台南市第二信用合作社借款之利
    息一萬七千元，是就此部分借款約定週年利率為百分之十二，雖就此部分，兩造
    間未約定清償期，但原告於八十九年一月二十四日已委託律師去函催討，被告迄
    今未清償分文；關於一百萬元之部分，係由原告向訴外人許永調借一百萬元後
    ，以交付由第一商業銀行鹽埕分行所簽發，發票日為八十五年八月二十七日，付
    款人為台灣銀行，票據號碼ＢＥ三四五九八三號之支票之方式，將該一百萬元
    交付與被告，並由被告交付原告兩張由訴外人黃如意所開立，付款人為世華聯合
    商業銀行，到期日分別為八十六年二月十七日、二月二十日，面額各為五十萬元
    之支票作為清償，兩造尚約定以被告交付之支票發票日為借款之清償期且被告需
    按月繳付二分半之利息，詎料，前開兩紙支票到期並未兌現。綜上，原告自可依
    民法第四百七十八條及第二百九十二條之規定，請求被告連帶清償借款共二百七
    十萬元，及其中一百七十萬元自八十六年二月二十日起至清償日止，按週年利率
    百分之十二計算之利息，其中一百萬元自八十六年二月二十日起至清償日止，按
    週年利率百分之二十計算之利息等語。
二、被告則以：關於一百七十萬元部分，被告只於八十年間取得一百五十萬元，且已
    於八十八年六月間，由訴外人陳俊昆持原告書立之委託書前來收取，被告已經清
    償：至於一百萬部分，係由訴外人黃如意向原告調借，被告並未曾向原告借貸此
    筆借款，且原告所指之支票係交由訴外人黃如意，並未交與被告等語資為抗辯。
三、原告主張：被告於八十年八、九月間以投資生意為由，邀原告出資一百七十萬元
    ，詎事後原告發現被告設立之公司與工廠均未登記原告為股東，經雙方協調後，
    將一百七十萬元轉為借款，並約定被告應按月給付一萬七千元予台南市第二信用
    合作社以充利息等語。被告則辯以：原告於八十年間主動拿一百五十萬元給伊購
    買工廠設備，未言明示贈與或借貸，也沒有借據，在八十六年間迄今原告屢次前
    來索債，於八十八年六月間訴外人陳俊昆持原告出具之委託書前來索債，當時即
    已清償完畢等語。則就系爭一百七十萬元，兩造爭執要點厥為兩造間是否成立借
    貸關係？及該債務是否已因被告清償而消滅？經查：
（一）原告自認當初交付一百七十萬元予被告係為投資被告經營工廠之用，而其稱嗣
      與被告協議轉為借款之情，為被告所否認，則原告就其所主張已轉換為借貸關
      係一節，自應負舉證責任。而觀原告所舉證人許永到場證稱：「....  曾經
      聽陳莉雯說甲○○工廠要生產零件找他投資，他有告訴我說有投資壹佰柒拾萬
      ，我未參與當然不確定，但是她常與我太太提起，我很熟，與甲○○談話不記
      得他有否說過」等語；及陳漢欽證稱：「兩造都認識，因為生意關係先認識陳
      莉雯，陳莉雯在農會貸款壹佰參拾萬，他們二人在商量投資事情時候我在場，
      甲○○說陳莉雯欠銀行壹佰參拾萬，他要替他還清，到另外壹個銀行轉貸參佰
      萬，甲○○為保證人取款人是丙○○，事後陳莉雯有告訴我，壹佰柒拾萬轉為
      借款，另外壹佰參拾萬還農會，後來我有看到甲○○拿二張票給陳莉雯，二張
      各五十萬元票，有看到陳莉雯交一張票給甲○○」等語（均見八十九年八月十
      一日言詞辯論筆錄），均稱系爭一百七十萬元已轉為借款之說係自原告處聽聞
      得來，並未親見兩造協議，實不足以證明兩造間就系爭一百七十萬元已經轉為
      借貸關係。至於證人邱發龍與丁淑英雖證述：渠等分別於八十八年二月份及五
      、六、七月份陪同原告向被告索債，被告夫婦二人承認欠原告二百七十萬元云
      云，惟合夥、買賣、借貸均足成立金錢上之債權債務關係，原因非一，證人邱
      發龍與丁淑英所述亦僅足證明被告曾說要還錢之事實，亦不足證明系爭一百七
      十萬元即為借款。
（二）至於原告又主張：兩造就系爭一百七十萬元曾約定由被告按月給付一萬七千元
      予台南市第二信用合作社以充利息等語。惟為被告所否認，並抗辯：因原告向
      第二信用合作社貸款三百萬元時，伊為連帶保證人，為免家產遭查封拍賣，乃
      同意負擔每月利息等語，並提出本院八十九年度裁全字第九五五號民事假扣押
      裁定一件為證，原告對於被告為上開三百萬元貸款為連帶保證人一節，亦不爭
      執，則被告此部分抗辯，即非無據。原告據此主張系爭一百七十萬元係屬借款
      云云，尚難憑採。
（三）另被告抗辯系爭一百七十萬元債務已經伊向原告委託處理債務者即訴外人陳俊
      昆清償而告消滅等語，業據提出原告出具之委託書及訴外人陳俊昆所開立之收
      據各一紙為證，原告雖否認收據之真正，並主張：該收據為被告臨訟編造且訴
      外人陳俊昆並未收取被告任何金錢等語，惟對於該委託書係其所簽具則為自認
      ，據此，足證原告確有於八十八年六月十日委託訴外人陳俊昆代為處理被告所
      欠下之一百七十萬元債務之情事。則衡諸常情，若被告未如收據所載交付訴外
      人陳俊昆二十萬元，伊如何能取得原告出具交付與訴外人陳俊昆之委託書？是
      該收據應足認為真正。而觀該委託書之內容記載：「訴外人陳俊昆可代原告（
      即委託人）處理一百七十萬元全額債務之權，復觀該收據之內容：茲收到甲○
      ○支付償還乙○○款項新台幣二十萬元正，今後所有債務清償，恐口無憑，特
      立此據」等語，核與被告已清償之抗辯相符，被告此部分抗辯自堪信為真實。
    綜上所述，原告提出之證據及證人均不足以證明系爭一百七十萬元係屬借款，且
    被告之清償抗辯足堪採信，故原告主張依消費借貸之法律關請求被告返還一百七
    十萬元及自八十六年二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利
    息，並無理由，不應准許。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢
    之事實負舉證之責，有最高法院六十九年度台上字第三五四六號判例要旨可參。
    本件原告又主張於八十五年間以交付支票之方式借予被告一百萬元等語，為被告
    所否認，並辯以：原告係將該支票交與訴外人黃如意，被告未向原告借款一百萬
    元等語。經查：
（一）原告主張伊以交付由第一商業銀行鹽埕分行所簽發，發票日為八十五年八月二
      十七日，付款人為台灣銀行，票據號碼ＢＥ三四五九八三號之支票予之方式
      ，將系爭一百萬元借予被告等語，經本院向台灣銀行高雄分行調閱上開支票正
      反面影本查核結果該支票係由第三人程富絹所提示兌領，是該支票並不足證明
      原告有交付借款一百萬元與被告之情。且觀原告主張由訴外人黃如意簽發，由
      被告持向其借取系爭一百萬元借款之支票二紙，背面均無被告之背書，則衡情
      如原告果有借錢予被告，焉有不要求被告在背面背書之理？
（二）證人許永到場雖證稱：「（法官問：是否有借錢給乙○○？）有的，好像是
      八十五年拿兩張票給我，乙○○有設定抵押，乙○○說要借給甲○○做珠寶，
      ....。」、「....  我們去協調丙○○說她要償還，一百七十萬都有付利息，
      利息是一分，一百萬利息是二分半....。」等語（見八十九年八月十一日言詞
      辯論筆錄），惟證人許永之證詞僅足證明渠有借一百萬元予原告之事實，至
      於該一百萬元係做何用途？則係自原告處聽聞，並非親見，不足證明原告有交
      付一百萬元借款予被告之事實；另證人陳漢祥到庭雖證稱：「....，後來我有
      看到甲○○拿兩張票給乙○○，二張各五十萬之支票，有看到乙○○交一張票
      給甲○○。」等語（同上言詞辯論筆錄），核與其於八十八年十一月三十日在
      台灣台南地方法院檢察署檢察官訊問時所為證述：「甲○○有當著我們的面說
      他有欠乙○○一百七十萬元。」等語，並未提到目擊原告交付被告支票且被告
      甲○○交付原告兩張支票之情，是兩處證言既前後有出入而不一致，則證人陳
      漢祥之證言亦不足採信。
（三）另證人許發龍到庭證稱：「有的（法官問：是否與原告去催討？），去年五、
      六、七月各去一次，到被告工廠，原告問被告欠二百七十萬是否要還，被告說
      我們現在沒有錢，改天我們夫妻有錢一定要還這筆錢。」；證人丁淑英到庭證
      稱：「是的（法官問：是否與原告向被告二人催討？），八十八年二月份，去
      甲○○工廠，我陪同原告去找甲○○，他們夫妻倆在場，被告承認欠原告二百
      七十萬元，被告沒有說怎麼還，說會償還這筆債。」等語，則證人許發龍及丁
      淑英之證詞僅足證明渠等有陪同原告向被告催討債務之情，並不足以證明原告
      確有交付借款即面額為九十一萬元支票之事實。
（四）又原告自認被告係於八十五年八月間向其借用系爭一百萬元，而其係於八十八
      年六月十日委託訴外人陳俊昆代向被告收取債務，有原告自認為真正之委託書
      附卷可證，觀之該委託書內容記載「茲因於本人乙○○於民國八十八年六月十
      日，委託陳俊昆代為處理甲○○所欠下委託人乙○○之一百七十萬元債務，為
      恐口說無憑，特立此據」等語，衡諸常情，果被告早於八十五年八月前即積欠
      原告共二百七十萬元之債務，則原告實無可能於八十八年六月十日將債務區分
      成兩部分，而僅就其中之一百七十萬元部分委託他人處理，其主張：有借一百
      萬元予被告云云，尚不足採信。
    原告就其主張交付被告一百萬元借款一節，尚無法舉證以實其說，是原告主張依
    消費借貸關係請求被告返還系爭一百萬元及自八十六年二月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之二十計算之利息，亦無理由，不應准許。
五、綜上所述，原告依據消費借貸之法律關係請求被告應連帶給付二百七十萬元借款
    及均自八十六年二月二十日起至清償日止，各按週年利率百分之十二及百分之二
    十計算之利息云云，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
