【裁判字號】    90,易,272
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一二八三０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年六月間起，在台南縣永康市○○○路四十三巷一號，設立
    「得寶電腦維修行」，登記營利項目為「電腦設備安裝業」，明知其未依電子遊
    戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，曾於八十九
    年七月十七日，因違反電子遊戲場業管理條例案件被查獲，經本院以八十九年度
    易字第二六二三號判決拘役三十日，仍不知悔改，竟自八十九年七月十七日後，
    又另行起意，違反電子遊戲場業管理條例之規定，未經辦理電子遊戲場業之營利
    事業登記，仍擅自在上址擺設電動玩具十九台供不特定人士玩打，非法經營電子
    遊戲場業務。嗣於同年八月十一日經台南縣（起訴書誤載為台南市）政府聯合稽
    查時查獲。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有現場照片二張、營利事業登
    記抄本、違反社會秩序維護法案件現場紀錄影本各乙紙附卷可稽，罪證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告經處罰後仍不知悔改，再犯相同案件等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例
    第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      二      月  二十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      九十        年      三      月       一     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
