【裁判字號】    90,易,307
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三六七二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○○損壞他人之灌溉用水管，足以生損害於他人，處罰金伍佰元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。未扣案之鋤草鏟壹支沒收。
    事  實
一、甲○○○於民國八十九年十月二十日十七時許在台南縣善化鎮○○里○○段九二
    ０地號田裏工作時，因灌溉用水問題與乙○○發生爭吵，甲○○○憤而手持其所
    有之鋤草鏟損壞乙○○所有之灌溉用水管，致該水管之灌溉用水效用受損，足生
    損害於乙○○。
二、案經乙○○告訴台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    照片二幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告與告訴人因灌溉用
    水問題發生爭吵致有上開犯行之犯罪動機、犯罪手段及其犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、至被告持以損壞告訴人灌溉用水管之鋤草鏟一支，係被告所有並供犯罪所用之物
    ，雖未扣案惟無證據證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
