【裁判字號】    90,易,356
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第三七七號)，本
院認為不宜以簡易判決刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月二十日十五時許，在台南市東
    區○○○○路七十號前，見游春花所有交其子黃柏詔使用之車號ＮＢＧ─四四七
    號（簡易判決處刑書誤載為ＮＧＢ─四四七號）機車停放在該處，機車鑰匙未取
    下，竟萌生不法所有之意圖，徒手竊取該機車，得手後供己騎用，旋經黃柏詔發
    現搭乘友人劉宗標所騎乘之機車自後追趕，嗣於同日十五時十分許，在台南市○
    區○○路二六三號前，經警據報查獲，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十年一月二十三日死亡，此有台灣台南地方法院檢察署
    九十年一月二十三日九十南相字第０一二三０三號相驗屍體證明書一紙在卷可稽
    。依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國        九十     年      二      月       二十七    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         審判長法官  李政庭
                                               法官  蘇孫波
                                               法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  歐祝吟
中    華    民    國        九十     年      三      月         一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
