【裁判字號】    89,訴,1868
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六八號
    原      告  台南縣西港鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蘇正信  律師
                蔡進欽  律師
                楊清安  律師
                蔡弘琳  律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台南縣西港鄉○○段第一三００之七號，同段第一三００之八號，，土
地上如附圖所示建號第九五七號即門牌號台南縣西港鄉○○村○○路四八二號三樓樓
房壹棟含增建部分遷讓返還原告。
被告應給付原告新台幣壹拾萬零柒佰伍拾玖元，並自民國八十九年九月二十九日起至
清償日止，按週年利率分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年八月一日起至遷讓返還房屋之日止，按月給付原告新台幣壹萬
柒仟玖佰貳拾貳元，及遲延給付翌日按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣參萬參仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第三項於每月清償期屆至後，原告以新台幣伍仟玖佰元為被告供擔保後，就該
月得請求之金額得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應將坐落台南縣西港鄉○○段第一三００之七號、同段第一三００之八號土
    地上建號第九五七號即門牌號台南縣西港鄉○○村○○路四八二號三樓樓房一棟
    含增建部分遷讓返還原告。
(二)被告應給付原告新台幣  (下同)三十七萬二千九百八十八元，並自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)被告應自民國八十九年八月一日起至遷讓返還房屋之日止，按月於每月一日給付
    原告一萬七千九百二十三元，暨自每月二日起至清償之日止，按年息百分之五計
    算之利息。
(四)第二、三項請求，願供擔保請准宣告假執行。
(五)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)原告台南縣西港鄉農會前於八十七年十一月七日向鈞院承受八十六年度執字第一
    一五九八號強制執行原係訴外人方秀卿所有坐落台南縣西港鄉○○段第一三００
    －七號、同段第一三００－八號二筆土地暨其上建號第九五號即門牌號台南縣西
    港鄉○○路四八二號房屋  (以下簡稱系爭房地)，而取得所有權，有不動產權利
    移轉證書影本乙份、及土地、建物登記謄本三份可證。系爭房地於執行點交前，
    由訴外人方秀卿之夫即被告占有，嗣於八十八年十月二十日鈞院點交，兩造和解
    ，原告同意由被告自行搬遷，惟點交後原告擅自占有使用迄今，多次要求搬遷，
    均置不理。
(二)按所有人對於無權占有所有物者，得請求返還之；無法律上之原因而受利益，致
    他人受損害者，應返還其利益；又城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築
    物申報總價額年息百分之十為限；土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公
    告地價百分之八十為其申報地價，此民法第七百六十七條前段、第一百七十九條
    、土地法第九十七條第一項、平均地權條例第十六條分別定有明文。本件被告無
    權占有原告所有系爭房地，依法自應返還該房地及占用期間所受相當於租金之不
    當得利。
(三)原告所受租金損害計算如下：
    (一)土地申報總額部分：
    1.公告地價：一六００元(新台幣，下同)＼平方公尺。
    2.申報地價：一二八０元＼平方公尺（公告地價×百分之八十＝申報地價）
    3.占用面積：四一九平方公尺（二一０＋二０九＝四一九）
    4.土地申報總額：五十三萬六千三百二十元（一，二八０×四一九＝五三六，三
      二０）
    (二)房屋申報總額部分：
    1.八十八年度核定課稅現值：一百六十三萬二千六百元。
    2.八十九年度核定課稅現值：一百六十一萬四千四百元。
    3.為計算方便，均以較低之八十九年課稅現值計算
    (三)土地、房屋申報總價額  計二百一十五萬零七百二十元（五三六，三二０＋一
      ，六一四，四００＝二，一五０，七二０）。
    (四)系爭房地鄰接主要道路，交通便利，爰以該土地、房屋申報總價最高限年息百分
    之十計算租金，計二十一萬五千零七十二元（二，一五０，七二０×百分之十＝
    二一五，０七二）。
    (五)自八十七年十一月七日起至八十九年七月三十一日止，共計六三三日（二四（
    年月）＋三一（年月）＋三六五（年）＋三一＋二九＋三一＋三十＋三
    一＋三０＋三一（年１月～年７月）＝六三三。
    (六)至八十九年七月三十一日止，原告計受有相當於租金損害額三十七萬二千九百八
    十八元（二一五，０七二÷三六五×六三三＝三七二，九八八）。
    (七)每月平均租金為一萬七千九百二十三元（二一五，０七二÷一二＝一七，九二三
    ）。
(四)爰依物上請求權及不當得利法律關係提起本訴賜判決如訴之聲明。
三、證據：提出本院八十七年度南院慶執簡字第一一六五九號權利移轉證書一紙、土
          地登記謄本二紙、建物登記謄本一紙、地價謄本二紙、八十八年及八十九
          年房屋稅繳款書各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請勘驗系爭房地。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人方秀卿所有如附圖所示坐落台南縣西港鄉○○段第一三０
    ０－七號，同段第一三００－八號二筆土地暨其上建號第九五號即門牌號台南縣
    西港鄉○○路四八二號之系爭房地，經原告聲請本院八十六年度執字第一一五九
    八號強制執行拍賣，原告於八十七年十一月七日承受，而取得所有權。系爭房地
    於執行點交前，由訴外人方秀卿之夫即被告占有，嗣於八十八年十月二十日本院
    點交，兩造達成和解，原告同意由被告自行搬遷，惟點交後原告擅自占有使用迄
    今，多次要求搬遷，均置不理。又系爭二筆土地面積四一九平方公尺，公告地價
    為一六００元＼平方公尺，申報地價按公告地價百分之八十計為一二八０元＼平
    方公尺，系爭二筆土地申報總價額共五十三萬六千三百二十元；系爭房屋房屋課
    稅現值八十八年為一百六十三萬二千六百元，八十九年為一百六十一萬四千四百
    元，上揭土地、房屋申報總價額共計二百一十五萬零七百二十元 (房屋部分依較
    低之八十九課稅現值計算) ，而爭房地鄰接主要道路，交通便利，以該土地、房
    屋申報總價最高限年息百分之十計算租金額為二十一萬五千零七十二元，爰依物
    上請求權及不當得利法律關係提起本訴，請求判決如聲明等情，業據原告陳明在
    卷，並提出與所述相符之本院八十七年度南院慶執簡字第一一六五九號權利移轉
    證書一紙、土地登記謄本二紙、建物登記謄本一紙、地價謄本二紙、八十八年及
    八十九年房屋稅繳款書各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請
    求除去之。又拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起
    ，取得該不動產所有權，債權人承受債務人之不動產者亦同。民法第七百六十七
    條，強制執行法第九十條第一項分別定有明文。本件系爭房地，原為訴外人方秀
    卿所有，經原告聲請本院八十六年度執字第一一五九八號強制執行拍賣，原告於
    八十七年十一月七日承受，本院於八十八年二月十日以八十七年南院慶執簡字第
    一一六五九號核發權利證書予原告收執，則原告係系爭房地之所有權人甚明。再
    被告於系爭房地拍賣前即占用，原告承受後，嗣經本院於八十八年十月二十日點
    交原告後，尚於本院於八十九年十一月七日勘驗時占用中，有前之執行筆錄及本
    院勘驗筆錄可稽及台南縣佳里地政事務所九十年二月二日九十所測量字第六二四
    號函附複丈成果圖可考，則被告占用系爭房地，無正當權源，亦可認定。是原告
    依物上請求權請求被告自系爭房屋遷讓，依法即無不合，應予准許。
四、再按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同。故其得請求之範圍，應以對方所受之利益為度。而
    無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。次按城市
    地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，且此
    一規定於租用基地建築房屋者，亦得準用，土地法第九十七條第一項、第一百零
    五條分別定有明文。其次，所謂土地價額係指法定地價而言；土地所有人依土地
    法所申報之地價為法定地價，若土地所有權人未於公告期間申報地價者，即以公
    告地價（並非公告現值）百分之八十為其申報地價，土地法第一百四十八條、土
    地法施行法第二十五條、平均地權條例第十六條前段亦分別定有明文。經查，系
    爭二筆土地面積四一九平方公尺，公告地價為每平方公尺一千六百元，則申報地
    價每平方公尺一千二百八十元  (16OO*80%)，系爭房屋八十九年課稅現值為一百
    六十一萬四千四百元，有原告提出之土地登記謄本二紙、建物登記謄本一紙、地
    價謄本二紙、八十九年房屋稅繳款書各一紙附卷可參，依前揭說明系爭房地之總
    價為二百一十五萬零七百二十元 (1280元*419加0000000元)為系爭房地之法定價
    值。又本院審酌系爭房地坐落台南縣西港鄉○○路，面臨台十九線道路，距西港
    鄉公所行政中心及興南客運招呼站均約八百公尺、西港國中及菜市場均約一千公
    尺、則其交通尚稱便利，又系爭房地坐落西港鄉行政中心位置不遠，是其經濟價
    值尚可等情狀，認為原告主張系爭土地之租金以該地申報總價額年息百分之十計
    算亦屬適當。再原告係於八十八年二月十日取得系房地所有權，已前所述，故揆
    諸前開說明，原告請求系爭房地相當於租金之不當得利基準，應以系爭房地之總
    價乘以計算相當於租金之不當得利數額之標準（即年息百分之十）及占有期間，
    即為被告占用系爭房地所生之不當得利數額。依此，原告依民法第一百七十九條
    前段規定，請求被告給付自八十八年二月十日起至八十九年七月三十一日止之相
    當租金之不當得利共一十萬零七百五十九元（0000000*10%/365*171=100759元)
    及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年九月二十八日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，即屬有據。逾此部分，為無理由，不應准許。
六、復按於履行期未到前請求將來付之訴，非被告有到期不履之虞之者，不得提起，
    民事訴訟法第二百四十六條定有明文。是如被告有到期不履行之虞者，原告即得
    提起將來給付之訴。本件被告無權占用系爭房地，拒不搬遷，被告可見之不當得
    利及原告所受損害，核屬將來給付之訴。惟依不當得利之法則請求返還不當得利
    ，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其請求返還之範圍
    ，應以對方所受之利益為度。是原告提起本件被告應自八十九年八月一日起至遷
    讓返還房屋之日止，按月給付原告一萬七千九百二十二元 (21507元/12=17922元
    ) ，及遲延給付翌日按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾
    此即請求應於每月一日給付及每月二日起計算之遲延利息，為無理由，應予駁回
    。
七、本判決第二項、第三項原告勝訴部分，陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。另原告敗訴部分，假執行之聲請亦失所附
    麗，均應駁回之。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
