【裁判字號】    89,訴,1477
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○五四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺南地
    方法院判處有期徒刑十月確定，於八十六年六月二十三日執行完畢，猶不知悔改
    。甲○○明知其所有臺南鹽埕郵局帳號000000－0號郵政存簿儲金簿一本
    、提款卡一張、印章一枚等，均已於八十七年間，借予黃士垣使用。八十八年十
    二月七日，郵局人員以電話向甲○○告知其帳戶有不明款項匯入，甲○○因恐其
    帳戶遭他人用以犯罪，且無法與黃士垣聯絡，遂於當日前往臺南鹽埕郵局辦理掛
    失止付。迨王靖仁、詹美玲於八十八年十二月十日在臺北縣板橋市○○路三三二
    號港尾郵局，利用甲○○前開帳戶之金融卡進行提款，經該郵局通知臺北縣警察
    局海山分局新海派出所將王靖仁、詹美玲帶回詢問，並循線約談乙○○後，再約
    談甲○○詢問被害情節時，甲○○竟意圖使王靖仁、詹美玲、乙○○受刑事處分
    ，於八十八年十二月十日接受員警訊問時，指稱其儲金簿遭竊，並對王靖仁、詹
    美玲、乙○○三人提出竊盜告訴。嗣於八十九年三月十三日臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官針對王靖仁等三人涉嫌竊盜罪進行偵查，並訊問黃士垣查知甲○○將
    郵政存簿借其使用之事實，甲○○始自白誣告該三人犯罪。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉後，呈請臺灣高等法院檢察署令轉
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○偵訊及本院審理時，對於誣告王靖仁、詹美玲、乙○○三人竊盜
    之事實坦承不諱，經核與證人黃士垣、乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署偵訊中
    所陳述情節相符；而被告先向臺南鹽埕郵局掛失止付後，再於臺北縣警察局海山
    分局新海派出所接受警訊時誣指王靖仁、詹美玲、乙○○竊盜之情，並有郵局儲
    金簿掛失止付申請單、臺北縣警察局海山分局新海派出所八十八年十二月十日警
    訊筆錄附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、按被告雖陳稱係因恐其帳戶遭人用於犯罪，才向警員指稱王靖仁三人竊盜等語，
    然經法院判決犯竊盜罪之人，必將接受刑事處分，此為一般人具備之常識，被告
    為一心智正常之成年人，對之自應有所認識，則被告明知其郵政儲金簿、提款卡
    、印章等物並非遺失，竟為避免自身涉入刑案，而誣指王靖仁、詹美玲、乙○○
    犯罪，其有誣告之不確定故意，自堪認定，是核被告所為，係犯刑法第一百六十
    九條第一項之誣告罪。次按誣告罪所保護之法益乃國家刑罰權之正確行使，被告
    雖同時誣告王靖仁、詹美玲、乙○○三人犯罪，仍僅成立一誣告罪，無想像競合
    之問題。又查被告曾於八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    判處有期徒刑十月確定，於八十六年六月二十三日執行完畢，被告於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。另被告於
    伊所誣告乙○○、詹美玲、王靖仁涉嫌侵占等案件偵查終結前，自白誣告之事實
    ，並依刑法第一百七十二條規定減輕其刑，且依同法第七十一條第一項規定先加
    重後減輕之。爰審酌被告為避免自身遭牽連涉入刑事案件，因而謊稱郵政儲金簿
    、提款卡、印章等物遺失，並誣指乙○○、詹美玲、王靖仁等人竊盜之犯罪動機
    與手段；被告於偵查中即自白誣告，檢察官並據以對乙○○等三人為不起訴處分
    ，尚未因此使之受刑事處分；以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
第四十七條、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
