【裁判字號】    89,訴,2398
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬貳仟佰玖拾元，及自民國八十九年四月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之十點三五計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十二年十二月二十七日向原告借用新台幣（下同）三百
    萬元，約定借款期限二十年，即自八十二年十二月二十七日起至一０二年十二月二十
    七日止，每個月為一期，分為二四０期按期平均攤還，利息則按原告基本放款利率加
    碼週年利率百分之０點二七計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期
    繳付本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償
    剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自八十九年五
    月二十七日起即未依約履行，目前只繳息至八十九年四月二十六日止，依約被告已喪
    失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。按當時原告基本放款利率為週年利率
    百分之一０點０八加碼週年利率百分０點二七後為週年利率百分之十點三五計算之結
    果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸之法律關係提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率表、撥款傳票、轉帳收入傳
    票及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十二年十二月二十七日向其借用三百萬元，約定借款期
    限二十年，即自八十二年十二月二十七日起至一０二年十二月二十七日止，每個月為
    一期，分為二四０期按期平均攤還，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之
    ０點二七計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期繳付本息時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應
    給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，
    按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自八十九年五月二十七日起即未
    依約履行，目前只繳息至八十九年四月二十六日止，依約被告已喪失期限利益，應償
    還全部欠款、利息及違約金。按當時原告基本放款利率為週年利率百分之一０點０八
    加碼週年利率百分０點二七後為週年利率百分之十點三五計算之結果，尚欠如主文所
    示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、基本
    放款利率表、撥款傳票、轉帳收入傳票各一件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核對原告所提上開證物之結果，均
    與原告所述相符，是堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百七十二萬二千三百九十
    元，並自八十九年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點三五計算之利
    息，並自八十九年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二十七      日
                                 臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      三      月        二        日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
