【裁判字號】    89,訴,2061
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六一號
    原      告    戊○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林華生律師
    複  代理人    鄭慶海律師
    被      告    丁○○      .
                  乙○○      .
                  甲○○      .
                  己○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應將坐落台南市○○段五九地號土地如附圖所示Ａ部分（面積０．０００
七七０公頃）及同段六０地號土地如附圖所示Ａ１部分（面積０．００００八０公頃
）之地上建物拆除，並將該部分土地交還原告。
被告乙○○應將坐落台南市○○段六０地號土地如附圖所示Ｂ部分（面積０．０００
０八０公頃）之地上建物拆除，並將該部分土地交還原告。
被告己○○應將坐落台南市○○段六０地號土地如附圖所示Ｃ部分（面積０．０００
一００公頃）之地上建物拆除，並將該部分土地交還原告。
被告甲○○應將坐落台南市○○段六０地號土地如附圖所示Ｄ部分（面積０．０００
九三五公頃）之地上建物拆除，並將該部分土地交還原告。
訴訟費用由被告丁○○及甲○○各負擔三分之一，餘由被告乙○○、己○○各負擔六
分之一。
本判決於原告各以新台幣壹拾參萬捌仟元、陸仟柒佰元、捌仟元、柒萬捌仟元分別為
被告丁○○、乙○○、己○○、甲○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣坐落台南市○○段五九、六０地號土地，均為原告所有，然原告於數年
          前，委請土地測量師勘測時，發現如附圖所示Ａ與Ａ１、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分
          為被告丁○○、乙○○、己○○、甲○○等分別搭建房屋而無權占有（Ａ
          及Ａ１部分面積分別為七．七平方公尺、０‧八平方公尺，均為被告溫雷
          生所占有，Ｂ部分面積０‧八平方公尺為被告乙○○所占有，Ｃ部分面積
          一平方公尺，為被告己○○所占有，Ｄ部分面積為九‧三五平方公尺，為
          被告甲○○所占有），經分別告知被告後，被告丁○○及甲○○乃就其占
          有部分，與原告之管理委員會訂約借用，而暫予解決，惟被告甲○○之使
          用借貸期限，已於八十六年十二月三十日屆滿，而被告丁○○之使用借貸
          期限，亦於八十九年六月九日屆滿。
    （二）又如附圖所示之Ａ、Ａ１、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分，原係留供防火巷之用，故上
          開借用期限屆滿後，原告已不再予續借，頃因發生火災，警覺更有收回之
          必要，詎經原告委請律師催告被告等交還，卻遭反對，爰依民法第七百六
          十七條之規定提起本訴，訴請判決如聲明所示。
    （三）對被告主張之答辯：
          １、被告乙○○及己○○分別無權占有如附圖所示Ｂ及Ｃ部分，而渠等既
              無任何合法占有之權源，自應分別就其占用部分拆屋還地。
          ２、被告丁○○占用系爭土地如附圖所示Ａ及Ａ１部分，經原告發覺後，
              自八十三年間起，兩造間每年簽訂借用契約書一次，使用期間為一年
              ，被告並於每年訂約同時捐獻「油香錢」（新台幣）一萬九千二百元
              ，最近一次合約於八十九年六月九日期滿，被告拒絕再簽約，並不願
              捐獻，故系爭合約無論係借貸或租賃關係，均已消滅。按民法第四百
              五十一條所定出租人於租賃屆滿後須即表示反對之意思，始生阻止續
              約之效力，意在防止出租人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物繼續
              使用收益而無反對之表示，過後忽又主張租賃關係消滅，使承租人陷
              於窘境而設，本件被告既不願更新續約，自應有隨時交還土地之準備
              ，況兩造間為「捐款」金額談判月餘，原告堅持不願再簽約，又不自
              動交還土地，原告乃於八十九年八月二十四日委請律師催告被告交還
              土地，亦難謂係「不即表示反對」，參照最高法院三十七年上字第九
              四一八號判例意旨，亦不能適用民法第四百五十一條規定，視為不定
              期繼續契約。
          ３、被告甲○○，亦經原告發覺其占用Ｄ部分，自八十三年間，每年出具
              「覺書」一紙，敘明借用一年，同時捐獻「油香錢」三千六百元，八
              十六年度一年期滿後，原告僱用之幹事黃銘澤，循例擬具借用期間自
              八十七年一月一日起至八十七年十二月卅一日止之「覺書」一紙，提
              交被告甲○○，但被告自願放棄借用而拒絕簽名，從此再也無任何捐
              獻，是以原告與被告甲○○間，就如附圖所示Ｄ部分，無論係借貸或
              租賃關係，於被告明確表示不願續借或續租時，均已消滅，因係出於
              被告主動放棄借用或租用，自亦不能適用民法第四百五十一條規定，
              視為不定期繼續契約。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、覺書一張、合約書一件、存證信函三件、戶籍
      謄本三件等為證，並聲請訊問證人黃銘澤。
乙、被告方面：
  （一）被告乙○○：被告未於最後言詞辯論期日到場，然據其以前到場之聲明及陳
        述如左：
        １、聲明：原告之訴駁回。
        ２、陳述略稱：系爭土地上之建物原告已拆除過一次，故現應已無占用原告
            所有之土地；但若確有占用，其願將占用之地返還原告，惟原告應賠償
            其所受之損害。
  （二）被告己○○：
        １、聲明：原告之訴駁回。
        ２、陳述略稱：系爭土地上之建物原告已拆除過一次，故現應已無占用原告
            所有之土地；且該建物所占用之土地應係屬財政部國有財產局所有，而
            非原告所有。
  （三）被告丁○○：
        １、聲明：原告之訴駁回。
        ２、陳述略稱：其所有坐落系爭土地上之建物，之前因原告之要求已拆過一
            次，現應已無占用原告之土地。又其與原告雖每年簽立「借用契約書」
            ，然其每年均有繳付租金一萬九千二百元，原告亦出具添油香錢之感謝
            狀；嗣於八十九年間因經景濟不景氣，被告要求減少租金，惟原告卻拒
            不同意，雙方始未再續約，被告亦未再繳付租金。現今仍希望原告能將
            租金減為每月六百元。
        ３、證據：提出感謝狀、合約書、賣房杜絕契、贈與契約、借貸契約書、存
            證信函各一件及公證書二件等為證。
  （四）被告甲○○：
        １、聲明：原告之訴駁回。
        ２、陳述略稱：其所有坐落系爭土地上之建物，之前因原告之要求已拆過一
            次，現僅剩小部分占用原告之土地。且其與原告間之契約，均委由其女
            兒王陳春美與原告簽立，其每年亦有給付油香錢三千六百元與原告，嗣
            於八十六年間不知何故，兩造未再續約，其亦未再繳付租金。
        ３、證據：提出感謝狀一紙為證。
丙、本院依職權函請台南市台南地政事務所就被告占用系爭土地部分繪製複丈成果圖
    。
    理    由
一、程序方面：
  （一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告於訴之變更或追加
        無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百
        五十五條定有明文。查本件原告起訴時僅列丁○○、乙○○、甲○○為被告
        ，嗣經本院履勘現場後，原告認己○○亦無權占有系爭土地，乃於八十九年
        十二月五日具狀追加己○○為被告，而被告己○○於收受書狀後，亦無異議
        而為本案之言詞辯論，揆諸前開規定，原告追加己○○為被告，應予准許，
        先予敘明。
  （二）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
        款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告起訴主張坐落台南市○○段五九地號（地目祠、面積二二二平方公
        尺）、六０地號（地目祠、面積三四五平方公尺）為其所有，被告丁○○、
        乙○○、己○○、甲○○均無權占有該土地（占有位置及面積詳如附圖所示
        ），並在該地上蓋有建築物，其自得請求被告等除去該地上物，並將該占有
        部分之土地交還原告，爰訴請判決如聲明所示等語。然被告乙○○、己○○
        均辯稱：其所有之系爭建物業經原告拆除過一次，現應無占用原告之土地等
        語。而被告丁○○、甲○○則以：其所有建物雖占有系爭土地，然其每年均
        有給付「油香錢」與原告，嗣因故而未繼續繳納等語資為抗辯。
  （二）經查，台南市○○路五九地號、六０地號土地均為原告所有，然被告丁○○
        、乙○○、己○○、甲○○所有之建物分別占用如附圖所示Ａ及Ａ１部分（
        ０‧０００八五０公頃）、Ｂ部分（面積０‧０００八０公頃）、Ｃ部分（
        面積０‧０００一００公頃）、Ｄ部分（面積０‧０００九三五公頃）之土
        地等事實，業據原告提出土地登記謄本二件在卷可憑，並經本院履勘現場及
        囑託台南市台南地政事務所測量該等建物占用系爭土地之位置、面積，有勘
        驗筆錄及該所複丈成果圖附卷足稽，堪信為真實，是被告乙○○、己○○辯
        稱其並未占用原告所有之土地云云，自無足憑採。而原告又主張被告丁○○
        、甲○○占用該土地既係無權占有，自應將其上之建物拆除，並將該土地返
        還予原告等語，惟被告丁○○、甲○○則執前開情詞置辯，是本件爭執之點
        厥為被告丁○○、甲○○是否有權占有系爭土地？
  （三）按租賃契約與使用借貸契約之區別，一以支付租金為要件，一以無償使用他
        人之物為要件，契約成立後，一方自他方受有報酬者，縱其報酬不稱租金，
        亦係租賃契約，而非使用借貸契約，此就民法第四百二十一條第四百六十四
        條對照觀之自明；即使用借貸與租賃，雖同為當事人約定一方以物交他方使
        用，但二者性質迴不相同，在使用借貸絕對應為無償，如係有償，不論其名
        稱（補償、補貼或其他）如何，以及契約所用之文字（借貸、貸與或其他）
        如何，均不得謂非租賃，若因該契約涉訟時，應適用關於租賃之規定以為判
        斷（最高法院四十三年度台上字第六五二號、五十二年度台上字第二七三九
        號判決參照）。又定期租賃契約期滿後之得變為不定期租賃者，在出租人方
        面係以有無即表示反對之意思為條件，而非以有無收取使用收益之代價為條
        件，故苟無即表示反對之意思而未為使用收益代價之收取，其條件仍為成就
        ，苟已即為反對之意思而為使用收益代價之收取，其條例仍為不成就（最高
        法院四十七年度台上字第一八二０號判決參照）。經查：
        １、被告丁○○雖占有如附圖所示Ａ及Ａ１部分之土地，然兩造自八十三年
            間起，每年均簽訂「合約書」，約定使用期間為一年，被告丁○○並同
            時給付「油香錢」一萬九千二百元，嗣於八十九年六月九日契約期限屆
            滿，原告欲提高使用土地之代價「油香錢」，然被告丁○○不同意，兩
            造乃未再訂立契約，被告丁○○亦未再給付「油香錢」，故原告乃於八
            十九年八月二十四日以台南興華街郵局存證信函第三七一號催告被告溫
            雷生返還土地等情，有合約書、存證信函、感謝狀（即捐獻油香錢之收
            據）各一件及繳交「油香錢」之支票影本六張在卷可憑，復為兩造所不
            爭執，自堪認為真實。
        ２、而被告甲○○雖占有如附圖所示Ｂ部分之土地，然兩造自八十三年間起
            ，每年均簽訂「覺書」，約定使用期間為一年，被告甲○○並同時給付
            「油香錢」三千六百元，嗣於八十七年十二月三十一日契約期限屆滿，
            原告欲與被告甲○○續約，然為被告甲○○所拒，兩造乃未再訂立契約
            ，被告甲○○亦未再給付「油香錢」，故原告乃於八十九年八月二十四
            日以台南興華街郵局存證信函第三七二號催告被告甲○○返還土地等情
            ，有覺書、存證信函、感謝狀（即捐獻油香錢之收據）各一件等附卷可
            憑，而被告甲○○雖辯稱契約期滿時原告有無再續約之意思表示其已不
            復記憶云云，然依民事訴訟法第二百八十條第二項之規定意旨，被告李
            玉蘭既自八十八年一月一日起即未再繳交「油香錢」，應堪認兩造自該
            時起即無再訂立使用系爭土地契約之意思表示。
        ３、綜上，被告丁○○、甲○○既每年給付使用系爭土地之代價「油香錢」
            ，是兩造所訂立之「合約書」、「覺書」雖係約定為「使用借貸關係」
            ，然揆諸前開說明，被告丁○○、甲○○使用該土地既已支付報酬，則
            兩造間之法律關係自應屬租賃之關係，而非使用借貸關係。
        ４、惟定期租賃契約期滿後，得否變為不定期限租賃，在出租人方面係以有
            無即表示反對之意思為條件，而非以有無收取使用收益之代價為必要，
            故本件被告丁○○、甲○○雖於前開契約屆滿後即未再繳付租金，然其
            與原告間之定期租賃關係是否得變為不定期限租賃，端視原告有無即表
            示反對之意思。如前所述，原告與被告丁○○、甲○○於定期租賃期限
            屆滿時未再續約之原因，係因被告丁○○對提高租金數額不同意，而被
            告甲○○則拒絕再訂立契約，是應足認原告於其與被告丁○○、甲○○
            之定期租賃期間屆滿後，已為反對續租之意思表示，即原告與被告溫雷
            生、甲○○間之定期租賃契約並未變為不定期限租賃，因之，被告溫雷
            生、甲○○占有系爭土地自屬無權占有。
  （四）再按民法第一百四十八條權利之行使，不得以損害他人為主要目的之規定，
        其真意係在限制權利人行使權利，專以損害他人為主要目的，苟權利人行使
        權利非專以損害他人為主要目的，縱使他人喪失利益，亦無該條之適用。查
        本件被告於建屋時，均未申請建築執照，而其所占用之土地又在現有之巷道
        旁（台南市○○○路七巷），故原告主張請求被告返還系爭土地係為供作防
        火巷道使用以防火災之漫延，尚堪採信，是被告等所占用系爭土地之面積雖
        不大，然原告訴請收回，既無權利濫用之情事，則原告為保護自己之權利，
        當然有權訴求被告拆屋還地，其所為實與權利濫用之情形有間，附此敘明。
  （五）末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
        有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七
        百六十七條定有明文。本件系爭土地均為原告所有，卻遭被告等分別占用建
        築房屋，已詳如前述，故原告本於所有權，訴請被告等各將該等建物占用系
        爭土地如附圖所示Ａ、Ａ1、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分拆除，並分別將該部分土地返
        還於原告，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰各酌定相當擔保金額
    ，分別准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
