【裁判字號】    89,自,400
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  金忠交通有限公司
    法定代理人  陳正德
    自訴代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何侵占之犯行，辯稱：其並無侵占之意圖，其現已與
    自訴人和解等語，而據自訴人於九十年二月二十一日本院審理時，指稱：被告應
    無侵占之意思，現已達成和解，不想再追究了等語。
三、經查被告係因向自訴人承租營業車牌，雖被告未按時繳納費用，亦未返還牌照，
    確屬不該，但此僅係渠等間債務不履行之民事問題，不得僅憑此即認被告有刑事
    侵占之意圖。此外，復查無其他確切證據足資證明被告有侵占之行為，應認不能
    證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      廿七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      二      月      廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
