【裁判字號】    90,易,343
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一四一○○號），
本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，甲○○於民國八十九年十二月二日十一時許，在台南市
    ○○路乙○○上班處接其下班後，二人因細故於車上發生爭吵，甲○○竟基於連
    續傷害之犯意，徒手毆打乙○○一耳光，復承繼前開傷害之犯意，於同年月三日
    凌晨，又徒手毆打乙○○一耳光，致乙○○受有左側外耳炎併眩暈之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而告訴
    人受有上揭傷害，並有林俊良耳鼻喉專科醫院診斷證明書二紙附卷可稽，事證明
    確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。其先後二次犯
    行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告八十九年十二月三日之傷害犯行，雖未
    為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部分有連續犯之關係，屬裁判上一罪之同一案
    件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      九十      年      三        月       二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
