【裁判字號】    89,重訴,568
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五六八號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    隆宇建設股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  丙○○    住.
                            身.
                  丁○○    住.
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾柒萬元，及自民國八十九年六月十四日起至清償
日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年七月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告隆宇建設股份有限公司（下簡稱隆宇公司）於八十八年一月十三日
      邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，簽立保證書，同意保證凡隆宇公司對
      原告之債務，以本金一億元為限額，暨其從屬於主債務之負擔，保證人均願連
      帶負責全部清償，且約定如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金或付息時，
      則一切債務之本息視為全部到期，嗣隆宇公司即於八十八年一月十四日向原告
      借款一千萬元，借款期限至八十九年二月二十三日，到期還清本金，並約定利
      息依年利率百分之八點九計算，按月計付，後來又經同意延展清償期限至八十
      九年七月十四日，如遲延付息或返還本金時，利息自應繳息日起，本金自到期
      日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告隆宇公司繳息至八十九年六月十
      三日即未再依約付息，本金到期亦尚有九百五十七萬元未依約清償，經核算結
      果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
      果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出保證書一份、授信約定書三份、本票一紙、同意延期切結書一紙、
      核准撥款憑單及存入傳票各一份、繳款交易查詢卡一份、本院八十九年度促字
      第三六七０號支付命令及確定證明書各一份、隆宇公司資料一份及被告戶籍謄
      本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告隆宇公司於八十八年一月十三日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保
    證人，簽立保證書，同意保證凡隆宇公司對原告之債務，以本金一億元為限額，
    暨其從屬於主債務之負擔，保證人均願連帶負責全部清償，且約定如有任何一宗
    債務不依約清償或攤還本金或付息時，則一切債務之本息視為全部到期，嗣隆宇
    公司於八十八年一月十四日向原告借款一千萬元，約定利息依年利率百分之八點
    九計算，按月計付，本金之清償期限為八十九年七月十四日，如遲延付息或返還
    本金時，利息自應繳息日起，本金自到期日起，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，而
    被告隆宇公司僅繳息至八十九年六月十三日即未再繳息，本金屆期亦未清償，經
    核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出保證書一份、授
    信約定書三份、本票一紙、同意延期切結書一紙、核准撥款憑單及存入傳票各一
    份及繳款交易查詢卡一份為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任
    何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利
    息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款九百五十七萬元
    ，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
