【裁判字號】    90,聲,273
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第二七三號      Ｇ
      聲請人即受
      刑人甲○○  乙  ○  ○
      之  配  偶
右聲請人因受刑人甲○○偽證案件，對於最高法院八十九年台上字第七三六二號中華
民國十二月七日確定判決（本院八十七年上訴字第六八三號、臺灣雲林地方法院八十
五年度訴字第二五０號），聲請在再審判決確定前停止執行，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶即受刑人甲○○因偽證案件，經判處有期徒刑五月
    確定，現在執行中，惟已聲請再審，因請求在再審判決確定前停止執行云云。
二、按聲請再審，無停止刑罰執行之效力，但管轄法院之檢察官於再審之裁定前，得
    命停止，刑事訴訟法第四百三十條定有明文。其得命停止刑罰執行之權限在檢察
    官，法院並無命停止刑罰執行之權限。茲聲請人向本院聲請裁定停止執行，為不
    合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      二      月        廿七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
