【裁判字號】    89,上,251
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第二五一號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二
十一日臺灣臺南地方法院第一審判決（八十八年度訴字第一八四九號）提起上訴，已
于九十年二月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程
序，並指定於九十年三月二十三日下午三時四十五分在本院第三法庭行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
