【裁判字號】    90,重附民,35
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民字第三五號  Ａ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被      告  群鋼有限公司  設嘉義縣東石鄉西崙村栗子崙八六號
      法定代理人  丁  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（九十年度上易字第八十七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：（一）被告應連帶賠償原告新台幣（下同）壹仟柒佰柒拾柒萬玖
    仟貳佰肆拾元，及自九十年二月二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳
    述略稱，被告丁○○為郡鋼有限公司之法定代理人，於民國（下同）八十八年五
    月間，將其位次嘉義縣東石鄉東崙村十八之十一號廠房之新建工程，發包予乙○
    ○、戊○○承做，均為現場監工，並係從事業務之人，乙○○、戊○○並共同僱
    請丙○○（六十九年三月四日生）擔任臨時工，從事上開廠房新建工程之施作。
    明知對於在高處工作之工人應注意發給安全帽、安全帶等必要安全設備，在工作
    場所應注意設置安全護網及臨近高壓電線之施工處所有觸電之危險時，應在該高
    壓電線裝置絕緣用防護裝備等必要安全設備或採取移開該電路措施，以維護工人
    安全，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意而未提供或設置上開必要
    安全設備或措施，任由工人丙○○在該處施工，於同年六月三十日下午四時許，
    丙○○在上開廠房之鋼構頂端工作時觸及上址旁之高壓電線所懸掛之繩索，致遭
    電擊，再自屋頂墜落地面，四肢因而受有三至四度之電擊燒傷，經送醫急救，並
    因之截除全部左上肢，計受有下列之損害：（一）醫藥費：壹佰貳拾伍萬伍仟元
    ，繼續治療尚須伍拾萬元。（二）工作能力損失：壹仟零柒萬肆仟貳佰肆拾元。
    （三）精神慰藉金：陸佰萬元。爰求為判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣嘉義地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
