【裁判字號】    90,上易,215
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  九十年度上易字第二一五號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二三八○號中華民國
八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第七五一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按直系血親、配偶、五親等內血親或三親等內姻親或同財共居親屬之間，犯竊盜
    罪者，須告訴乃論，為刑法第三百二十四條第二項所明文規定。次按告訴乃論之
    罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款亦定有明
    文。本件上訴人即被告甲○○被訴犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，因被告
    與告訴人間為叔姪關係，乃三親等之旁系血親，有年籍資料可稽。依刑法第三百
    二十四條規定須告訴乃論，茲告訴人乙○○於八十九年九月二十七日原審審理時
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀可稽（見原審卷第十七頁），依上開說明自應諭知
    不受理之判決。
三、原審疏未注意告訴人之撤回告訴已發生效力，遽為科刑之判決，即有未洽。被告
    上訴雖未指摘及此，然原審判決既有可議，自應予撤銷改判，為不受理之諭知，
    其請求再開辯論以證明並無竊犯行核無必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十七       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月     一           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
