【裁判字號】    90,毒抗,68
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第六八號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列被告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十二月十四
日裁定（八十九年度毒聲字第三五八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因觀察、勒戒案件，經原審法院裁定應送勒戒所觀察、勒戒後，於民
    國九十年一月二十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年一月二
    十二日送達裁定之翌日（扣除年假應自同年一月二十九起算），加上在途其間，
    計至同年二月四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年二月九日，始
    行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      三      月        二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
