【裁判字號】    89,上訴,1626
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上訴字第一六二六號  Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自字第三五一號中華民國八
十九年十月二十五日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理      由
一、自訴意旨略以：上訴人即自訴人甲○○於民國（下同）八十五年四月三日，以電
    話聯絡被告乙○○，告知被告：伊已覓妥工作，將開始上班，但尚未正式上班前
    ，因友人蔡明晃在監執行，故需要相關花費，不知是否願意先幫忙？被告隨即於
    八十五年四月十日匯款新台幣（下同）七萬元予自訴人，嗣後因自訴人尚未償還
    前開款項，被告竟意圖使自訴人受刑事處分，而基於誣告犯意，明知雙方僅係民
    事債務不履行之糾紛，竟欲以刑逼債，於八十五年十一月七日向本院提起自訴（
    八十五年度自字第四九二號），誣指自訴人詐欺取財，因認被告乙○○涉犯刑法
    第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按案件因被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定
    有明文；又依同法第三百四十三條規定，此一規定於自訴程序準用之。
三、查被告乙○○於本件上訴審中，已於民國九十年一月八日死亡，並有戶政事務所
    已辦理死亡登記之戶籍謄本在卷可憑。被告既已死亡，依前揭規定，自應為不受
    理之判決。被告死亡發生在本院審理中，原審自無從審酌，惟仍應將原判決撤銷
    ，就此部分為自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二       月     二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      三      月     一           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
