【裁判字號】    89,交上易,1913
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度交上易字第一九一三號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第五三九號中
華民國八十九年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度營偵字第八二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月十七日十七時五十五分許，駕駛車牌號碼ＳＺ—三
    ０七九號自用小客車，沿台南縣新營市○○路由東向西方向行駛，途經該路七六
    二號前，其本應注意車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，且車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時天候、路況等情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於通過上開交岔路口時，未減速行
    駛，適同一時、地，甲○○○徒步行經上開處所，欲由北向南穿越道路時，亦應
    注意左右來車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然穿越道
    路，由於雙方有上述之疏失，致乙○○見甲○○○欲穿越道路時，避煞不及，遂
    於上開處所，由乙○○所駕駛之汽車撞及甲○○○，致甲○○○受有左肩旋轉肩
    帶破裂、頭部撞擊合併腦震盪、左臀部挫傷等傷害。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表一紙、新興、唯農及奇美醫院診斷證明書三紙
    及現場照片八張附卷可稽。
二、按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行經無
    號誌之交岔路口時，應減速慢行車輛。道路交通安全規則第九十三條第一項第四
    款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，且依肇事地點之路狀，為筆直道路，視距良好，應無不能注意之情形，竟疏未
    注意上開規定，而貿然前行，以致肇事，其有過失甚明。且本件車禍經送台灣省
    台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告行經無號誌岔路口未減速
    慢行，未注意車前狀況為肇事次因，告訴人穿越道路未注意左右來車為肇事主因
    ，又本院於調查時，更將本件車禍送請台灣省車輛行車事故覆議委員會鑑定結果
    ，亦認定：行人甲○○○，於雨夜穿越道路未注意左右來車，與乙○○於雨夜駕
    駛自小客車，未充分注意車前狀況，擦撞分向限制線附近之行人，同為肇事原因
    。有鑑定書計二份在卷足憑，益徵被告之行為確有過失。本件車禍之發生，被告
    既應負肇事責任，其過失之行為已足確認，而其過失行為與告訴人所受傷害間復
    有因果關係，不因被害人與有過失而阻違法，從而本件事證已臻明確，被告過
    失之犯行，洵堪認定。
三、查被告乙○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：告訴人甲○○○因本件
    車禍，所受之傷，不僅左肩旋轉肩帶破裂而已，尚受有頭部撞擊合併腦震盪、左
    臀部挫傷，凡此，有「新興」醫院、「唯農」醫院及「奇美」醫院診斷書各乙紙
    附卷可按，乃原審未及予以審酌，告訴人尚受有其他傷，及被告與被害人應屬同
    肇事責任非僅次因，均尚有未洽，檢察官循告訴人之請求，執以指摘原審量刑過
    輕，非無理由，爰由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之品行、過失程度、告訴人
    所受之傷害及亦應負肇事之過失責任、被告肇事後無法與告訴人達成民事上之和
    解等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      三      月        一       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
