【裁判字號】    90,聲再,38
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                九十年度聲再字第三八號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上訴字第一五三三號中華民國九十年一
月十九日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第九八號、臺灣臺南地方法院
檢察署八十八年度營偵字第一三四六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○係屬精神耗弱之人，於本案中因受胞兄之辱罵，其
    以寡抵眾，為防衛自己，遂臨時起意持菜刀與胞兄互毆，該菜刀並非其預藏，且
    其於事後已向被害人道歉並達成和解，有悔過書可為證，乃原確定判決仍以聲請
    人犯傷害罪而處有期徒刑柒月，爰依刑事訴訟法第四百二十一條重要證據漏未審
    酌聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該項證據足以影響於原
    判決之結果，且當事人於判決前已予提出，而被法院捨棄不予採用，並未敘明其
    捨棄之理由者為限，如該項證據對原判決之結果並無重要之影響，或未經於偵查
    或審判中提出，或判決確定後始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在
    內。本件聲請人以右揭理由聲請再審，惟聲請人於此部分所據以聲請再審之理由
    ，其中所謂已經和解及精神耗弱部分業據原判決法院斟酌或依法予以減輕其刑，
    其餘或經原法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據，自不足以影響
    於原判決事實之認定及裁判結果。揆之上開說明，本件聲請再審之理由核與刑事
    訴訟法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者無一相符，應認
    為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        廿七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
