【裁判字號】    89,重上,22
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第二二號
      上  訴  人  甲○ ○ ○.
      訴訟代理人  乙  ○  ○
右上訴人與被上訴人台灣糖業股份有限公司間因返還土地等事件上訴人提起上訴到院
，查本件本訴部分訴訟標的價額為新台幣仟佰陸拾捌萬仟玖佰零壹元，應徵第
二審裁判費新臺幣五十萬五千二百六十元，除已繳四十七萬九千零二十五元，餘二萬
六千二百三十五元未據繳納。又本件反訴部分訴訟標的價額新台幣貳仟捌佰肆拾玖萬
零柒佰元，應徵第一審裁判費新台幣二十八萬四千九百零七元、第二審裁判費新台幣
四十二萬七千三百六十元五角，未據繳納，茲均限於送達本裁定十日以內如數補繳，
逾期駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                        審判長法官  林    輝    雄
                                              法官  王    明    宏
                                              法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                        法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
