【裁判字號】    89,上,329
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第三二九號  ｊ
      上  訴  人  丙  ○  ○
                              .
      訴訟代理人  林  祈  福  律師
      被上訴人    台南區中小企業銀行股份有限公司安中分公司  設台南市○○路
                              .
      法定代理人  丁  ○  ○  .
      訴訟代理人  乙  ○  ○  .
                  甲  ○  ○  .
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月九日臺灣臺南地
方法院第一審判決（八十九年度訴字第一九四三號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。（二）右開廢棄部分
    被上訴人在第一審之訴駁回。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）被上訴人民國（下同）八十九年九月二十六日起訴狀之主張及陳述與事實不符
      ，謹予否認並爭執之。
（二）被上訴人所提借款展期約定書於八十九年二月廿八日到期後，八十九年五月間
      被上訴人和原審共同被告普天建設開發股份有限公司（以下簡稱普天建設公司
      ）、陳淑媛等人協議展延一年，此時被上訴人即已同意上訴人退出連帶保證人
      之列，被上訴人隱瞞前開最新展延之約定書，以舊有之約定書矇蔽貴院，請命
      被上訴人提出核對即明。
（三）再者，八十九年十月二十六日原審庭期初訊，詢及為何本件利息要從八十九年
      五月二十三日起算？被上訴人訴訟代理人表示陳淑媛曾於八十九年五月來清償
      本金新臺幣（下同）一千元及繳納至八十九年五月二十二日的利息等各語，惟
      查此乃前項所述自八十九年五月展延一年之故，並非如被上訴人所言還一千元
      及利息。試問若無展延，被上訴人豈會同意普天建設公司僅還區區之一千元及
      利息，情理及經驗法則上講不通。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，另補聲請訊問證人即原審共同被告陳淑媛
    及葉林紀美。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：簽切結書是要負清
    償責任；保證人都要簽約，契約才成立；而本件分期展期切結書還沒有完成簽名
    ，可見並沒有成立展期約定，且該切結書是普天建設公司交給被上訴人的，因為
    上訴人還沒有簽，所以這份切結書還沒有成立；五月二十三日普天建設公司有繳
    前面的利息與違約金款項，被上訴人暫收下這份切結書的原因是被上訴人要等上
    訴人來補簽，所以切結書還沒有具日期；普天建設公司部分清償行為不能表示被
    上訴人同意其展期清償，八十九年二月份之前的利息都有收到，二月份到期以後
    就沒有收到利息，被上訴人是本金收完才收利息，電腦是設定到期後本金與利息
    要一起收，因為收本金才能知道利息多少；因為從二月份起連利息計算她們要繳
    很多，所以說先繳一千元的本金，以減少一千元的利息。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，另補提放款帳影本二份、分期償還借款切
    結書及臺南區中小企業銀行複文表影本各一份為證，並聲請訊問證人高瑞良。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：原審共同被告普天建設公司邀同另原審共同被告陳淑媛
    、葉儒宗、葉趙蘭芳及上訴人為連帶保證人，於八十六年二月二十八日向被上訴
    人借款四百二十萬元，原先約定借款期間自八十六年二月二十八日起至八十七年
    二月二十八日止，利息按被上訴人公司基本放款利率減年息百分之零點五七計算
    機動調整，嗣借款期間延展至八十九年二月二十八日止，利息變更為按被上訴人
    公司基本放款利率（即年息百分之一０．０八）減年息百分之零點四六計算機動
    調整（即利息為年息百分之九點六二），利息以一個月為一期，按期給付，本金
    則應於到期時一次清償，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。普天建設公司如有一期未
    依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎普天建設公司於八十九年二
    月二十八日清償期屆至，未依約履行，嗣後始於八十九年五月間僅清償本金一千
    元及繳納至八十九年五月二十二日之利息，依前揭約定，本件借款債務已全部到
    期，陳淑媛、葉儒宗、葉趙蘭芳及上訴人為連帶保證人，應負連帶清償責任，經
    向其等催討，均置之不理，尚欠本金四百十九萬九千元迄未清償。因本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，求為命上訴人應與原審共同被告普天建設公司、陳淑
    媛、葉儒宗、葉趙蘭芳連帶給付被上訴人肆佰壹拾玖萬玖仟元，及自民國八十九
    年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，並自民國八
    十九年六月二十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決（原審為被上訴
    人勝訴之判決後，僅上訴人聲明不服，提起上訴，本審審判範圍為上訴人聲明不
    服之部分）。
二、上訴人則以：被上訴人所提借款展期約定書於八十九年二月廿八日到期後，八十
    九年五月間被上訴人和普天建設公司、陳淑媛等人協議展延一年，此時被上訴人
    即已同意上訴人退出連帶保證人之列，被上訴人隱瞞前開最新展延之約定書，以
    舊有之約定書矇蔽本院，再者，八十九年十月二十六日原審庭期初訊，詢及為何
    本件利息要從八十九年五月二十三日起算，被上訴人訴訟代理人表示陳淑媛曾於
    八十九年五月來清償本金一千元及繳納八十九年五月二十二日的利息，此乃前項
    所述又自八十九年五月展延一年之故，試問若無展延，被上訴人豈會同意普天建
    設公司僅還區區之一千元及利息，情理及經驗法則上講不通，上訴人已非本件借
    款之連帶保證人等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張原審共同被告普天建設公司邀同另原審共同被告陳淑媛、葉儒宗
    、葉趙蘭芳及上訴人為連帶保證人，於八十六年二月二十八日向被上訴人借款四
    百二十萬元，原先約定借款期間自八十六年二月二十八日起至八十七年二月二十
    八日止，利息按被上訴人基本放款利率減年息百分之零點五七計算機動調整，嗣
    借款期間延展至八十九年二月二十八日止，利息變更為按被上訴人基本放款利率
    （即年息百分之一０．０八）減年息百分之零點四六計算機動調整（即利息為年
    息百分之九點六二），利息以一個月為一期，按期給付，本金則應於到期時一次
    清償，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十，計付違約金。普天建設公司如有一期未依約清償，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎普天建設公司於八十九年二月二十八日清償期
    屆至，未依約履行，嗣後始於八十九年五月間僅清償本金一千元及繳納至八十九
    年五月二十二日之利息，依前揭約定，本件借款債務已全部到期，陳淑媛、葉儒
    宗、葉趙蘭芳及上訴人為連帶保證人，自應負連帶清償責任，經向其等催討，均
    置之不理，尚欠本金四百十九萬九千元等事實，業據提出與所述相符之借據、放
    款撥款傳票、轉帳收入傳票及台南企銀牌告利率表各一件、借款展期約定書二件
    、一般授信約定書五件等為證（原審卷七至九頁、二十八頁至三十頁），上訴人
    對於前述借據、約定書等之真正並不爭執，應認被上訴人之主張為可採信。
四、上訴人雖以前揭情詞置辯。惟查：
（一）上訴人抗辯被上訴人所提借款展期約定書於八十九年二月廿八日到期後，八十
      九年五月間被上訴人和普天建設公司、陳淑媛等人又協議展延一年，此時被上
      訴人即已同意上訴人退出連帶保證人之列云云。惟查被上訴人於本院所提出之
      「分期償還借款切結書」，僅有普天建設公司、陳淑媛、葉趙蘭芳、葉儒宗等
      人所立具，上訴人並未簽立該切結書，為兩造所不爭，復有分期償還借款切結
      書正本為證，是該切結書僅係普天建設公司等人單方面所為之意思表示，被上
      訴人並未於該切結書上為任何准否之表示，尚難據該切結書推認被上訴人有同
      意展延之意思，難謂已對被上訴人發生效力。矧據被上訴人於八十九年五月十
      二日函其總行稱：「普天建設公司於八十六年二月二十八日向本分行抵押設定
      借款短擔四百二十萬元期限一年，經展期兩次，今於八十九年二月二十八日到
      期，以往繳息均正常，又因保證人丙○○出國不在國內未能及時辦理展期，．
      ．本分行經洽商結果認應先行辦理協議分期償還借款並簽署切結書．．。」被
      上訴人總行之經辦及審核科科長於同年五月十六日、十七日在該展延案分別簽
      註稱「．．擬請准予繳清滯欠，由保證人簽妥切結書後，改以一年協議分期償
      還方式辦理。」「擬請准予繳清延滯，僅由全體保證人簽具協議，分期償還切
      結書。」等各語，有被上訴人八十九年五月十二日南銀安中分字第０六０號函
      及總行簽核單各一紙為證，是總行亦僅允准全體保證人簽具該切結書後，始同
      意其等分期償還，且據證人即被上訴人公司業務經理高瑞良證述在卷（本院九
      十年一月八日準備程序筆錄），被上訴人僅屬分支機構，自無擅予同意上訴人
      退出連帶保證之理。上訴人此項抗辯，要無可取。
（二）上訴人又抗辯稱陳淑媛曾於八十九年五月清償本金一千元及繳納至八十九年五
      月二十二日的利息，此乃前項所述自八十九年五月展延一年之故，因此上訴人
      已非連帶保證人云云。然為被上訴人所否認，並主張普天建設公司於八十九年
      二月份之前的利息都有收到，二月份到期以後就沒有收到利息，被上訴人是本
      金收完才收利息，電腦是設定到期後本金與利息要一起收，收本金才能知道利
      息多少；因為從二月份起連利息計算她們要繳很多，所以說先繳一千元的本金
      ，以減少一千元的利息等語，且查普天建設公司既於八十九年二月二十八日到
      期後未清償本金，為上訴人所不爭，則普天建設公司即已積欠被上訴人本金、
      遲延利息及違約金，甚為明灼，是普天建設公司於八十九年五月間之部分清償
      行為，僅在減少其利息及違約金之負擔，不足以證明被上訴人有同意其展期清
      償，上訴人空言主張，委不可採。
（三）雖原審共同被告陳淑媛陳稱「在二十二日電話聯繫前就已經談好，劉經理同意
      少一位丙○○當保證人，條件是要分期償還。當時丙○○人仍在國內。後來因
      我有事到美國去，但我有找我嬸嬸拿三十五萬元去繳，結果電話聯絡，銀行說
      要繳七十萬元，就沒有去交。」證人即陳淑媛之嬸嬸葉林紀美於本院亦證稱「
      陳淑媛她因有事要去美國，拿三十五萬元給我，託我去繳納，並要我去找劉祥
      富（即被上訴人公司員工），結果劉祥富說要繳七十五萬元。」等各語（本院
      九十年一月十五日準備程序筆錄），然為被上訴人所否認，查陳淑媛為本件借
      款之連帶保證人，葉林紀美為陳淑媛之嬸嬸，均與本件借款人及連帶保證人誼
      屬四親等內之血親或三親等內之姻親，所為陳述，難免偏頗，尚難憑信。且據
      被上訴人指稱「陳淑媛之前有說丙○○要撤保，我們有告訴她，這點要幫她陳
      報總行，但必須要總行同意才可以。這部分我們總行後來有文下來說必須要保
      證人」「劉祥富早在這件切結書之前已經不擔任放款業務。」「我們向劉祥富
      查證，他說沒有接過這樣電話。」再依前述被上訴人函簽及總行簽核單，總行
      已於同年五月二十二日之前，指示須全體保證人簽署，分期償還切結書，始能
      同意其等分期償還，被上訴人殊無擅自同意減少一位保證人之理。且陳淑媛倘
      有意清償部分款項，被上訴人豈有不收受該款項之理，上訴人復未舉證證明被
      上訴人有同意普天建設公司展期清償情事。所為抗辯，無可採取。
五、綜右所述，被上訴人本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求上訴人應與
    原審共同被告普天建設公司、陳淑媛、葉儒宗、葉趙蘭芳連帶給付被上訴人肆佰
    壹拾玖萬玖仟元，及自民國八十九年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之
    九點六二計算之利息，並自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，逾期在六
    個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金（本審審判範圍），自屬正當，應予准許。原審為其勝訴之判決，經
    核均無不合。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。又本件事實
    已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自毋庸分析論
    述，併予敘明
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      二      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
