【裁判字號】    89,上易,230
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第二三○號  ｊ
      上  訴  人  乙  ○○○
                  甲  ○  ○
      右  二  人
      訴訟代理人  丙  ○  ○  .
                  何  麗  質  .
      被  上訴人  丁  ○  ○  .
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十日台灣嘉義地
方法院第一審判決（八十九年度訴字第五八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)、原判決廢棄。(二)、駁回被上訴人在第一審之訴。(三)、第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    被上訴人雖持有借據，但是否有借貸，仍有疑問。倘有借貸，亦已還清。上訴人
    之被繼承人何錫湍與被上訴人所生之子，亦繼承何錫湍之財產，然上訴人等並未
    讓其負擔債務，當初與對造協調係土地繼承之問題，而非關於本件借款之問題。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地登記謄本壹份並聲請訊問證人何素如
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)、駁回上訴。(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)、上訴人之被繼承人何錫湍生前甚疼愛何偲瑞及照顧被上訴人，所以答應支出一
      筆費用支付小孩教材費及保險費，即(1)何偲瑞在南山人壽之保險費總額須四十
      一萬一千元。(2)丁○○在南山人壽之保險費總繳額須四十七萬四百八十元整。
      (3)台灣英文雜誌社套書四萬二千三百元。(4)迪士尼美語教材一套，總金額十四
      萬七千五百八十元正。
  (二)、前所列四筆費用總金額為一百零七萬一千三百六十元正，且都發生於何錫湍死
      亡（八十八年九月三十日）之前，所以會有匯款壹佰萬元之事，被上訴人從未
      否認此事，只想再鄭重聲明此筆匯款與何錫湍向被上訴人（丁○○）借款九十
      萬元之事無關。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提(1)、台南區中小企業銀行跨行匯出匯款申
    請書影本乙件(2)、南山人壽保險股份有限公司被保險人何偲瑞保單影本乙件(3)、
    南山人壽保險股份有限公司被保險人丁○○保單影本乙件正(4)、劃撥單影本乙件
    (5)、寰宇家庭股份有限公司丁○○會員資料影本乙件為證。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人之被繼承人何鍚湍自八十四年間起，陸續向其借
    款，共計九十萬元，尚未清償，爰基於消費借貸及繼承之法律關係，求為命被上
    訴人連帶給付伊九十萬元及自八十九年四月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息之判決。上訴人則以：伊之被繼承人何錫湍是否向被上訴人借款
    並不明確，倘有借款亦已返還等語，資為抗辯。
二、經查被上訴人主張上訴人之被繼承人何錫湍於八十七年三月十八日親自寫下向其
    借款九十萬元之借據之事實，業據被上訴人提出借據一紙為證，上訴人雖否認借
    據之真正，惟依原審法院向台南區中小企業銀行所調閱何錫湍申請信用卡所親自
    簽名之申請書，與系爭借據上之簽名相比對，其字型運筆方式相同，應認被上訴
    人所提出之借據確為何錫湍所親自簽名，其為真正應屬無疑，則上訴人否認借據
    簽名之真正，尚不足採信。
三、次查，金錢借貸契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，
    但若借用證（借據）內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與
    人就要物性之具備，已盡證明責任，最高法院著有六十九年度台上字第三五四六
    號判例足資參照。至借據是否表明交付借款之事實，固不排斥依其文義所作「推
    知」之認定（參照最高法院八十七年度台上字第一六一一號判決）。經核被上訴
    人所提出之系爭借據，明載：「茲向丁○○借到新台幣玖拾萬元整歸還日期八十
    七年五月十八日，立據人何錫湍八十七年三月十八日」，從其文字內容，依日常
    社會生活經驗判斷，既已明確表示「借到」，應已足表明確收到系爭借款，則應
    為有利於被上訴人之論斷，方屬合理，是上訴人抗辯被上訴人並未交付系爭九十
    萬元云云，要無足取。
四、上訴人另抗辯系爭九十萬元之借款，已清償等情，業據上訴人提出何鍚湍於八十
    八年三月一日匯款一百萬元予被上訴人之台南區中小企業銀行跨行匯出匯款申請
    書為證，並經證人何素如於本院證稱：「八十八年七月我父親（即何鍚湍）在台
    北台大醫院做化療時，住在我家拿給我的，他告訴我叫我收起來說這張是壹張連
    本帶利還給人家的錢，其實那時我並不知道丁○○就是我父親的女朋友，只知他
    在外面有一個女人，他只是叫我收起來並沒有說是什麼錢，我知道父親的財務狀
    況不是很好，所以我沒有問很多，我因為人在外面所以家裡的狀況不太清楚，直
    到我父親週年忌日，才知道有壹個官司，人名和我保管的那張匯款單一樣，才聯
    想在一起，家人原先也不知道這事，我才拿回家」等語在卷（見本院九十年一月
    十日準備程序筆錄）。即被上訴人亦不否認確有收受該筆匯款，然辯稱：該筆費
    用係用以購買兒童書籍及保險費云云。惟查：依被上訴人所提出被保險人何偲瑞
    及被上訴人之南山人壽保險股份有限公司保單首頁所載，何偲瑞係投保南山512
    還本終身保險契約，契約受理日係八十七年十二月三十一日，繳費年限十五年，
    每年保險費為二萬七千四百元；而被上訴人係投保南山新康祥終身壽險－Ｂ型，
    另加四種附約，繳款期限二十年至三十一年，十二個月之保險費為二萬三千五百
    二十四元，保險契約受理日為八十八年三月二十三日。另向台灣英文雜誌社購買
    之套書總價為四萬二千三百元及購買士尼美語教材之總價為十四萬七千五百八
    十元，二者均係被上訴人以分期付款方式購買，每期應付款僅為五千一百元、三
    千三百八十元。按上訴人之被繼承人何錫湍經濟狀況並不寬裕為兩造所不爭執之
    事實，被上訴人更主張何錫湍陸續向伊調借現款九十萬元，則何鍚湍在經濟狀況
    不佳、負債累累之情形下，竟一次支付被上訴人十五年至三十年間應繳之保險費
    ，及一次支付十餘萬元之圖書費用，實違常情，何況被上訴人投保前開保險及購
    書之時間，均非在款之時，而係在該匯款之前一個月、三個月，或約半年之後
    ，更難認該款係為支付保險費或圖書費之用，由此益顯證人何素如所為該匯款
    係為清償系爭債務之證詞，應可採信。從而上訴人抗辯系爭借款已清償乙節，誠
    屬可採。
五、綜上，被上訴人主張上訴人之被繼承人何錫湍向其借款九十萬元，雖屬可採。然
    上訴人抗辯該借款已經清償，既屬可信，則被上訴人對何鍚湍之借款債權，已因
    清償而消滅，是被上訴人本於消費借貸及繼承之法律關係，請求上訴人連帶給付
    伊九十萬元，及自原審支付命令送達翌日（八十九年四月二十七日）起，至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，而不應准許。原審未察，遽
    為被上訴人勝訴之判決，自有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，自應由本院將之廢棄，改判駁回被上訴人在第一審之訴。
六、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      五      日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
