【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六五一號
    原      告      甲○○○
    訴訟代理人      乙○○
    被      告      臺北縣政府
    代  表  人(縣長)蘇貞昌
    訴訟代理人      丙○○
右當事人間因建築法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人能力。
二、本件原告甲○○○於民國八十九年八月十八日起訴前之八十九年六月二十日已死
    亡，有戶籍謄本一份在卷可稽，自屬無當事人能力，其訴顯難謂合法，應予駁回
    。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
