【裁判字號】    89,訴,675
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六七五號
    原      告          一順砂輪工業股份有限公司
    代  表  人          甲○○.
    訴訟代理人          乙○○律師
                        丙○○.
    被      告          經濟部智慧財產局
    代  表  人局  長）陳明邦.
    訴訟代理人          彭清波.
    參  加  人          柱林企業股份有限公司
    代  表  人董事長）張文耀.
右當事人間因商標評定事件，本院於中華民國八十九年十二月二十八日八十九年度訴
字第六七五號命參加訴訟之裁定，發現有誤寫情形，本院裁定如左：
      主  文
本件裁定關於當事人欄原告之訴訟代理人「丙○○律師」，更正為「丙○○」。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；前述規定於裁定準用之，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百
    三十二條第一項、第二百三十九條規定有明文。
二、本件裁定關於當事人欄原告之訴訟代理人「丙○○律師」記載有誤，爰依首揭規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                                          台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
