【裁判字號】    90,補,150
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一五○號
    原      告  乙○○○
                甲○○
右原告與被告元大京華證券股份有限公司、丙○○間因請求損害賠償事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰拾萬伍仟元折合銀元柒
拾柒萬捌仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元柒仟柒佰捌拾肆元，折合新臺幣貳
萬仟佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
