【裁判字號】    89,自,952
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九五二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨略稱：被告乾隆苑實業有限公司（下稱乾隆苑公司）負責人甲○○○及
    同案被告乙○○會計師二人，明知自訴人並非乾隆苑公司之職員，竟涉嫌偽造自
    訴人有支薪之八十四年度及八十五年度薪資所得扣繳憑單，侵害自訴人申報所得
    之正確性，而認被告涉有刑法偽造文書等罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項、第二項分別定有明文。本件自訴人指摘被告甲○
    ○○及乙○○等二人涉犯向稅捐稽徵機關呈報乾隆苑公司不實之扣繳憑單，使乾
    隆苑公司之營造成本增加，營利所得減少，以此方法逃漏八十四年度及八十五年
    度營利事業所得稅，所涉犯稅捐稽徵法第四十一條、刑法第二百十六條、第二百
    十五條之罪名，其間有方法結果之關係，應從較重之稅捐稽徵法第四十一條之罪
    處斷（參最高法院七十年度第九次刑事庭會議決議（一）），惟考其立法目的，
    無非係為達成國家稅賦公平原則及健全課稅正確原則，其保護法益乃屬國家法益
    ，自訴人就此較重部分既不得提起自訴，依前開說明，自訴人依法即不得提起自
    訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十        年    二    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      八十        年    三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
