【裁判字號】    90,簡,501
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四八號），本院經訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
涂錫隆竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實欄一補充記載「並於得手返家後，飲用少許，
    將剩餘米酒倒入被告所有之礦泉水保特瓶中」，及台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表附卷外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、手段及所得僅新台幣八十元，雖於犯罪後坦承犯行，然
    尚未賠償告訴人所受之損失，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。又被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆
    表在卷可按，然於本院審理中對於是否賠償告訴人所受損失一情，未據實陳述，
    難認其已知所惕勵，而可暫不執行所宣告之刑，是不予宣告緩刑，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
