【裁判字號】    90,訴,258
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元，及其中新台幣捌拾伍萬元自民國八十一年六月十
三日起至清償日止，餘新台幣壹拾萬元自民國八十二年九月七日起至清償日止，均按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國七十三年間向原告借款約新台幣（下同）三百萬元，約定到期日為
      八十一年六月十三日，被告於借款後陸續清償，目前尚有本金八十五萬元未償
      。
    (二)被告另於八十二年六月二十八日向原告借款十萬元，約定到期日為八十二年九
      月七日，屆期並未清償。爰依據消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款。
  三證據：提出借據一紙、本票三紙為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：確實對原告負有九十五萬元的借款債務。其中八十五萬元的借款，約定於
          兩造以土地合建成功後方須清償，目前合建尚未談成，尚無須返還該筆借
          款。
    理    由
一原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、本票等件為證，被告復自承該借
  據、本票為其親筆書寫、簽發，是以被告對原告負有九十五萬元借款債務之事實，
  業堪認定。
二至被告辯稱該筆八十五萬元借款之清償期尚未屆至一節。觀諸被告所簽發金額各為
  三十五萬元、五十萬元之本票，到期日俱為八十一年六月十三日，與原告所主張之
  清償日一致，被告復自承無法證明該筆借款之清償期須俟兩造合建成功後方屆至，
  尚難遽認被告所辯與事實相符，自無由憑採。
三從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款九十五萬元，及其中八十
  五萬元自八十一年六月十三日起，餘十萬元自八十二年九月七日起，均至清償日止
  ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
