【裁判字號】    89,簡,1629
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。如附表編號一、二所示之偽造「乙○○」署押及變造之「乙○○
」國民身分證上換貼之甲○○照片壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○因無汽車駕駛執照，乃於民國八十六年二月間某日，與真實姓名年籍不詳
    之綽號「阿輝」之成年男子，基於犯意之聯絡與行為之分擔，由甲○○提供其本
    人之照片一張，委由「阿輝」以換貼照片之方式，在不詳地點變造乙○○之汽車
    駕駛執照一張。嗣其於八十六年七月十九日凌晨零時十七分許，駕駛Ｋ八－六五
    九八號自小客車行經台北市○○○路及南京東路口時，因酒後駕車違規而經警臨
    檢盤查，甲○○為逃避警方之查緝，遂向台北市政府警察局交通警察大隊執勤員
    警林建宏謊報其為「乙○○」，並持變造之「乙○○」汽車駕駛執照向林建宏行
    使，使林建宏據以掣發台北市政府警察局北市警交字B字第０一九一四一三號
    「舉發違反道路交通管理事件通知單」，甲○○並於該通知單之「收受通知聯者
    簽章」欄內偽簽「乙○○」之簽名署押（該交通違規通知單為一式四聯，以複寫
    製作，移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯均有「乙○○」簽名署押各一枚），偽
    造表示由「乙○○」名義出具領受該通知單通知聯之證明私文書，再交還處理之
    警員林建宏，據而行使，復接續於同日之序號第二七０九號酒精濃度測試表上之
    「被測人」欄內偽造「乙○○」之簽名署押一枚，均足生損害於內政部警政署國
    道公路警察局對交通事件管理之正確性及乙○○本人。
二、案經台北市政府警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官訊問時供承不諱（見八十九年度偵字第二一
    四二三號偵查卷第四十四頁反面），並經被害人乙○○於警訊及偵查中之指訴甚
    詳（見八十九年度偵字第二一四二三號偵查卷第五頁反面、第九頁至第十頁正面
    、第四十一頁正反面），復經證人張淑娜於警訊時證稱：「（問：Ｋ八－六五九
    八號自小客車車主是誰？何人在使用？你是於何時購買的？）Ｋ八－六五九八自
    小客於購買時登記之車主是我本人，但確實使用人則是我前夫甲○○；該部車亦
    是我前夫甲○○於八十六年六月間向福特公司分期付款購買的。」、「（問：八
    十六年七月十九日零時十七分你是否知道Ｋ八－六五九八號這部車子是誰在開的
    ？）因這部車子當時距剛買時間大約才有一個月的時間，據我所知應該是我前夫
    甲○○本人在開才對。」、「（問：本對金提示台北市警察局交通大隊直屬三分
    隊於八十六年七月十九日零時十七分在北市○○○路南京東路口所舉發違規人乙
    ○○因酒後駕車經測試測定值為零點三九ＭＧ／Ｃ之告發單所查扣之貼於乙○○
    之駕照上照片，是否就是你前夫甲○○之照片？）是我前夫甲○○的照片沒錯。
    」等語（見偵查卷第七頁背面至第八頁正面），且有台北市政府警察局北市警交
    字B字第０一九一四一三號「舉發違反道路交通管理事件通知單」之移送聯、
    迴覆聯正本及八十六年七月十九日序號第二七０九號酒精濃度測試表正本、變造
    之「乙○○」國民身分證正本各一紙附卷可按，被告之自白經調查與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。公訴人雖認被告於「舉發
    違反道路交通管理事件通知單」之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「乙○○」簽
    名署押之犯行係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪，惟上開偽造署押單自形式上
    觀察，即足以知悉係表示由「乙○○」出具領受通知聯之證明，自應屬刑法第二
    百十條所稱之私文書，公訴人所引法條，尚有未洽，應予變更。被告偽造私文書
    及變造特種文書後，復持以行使，其偽造及變造之低度行為均為行使之高度行為
    吸收，又其偽造署押係偽造私文書之部分行為，均不另論罪。又公訴人雖僅就被
    告甲○○於八十六年七月十九日凌晨零時十七分於「舉發違反道路交通管理事件
    通知單」之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「乙○○」之簽名署押之犯行提起公
    訴，然被告甲○○於同日在序號第二七０九號酒精濃度測試表上之「被測人」欄
    內偽造「乙○○」之簽名署押一枚之犯行，與公訴人業已起訴之前揭偽造署押犯
    行，具有接續犯之包括一罪關係，本院自得併予審究。被告甲○○與綽號「阿輝
    」之成年男子間，就變造特種文書之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告於八十六年七月十九日先後偽造附表編號一、二之署押之犯行，無非係
    為達成其為避免經警識破身份而遭緝捕之同一目的，而以單一犯意接續進行之數
    動作，應認僅侵害一個法益，為接續犯，為包括一罪。其所犯行使變造特種文書
    罪及行使偽造私文書罪間，具有方法結果之牽連關係，應從一法定刑較重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機，目的、手段、所生危害、犯罪後之
    態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。末按，被告行為後，刑法第四十一
    條業已於九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月
    十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，
    修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑
    法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之範圍，依新舊法比較結果，應以
    新法較有利於被告，故本件即應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標
    準。
三、末查，如附表編號一至二所示之署押（含簽名署押），爰依刑法第二百十九條規
    定諭知沒收之，另變造之「乙○○」國民身分證上所換貼之甲○○本人照片一張
    ，為被告所有，供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第三百條，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、二百十六條、第二百十條、第二百十二條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
附表：
一、內政部警政署國道公路警察局八十六年七月十九日B字第０一九一四一三號「
    舉發違反道路交通管理事件通知單」之移送聯、通知聯、迴覆聯、存查聯內偽造
    之「乙○○」簽名署押共肆枚。
二、八十六年七月十九日序號第二七０九號酒精濃度測試表上之「被測人」欄內偽造
    「乙○○」之簽名署押壹枚。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
