【裁判字號】    90,簡,349
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三二九四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查，被告前因
    詐欺及違反稅捐稽徵法案件，經分別判處有期徒刑一年、一年確定，右二罪經定
    其應執行之刑為有期徒刑一年七月，於八十六年二月十三日假釋交付保護管束，
    於八十六年七月二十八日交付保護管束期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可憑，被告於前受有期徒刑執行完畢，五年內在內本件有期徒刑
    以上之罪，應依累犯規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
