【裁判字號】    89,易,2660
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素患慢性憂鬱症，已達於精神耗弱之程度，並曾有竊盜之前案紀錄，但查
    未構成累犯，於八十九年十月二十八日十三時許，意圖為自己不法之所有，在臺
    北市○○○路○段三七號二樓環亞百貨購物廣場服飾專櫃，趁無人注意之際，竊
    取該專櫃所有而為店員丙○○所管領，價值新臺幣（下同）二千三百八十元之毛
    衣一件，得手後正欲離去之際，適被店員丙○○發現，乃報警究辦。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）迭據被告於檢察官偵查中及本院審理中自承不諱，有檢察
    官偵查筆錄，及本院審判筆錄可查；（二）核與證人即被害專櫃店員丙○○於警
    訊中所證述情節相符，有丙○○警訊筆錄，及其於警訊中所立具之贓物認領保管
    收據，均附於偵查卷宗可據（分見偵查卷宗第五、七頁）；（三）被告素患慢性
    憂鬱症等事實，業據被告之輔佐人即乙○○來狀及於本院審判期日，分別陳明無
    訛，並提出長庚紀念醫院診斷證明書一紙為證，有聲請狀及本院審筆錄可稽，足
    以認定被告智慮薄弱，顯已達於精神耗弱之程度。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為竊取毛衣之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。惟被
    告素患慢性憂鬱症，足認被告智慮薄弱，顯已達於精神耗弱之程度，既如前述，
    著依刑法第十九條第二項酌減其刑。爰審酌被告以前雖有竊盜之前案紀錄，有被
    告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份，附於本院刑事卷宗可據，但本次
    犯行係因智慮淺薄，致罹刑章，且被告竊盜所得不多，約值二千三百八十元，贓
    物毛衣已經失主領回，並立有贓物認領保管收據可憑，亦如前述，犯罪所生危害
    非鉅，本院綜合前開情形，並憫其犯行並非嚴重，認為僅對被告處以罰金刑，應
    已足以懲其過非，並庶免短期自由刑之弊，公訴意旨未予斟酌被告精神耗弱，及
    犯罪所獲非鉅等情，請求量處被告有期徒刑二月，衡情尚嫌稍重，及被告犯後態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十九條第二項、第三
百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
