【裁判字號】    89,重附民,85
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重附民字第八五號
    原      告  戊○○
    被      告  陳季筑
                丙○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
                辛○○
                己○○
                丁○○
右當事人間因八十九年度自字第五三六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告偽造文書案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告
    之訴應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官  陳惠娟
中    華    民    國        九十      年    三      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
