【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送台灣彰化地方法院。
    理      由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百三十五條分別定有明文。
二、經查，本件被告乙○○之戶籍住所為彰化縣芬園鄉○○村○○路○段四九號，犯
    罪時之居所係台中市○○街四五七號二樓，而其犯罪地又係在台中市○○路○段
    一六六號，業據自訴人陳明在卷，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合，且自訴人聲明移送台灣彰化地方法院審理，爰不經言詞辯論，逕為諭知管
    轄錯誤，並移送台灣彰化地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
