【裁判字號】    89,訴,3429
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  馬在勤律師
    被      告  僑裕豐建設實業股份有限公司
                            設台北市○○○路三○九號二樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬伍仟元及自民國八十九年八月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：原告於民國（下同）七十四年八月十四日與被告簽訂「預定不動產買賣合
    約書」，向被告購買坐落台北市○○區○○段一小段四一六、四一七、四一八地
    號土地應有部分及其上建物「本名廬」編號A1十樓房屋一戶（門牌號碼：台北市
    ○○路○段四四九號十樓），面積四十五點三一坪，雙方約定買賣總價為新台幣
    （下同）四百三十九萬五千元。而查原告業已依約繳付二百一十九萬五千元買賣
    價金，詎被告於完成房屋興建後，並未通知原告辦理產權移轉登記及銀行貸款手
    續，而另將房地售予第三人，並已移轉該第三人名下，被告已無法履行雙方間上
    開買賣契約，將原告購買房地移轉登記予原告，已構成給付不能，實屬甚明。按
    因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償，民法第二百
    二十六條第一項定有明文，被告對買賣契約之履行既已給付不能，原告自得民法
    上開規定，請求被告賠償損害二百一十九萬五千元，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)預定不動產買賣合約書影本一份、(二)土地登記謄本影本一份、(三)售
    屋廣告單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向大安地政事務所調台北市○○路○段四四九號十樓之建物測量成果
    及建物謄本。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告向被告購買「本名廬」編號A1十樓房屋一戶，已依約支付二百十九萬五千元
    ，詎被告竟另將房地出售第三人，並移轉第三人名下之事實，已據其提出預定不
    動產買賣合約書影本一份、土地登記謄本影本一份、售屋廣告單影本一份為證，
    且經本院依職權向大安地政事務所調台北市○○路○段四四九號十樓之建物測量
    成果圖及建物謄本，台北市○○路○段四四九號十樓房屋之測量成果圖，與原告
    所提廣告單上A1十樓房屋之平面圖相同，而該房屋現亦登記原告名下，有台北市
    大安地政事務所九十年一月十八日北市大地二字第九○六○一○二六○○號及所
    附建物測量成果圖及建物謄本在卷可憑，而被告受合法之通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同
    自認原告之主張，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償，民法第二
    百二十六條第一項定有明文，原告向被告購買之「本名廬」編號A1十樓房屋，已
    移轉予第三人所有，被告對原告依買賣契約所應負交付房地及移轉所有權之義務
    ，其給付即屬不能，且係可歸責於被告之事由所致，原告自得請求被告賠償其所
    受之損害，即已支付之價金二百一十九萬五千元，從而，原告依民法第二百二十
    六條第一項之規定，請求被告給付二百一十九萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌
    日即八十九年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
