【裁判字號】    89,訴,4785
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（改組前名稱為台灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  鷹寶實業股份有限公司
                              設台北市○○區○○街三八號一樓
    法定代理人  丙○○        住台北縣新店市○○街一一巷二六號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬參仟柒佰捌拾參元，及自民國八十九年六月二十三日
起至清償日止，按年息百分之八‧四四計算之利息，暨自民國八十九年七月二十四日
起至清償日止，另按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告鷹寶實業股份有限公司邀集案外人丙○○、林春嬌為連帶保證人，於民國
      （下同）八十六年十二月二十九日向原告借款新台幣（下同）三百六十八萬元
      ，約定借款期限為十五年，自八十六年十二月二十九日起至一○一年十二月二
      十九日止，於借用後分一百八十期，按月於每月二十九日平均攤還本息，借款
      利息按年息百分之九‧九計算，並同意隨原告原告基本放款利率變動而調整，
      倘未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月內加放款利率百分之十，逾六個月
      以上者，其超過六個月部分，加放款利率百分之二十計付違約金。
（二）詎借款人鷹寶實業股份有限公司僅清償本借款至第十期應付之本息，自第十一
      期還款日（即八十七年十一月二十九日）本息即分文未付，依本借款特約條款
      第三款及授信約定書第五條第一款約定，應視為全部到期，經原告對該借款之
      擔保品聲請強制執行，於八十九年四月二十一日以三百五十八萬四千元拍定，
      扣除執行費用後，原告獲分配三百五十四萬八百八十四元，尚不足清償本案借
      款六十一萬三千七百八十三元，及自八十九年六月二十三日起至清償日止之利
      息及違約息，依法被告自應負給付責任，又依授信約定書第十二條約定，合意
      以台北地方法院為第一審管轄法院，併此釋明。
三、證據：提出借據、原告放款借據資料查詢單、台灣板橋地方法院八十八年度執字
    第一三○二九號執行分配表、借款申請書等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按原告名稱原為「台灣省合作金庫」，嗣於九十年一月二日改制並更名為「合作
    金庫銀行股份有限公司」，核其法人之人格仍屬相同，自無礙於本件訴訟之續行
    ，先予說明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
三、另按訴狀送達後，原告仍得為擴張或減縮應受判決事項之聲明，此參民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款之反面解釋即明。本件原告起訴有關違約金之請求
    ，原係主張自八十九年七月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另
    按利率百分之八‧四四之百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
    之二十計付違約金。嗣於八十九年十二月二十八日言詞辯論期日時當庭聲明有關
    違約金部份改依自八十九年七月二十四日起至清償日止，按利率百分之八‧四四
    之百分之二十計算而請求違約金，核原告之主張係屬於訴狀送達被告後為擴張原
    應受判決事項之聲明，自無庸得被告之同意，併予敘明。
四、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，此部份爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、原告放款借據資料查詢單
    、台灣板橋地方法院八十八年度執字第一三○二九號執行分配表、借款申請書等
    件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪
    信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即債務人鷹寶實業股份有限公司既未依約償還
    借款己如前述，依上開規定，原告自得對於本件債務人即被告鷹寶實業股份有限
    公司請求給付前述借款。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告鷹寶實業股份有限公司給付借款六十一萬
    三千七百八十三元，及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之八‧四四計算之利息，暨自民國八十九年七月二十四日起至清償日止，另按上
    開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二    月      二十七    日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十    年      二    月      二十七    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
