【裁判字號】    89,易,2919
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○為夫妻關係，但是兩人感情不睦，甲○○是董男友人，知悉董男
    已婚。民國（下同）八十九年十一月六日前一百八十一日至第三百零二日間某天
    （起訴書誤載為同年四月間），董男與李女，在台北縣深坑鄉居正山莊六巷六號
    五樓李女租屋處通姦一次，甲○○因而懷孕。八十九年十一月六日，李女於台大
    醫院產下一女（陳００，為保障幼童，暫隱其名，全名詳卷）。丙○○於同年八
    月間聽說李君懷孕，就在李女生產後，前往台大醫院查訪得知上情。
二、經丙○○告訴，由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，被告乙○○、甲○○於偵查、審判中均矢口否認涉有妨害家庭行為（
    見偵卷第十七頁正反面、第三十九頁正反面，審卷第二三、二九至三０頁）。經
    調查：
    (1)告訴人丙○○陳明：李女生產後，我去台大醫院，因而拍攝到董君在李君房內
      陪伴她的相片；可見他們有通姦情形（見偵卷第二頁、第一七頁背面、第二十
      頁）。另有李生產資料一份在卷（見偵卷第二三頁）。
    (2)檢視劉君所提出相片十四張內容（見偵卷第二六至三０頁），李君生產後，董
      君確實在病床旁邊陪伴，且其中數張相片顯示董君上半身僅穿著內衣。董君雖
      聲稱當時天熱，因此脫去襯衫等語（見審卷第二十九頁）；但是，此等衣著並
      不適宜於對普通異性朋友探病的場合，況且董君當時甚至脫去皮鞋，腳踏於李
      女病床邊緣（見偵卷第三０頁），董男所述並非實情；如非雙方已有肉體親密
      關係，董男應不致於在陪伴時如此穿著。
    (3)再者，李君於偵查中、審理時，一再拒絕提供小孩生父資料以供查核，又以不
      希望小孩留有紀錄而拒絕ＤＮＡ測試（見偵卷第三九頁背面、審卷第二九頁）
      。然而，李女既陳明女童生父另有其人，竟不能提供相關資料查證，顯與常情
      不符；另一方面，對女童進行親子鑑定，也不致於留下任何不利紀錄，李女所
      辯並非可採。
    綜上所論，本院考量通姦事件不易查獲，直接證據容易滅失，而被告既不能解釋
    上述相片情節，又無故拒絕血緣鑑定，應認被告所辯不足採信。事證明確，足以
    認定被告二人犯行，並依民法第一千零六十二條第一項規定，以子女受孕時間推
    定為雙方通姦時間。
二、核被告二人所為，分別觸犯刑法第二百三十九條前段通姦罪、後段相姦罪。本院
    審酌上揭諸情，並考量被告二人素行狀況良好、犯罪原因、家境狀況、教育程度
    、平日均有正當職業、其行為對被害人家庭關係所造成影響、董君與配偶感情不
    佳、二人犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知其易科罰
    金之折算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。再者，被告二
    人犯罪後，九十年一月十日修正公布刑法第四十一條第一項，就易科罰金之要件
    已有變更，但是新舊法律對於行為人並無差別，自應適用修正後規定易科罰金，
    併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百三十九條、
    刑法第二條第一項前段、九十年一月十日修正公布刑法第四十一條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
