【裁判字號】    90,簡,541
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一二三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查中所為之自白。
    （二）告訴人陳海亮之指訴。
    （三）郵政劃撥儲金存款收據、和解書在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年     二      月    二十七    日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十       年     二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
