【裁判字號】    90,訴,537
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
                              .
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告己○○於民國（下同）八十八年五月十四日邀同被告戊○○、丙○○為連
      帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，借款期間自八十八年五
      月十四日起至八十九年五月十四日止至期本息一次清償，約定利息自借款日起
      按年率百分之九點０五按月計付，並同意如原告利率調整時，自調整日起改按
      新訂基本放款利率加碼年率百分之０點五計算之利息，且約定未按期攤還本息
      時，自逾期之日起六個月內加放款利息百分之十，逾六個月以上者，按放款利
      率利息百分之二十計付違約金，並約定如未按期付息時，即喪失期限利益，其
      全部債務視為到期，共同簽立借據乙紙交予原告收執。
    (二)詎被告己○○自八十九年三月十四日起即未繳息，依約已喪失期限利益，況上
      開借款已屆清償期，而被告戊○○、丙○○既為連帶保證人，自均應負連帶清
      償責任，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙紙、放款交易明細查詢申請單乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙紙、放款交易明細查詢
      申請單乙紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                        書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
