【裁判字號】    89,補,691
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六九一號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺灣銀行間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣伍拾陸萬貳仟貳佰拾玖元，折合銀元壹拾捌萬柒仟肆佰壹
拾元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰柒拾伍元，折合新臺幣伍仟陸佰貳拾伍元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
