【裁判字號】    89,簡,876
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
五六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處罰金壹仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    增列台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，自
    來水法第九十八條第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                      書記官  游  秀  珠
中      華      民      國      九十      年    三       月     七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
自來水法第九十八條
 (罰則 (三) )
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
二  繞越所裝量水器私接水管。
三  毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
四  未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者。但因消防需要
    而開啟不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
