【裁判字號】    89,訴,3963
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三九六三號
    原      告  協志工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  壯源實業有限公司
                            設台北縣板橋市○○街七七號五樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所設於台北縣板橋市，有其公司登記事項卡附卷可稽，原告本於
    票據關係請求被告給付票款，其票據付款地亦在台北縣板橋市，亦有該票據附卷
    可查，被告經本院多次合法通知，均未到庭，亦無民事訴訟法第二十五條擬制合
    意管轄規定之適用。
三、雖原告原以本件被告及世鼎建設股份有限公司為共同被告，依契約關係請求世鼎
    建設股份有限公司給付工程款，另依票據關係請求本件被告給付票款，並求命為
    不真正連帶給付（其中一被告如已給付，他被告免給付義務）。惟提起共同訴訟
    須合於民事訴訟法第五十三條所規定之要件，亦即(一)為訴訟標的之權利或義務，
    為其所共同，或(二)為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因，
    或(三)為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因
    。依本件原告所主張之事實，其為訴訟標的之權利義務，非世鼎建設股份有限公
    司與本件被告所共同，亦非本於同一法律上原因，且不屬於同種類，故原告提起
    共同訴訟與民事訴訟法第五十三條規定尚有未合，不應准許，應以數訴分別辦理
    。而依前項說明，本院無從依民事訴訟法第二條、第十三條或第二十條規定取得
    對本件之管轄權，而被告壯源實業有限公司經本院多次合法通知，均未到庭，亦
    無民事訴訟法第二十五條擬制合意管轄規定之適用，是本院對本件並無管轄權，
    應依職權裁定移送於有管轄權之台灣板橋地方法院。
四、爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
