【裁判字號】    89,賠,202
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年九月五日被保安司令部逮捕羈押，
    至四十年三月間未經起訴，即移送至綠島新生總隊接受感訓，復移送臺灣省生產
    教育實驗所繼續感訓，直至四十四年七月二十九日始獲交保釋放，除就感訓一年
    已向基金會( 應係指財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會 )申
    請賠償外，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法大法官會議釋字第
    四七七號解釋等相關規定請求就感訓以外之羈押予以賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。即司法院大法官會議八十八年二月十二日公布之
    釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「
    不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪
    判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家賠償。
三、本件聲請人於提出聲請時，除敘明其遭羈押審訊之事實，及檢附戶籍謄本及軍管
    區司令部軍法處書函外，並無其他出具相關文書以資查證，而根據該戶籍謄本內
    容，僅記載聲請人：「民國三十九年四月十六日遷出不報，於民國三十九年十月
    二十三日由里長代辦遷出手續。」是尚無法據此認定聲請人自三十九年九月五日
    起即被保安司令部逮捕羈押，而該戶籍謄本雖亦記載：「民國肆肆年肆月拾玖據
    臺灣省生產教育實驗所(四四)生訓字第七０三號函遷出本縣土城鄉清水村一七鄰
    。」然聲請人既自承於臺灣省生產教育實驗所接受感訓至四十四年七月二十九日
    之一年已向基金會申請賠償，故亦難根據前揭戶籍謄本之記載得知聲請人是否確
    於接受感訓遭受羈押；且軍管區司令部軍法處書亦函稱：「甲○○( 男，瀋陽市
    人 )因涉叛亂案件，經前臺灣省保安司令部以(四０)安備字第０五二號交付感化
    在案，至詳確感化時間乏卷載紀錄。」是徒據上揭文稿均無從證明本件聲請人所
    稱自三十九年九月五日被保安司令部逮捕羈押起迄感訓前曾受羈押等情；本院乃
    於八十九年七月十八日當庭裁定諭知聲請人十日內補正其他曾受羈押之證明文件
    ，雖聲請人至同年十一月二十二日復提出臺灣省生產教育實驗所公函及證明人鍾
    學湖所出具之證明書等文稿，然臺灣省生產教育實驗所公函僅能證明聲請人確係
    於該所受感化教育之結訓學員；而證明人鍾學湖所出具之證明書亦僅提及聲請人
    確於四十年六月間與伊同在綠島接受感訓一年。是聲請人究係自何時起遭逮捕羈
    押、接受感訓之起訖時點及感訓期滿後有無未經依法釋放等情均乏客觀之證據資
    料以資認定，綜上所述，尚難認定聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條、及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所述之各項事由，不能證明其曾於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠償之原因
    。聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月    廿七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                       書記官   黃   式  州
中      華      民      國       九十       年     二     月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
