【裁判字號】    90,家訴,15
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    塗銷公同共有繼承登記等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一五號
    原      告    丑○○
                            送.
                              .
    被      告    寅○○    住台北縣三重市○○路八七巷一八號四樓
    兼法定代理人  丁○○    住.
    被      告    子○○    住台北縣新店市○○路六五巷一六號
                  乙○○○  住台北縣新莊市○○路新建巷一六弄六號
                  甲○○○  住台北市士林區○鎮○○○路九一巷六號四樓
                  癸○○    住台北縣三重市○○路○段九七號三樓
                  庚○○    住台北縣土城市○○路四八號三樓
                  壬○○    住台北縣新莊市○○路三七之三號
                  己○○    住台北市○○區○○路八○巷三九號四樓
                  辛○○    住台北縣新莊市○○路新旺巷二九弄三號
                  丙○○○  住.
                  戊○○    住.
右當事人間請求塗銷公同共有繼承登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年一月三十一日裁定命原
    告於十日內補繳裁判費新台幣八十六萬千三千四百二十七元，該項裁定已於同年
    二月九日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
