【裁判字號】    89,秩抗,21
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度秩抗字第二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國八十九年二月
二十九日以八十八年度北秩字第一二九七號所為第一審裁定，提起抗告，本院普通庭
為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人甲○○於民國八十八年十月十四日五時三十分許，在台北市
    ○○○路、南京東路口與邱彥嘉等人互毆，且至路邊拿一支柺杖鎖欲解圍等情，
    有證人邱彥嘉、藍明峰之證言可憑，且有為警當場扣得之柺杖鎖一支扣案可稽，
    因認甲○○違反社會秩序維護法第八十七條第二款之互相鬥毆，而裁處拘留二日
    。
二、抗告人甲○○雖提出抗告，然其於本院開庭時對於原裁定所認定之事實均表承認
    ，僅表示被判太重等語，另證人邱彥嘉於本院調查時亦結證稱抗告人於案發時確
    有與彼等互毆，且伊於於警訊時所為指述均屬實；是抗告顯無理由，原審依社會
    秩序維護法第八十七條第二款之規定，裁處抗告人拘留二日，經核其認事用法俱
    無不合，量處亦稱允適，抗告人空言指摘原裁定不當，尚難認為有理由，應予駁
    回。
三、爰依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  台灣台北地方法院刑事普通庭
                                  審判長法    官  李  春  地
                                        法    官  蔡  惠  如
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書 記 官  黃   式   州
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
