【裁判字號】    89,簡,1169
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵第一九二八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣伍萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下，於民國八十九年九月二十四日晚間大陸地區人民蔡聖
    強係依被告之招募廣告自行前往被告經營之蛋糕店應徵工作，雖依蔡聖強之口音
    及穿著可知係大陸地區人士，惟無積極證據證明被告明知蔡聖強係違反國家安全
    法之規定非法偷渡入境之人士，被告所為尚無另涉刑法第一百六十四條第一項藏
    匿人犯罪嫌，附此敘明。
二、爰審酌被告犯後於偵查中僅坦承僱用大陸地區人民惟矢口否認犯行，及其犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      九十      年    三    月  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
