【裁判字號】    90,簡,86
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二二二三九號），本院判決如左：
      主  文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子參顆及新台幣壹仟元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 七     日
                                      台灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                            書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     三     月           二     日
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
