【裁判字號】    90,易緝,35
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          十九十年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三六０七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（附件）犯罪事實欄所載。
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○於民國七十六年十二月間涉犯贓物罪，因逃匿經本院通緝，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    趙淑華
中      華      民      國      九十      年    三    月  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
