【裁判字號】    90,親,2
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度親字第二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                          居桃.
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認原告甲○○與被告乙○○間親子關係不存在。
二、陳述：緣原告生母丙○○（原姓名陳乃瑛於民國八十九年十二月二日改名）與被
    告乙○○於民國八十八年四月八日間結婚，在婚姻關係存續中生下原告甲○○（
    民國八十八年十一月十日出生），嗣原告生母丙○○與被告於八十九年十二月三
    十日協議離婚，惟原告並非生母自被告受胎，原告生父為張克盟，原告生母與被
    告協議離婚，為爭取原告監護權，故提起確認親子關係不存在之訴。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、出生證明書、診斷書等為證，並聲請訊問證
    人張克盟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其生母丙○○與被告本係夫妻，嗣後協議離婚，於婚姻關係存續中
    生下原告，惟原告並非生母自被告受胎，原告生父為張克盟，故提起確認親子關
    係不存在之訴等情。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查原告之生母丙○○與
    被告本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中生下原告之事實，有戶籍謄本
    及離婚協議書在卷可稽。是依民法第一千零六十三條第一項之規定，自應推定原
    告為被告之婚生子女。茲有疑義者為在夫妻之一方依民法第一千零六十三條第二
    項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，受婚生推定之子女得否對法律
    上之父提起確認親子關係不存在之訴？按最高法院六十二年十月三十日、六十二
    年度第三次民事庭庭推總會議決議（八）及台灣高等法院座談會之意見，認父母
    與子女間，依民法規定，有互享權利互負義務之法律關係存在而成親子關係，受
    法律之推定之婚生子女，影響其權益，固可提起確認間親子關係不存在之訴，以
    除去不實之親子關係云云。惟按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期
    間內未與其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定，亦推定為
    夫之婚生子女，在夫妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定
    判決以前，無論何人皆不得為反對之主張（參照最高法院廿三年上字第三四七三
    號七十五年度台上字第二０七一號判例）。至前揭最高法院民事庭庭推總會議決
    議僅係就親子身分得否提起確認之訴作成決議，並非認為受婚生推定之子女得對
    法律上之父親提起確認親子關係不存之訴。座談會經司法院研究之結果，經司法
    院以司法院 (81)廳民一字第02696號函謂：「按妻之受胎係在婚姻關係存續中者
    ，依民法第一千零六十三條第一項規定，應推定其所生之子女為婚生子女，受此
    推定之子女，惟在夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得依同條第二項之規定以
    訴否認之，如夫妻均已逾該項所定之法定期間而未提起否認之訴，或雖提起而未
    受有勝訴之確定判決以前，該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人
    ，皆不得為反對之主張，旨在早日確定法律上之親子關係，期保護婚生子女之地
    位（最高法院廿三年上字第三四七三號及七十五年台上字第二○七一號判例意旨
    參照）。題示情形，甲乙二人既均逾否認之訴之法定起訴期間，揆諸上開說明，
    丁戊再提起確認親子關係存在之訴，自有未合，研討意見甲、乙二說，應以甲說
    為當。（甲說：否認子女之訴，依民法第一千零六十三條第二項之規定，僅限於
    夫妻之一方始得提起。倘夫妻雙方均逾除斥期間，則妻於婚姻存續中所生之子女
    ，在法律上不能不認為係夫之婚生子女（最高法院二十三年上字第三四七三號判
    列參照）。無論何人皆不得再破壞其身分之安定性。雖實務上有允許提起確認親
    子關係存否之訴者，惟皆係針對非婚生子女而言（最高法院二十三年上字第三九
    七三號判例參照）。受婚生推定之子女應無適用之餘地，否則民法即無規定否認
    子女之訴之必要，從而丁、戊雖甲、丙同居所生之子女，然甲、乙均逾法定除斥
    期間，無法再提否認子女之訴，則丁、戊在法律上即確定為乙之婚生子女，故丁
    、戊提起確認親子關係存在之訴，應為無理由。）」。綜上所述，原告之生母既
    已逾否認之訴之法定起訴期間，而被告亦尚未提起否認子女之訴，揆諸前開說明
    ，原告提起本件確認親子關係不存在之訴，於法無據，應予駁回。
四、因本件得為判決基礎已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據與證人張克盟之
    證言，與本院上開論斷無涉或無違，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B書  記  官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
