【裁判字號】    90,附民,65
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    因重傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                    九十年度附民字第六五號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右被告因重傷害案件（八十九年度訴緝字第二０一號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  陳興邦
                                        法官  吳燁山
                                        法官  傅中樂
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    林 明 龍
中     華       民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
