【裁判字號】    89,簡,297
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第二九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二０號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑
柒月，緩刑貳年。
甲○○共同行使偽造私文書，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（附件）之記載，並補
    充如下，被告乙○○與林博文係基於共同行使偽造私文書及業務侵占之犯意聯絡
    ，被告甲○○與林博文間，係基於行使偽造私文書之犯意聯絡，而分別於被告乙
    ○○、甲○○偽造私文書後交由林博文持以行使，送交先登補習班。被告二人偽
    造署押之階段行為及偽造私文書之低度行為，均為行使偽造私文書之高度行為所
    吸收，均不另論罪。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑七月，緩刑二年，被告甲○○
    於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑二月，緩刑二年，經查，被告乙○○、甲
    ○○二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表乙件在卷可稽，犯罪所得並已交還被害人，則被告經此教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當
    ，爰審酌被告二人之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後均坦承犯
    行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。又被告乙○
    ○共同偽造收據編號九七一四三九、九七一四四０上偽造「王君祺」署押各一枚
    、收據編號九七一四三一上偽造「張振雲」署押一枚、收據編號九七一四三五、
    九八一七四一上偽造「張政雲」署押各一枚，及被告甲○○共同偽造收據編號九
    七一四三三上偽造「鄭惠心」署押一枚，原應依刑法第二百十九條之規定，併予
    宣告沒收，惟本院八十六年度訴字第四六一號被告林博文判決業已宣告沒收，並
    執行完畢，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官     沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      九十      年    三    月  五    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
