【裁判字號】    89,交易,473
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第四七三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七三二號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十九年八月二十三日晚上十時許，駕駛
    車號ＯＰ－三三八九號自用小客車，併排停放於台北市○○區○○路三四號前，
    本應注意行車起步前，應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中車輛
    行人優先通行，且依當時情形，復無不能注意情狀，詎乙○○疏未注意甲○○騎
    乘ＤＪＦ－六八０號機車，沿台北市○○路由東往西方向行駛至該處，猶貿然向
    左駛出，遂擦撞甲○○所騎乘之機車，致人車倒地，甲○○因此受有頭皮瘀傷、
    右下肢擦傷等過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                        台灣台北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十     年      二      月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
