【裁判字號】    89,重訴,2041
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二○四一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司新店分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    聯慶實業有限公司
                              .
    兼
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    甲○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣仟佰貳拾玖萬肆仟貳佰伍拾元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹仟壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告聯慶實業有限公司（以下簡稱聯慶公司）以其餘被告為連帶保證人，自民國
    八十八年十二月十七日起至八十九年五月五日止，共向原告借得新臺幣（下同）
    三千三百七十三萬元，約定於附表所示到期日清償各筆借款，利息按年息百分之
    九．０九計算，自借款日起按月清償利息，未按期清償時，即喪失期限之利益，
    逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告聯慶公司屆
    期僅清償本金四十三萬五千七百四十七元，尚欠本金三千三百二十九萬四千二百
    五十三元，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出授信約定書、本票、保證書、放款明細分類帳等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、本票、保證書、放款明細分類帳
    等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以
    供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三千
    三百二十九萬四千二百五十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
