【裁判字號】    89,訴,5249
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二四九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            居台北市○○○路○段一四二巷二十弄六號十三樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一四二巷二十弄六號十三樓
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街十七巷十五號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零玖萬壹仟玖佰貳拾元，及自民國八十九年二月十日
起至清償日止，按年息百分之九．九七計算之利息，並自民國八十九年三月十一日起
至八十九年九月十日止，按上開利率百分之十，自八十九年九月十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾玖萬柒仟佰零陸元或等值之中央政府建設公債北部
第二高速公路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年六月十日向原告
    借用新台幣（下同）陸佰貳拾萬元，借款期間至一百零一年六月十日止，約定利
    息按年息百分之十．二五計算，並於原告調整基本放利率時，改按新利率加年利
    率百分之一．三七五計算，本金及利息以每月為一期，分二百四十期，自八十一
    年七月十日起按期攤還本息六萬零八百六十二元，若未依約清償本息，視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年二月十日起未再
    依約繳納本息，尚欠本金五百零九萬一千九百二十元及其利息、違約金，迄未清
    償，而被告丁○○既為連帶保證人，應負連帶清償之責。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○對原告起訴之事實不爭執，惟陳稱：目前無還款能力等語。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，核屬相符，且為被告乙○
    ○所不爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍佰零玖萬壹仟玖
    佰貳拾元，及自民國八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之九．九七計
    算之利息，並自民國八十九年三月十一日起至八十九年九月十日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年九月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
    違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
