【裁判字號】    90,補,128
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一二八號
    原      告    乙○○○
    原      告    甲○○
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
右原告與被告戊○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查：
(一)原告乙○○○部分請求之訴訟標的金額為新臺幣陸佰肆拾貳萬陸仟伍佰玖拾壹元
    ，應徵第一審裁判費銀元貳萬壹仟肆佰貳拾貳元，折合新臺幣陸萬肆仟貳佰陸拾
    陸元。
(二)原告甲○○部分請求之訴訟標的金額為新臺幣貳拾玖萬捌仟肆佰貳拾捌元，應徵
    第一審裁判費銀元玖佰玖拾伍元，折合新臺幣貳仟玖佰捌拾伍元。
(三)原告丁○○部分請求之訴訟標的金額為新臺幣參萬壹仟參佰壹拾玖元，應徵第一
    審裁判費銀元壹佰零伍元，折合新臺幣佰壹拾伍元。
(四)原告丙○○部分請求之訴訟標的金額為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元
    仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
