【裁判字號】    90,賠,11
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後五日內釋明有無同一順序繼承人。
    理  由
一、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人
    之關係，及有無同一順序之繼承人。又受理賠償之聲請時，應先審查聲請程序，
    再審核聲請內容，關於聲請程式部分，應注意冤獄賠償法第六條規定，倘係受害
    人之法定繼承人為聲請時，並應注意同法第八條、第十條規定。如其聲請違背法
    律上之程式得為補正者，應定期間命其補正，經定期命其補正，而逾期不補正者
    ，則適用同法第十四條之規定，以決定駁回之。冤獄賠償法第七條、第十條，辦
    理冤獄賠償事件應行注意事項第十項分別定有明文。
二、本件聲請人甲○○雖陳明其為受害人張有林之配偶，然未釋明有無同一順序之繼
    承人，揆諸首揭規定，其聲請即有悖於法律上之程式，爰依前開規定命聲請人補
    正釋明右揭事項，並裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     三     月           五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
