【裁判字號】    90,附民,16
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司  設台北市○○路一００號
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八度訴字第一０二八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前不得提起；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回
    之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零一條第一項前段分別定有明文。
二、經查，本院八十八年度訴字第一０二八號被告甲○○偽造文書案件業於民國九十
    年一月五日言詞辯論終結，並於同年三月三十一日宣判，而本件公訴人或被告迄
    今尚未提起上訴，是以原告迄於同年三月二十八日提起本件附帶民事訴訟，依照
    上開之說明，即有未洽，是原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官    趙淑華
中      華      民      國      九十      年    三    月  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
