【裁判字號】    90,重訴,70
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆佰參拾捌萬壹仟陸佰陸拾伍元及如附表
編號一所示之利息違約金。
被告甲○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬零壹仟貳佰貳拾肆元
及如附表編號二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告甲○○、丁○○連帶負擔二分之一，餘由被告甲○○、丁○○、丙○
○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年四月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）肆佰肆拾捌萬元，約定借款期間自八十七年四月十三日起
    至一百零七年四月十三日，自借款日起分二百四十期清償，每期一個月，自第一
    期起以年金法平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之○點四五（當
    時合計為年息百分之九），並自借款日起每屆滿三個月起計算，約定於每月十三
    日繳付利息；同年月五日並另邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借
    用肆佰伍拾萬元，借款期間、利息、清償方法均與前項借款同，上開借款若有逾
    期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎前開借款除償還部分本金，利息繳清至八十
    八年六月十三日止外，第一筆借款本金尚餘肆佰參拾捌萬壹仟陸佰陸拾伍元未清
    償，第二筆尚餘借款本金肆佰肆拾萬零壹仟貳佰貳拾肆元未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，依約被告已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分期付款明細帳卡各二件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，原告總行在
    台北市○○路八號，為本院轄區，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期付款明細帳卡各二件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、被告丁○○連帶給付肆佰參拾
    捌萬壹仟陸佰陸拾伍元及如附表編號一所示之利息違約金；被告甲○○、丁○○
    、丙○○應連帶給付肆佰肆拾萬零壹仟貳佰貳拾肆元及如附表編號二所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
