【裁判字號】    89,自,1046
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                         八十九年度自字第一四六?
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  梁平良
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    事  實
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；又
    第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明
    文。徵諸上開條文之立法意旨，即係為避免自訴人濫用法院所擁有之強制處分權
    而為偵查程序之發動，徒增法院之勞費，且為避免對無辜被告之名譽造成損害，
    是凡自訴案件，若法院或受命法官，認有依前開法文駁回自訴之必要時，於程序
    上自不以經訊問被告或自訴人後始得為之。另所謂蒐集或調查證據結果，不以開
    庭訊問或函查證據為必要；苟自訴人所提出之證據或前審所得之證據已足，經閱
    卷並審核證據而已有心證形成之結果時，自屬已有調查證據之結果。
二、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
三、自訴人認被告乙○○積涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪之理由為：（一
    ）被告自民國八十六年三月二十五日租車以來，積欠自訴人租車及相關費用計新
    臺幣（下同）一百二十萬餘元；（二）被告遲不辦理車輛年度定期檢驗；（三）
    被告不還車輛、號牌及行照，自訴人多次催繳，被告均避不見面云云。然查：
    （一）刑法上之侵占罪，行為人自需有「將自己持有他人之物（或對於業務上持
          有之物），易持有為所有」之客觀行為始克成立，從而，被告乙○○積欠
          自訴人一百二十餘萬元之債務，或是否定期車檢等，係源自於自訴人與被
          告間之契約關係、自訴人之無因管理或被告不當得利等民事法律關係而來
          ，被告從無持有該等金錢之行為，顯與侵占罪（或業務侵占罪）之客觀構
          成要件有間，自訴人竟認該部分涉有侵占罪行，實屬錯誤；至於自訴人指
          訴被告侵占伊車輛、行車執照乙枚及車牌兩面乙節，觀兩造之租賃計程車
          合約書第四條明確約定「自八十六年三月二十五日十三時，因切結人承租
          雙方訂明每日租金新臺幣柒佰伍拾元，每伍天繳付一次，如切結人未依期
          限繳付租金，公司有權將車收回另行處理，並追討切結人租賃期限未期滿
          ，公司所受一切損失，其所欠租金及公司損失由押金扣除，如有未足之數
          ，切結人及連帶保證人仍需照付，不得異議‧‧‧」，該契約之簽註條文
          為：「ＰＳ．九個月租送車，頭款壹萬元正．．．期滿正常繳清情況下，
          優待十五天車租，滿期以寄行車方式處理，強制險自付」此有該契約書附
          卷可按，足徵，兩造間之經營契約倘若未曾受當事人任一方以意思表示終
          止之，縱然原先兩造約定九個月租車期限屆滿，倘自訴人未曾為反對之意
          思表示，該契約之效力仍屬存續（依民法第四百五十一條之規定視為不定
          期限租約），自訴人固陳稱伊曾於八十九年十月七日，以被告違反前開契
          約之約定為由，以存證信函通知被告終止前開契約云云，然而，據自訴人
          當庭提出之送達回證可知，該項該終止契約之意思表示，因該被告遷移不
          明，未曾合法送達予被告，自訴人自應依法向法院聲請公示送達，嗣合法
          送達後始發生送達之效力，從而，兩造之租賃契約既未終止，被告基於兩
          造仍存續之經營契約，而使用該等車輛、行照、車牌之行為，當屬有權使
          用，自非自訴人所稱被告未返還即表示有易持有為所有之行為。從而，自
          訴人所提出之經營契約，實質上，反而是對被告有利之證據；其提出存證
          信函，不足以認定自訴人曾合法終止契約，自難認為係對被告不利之證據
          。
    （二）此外，本院復查無其他積極之證據足資證明被告有何侵占之犯行，被告之
          犯罪嫌疑不足，顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開
          說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十        年      三      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
