【裁判字號】    90,簡,457
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵第二二三五三號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    被告甲○○係同時僱用六名自大陸地區偷渡入境之人民（起訴書誤載為連續僱用
    ，應予更正），核其所為，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五
    十五條之規定，應從一罪處斷。其所犯有違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    罪與藏匿人犯罪二罪間，其所犯二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五
    十五條之規定，應從較重之台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
    之規定處斷。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後均坦承犯行之態度
    等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑
    法第十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    趙淑華
中      華      民      國    九十      年      三      月       八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款、刑法第一百
六十四條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
