【裁判字號】    89,自,940
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九四號
    自  訴  人  日商甲○○○○顧問股份有限公司臺灣分公司
    代  表  人  原中伸一郎
    代  理  人  陳慶尚
                謝維仁
                陳錦雯
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；又
    第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明
    文。徵諸上開條文之立法意旨，即係為避免自訴人濫用法院所擁有之強制處份權
    而為偵查程序之發動，徒增法院之勞費，且為避免對無辜被告之名譽造成損害，
    是凡自訴案件，若法院或受命法官，認有依前開法文駁回自訴之必要時，於程序
    上自不以經訊問被告或自訴人後始得為之。另所謂蒐集或調查證據結果，不以開
    庭訊問或函查證據為必要；苟自訴人所提出之證據或前審所得之證據已足，經閱
    卷並審核證據而已有心證形成之結果時，自屬已有調查證據之結果。
二、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
三、自訴人雖於提起自訴時，認被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十一條、
    第三百三十六條第二項之行使偽造公文書、業務侵占等罪，然於九十年二月六日
    自訴代理人提出陳報狀之內容為「．．．二、緣自訴人自訴被告乙○○業務侵占
    乙案，雙方就帳目金額有所爭議，交接手續未完全，今雙方會帳明白後，雙方爭
    議之款項確定為新臺幣（下同）十三萬五千五百六十元整，被告並於會帳明白之
    隔日，即將該款匯至甲方所指定之帳戶。雙方恐日後再生爭議，特立一紙和解書
    為憑．．．三、綜上所言，被告方面似無不法所有之意圖，雙方僅係溝通不良而
    生之債權債務糾紛，自訴人已諒解被告．．．」等語，有該陳報狀附卷可按，足
    徵，自訴人表示因交接手續未完全而發生誤會，被告尚無不法所有之意圖及犯罪
    故意；而自訴人未具體表明被告之犯行過程，亦表示不願再追究被告之行為，故
    被告之罪嫌不足。此外，本院復查無其他積極之證據足資證明被告有何業務侵占
    或行使偽造公文書之犯行，被告之犯罪嫌疑尚屬不足，顯有刑事訴訟法第二百五
    十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國       九十        年     三       月     五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
