【裁判字號】    90,訴,868
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第八六八號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會南崁儲蓄互助社
                              .
    法定代理人  詹俊欽      住.
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段三八二巷一號二樓
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    ，同法第二十四條亦有明文。
二、本件被告住所地雖在本院轄區，惟依兩造書立之借據特約條款第二款「因本借款
    如招致涉訟時，同意以本社（即原告）所在地之地方法院為管轄法院，：：：」
    之約定，兩造顯有合意管轄之約定。查原告之所在地在桃園縣蘆竹鄉○○路○段
    一四巷十三號，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，並依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
