【裁判字號】    90,簡,396
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二一二八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列之規
定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物產製品，處有期徒刑柒月，
緩刑參年。扣案之保育類野生動物產製品象牙煙嘴拾參支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白（見偵查卷第五頁及第十六頁）。
（二）現場照片二張。（見偵查卷第九頁）。
（三）臺北市政府野生動物保育聯合執行小組執行紀錄（八十九年十月二十七日北市
      野動執字第八九一００二號）一份在卷可稽。（見偵查卷第八頁）
（四）保育類野生動物產製品象牙煙嘴十三支扣案可參。（見偵查卷第二十三頁扣押
      物品清單）
三、按保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經中央主管機關之
    同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示，野生動物保育法第三十五條第一項定
    有明文。核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，
    未經主管機關同意，意圖販賣而陳列，應依同法第四十條第一項第二款之規定論
    處。爰審酌被告犯罪情節尚屬輕微，犯罪後坦承犯行而態度良好及其他一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟執行完
    畢後，五年以內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一紙在卷可稽，經此刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，故本院認對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以勵自新。
四、查扣之保育類野生動物產製品象牙煙嘴十三支，另依野生動物保育法第五十二條
    第一項後段規定予以宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段
    ，刑法第十一條前段、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長  法  官  陳坤地
                                              法  官  蕭清清
                                              法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  張耀鴻
中      華      民      國   九十       年      三      月        一    日
附錄法條
野生動物保育法第四十條第一項第二款、第三十五條
野生動物保育法第四十條
I有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百
 五十萬元以下罰金：
  一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生
      動物之活體或其產製品者。
  二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示
      保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
II以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以
 上二百五十萬元以下罰金。
 野生動物保育法第三十五條
 保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不
 得買賣或在公共場所陳列、展示。
 前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機
 關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
