【裁判字號】    88,自,433
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四三三號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司  設台北縣淡水鎮○○○路○段一三一號
    代  表  人  曾繁昌
    被      告  陳瑞仁
    選任辯護人  南雪貞
                陳德峰
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○自民國八十四年三月起任職自訴人甲○○○股份有限
    公司，擔任副總經理，負責財務、會計、總務及一般行政管理等工作。故自訴人
    之財務報表，如資產負債表及損益表等，均由被告擔任主辦會計或經理人而負責
    製作審核。嗣因美國最大油壓零件廠商威格仕公司，於八十七年一月起主動與自
    訴人接觸，積極洽談購併事宜，並就每股價格進行談判，因此自訴人乃有提供財
    務報表供該公司作進一步財務查核之必要，惟被告竟不願提供，經自訴人代表人
    要求被告結出八十七年四月三十日之財務報表後，被告乃提出其自結之八十七年
    四月三十日資產負債表及損益表，並轉交威格仕公司之會計師，又因該資產負債
    表之股東權益，與被告前所製作之八十六年十二月三十一日資產負債表上股東權
    益合計相差達新台幣（以下同）五億八千餘萬元，被告遂親筆臚列「累積虧損─
    帳務評價」之細目以說明此一鉅額差異。顯見被告為從事財務會計業務之人，明
    知自訴人八十六年度之應收票據、應收帳款、預付貨款及存貨金額不實，仍記載
    於其業務上所製作之自訴人八十六年度資產負債表上，足生損害於自訴人、股東
    及投資大眾，且被告為自訴人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損
    害自訴人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於自訴人，因認其涉有刑法
    第二百十五條之業務上文書登載不實罪與同法第三百四十二條之背信罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明定，惟此被
    害人係指犯罪之直接被害人而言。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自
    訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者不在此限；不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百十九條
    第二項、三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦有明定。次按，商業
    會計法第七十一條第一款填製不實會計憑證帳冊罪，其所侵害者為國家法益（最
    高法院八十六年度台上字第四六一一號、八十九年度台上字第四五二九號裁判意
    旨參照），縱犯罪之結果於私人權益不無影響，個人亦屬間接被害，不得提起自
    訴。且法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律，不能僅就
    自狀記載之罪名審理，亦不受自訴狀所陳明應適用法條之拘束（最高法院四十六
    年台上字第四０六號判例及七十六年台上字第二一五八號判決參照）。
三、查本件自訴人自訴被告製作不實之公司資產負債表、損益表等事實，雖僅陳明被
    告犯有刑法第二百十五條業務上登載不實之偽造文書罪及同法第三百四十二條背
    信罪。惟公司資產負債表及損益表，均屬商業會計法第二十八條所定之財務報表
    ，如以明知不實事項記入前開財務報表，所涉為商業會計法第七十一條第一款之
    填製不實會計憑證帳冊罪；故本件依自訴人所訴事實觀之，被告所為該當於商業
    會計法第七十一第一款之填製不實會計憑證帳冊罪，且該罪原即含有業務上登載
    不實之本質，自不應再論以刑法第二百十五條之業務上登載不實之偽造文書罪（
    最高法院八十七年度台上字第一一號判決可資參照）。自訴人認被告前開行為應
    論以業務上登載不實之偽造文書罪，容有誤會，本院並不受其陳明應適用法條之
    拘束，併此敘明。又自訴人所訴被告涉嫌背信及填製不實會計憑證帳冊罪間，互
    有方法結果之牽連犯裁判上一罪關係，並以商業會計法第七十一條第一款之罪為
    重，其所侵犯者為國家法益，自訴人並非直接被害人，揆諸前開規定，即不得提
    起自訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十      年      三    月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
