【裁判字號】    89,賠,177
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年賠字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林俊倩律師
右聲請人因涉犯常業竊盜及組織犯罪等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押肆拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉犯常業竊盜及組織犯罪等案件，於民國（下同）八十
    八年二月二十七日遭台灣台北地方法院檢察署檢察官諭令羈押，迄同年四月十五
    日始獲交保開釋，共被羈押四十八日，嗣經台灣高等法院以八十八年度上訴字第
    五八一號判決無罪確定，按聲請人突遭橫禍，精神痛苦及名譽受損，公司營運因
    此暫告停頓，損害不貲，爰依冤獄賠償法第一條第一項而提出冤獄賠償之聲請，
    請求准予每日新臺幣（下同）五千元計算，賠償聲請人受羈押四十八天之損害共
    計貳拾肆萬元整云云。
二、經查，聲請人因違反常業竊盜及組織犯罪等案件，經檢察官提起公訴，經本院刑
    事庭於八十七年十二月九日以八十六年度訴字第二二六六號判決無罪，檢察官不
    服提起上訴，經台灣高等法院於八十八年十一月九日以八十八年度上訴字第五八
    一號判決駁回上訴確定，即聲請人無罪判決確定，有台灣台北地方法院八十六年
    度訴字第二二六六號判決及台灣高等法院八十八年度上訴字第五八一號判決在卷
    可證，而聲請人自八十八年二月二十七日受羈押，於同年四月十五日交保獲釋計
    四十八日，亦經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第五七０四號
    卷查證屬實。茲據聲請冤獄賠償，經審核原卷後查無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，亦未逾越法定聲請賠償期限，自應准許。爰審酌聲請人以
    買賣報廢機車為業等身分地位及職業等一切情狀，認每日以賠償四千五百元為適
    當，共准賠償二十一萬六千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月    二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳惠娟
中    華    民    國      九十        年      三      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
