【裁判字號】    90,簡,555
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年偵字第二三七三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告前揭犯罪行為：
（一）被告於偵查中之自白。
（二）證人康紋清之證詞。
（三）精策科技有限公司設立事項登記卡、變更登記事項卡、股東轉讓股份同意書及
      章程影本。
三、查被告甲○○於所誣告之案件，裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條規定
    減輕其刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    記錄簡覆表在卷可稽，且被告犯後坦承犯行，深知悔悟，受此刑之宣告後，應無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月   二 十 七   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  劉慧芬
                                            法  官  吳秋宏
                                            法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十      年     二     月   二 十 七   日
                                            書記官  張漪蕙
附錄法條：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
