【裁判字號】    89,訴,5545
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付賣買價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第五五四五號
    原      告  台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  永富電器行即尤來富
                甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬仟捌佰拾伍元，及自民國九十年一月三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告永富電器行即尤來富於民國八十五年七月六日，以被告甲○○為連帶
    保證人，與原告訂立經銷合約，由被告永富電器行即尤來富經銷原告之電化商品
    。嗣被告永富電器行自八十七年一月二日至同年七月三十日止，向原告購買電化
    商品，價款計新台幣（下同）壹佰肆拾肆萬壹仟貳佰柒拾壹元，惟被告永富電器
    行即尤來富僅給付伍拾貳萬柒仟肆佰拾陸元，尚積欠玖拾壹萬仟捌佰拾伍
    元未給付，爰依經銷合約請求被告給付上開貨款。
三、證據：提出經銷合約、出貨明細表、出貨傳票五十三張（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約、出貨明細表、出貨傳票等
    件為證。被告則未到庭或提出書狀作何抗辯，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依經銷合約請求被告給付玖拾壹萬仟捌佰拾伍元及遲延利息，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
