【裁判字號】    90,簡,495
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八八四號），然經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告甲○○○於所誣告之案件裁判確定前，即本院審判中自白其所誣告之
    事，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。又被告行為後，刑法第四十一條
    已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，修正後之刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪
    由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，雖刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪之法定刑
    為一年以下有期徒刑，原得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依
    刑法第二條第一項前段之規定，亦應適用修正後之規定。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、
    修正後刑法第四十一條第一項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     二     月  二十七  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     二     月  二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
