【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                              .
                丙○○      住台北市○○區○○路七十八巷一弄二十四號二樓
                乙○○      住台北縣中和市○○路二六二巷三十五之四號
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬陸仟貳佰參拾貳元，及自民國八十九年六月
九日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年七月
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○於民國（下同）八十四年十月九日邀同被告丙○○、乙○○為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，借款期間自八十四年十月
      九日起至一百零四年十月九日止分期清償，利息按年息百分之八點七五採機動
      利率計付，遲付履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計算息外，逾期在六
      個月償還者，照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過
      六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任
      何一宗債務不依約清償本金或利息者等情形，債務視為全部到期，此有被告立
      具同一內容之借據，交予原告收執。
    (二)詎被告戊○○借得上開款項後僅繳息至八十九年六月八日，嗣後即未依約付息
      ，依雙方簽訂之借據約定書約定其債務視為全部到期，旋經原告拍賣被告所提
      供擔保之不動產，經台灣板橋地方法院民事執行處實行拍賣抵押物，於八十九
      年七月十一日債款經沖償執行費五萬一千六百二十六元、利息七十一萬一千六
      百六十二元（計算至八十九年六月八日止）、違約金十一萬七千一百一十九元
      （計算至八十九年六月八日止）外，尚不足本金一百二十七萬六千二百三十二
      元及如主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告丙○○、乙○○為連帶保證
      人，依約自應負連帶保證清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據乙份、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配
      表乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於向原告借款並擔任連帶保證人乙事並不爭執，惟希望能與原告商談
      如何清償事宜。
    理      由
甲、程序方面：依原告所附約定書第十二條約定，立約人不履行本約定致涉訟時，合
    意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙份、台灣板橋地方法院民事
      執行處強制執行金額計算書分配表乙份（以上均為影本）為證，且被告對於借
      款與擔任連帶保證人乙事亦不爭執，堪信原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日
                                                       書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
