【裁判字號】    90,自,145
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四五號
    自  訴  人  正琪交通有限公司  設台北市○○○路○段二九三號
    代  表  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴
    人於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
