【裁判字號】    89,訴,4258
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二五八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    貿志股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元及自民國八十九年八月十四日起至清償日止
，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年九月十四日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百五十萬元及自民國八十九年八
      月十四日起至清償日止按年息百分之八．五計算之利息，暨自八十九年九月十
      四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率一成，逾期六個月以
      上者，另就超過部分按約定利率二成加付違約金。
  貳、陳述：
    一、被告貿志股份有限公司為採購國內物資暨短期融資需要，於八十九年一月十
        四日邀同被告戊○○、甲○○、乙○○為連帶保證人與原告簽訂借據乙紙，
        約定在五百萬元額度內依被告簽具之「請領貸款書」循環動用，期限一年（
        八十九年一月十四日至九十年一月十四日），每筆借款自借款日起共分十二
        期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，利息按年利率百分之八．
        五計付，嗣後隨原告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，遲延履行
        時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
        六個月以上者，其超過六個月部分依約定利率二成計付違約金。
    二、被告貿志股份有限公司自八十九年九月十四日起（第八期）應繳之利息未繳
        納，九十年一月十四日借款到期亦未依約清償本息，迭經催索均置之不理迄
        未償還。被告戊○○、甲○○、乙○○為連帶保證，為此依消費借貸及連帶
        保證之法律關係，訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出借據、同意書、請領貸款書各一件及放款帳卡影本二件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、同意書、請領貸款書放款帳卡
    等件為證，被告經合法通知未到庭爭執，堪信原告主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付三百五十萬元及
    自八十九年八月十四日起至清償日止按年息百分之八．五計算之利息，暨自八十
    九年九月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
