【裁判字號】    90,重國,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重國字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣高等法院
    法定代理人  吳啟賓
右原告與被告台灣高等法院間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰億元，折合銀元拾億仟佰拾萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣壹億
零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
