【裁判字號】    89,訴,5560
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            十.
    訴訟代理人  楊忠聲      住台北市○○區○○路十八號十二樓
                甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟陸佰壹拾元，及其中新台幣拾伍萬壹仟陸佰
肆拾元部分自民國八十九年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元之違約金
；另其中新台幣貳拾肆萬壹仟柒佰柒拾陸元部分，自民國八十八年七月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年七月二十六日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特
      約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百分之
      二十計付利息，並逾期第一個月當月計付違約金新台幣（下同）一百五十元，
      逾期第二個月計付違約金三百元，逾期第三個月起每月計付違約金六百元。詎
      被告至八十九年九月止共消費記帳拾伍萬柒仟捌佰拾柒元，其中拾伍萬
      壹仟陸佰肆拾元為消費款，伍仟柒佰肆拾柒元為循環利息，肆佰伍拾元為違約
      金，尚未依約清償。
（二）被告另於八十七年十一月十九日向原告借款拾萬元，約定分三十期攤還，並
      訂於每月二十三日為攤還日，未按期攤還本息時，即喪失期限利益，債務視為
      全部到期，並自遲延日起至清償日止，按年息百分之十九點七一加付違約金。
      惟被告於借款後除清償七期，計本金伍萬捌仟貳佰貳拾肆元外，尚餘本金貳拾
      肆萬壹仟柒佰柒拾陸元未依約清償，依約債務視為全部到期，屢經催討不獲清
      償。
三、證據：提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定條款、簡易通信貸
    款申請書及借據、帳務明細、簡易通信貸款約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、應收帳務明細查詢表、信用卡約定
    條款、簡易通信貸款申請書及借據、帳務明細、簡易通信貸款約定書為證，核屬
    相符，被告則未到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而．原告依信用卡契約及消費借貸契約請求被告給付伍拾玖萬玖仟陸佰壹拾
    元，及其中拾伍萬壹仟陸佰肆拾元部分，自八十九年九月二十四日起至清償日
    止，按年息百分之二十計算之利息，並自八十九年十月二十四日起至清償日止，
    按月給付陸佰元之違約金；另其中貳拾肆萬壹仟柒佰柒拾陸元部分，自八十八年
    七月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
                                        法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
