【裁判字號】    90,簡,585
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度毒偵字第
二九０號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案吸食器乙組沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○對右開事實坦認不諱，復有扣案吸食器乙組可證，而該吸食器內之殘
    渣（重量甚微而無法磅重）經臺北市政府警察局保安警察大隊鑑驗之結果，呈安
    非他命反應，有該隊之鑑驗報告在卷可按；又被告甲○○之尿液經臺北市立療養
    院以酵素免役分析法、薄層層析法鑑定結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，被告
    之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪（被告係三犯）。
    其多次施用第二級毒品安非他命之行為，其犯意概括，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告曾有賭博、違反麻醉藥品管理條例等前科（非累犯），此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行不佳；但犯罪後坦認犯行，犯罪後態
    度尚可，及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準。末查，扣案之吸食器內，有安非他命粉末之殘渣
    ，然因重量甚微，無法磅重，無法與吸食器而分離，自應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之（公訴人漏未聲請銷燬），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
、刑法第十一條、第五十六條、修正第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      二      月      二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十        年      三      月       五       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
