【裁判字號】    89,易,1182
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  郭方桂律師
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０九五號、八十九
年度偵字第八九七九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於九十年
    二月二十七日具狀向本院撤回其告訴，有該撤回告訴狀在卷可按，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十        年    三      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
