【裁判字號】    89,自,642
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六四二號
    自訴人  甲○○
    被  告  丙  ○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十九年七月五日上午八時許（自訴狀
    誤繕為同年月四日），至監察院查明自訴人先前陳情案件處理情形，監察院卻派
    一位祕書來處理，表示已向有關單位查詢，並拒絕自訴人見承辦人之要求，自訴
    人改要求見監察委員，該名祕書則轉身離開，自訴人在接待室等候感到疲倦，便
    躺下休息，後來乙○○主任（自訴狀誤繕為黃科長）進來，自訴人又表明來意，
    黃主任卻叫警察將自訴人抬出監察院等語。因認被告涉犯刑法第三百零二條第一
    項之妨害自由罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。經查，自訴人認被告丙○涉犯前開罪嫌，
    無非係以自訴人在監察院院內遭警察抬出院外等情，資為論據。惟依自訴人所述
    前開時、地在監察院內遭警察抬出院外等情，並非被告所為，況且本院當庭播放
    當日錄影帶勘驗結果「八十九年七月五日上午十時三十五分，自訴人躺在接待室
    內，一直躺到十時三十九分，乙○○主任進入接待室，與自訴人交談，自訴人坐
    在地上，此時四名警衛進入，十時四十一分，自訴又再躺下去，駐衛警將自訴人
    抬出去」（見本院九十年二月二十七日審判筆錄）。足見，自訴人指陳前開整件
    事情發生始末，被告並未參與其中，且無從證明被告有何自訴人所指之前開犯行
    ，自訴人徒以被告係該政府機關之代表人，對其提出自訴，顯有誤會；此外，復
    查無其他積極事證足證被告確有前開犯行，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之犯罪嫌疑不足情形，揆諸首揭說明，本件自訴被告丙○部分應予駁回。
三、同案被告乙○○部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
