【裁判字號】    89,訴,5346
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三四六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司天母分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
                            .
    訴訟代理人  黎萬新      住.
    被      告  丁○○      住台北縣深坑鄉草地尾一０二之六號二樓
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟壹佰零陸元，及自民國八十九年八月十日起
至清償日止，按年息百分之十三．七五計算之利息，並自民國八十九年九月十一日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十日向原告
    借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十三．七五固定利率計算
    ，並自借款日起算，以每一個月為一期，共分六十期按年金法平均攤還本息，如
    有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十九年八月十日起即未
    依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告丁○○目前尚欠本
    金六十九萬一千一百零六元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告甲○○
    為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、利息及手續費收入收據補發證明單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、利息及手續費收入收據補發證
    明單為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十九萬一千一百
    零六元，及自八十九年八月十日起至清償日止，按年息百分之十三．七五計算之
    利息，並自八十九年九月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
