【裁判字號】    89,訴,4783
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七八三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○  原住台北市○○區○○街二段八十三號之十
                        現應.
                丙○○  住台北市○○區○○街八號六樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬玖仟陸佰拾元，及自民國八十九年八月二十九
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年九月三十日起至
清償日止，於逾期六個月內按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告甲○○於民國八十七年八月廿九日邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人
      ，向原告中興商業銀行股份有限公司借用新台幣（下同）捌拾萬元，利息約定
      自借款日起依年利率百分之十三按月計付，如原告利率調整時，自調整日起改
      按新定基本放款率計付，並約定如有遲延履行時，逾期在六個月以內，按上開
      利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率二成計付違約金。惟被告自八十
      九年八月廿九日起即未依約繳付本息，依兩造所簽約定書第三條第一項第一款
      之約定，借款應視為全部到期，尚欠本金陸拾萬玖仟陸佰拾元及其利息、
      違約金，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、約定書、放款交易明細查詢申請單各一份為證。
二、被告方面：
    (一)被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告甲○○部分：同原意原告之請求，但目前無能力一次清償。
    (三)被告丙○○部分：
      １聲明；駁回原告之訴。
      ２陳述：曾擔任本件借款之保證人，但被告甲○○有答應半年內要更換保證人
        ，原告稱只要文件齊備即可更換保證人，但不知甲○○並未更換保證人。
    理    由
一、程序方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款交易明細查詢申請單各
      一份為證，核屬相符，並為被告甲○○、丙○○所不爭執，甲○○並同意原告
      之請求，應堪信為真實。
    (二)被告丙○○雖辯稱：甲○○曾答應半年要更換保證人，原告稱只要文件齊備即
      可，但不知甲○○並未更換保證人云云。惟查，本件丙○○既未解除保證契約
      ，亦未能證明原告有免除其保證責任之事實，自應依約負連帶保證人之責，其
      上開所辯云云，並非可採。
    (三)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬玖仟陸佰拾
      元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
