【裁判字號】    90,簡,360
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  帥賓企業有限公司  設臺北市中山區○○○路○段二五號地下一樓
    代  表  人  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察
官聲請簡易判決以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一六六號），本院判決如左
：
      主  文
帥賓企業有限公司其受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣參萬元。
     事實及理由
一、帥賓企業有限公司（設台北市○○○路○段二十五號地下一樓，懸掛招牌為「帥
    賓三溫暖」，以下稱帥賓公司）之受僱人即現場負責人黃汶隆（業經本院以八十
    九年度簡字第九九九號判科罰金新台幣（以下同）三萬元），明知陳金紅為來臺
    探親之大陸地區人民，仍因執行人員招募等業務，自民國八十九年八月一日起，
    以每日薪資八百元，按日付酬之方式，僱用其於前址公司內從事廚事、清潔等未
    經許可之雜役工作。嗣於八十九年八月八日下午五時許，經警當場查獲。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第四項、第一項、第十五條第四款，
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中     華      民     國      九 十     年     二     月     二 十 七   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    殷玉芬
中     華      民     國      九 十     年     三     月           二   日
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
