【裁判字號】    89,簡上,565
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五六五號
    上  訴  人  遠雄人壽保險事業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被上訴人    國華產物保險股份有限公司
                        設台北市○○○路○段一六六號
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
                甲○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十九日本院八十九
年度簡字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付被上訴人超過新台幣陸萬壹仟伍佰元部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔八分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書記載相同者，茲引用外，補稱：
    （一）原判決未本於當事人言詞辯論主張之範圍而為判決，顯屬判決違背法令。
          原審引為判決基礎者係民法第五百五十四條經理人之管理權，與被上訴人
          在原審訴訟程序中所據為主張之事實，僅係以有權代理及僱用人之連帶責
          任兩項為請求權基礎顯有未合，原審逾越當事人之主張而為裁判顯有重大
          瑕疵。又依新修正民事訴訟法第一百九十九條之一規定可知，若法院欲以
          當事人所提出與其聲明有直接因果關係之事實為判決之基礎，應將判決之
          基礎於言詞辯論程序進行中，向當事人發問或曉諭，以闡明其真意之所在
          ，使兩造得充分攻擊防禦，以避免訴外裁判，對當事人造成突襲，是原審
          超越兩造所主張之範圍而為判決，係違背「當事人進行主義」及「辯論主
          義」而為違法。
    （二）上訴人係經主管機關財政部核准，經營人身保險業務之人壽保險公司，依
          保險法第一百三十八條之規定，不得兼營保險法規定以外之業務，是訴外
          人符禹忠僅於有關「人身保險」業務範圍內有為管理上一切必要行為之權
          ，惟系爭契約係關於「財產保險」之居間業務，顯已逾越上訴人所營業務
          之範圍及經理人管理之權限，且系爭委託合作契約書已違反保險法第一百
          三十八條之強制規定，應為自始、當然、絕對無效之契約。
    （三）被上訴人請求損害賠償之標的及計算之依據為何有敘明之必要，退萬步言
          ，縱有損害之存在，被上訴人所主張之賠償數額亦屬過高，請求酌減至適
          當之數額。
三、證據：援引原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書記載相同者，茲引用外，補稱：
    （一）保險法第一百三十八條所謂「經營」限於從事營利事業登記證內營業項目
          之行為，若僅係從事營業項目外偶為「居間」財產保險業務之行為，尚非
          保險法所禁止。況違反本條規定，僅生對負責人行政罰之問題，並不影響
          該行為之效力。
    （二）系爭委託合作契約書中「備註」之約定，性質為違約金請求。因強制汽車
          責任險係於上訴人員工將強制險保險卡交付要保人填寫資料後，保險契約
          即成立，為確保上訴人員工將填寫好之保險卡繳回予被上訴人，始於備註
          欄約定此「懲罰性違約金」。
三、證據：援引原審之立證方法。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年十一月間，與伊簽訂委託合作契約書，由
    上訴人居間介紹機車強制保險客戶向伊投保，並交付上訴人六百一十五份保單，
    因上訴人未善盡保管之責，致前開保單為其離職員工占有，而無法回收，依約應
    賠償被上訴人每份保單七百九十二元之損害，爰依契約關係，請求上訴人給付四
    十八萬七千零八十元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十三日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之利息等語。上訴人則以：伊公司係經營人身保險業
    務之人壽保險公司，依法僅能經營人身保險業務，系爭契約約定居間仲介機車強
    制險，違反保險法之強制規定，應為無效；又系爭契約為訴外人符禹忠簽訂，上
    訴人並不知情，而符禹忠僅為上訴人高雄分公司之經理，無權對外代理公司簽約
    ，故符禹忠逾越經理人權限所為之行為，對於上訴人不生效力；況該契約之備註
    約定，僅蓋用符禹忠個人之印文，尚無意思表示之合致，自不得拘束上訴人；又
    遺失保單每份應賠償七百九十二元係違約金之約定，然保單一份市值僅十元左右
    ，前開違約金之約定，顯然過高等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張與上訴人簽訂系爭合約書之事實，業據提出委託合約書為證，上訴
    人對於系爭合約書之真正並不爭執，惟以前開情詞置辯。
    （一）按財產保險業經營財產保險，人身保險業經營人身保險，同一保險業不得
          兼營財產保險及人身保險業務，固為保險法第一百三十八條第一項前段所
          明定。然保險業者違反前開規定，兼營人身保險及財產保險者，依同法第
          一百六十八條規定，僅得處負責人罰鍰或勒令撤換負責人；其情節重大者
          ，並得撤銷營業執照，並不影響私法上契約之效力。而系爭契約約定由上
          訴人居間介紹機車強制責任險向被上訴人投保，上訴人僅係居間介紹，賺
          取居間報酬，並未從事財產保險之經營，尚與兼營財產保險業務有間，故
          上訴人以系爭契約及財產保險，違反保險法有關人壽保險不得兼營財產
          保險之強制規定，應屬無效，於法無據。
    （二）次按修正前民法債編第五百五十四條規定，經理人對於第三人之關係，就
          商號或其分號，或其事務之一部，視為其有為管理上一切必要之權。故公
          司經理人有為公司為營業上所必要之一切行為之權限，除法律上有特別之
          限制外，無經公司特別授權之必要。查符禹忠係上訴人高雄分公司業務經
          理之事實，為上訴人所自認；符禹忠於八十七年十二月一日離職前，任上
          訴人公司高雄地區行政業務經理，負責業務推展及收費人員之管理工作，
          一般很少訂約，可能有些業務合作對地區業務有擴展幫助，以區部行政中
          心的名義，經理符禹忠來簽，若需往公司呈報，也要上呈，不可能以公司
          名義來簽，伊亦沒有權利。系爭合約書上之印文為伊所有，上面公司章是
          公司承辦人蓋的，本件契約有提報總公司，是在簽契約不久，而且執行一
          段時間均無問題，伊沒有收到總公司有任何反對之消息之事實，業據證人
          符禹忠於原審證述在卷。故符禹忠既為上訴人高雄分公司之業務經理，為
          擴展公司業務，而與被上訴人簽訂系爭契約推展保險業務，依前開規定，
          自屬有權代理上訴人簽訂系爭合約。
    （三）又系爭契約之簽訂，有向總公司呈報，且執行一段時日，公司並無反對之
          意思表示之事實，亦據符禹忠證述在卷，上訴人辯稱不知系爭契約之簽訂
          ，亦無可採。而上訴人內部對於契約之簽訂，縱令有需經公司之用印及流
          程之規定，然此係上訴人公司內部之規定，被上訴人無從知悉，依民法第
          五百五十七條規定，亦不得對抗善意之被上訴人，故被上訴人主張與上訴
          人簽訂系爭契約，要非無據。
三、系爭契約備註約定，若遺失保單或貼紙，須以最低投保保費七百九十二元賠償，
    系爭保單為上訴人離員工占有之事實，為上訴人所不爭執，則上訴人既不能將保
    單交付被上訴人收回，與遺失保單情形無異，被上訴人依前開約定，請求上訴人
    賠償損害，即非無據，此遺失保單應賠償最低投保保費七百九十二元之約定，係
    為債務不履行時所發生之損害賠償總額之預定，具有違約金之性質。被上訴人對
    於遺失保單究生如何之損害，既未能舉證以實其說；且被上訴人對於上訴人未繳
    回之保單均為空白之表格並不爭執，則既為空白表格，並不生任何保險契約之效
    力，而其製作成本依市價而言亦非甚鉅，故遺失保單及貼紙對於被上訴人所生之
    損害尚屬輕微；又上訴人依系爭契約第四條約定，因居間而使契約成立者，僅受
    有每件一百元之報酬，是本院審酌上情，認兩造前開違約金之約定，顯然過高，
    被上訴人之損害應酌減為每份保單一百元為屬相當。查上訴人共交付保單六百一
    十五份之事實，有其提出且為上訴人所不爭之簽收收據為證，則被上訴人請求上
    訴人給付六萬一千五百元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十三日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，原判決予以准許，並酌定
    假執行之擔保金額，尚無不合。上訴意旨求予廢棄改判，並無理由。原判決命上
    訴人給付金額超過上開部分者，自有未洽，上訴意旨，指摘原判決此部分不當，
    求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，將被上訴人第一審之訴及假執行
    之聲請駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，均無礙於前開判決結果之認定，
    無逐一論述之必要，附此明。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中       華       民      國    九十    年      二      月    二十七    日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  陳秀貞
                                                            法  官  吳素勤
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                        法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
