【裁判字號】    89,自,432
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三二號
    自  訴  人  方丁輝
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
緣方丁輝獨資開設錦怡商行，甲○○為店內送貨員，兼負收取帳款業務。民國（下同
）八十九年四月十日起，甲○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先在忠
孝東路七段五一九號便當店收取貨款一千八百四十元，隨即侵占入己；次日，許君在
台北市○○路三號一樓一品蝦捲店，收受貨款一萬七千五百二十元，另在南港路一段
一五五號南港亭快餐店，收得六千元貨款後，均據為己有，累計得款二萬五千三百六
十元。許君隨即逃匿無蹤，方君四處尋找許君均無結果，遂向本院提起自訴，許君後
經緝獲到案。
    理  由
一、右述事實，被告甲○○坦承所為，並表示當時向自訴人商借此等款項，但是自訴
    人尚未同意；當時雙方獎金也未結算清楚（見審卷第六一頁背面、第八十九頁）
    。核與自訴人指訴情節相符，並有付款商號證明書影本三紙在卷（見本院八十九
    年七月十二日筆錄後附資料）。本件事證明確，被告許君犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，被告先後多次侵占行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌上揭諸情，並考量被告素行狀況、犯罪原因與
    手段、家境狀況、教育程度、其行為對被害人所生危害程度、所得財物僅數萬元
    、犯罪後態避不見面、但是雙方已達成和解、自訴人建議給予被告機會等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所
    警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有
    期徒刑以上刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有刑期。）
四、綜上所論，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第
    二項、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日
臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳  燁  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
