【裁判字號】    89,易,2808
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年
度偵字第五四五０號），本院新店簡易庭認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經許可，持有匕首一支，將之藏放臺北縣新店市○
    ○路四五巷十五號其家中之客廳，嗣於民國八十八年二月二十四日下午二十三時
    許，經警查獲，並扣得匕首一支，因認被告涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例第十
    四條第三款之罪嫌。
二、按不起訴處分已確定者，非有左列情刑之一，不得對於同一案件再行起訴：一、
    發見新事實或新證據。二、有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第
    五款所定得為再審原因之情形者。又曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規
    定再行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二
    百六十條、第三百零三條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三款罪嫌之同
    一事實，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第五三九三號為不
    起訴處分，並於八十八年九月二十九日確定，有上開不起訴書處分書一件及該署
    九十年二月七日乙○銘孝八十八偵五三九三字第０四九四二號函附卷可參；被告
    持有匕首一支之事實，既經檢察官不起訴處分確定，公訴人又於八十九年二月二
    十三日向本院重行起訴，其起訴之理由並無述及有何符合刑事訴訟法第二百六十
    條所定得再行起訴之事由，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
