【裁判字號】    90,重訴,469
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四六九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
                            送.
                                          住台北市○○○路二０四巷六號一樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對國豐興業股份有限公司、被告甲○○發支付
    命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）原告起訴僅據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，經核原告請求被告給
          付新台幣貳佰柒拾伍萬元及美金貳佰拾柒萬捌仟玖佰貳拾壹元玖分及利
          息、違約金，其中原告請求給付美金部分，未於訴狀載明民國八十九年十
          一月十六日聲請支付命令時之美金兌換新台幣匯率，使本院無法核定訴訟
          標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內
          查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額在扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元後，補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元）
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出原告最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本、被告最新戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
