【裁判字號】    90,重國,2
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重國字第二號
    原      告  甲○○
右原告與被告法務部間請求損害賠償金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣玖億零壹仟元，折合銀元億零佰拾肆元，應徵第一審裁
判費銀元佰萬零肆元，折合新臺幣玖佰萬零壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達二十日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
