【裁判字號】    90,附民,49
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                   九十年度附民字第四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張致祥
                林佩儀
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上訴字第二九四一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣三百萬元（下同）及自本件起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。
二、其事實及理由未說明。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
四、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
五、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年      二      月      二十七     日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     九十     年      三       月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
