【裁判字號】    89,上重訴,47
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  郭忠生
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年三月九日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十月九日執行羈押
    ，三個月羈押期間屆滿前經第一次延長羈押，至民國九十年三月八日延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月九日起
    ，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
