【裁判字號】    90,附民,44
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第四四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  李義中  律師
    被      告  乙○○
    兼  右一人
    法定代理人  甲○
    被      告  丙○○
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○
右列被告因傷害案件（九十年度上易字第八九號），原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明、陳述、證據均如附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴傷害案件，業經本院判決無罪（台灣台北地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
