【裁判字號】    88,訴,297
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十八年度訴字第二九七號
      原      告    乙○○
      被      告    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵績一字第五一七號、八十六年度偵字第
二一四九一號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、本件被告涉有偽造有價證券等犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，本院判處被告有期徒刑六月，現正上訴最高法院刑事庭審理中，該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                          書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
