【裁判字號】    90,聲再更(一),4
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再更(一)字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十七年度上重更(一)字第八三號中華民國八十八年
三月二日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度重訴字第十五號、臺灣板橋地方法
檢察署八十六年度偵字第三五九一號、三六三二號、四六０四號）聲請再審，裁定後
經最高法院發回更為裁定，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人因殺人案件被判刑，茲以發現確實之新證據，依刑事訴訟
    法第四百二十條第六款聲請再審理由有(一)同案被告胡連庭之父以新台幣二百五十
    萬元跪求聲請人承擔殺人犯行，其實聲請人無涉案，係受胡連庭之誣陷，今既未
    收上開酬款，爰吐實情。(二)證人陳智忠、許德安二人均可證聲請人犯罪時不在場
    ，聲請人曾受測謊並無說謊，自應重審以釐清案情。
二、按所謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，
    顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言（最高法院四十年台抗字第二號判例參
    照），至於聲請人所稱付款為代價允予頂罪，本院確定判決理由詳述不足採。因
    所稱被央求頂罪，胡連庭殺害杜立智之事尚未被發現，則力圖湮滅罪證猶恐不及
    ，何需聲請人出面頂罪，何況聲請人於檢察官訊問時供認殺害杜立智並就殺害過
    程具體供陳詳盡（見判決理由２部分不贅述）。至於指使證人陳智忠、許德安須
    經調查程序並須判斷真偽，並非顯然足以動搖原確定判決，自非所謂發見確實之
    新證據。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之
    理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
