【裁判字號】    90,抗,87
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                 九十年度抗字第八七號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告甲○○違反商業會計法沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院中
華民國九十年一月十日裁定（八十九年度訴字第四二八號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○前均依傳喚按時到庭，僅係到南部工作，一時未
    能到庭，並非逃匿，然被告及具保人即未再收到法院傳票云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。查，被告甲○○前因違反商業會計法案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣三萬元，由保證人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。復查
    ，被告甲○○住所設在台北縣瑞芳鎮○○路○段二０一巷三十七號，自行陳報之
    居所則為台北縣三重市○○○路三九巷十三號，有戶籍謄本及陳保狀附在原法院
    卷可稽。再查，被告因前開違反商業會計法案件固曾於民國（下同）八十九年八
    月三日到庭，然經承審法官當庭改期改期八十九年八月二十四日下午三時四十分
    在同法院第四法庭續行審理，無故不到庭得命拘提之；屆期被告並無正當理由而
    不到庭，亦有報到單及訊問筆錄在卷為證（見原法院卷第四十四頁、第四十八頁
    ）。嗣經原法院囑託臺灣基隆地方法院檢察署、臺灣板橋地方法院檢察署分別就
    被告甲○○在台北縣瑞芳鎮○○路○段二０一巷三十七號之住所，及台北縣三重
    市○○○路三九巷十三號之居所為拘提，臺灣基隆地方法院檢察署函覆「因被告
    未居住於該址，行蹤不明，迄未居獲」；據臺灣板橋地方法院檢察署函覆「據前
    往拘提法警報稱『已逃匿』，致無法代拘到案」云云，亦分別有臺灣基隆地方法
    院檢察署八十九年九月十四日基檢革愛八十九其他協助三六七字第二三０四五號
    函，及臺灣板橋地方法院檢察署八十九年九月二十七日板檢吉速八十九助字第一
    七四三號函附在原法院卷第五十七頁、第六十一頁可考。而原法院另曾依具保人
    乙○○陳報之「台北縣三重市○○○路三九巷一五號」住所傳喚乙○○，經送達
    郵局以「查無此人」為由退回，亦有郵寄之信封附在原法院卷第二十三頁可查。
    原法院因認被告甲○○業已逃匿，依首揭規定沒入具保人乙○○繳納之保證金三
    萬元，核無不合。具保人之抗告意旨徒以：被告甲○○僅係到南部工作，一時未
    能到庭，並非逃匿等語，指摘原法院裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
          書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年     三         月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
