【裁判字號】    89,家抗,259
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二五九號
      抗  告  人
      即  收養人  乙○○
                  (DEV I.
                              .
                  丙○○      .
                  (DEV I.
      共同代理人  許瑛琄      住台北市○○○路○段二號六０三室
      抗  告  人
      即被收養人  甲○○      住台北縣新店市○○路二四七巷二五弄六號
      法定代理人  徐雪梅      .
      代  理  人  秦羽儀      住台北市○○○路○段二號六０三室
右抗告人因聲請認可收養事件，對於中華民國八十九年九月八日台灣台北地方法院八
十九年養聲字第一九一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按收養有無效或得撤銷之原因者，法院應不予認可，民法第一○七九條第五項第
    一款定有明文。
二、抗告人於原法院聲請意旨略以：乙○○、丙○○為法國國民，收養本國女子甲○
    ○為養女，經其法定代理人徐雪梅同意，已簽立收養契約書為憑，爰依法聲請認
    可等語。惟按收養之成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法，涉外民事法
    律適用法第十八條第一項定有明文。本件抗告人收養人乙○○夫婦既為法國人依
    上揭規定自應適用法國之收養法規，惟依法國收養（領養規定）第三四五條規定
    ：只有十五歲以下的小孩且被接回領養者家裡至少六個月，才可以被領養。而被
    收養人自出生後（八十九年一月十一日）即被安置於天主教福利會設立於台北市
    之育嬰中心，並未曾被接回收養者同住，此有台北縣家庭扶助中心之訪視報告在
    卷可參亦為雙方所不爭執（見原法院卷第三十五頁之乙○○信函），顯然未能符
    合法國收養之規定，且依我國司法院院頒「提示辦理認可收養子女，應行注意事
    項」第一項第五款後段：「外國人收養我國人為養子女者，並應提示收養行為合
    於其本國法律之證明書」，抗告人乙○○夫婦顯然不能提出被收養者，被接回同
    住之事實，依首揭規定本件收養契約難認為已有合法有效之收養。原法院不予認
    可，雖非以此為理由，惟結論仍無不合，抗告論旨仍執前詞，指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為無理由。
三、本件抗告無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項、民事訴訟法第四百
    九十二條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    二        月  二十七      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    三        月    五        日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
