【裁判字號】    90,家抗,33
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三三號
      抗  告  人  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
      共      同
      法定代理人  汪偉琳  住同.
右抗告人因與相對人甲○○間訴訟救助事件，對於中華民國八十九年十二月三十一日
臺灣臺北地方法院八十九年家救字第九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按本節（訴訟救助）所定之各裁定，得於五日內抗告。又提起抗告如逾抗告期間
    者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十五條、第四百九十條第二項定
    有明文。
二、本件裁定於九十年一月十日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期間自送
    達裁定翌日起（本件無在途期間之問題），算至九十年一月十五日已屆滿，抗告
    人於九十年一月十六日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回
    。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  周  美  月
                                                法  官  王  聖  惠
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
