【裁判字號】    90,毒抗,112
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年一月十七日裁
定(九十年度毒聲字第三０一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人於民國八十九年十二月二日淩晨二時五十分前二十六小時內施用
    第一級毒品，嗣在臺北縣樹林市○○街○段六十三巷十三號二樓為警查獲，因依
    毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定
    ，裁定應送觀察勒戒。
二、抗告人抗告意旨則以伊為警查獲前，恰有服用中藥，八十九年十二月二日伊前往
    友人住處，適警方人員前往查察，伊並未施用毒品，原法院裁定將伊交付觀察勒
    戒，即有未合云云。
三、經查抗告人於民國八十九年十二月二日淩晨，為警在台北縣樹林市○○街○段六
    十三巷十三號二樓查獲時，經警當場採取其尿液送請台北市立療養院檢驗結果，
    其尿液確呈嗎啡陽性反應，有卷附該院煙毒尿液檢驗報告書在卷可按，抗告人雖
    辯稱案發前伊有服用中藥云云，縱令屬實；唯查一般服用如感冒藥劑，其經檢驗
    結果，雖有可能產生嗎啡之偽陽性反應，但服一般中藥，其尿液檢驗結果，則尚
    未有發現嗎啡之偽陽性反應之情事，是抗告人所辯，即無足採。原審依毒品危害
    防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗
    告人應送觀察勒戒處分，經核即無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當即無理由，應
    駁回其抗告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       二       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       三       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
