【裁判字號】    90,上易,189
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第一八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二七六一號，中
華民國八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
九年度偵字第一○七四七號、第一三○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年八月二十九日清晨四時五十分許，在
    桃園縣桃園市○○路一六八號前，以自備鑰匙竊取乙○○所有車牌ＦＡＥ─○六
    七號重型機車一部，得手後供己使用。嗣於八十九年八月三十一日下午五時五十
    分許，在桃園縣中壢市○○路與光仁路口，騎乘上揭所竊得之ＦＡＥ─○六七號
    重型機車為警查獲，並扣得鑰匙一支（八十九年保管字第六○○四號）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局、中壢分局分別報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○堅詞否認有竊盜犯行，但查右揭犯罪事實，業據被告甲○○於檢
    察官訊問及原審審理時坦承不諱（見八十九年偵字第一○七四七號卷第十八頁背
    、二十八頁背、二十九頁，及原審卷第二十一頁、二十三頁），核與被害人乙○
    ○於警訊時指述情節相符( 見八十九年偵字第一三○九○號卷第七頁），並有贓
    物認領據、車籍作業系統─查詢認可資料、扣押物品清單各二紙在卷及鑰匙一支
    （八十九年保管字第六○○四號）扣案足資佐證（見八十九年偵字第一三○九○
    號卷第八至十四頁），另被告於竊得ＦＡＥ─○六七號重型機車機車後係供自己
    使用，為警方攔檢時查獲，足見其顯有為自己不法所有之意圖。本件事證明確，
    被告上訴空言否認，自不足採其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，原審審酌被告之品行
    、犯罪之動機、手段、其所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑伍月
    ，於法並無不合，量刑亦稱妥適，上訴人（即被告）空言徒稱不服，而指摘原判
    決不當，自無理由，應予駁回。另扣案機車鑰匙一支（八十九年保管字第六○○
    四號），為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收之。至扣案機車鑰匙一支（八十九年保管字第四八三
    一號），雖為被告所有，但乃係被告收受贓物後用以駕駛贓車所用之物，業經被
    告供明在卷，並非被告用以供收受贓物犯罪所用之物，亦非違禁物，爰不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     二     月     二十七     日
                                      臺灣高等法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  李  相  助
                                                法  官  王  振  興
                                                法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  才  生
中    華    民    國     九十     年       三       月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
