【裁判字號】    90,毒抗,146
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十一
月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第二一五四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○（原名黃建子）前因施用第二級毒品安非他命，
    先後二次經送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官分別於民國八十七年九月十六日、八十九年三月二十七日，以八十七
    年度偵字第三三六三號、八十九年度毒偵字第四三八號處分不起訴確定。惟被告
    又於八十九年十月二十一日採尿前二日內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，為警於同日下午三時許，在基隆市○○○路六十一
    巷三十九號三樓住處查獲。雖被告否認有施用毒品犯行，然其所採尿液，經送基
    隆市衛生局檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有該局出具之檢驗成績
    書一紙在卷可稽，且有當場查獲之吸食器一組扣案足憑。被告三犯毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之罪，原審依同條例第二十條第三項但書之規定，裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
