【裁判字號】    90,上易,715
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七一五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告背信等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一五四八號中
華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本案上訴人係於民國（下同）九十年一月二十九日收受原審法院判決正本之送達，有
送達證書一紙為憑（見原審卷第六二頁），惟竟遲至同年二月十四日始提起上訴，已
逾十日之上訴不變期間，揆諸前揭規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第
三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年       三       月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
