【裁判字號】    89,上,1172
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一一七二號
    上  訴  人    漢東建設股份有限公司
    法定代理人    陳俊輝
    訴訟代理人    江旻書律師
    複  代理人    程弘模律師
    被  上訴人    乙○○      住台北縣新莊市○○○街一五巷五之十號三樓
    被  上訴人    甲○○      住台北縣新莊市○○路十一號
    訴訟代理人    簡炎申律師
右當事人間返還保證金等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十八日臺灣臺北
地方法院八十九年度訴字第二八○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人乙○○應給付上訴人新台幣壹佰伍拾萬元，及自八十九年六月二十日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人乙○○負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人乙○○給付部分，於上訴人以新台幣伍拾萬元為被上訴人乙○○預
供擔保後得假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣(以下同)一百五十萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
三、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、本件協議書若認被上訴人得自由選擇合意解除或繼續履行原合建分屋契約，則被
    上訴人既對二條件可任意決定使之成就與否，又何須於協議書第三條約定「於立
    協議書同時由甲方開具商業本票新台幣五十萬元作為對乙方之承諾保證並做為解
    約要件賠償」？又協議書第三條既有「任由乙方(上訴人)追訴合理權益之保障」
    ，又何須於第一條約定「違約賠償新台幣五十萬元」，又何須於立約後之八十六
    年一月十五日開立五十萬元本票交予上訴人，又何須於本票不獲兌現，再交付以
    訴外人朱牧賢為發票人之面額一百五十萬元之客票予上訴人？故協議書真意確係
    如前述，被上訴人若不能於八十六年一月十四日前塗銷系爭土地上設定抵押權，
    則應返還保證金並賠償違約金。
二、經驗法則，如有違約情事另立協議書，通常係就不履約之替代方案，豈有約定違
    約之一方可任選擇繼續履約或解約，都未選擇則依原約債務不履行訴追之理？
參、證據：除援用原審提出者外，補提戶籍謄本為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、甲○○未曾授權乙○○訂立八十五年十一月十四日之協議書。
(一)系爭協議書無甲○○簽名或蓋章。
(二)協議書中被上訴人乙○○為「甲方代表人」，惟甲○○並未「授權」乙○○其訂
    立協議書。
１、不曾書立附證一之授權書，該授權書內並無甲○○之簽名。印章亦非真正。附證
    一中之印鑑證明，並非甲○○簽名所請領。
２、退萬步言，縱認授權書有拘束力，但亦僅及於該一授權書上所明確表彰之『訂立
    所謂合建契約及收受保證金』之範圍，並不及於其他，且其時間相距達一年三個
    月，自不及系爭協議書。
３、乙○○所開立面額五十萬元之本票，亦與甲○○無涉。
４、乙○○所交付到期日為八十七年三月三十一日、面額一百五十萬元支票，亦未經
    甲○○背書。
(三)上訴人依該一合建契約所開之所謂保證票，僅給付予乙○○，其簽收者亦僅乙○
    ○一人。
(四)甲○○並無上訴人所主張之『將土地設定抵押予第三人』之情形
１、其並未曾與上訴人訂立合建契約如前述，是該協議書實與甲○○無涉。
２、甲○○名下該一新莊市○○○段三角子小段之二四七之四、二四八地號兩筆土地
    ，自始未曾有他項權利設定之情形；上訴人指甲○○違約並非實在。
(五)甲○○雖與乙○○為兄弟，但並未曾授權其辦理系爭合建之事，上訴人所稱自八
    十五年至八十七年間處理過程，甲○○自始至終均未獲告知，則何來表見代理？
    二、甲○○並非該協議書之當事人，亦並未參與該一協議書之制作。
(一)依系爭協議書前言所述，係該協議書甲方及乙方就該一契約後續如何處理，定二
    個月之時間（訂立日之八十五年十一月十四日至八十六年元月十五日），分『以
    下列幾點協定』方式作為約定；而其下三點可粗分為『解約』、『履約』、『違
    約』三種情形，其已包含該一協議中甲方依法可能之各種選項，是該三種選項下
    之各要件及效果，除契約明文有相互援引之情形，就論解釋之角度觀之，其均係
    屬個別獨立、不相混淆之情形。是自不得擅將選項一之效果，做為選項三之效果
    。
(二)該協議書約定契約雙方於訂約後二個月期間之權利行使；第一項約定事項中提及
    返還一百萬元及五十萬元違約金者，均不過該一協議書中乙○○一方行使解除契
    約權利之要件，即該一協議書上係以『甲方如要解除契約，應以退還乙方一百萬
    元並賠解約之損害賠償金五十萬元為停止條件』至明，且其文末復再次重申該五
    十萬元本係作為解約要件之賠償，更見當時契約雙方之真意。
    第二項之約定事項，則係就如擬繼續履約之要件，即應塗銷抵押為約定。
    第三項約定事項則係在該未依前二項協議內容辦理時，即由甲方主張合理權益保
    障。是其架構上實係雙方就契約履行增加二個月之期間，供甲方當事人擇解約或
    履約中之一項處理，然如期滿仍不處理，則視為違約，至違約內容，則依法處理
    。是本件協議內容實偏重於延期二個月做決定，而不在於二個月後違約賠償之預
    定至明。
(三)上訴人稱協議不可能無約定違約賠償云云，然此契約明文既另就二個月後違約情
    形無損害賠償方式之預定，而僅稱『任憑追償合理保障』，此種情形於履約利益
    遠勝於解約利益之情形下，故而不願約定違約賠償之情形下，實至平常。
參、證據：援用原審提出之證據。
    理    由
一、被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張被上訴人乙○○經被上訴人甲○○之授權，於八十四年八月三日
    ，由乙○○為自己並代理甲○○共同與上訴人簽訂合建分屋契約，雙方約明由被
    上訴人二人提供所有坐落台北縣新莊市○○○段三角子小段二四七－四、二四八
    地號土地二筆予上訴人興建集合住宅店舖樓房，房屋建竣時被上訴人二人分得百
    分之四十，簽約當日，上訴人依所訂契約將保證金一百萬元交付乙○○，其同時
    開立同額本票交付上訴人以為擔保，詎簽約後不久，被上訴人二人竟違約將上開
    土地設定抵押權予第三人，致無法合建，上訴人得知上情遂要求被上訴人二人出
    面說明，被上訴人在自知違約理虧情況下，乃於八十五年十一月十四日共同書立
    協議書，約明被上訴人二人需於八十六年一月十五日前退還上訴人其所收取之一
    百萬元保證金，並另給付上訴人五十萬元賠償金；或於簽立該協議書二個月內（
    即八十六年一月十五日前）塗銷合建土地上之抵押設定。若被上訴人二人屆期未
    履行，則上訴人除得請求返還保證金一百萬元外，被上訴人並應支付五十萬元之
    賠償金。被上訴人並同時再簽發金額五十萬元本票一紙交上訴人收執，以為擔保
    。惟屆期被上訴人二人前後所交付之二紙本票均不獲兌現，經上訴人一再催討，
    乙○○雖再持訴外人朱牧賢為發票人，到期日為八十七年三月三十一日，面額一
    百五十萬元之支票交上訴人收執，屆期仍不獲兌現，乃依上開協議書之規定請求
    被上訴人給付一百五十萬元，及法定利息等情。
三、甲○○則以：伊未授權乙○○訂立系爭合建分屋契約，亦未授權乙○○與上訴人
    訂立系爭協議書，其上伊之簽名並非真正，根本不知該事件之過程，迄八十七年
    以後，始知該情事，並即表明未授權乙○○。又伊並未將系爭土地設定抵押予第
    三人，其有設定者皆為乙○○，故縱認有合建契約，惟伊並無任何違約情事，即
    無與上訴人訂立該以處理違約為內容之協議書之必要及可能。而伊與乙○○雖為
    兄弟，但既未曾授權其辦理系爭合建之事，而上訴人所稱自八十五年至八十七年
    間處理過程，伊亦未獲告知，自無表見代理之問題；況縱認上訴人所提出之授權
    書應對伊生有拘束力，然究該授權內容，亦僅以訂立合建及收取保證金為限，並
    無訂立系爭協議書之授權，是上訴人自不能依該協議書對伊主張權利等語資為抗
    辯。
四、查上訴人主張兩造於八十五年十一月十四日共同書立協議書，約明被上訴人二人
    需於八十六年一月十五日前退還上訴人其所收取之一百萬元保證金，並另給付上
    訴人五十萬元賠償金；或於簽立該協議書二個月內（即八十六年一月十五日前）
    塗銷系爭合建土地上之抵押設定；若被上訴人二人屆期未履行，則上訴人除得請
    求返還保證金一百萬元外，被上訴人並應支付五十萬元之賠償金等事實，業據其
    提出協議書一紙為證，乙○○則未到場為爭執，而甲○○則辯稱伊並未授權被上
    訴人乙○○訂立該協議書等語。經查：
(一)按「當事人對於他造主張之事實於言詞辯論時不爭執者，視同自認」，「當事人
    對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」。民事訴訟法第二百八十條第一
    項、第三項定有明文。
(二)依系爭協議書內容所載：「雙方於八十四年八月三日所訂合建分屋契約書，經歷
    一年未能履行合約要件，尤以甲方（被上訴人）未經雙方同意逕行與第三人設定
    他項權利，因此對乙方（上訴人）之權益造成損害，幾經協談雙方達成以下幾點
    協定一、甲方（被上訴人乙○○一人，詳如下述）需於民國八十六年元月十五日
    前退還原收取之保證金新台幣壹佰萬元正，並含甲方違約賠償金新台幣伍拾萬元
    之同時兌現，即達成解約要件。二、甲方若於約定兩個月達成塗銷設定，雙方應
    有誠意繼續維持原合約之基本協定之約款。三、若於上述八十六年元月十五日甲
    方未達成上兩項任何乙項協議，甲方應放棄先訴抗辯權任由乙方追訴合理權益之
    保障」，則系爭協議書係補充原合約，而於八十五年十一月十四日簽訂，並非完
    全否定原合建契約之效力，而協議書第二項約明於約定兩個月達成塗銷抵押權設
    定繼續履約，時限為八十六年一月十四日，而屆期無法完成已屬違約，而第一項
    約定八十六年一月十五日前退還保證金及違約賠償金，而簽發之支票到期日為八
    十六年一月十五日（見原審卷第二十頁），故第一項時間應含八十六年一月十五
    日，第三項約定既已違約則拋棄權利，任由被上訴人追訴合理權益，故有先後次
    序。而上訴人主張乙○○既未依協議書第二項約定於八十五年十一月十四日前塗
    銷抵押權，其受合法通知未到場爭執，依前揭規定自堪信上訴人之主張為真正。
    而乙○○既已違約，上訴人本可解約請求返還保證金，兩造既復約定違約金五十
    萬元，亦得請求給付違約金，況乙○○亦已於八十六年一月十五日開立五十萬元
    本票交予上訴人，且於本票不獲兌現，再交付以訴外人朱牧賢為發票人之面額一
    百五十萬元之客票予上訴人（見原審卷第二十四頁) ，則該條項僅係多賦予乙○
    ○可解約，並未排除上訴人原本之解約權。
    亦即兩造均可依該條項解除契約。則上訴人請求給付保證金及違約金為有理由應
    予准許。
五、上訴人復主張甲○○有授權乙○○訂立協議書，且有將土地設定抵押予第三人，
    亦應依系爭協議書負賠償責任，惟查：
(一)系爭協議書並無甲○○之簽章，且其抗辯未曾授權乙○○訂立八十五年十一月十
    四日之協議書，而上訴人並未舉證有就上開協議書之授權書，雖其另舉八十四年
    八月一日之授權書一紙（見原審卷第八頁），惟限定『訂立合建接洽及代收合建
    保證金事宜』之範圍，並不及於其他 (系爭協議書係因土地設定抵押權予第三人
    違約情事而為訂立，惟甲○○並無違約情形，詳如下述) ，且與系爭協議書之簽
    訂時間相距達一年三個月，況乙○○所開立面額五十萬元之本票，到期日為八十
    七年三月三十一日、面額一百五十萬元支票均無甲○○簽名或背書，故尚難認八
    十四年八月一日之授權書效力及於系爭協議書。又上訴人並未舉證甲○○對系爭
    協議書之訂立，明知乙○○表示為其代理人而不為反對意思，故所稱應依表見代
    理負責云云亦非可採。
(二)系爭協議書係為塗銷抵押權之設定所為之補充約定已如上述，而甲○○之土地並
    未有抵押權之設定，有土地登記簿謄本附卷可按（見原審卷第五十八頁) ，上訴
    人雖稱系爭土地確有設定抵押權，惟查均係乙○○所有，有土地登記簿謄本可按
    (見同上卷第八十三頁)，故所稱甲○○之土地亦有抵押權之設定尚非可採。甲○
    ○抗辯既無違約情事自無與上訴人簽訂協議書之必要應屬可採。
六、綜上所述，上訴人請求被上訴人乙○○給付一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年六月二十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息為
    有理由，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行為有理由，爰酌定擔保金額
    准許之。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當
    求予廢棄改判，為有理由，爰廢棄改判如主文所示。另上訴人請求甲○○給付部
    分，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就此
    部分為上訴人敗訴之判決及駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，結論並無二致
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法經本院斟酌後認為均不足影響本判決之結果，自無逐一詳
    予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十九條但書、第四百
    六十三條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                          書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
