【裁判字號】    89,上易,4731
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四七三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二０一二號，中華
民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一三八五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。判處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨，徒求減刑，指摘原判決量刑過重不當，惟查原判決量刑時已審酌
    被告係累犯，本件犯罪後飾詞狡辯，態度不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、
    品行、所生危害等一切情狀，其量刑至臻允當，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
