【裁判字號】    90,毒抗,143
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年元
月十一日裁定（八十九年度毒聲字第七一一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字
    第三五０六號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，於民國（下同）
    八十八年七月九日，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第九一
    四九號為不起訴處分，詎仍不知悔改，復又於八十九年元月二十八日十時許採尿
    時起回溯前九十六小時內，在臺灣地區某不詳處所，非法施用第二級毒品可待因
    ，嗣經警命被告於上揭時間至桃園縣警察局楊梅分局執行尿液送驗時，而發現上
    情等語。
二、原審經核被告雖於警、偵訊中均矢口否認有何施用毒品犯行，並辯稱：伊因為有
    憂鬱症，可能因為服用在長庚醫院所開立之藥物，才會呈現鴉片類可待因陽性反
    應云云。惟查被告於警局所採集之尿液，經送檢驗結果，呈鴉片類可待因陽性反
    應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，雖被告辯稱其有服用長庚醫
    院抗憂鬱症之藥物云云，但察經原審法院函請財團法人長庚醫院結果：被告固曾
    至該院精神科就診，並經診斷為非典型性憂鬱症及酒精依賴，惟該院所開立藥物
    中並不含可待因成分，有該院八十九年十二月二十八日（八九）長庚院法字第０
    八二四號函可稽。從而本件被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。應將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒。綜上，原審裁定於法並無不合。抗告意旨，具狀任意指摘原裁
    定不當，請求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七     日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
     法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年       二       月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
