【裁判字號】    90,聲,1199
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一九九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人犯詐欺罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年執聲字第一
０八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○犯詐欺罪所處之有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月  二十七      日
                                    臺灣高等法院刑事第七 庭
                                      審判長法  官  吳  啟  民
                                 法  官  蘇  隆  惠
                                            法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
                                            書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       三       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
