【裁判字號】    89,交附民,74
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度交附民字第七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上易字第三一六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百九十六萬四千九百四十
    二元，並願供擔保，請准聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於民國八十
    七年五月二十日上午十時四十五分許，在桃園縣中壢市○○路與廣安街口，騎機
    車過十字路口未停車注意左右來車，過失致原告之父李祥霖死亡之犯罪事實，已
    為鈞院認定中。被告應給付原告喪葬費七十六萬四千九百四十二元及慰撫金一百
    二十萬元，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年      二        月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
