【裁判字號】    90,毒抗,139
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年一月二十九
日裁定（九十年度毒聲字第四六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖在警訊中承認吸用毒品，惟不能僅憑一紙尿液檢驗
    報告，即認定抗告人有吸食安非他命犯行。另抗告人經聖鴻醫院驗尿，呈陰性反
    應，懇請  鈞長明察，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民國
    八十八年二月二十六日、八十八年十月九日，分別以八十八年度偵字第三三七三
    號及八十八年度毒偵字第一０二九號不起訴處分確定。嗣抗告人又於八十九年六
    月二十日，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年九月二十二日
    通知到案，上揭犯罪事實，抗告人業於警訊時坦承不諱，且其尿液經送檢驗後呈
    毒品安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附
    卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷為憑，其施用毒品犯行堪
    予認定。抗告意旨辯稱，其自行至聖鴻醫院驗尿，呈陰性反應云云，然觀諸臺灣
    檢驗科技股份有限公司所出具之尿液檢驗報告書，其收樣日期係八十九年六月二
    十九日，而依抗告人所附之檢驗報告其自行驗尿之日期為九十年二月六日，上述
    兩期日時隔七月餘，縱抗告人於自行驗尿時未吸食毒品，亦不得據此溯及推論其
    未於八九年六月二十日施用毒品，況抗告人於警訊時已自承吸用毒品。衡情案發
    時之供述較少權衡利害得失，較之事後翻異之詞，自較可信，原審因依毒品危害
    防制條例第二十條第二項規定，裁定抗告人入戒治處所施以強制勒戒一年。認事
    用法，尚無不當，抗告意旨，恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  蔡  秀  雄
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  廖  素  花
中      華      民      國      九十     年     三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
