【裁判字號】    88,訴,57
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        八十八年度訴字第五七號
      原      告  丁○○○
                  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
      共      同
      訴訟代理人  賴青鵬律師
      共      同
      複代理人    己○○      .
      被      告  戊○○      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第六七七○號刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、本件被告涉有偽造有價證券等犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，本院判處被告有期徒刑一年八月，現正上訴最高法院刑事庭審理中，該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，且該刑案部分現由最高法院保密分案審理中，無從調閱卷宗，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  鄭  傑  夫
                                            法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                            書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
