【裁判字號】    90,毒抗,125
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一二五號
    抗  告  人
    即受處分人  楊廷哲
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年一月八
日裁定（九十年度毒聲字第一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自八十九年六月二十三日停止戒治起，即決心戒除毒
    癮之惡習，並未再施用毒品，頃聞目前送相關單位檢驗濫用藥物尿液時，尚難排
    除因受測者服用其他藥物而產生陽性反應之可能，為此提起抗告，併聲請將受測
    尿液樣本送其他單位複驗云云。
二、經查：抗告人楊廷哲前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十九年六
    月二十三日以八十九年度毒聲字第四一八三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保
    護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，有臺
    灣檢驗科技股份有限公司八十九年十二月十九日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙在卷
    可稽，抗告人施用第二級毒品安非他命等情，甚為明確，其聲請將尿液檢體再送
    檢驗，核無必要。抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，原審依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，裁定抗告人楊廷哲撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  胡  泉  田
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年     三         月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
