【裁判字號】    90,毒抗,132
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一三二號
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年一月十七日裁
定(九十年度毒聲字第三００號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院以抗告人即被告甲○○於民國八十九年十月間，連續在台北縣樹林市某一
    處所施用第二級毒品安非他命多次，經警於八十九年十二月十二日下午五時四十
    分為警查獲。因依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第
    二條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告人抗告意旨略以伊因友人欲向伊借錢遭伊拒絕，乃挾怨向警察機關誣告，陷
    害；嗣經警於案發當日在伊住處搜得安非他命吸食器，因而認定伊有施用安非他
    命，唯依一般情形，僅有吸食器而無毒品，即不可能施用毒品，而吸食器並非管
    制物品，故警方依所扣得之吸食器，即認定伊有施用毒品，即有未合，原法院逕
    依警方之移送，裁定伊應付觀察勒戒，即有不符云云。
三、但查右揭事實，已據抗告人於檢察官偵訊時坦白承認，並有扣案之安非他命吸食
    器在卷可按。苟如所辯，未曾吸用安非他命，何為竟自備安非他命吸食器？殊不
    符合常情，所辯即無足採。從而原法院裁定予以觀察勒戒，經核即無違誤。抗告
    人自同年十二月起即未施用安非他命，故其尿液經送其北縣衛生局檢驗結果，並
    未驗出安非他命反應，故台北縣政府衛生局之尿液煙毒檢驗成績書即不得作為其
    有利之認定。是抗告人指摘原裁定不當，求為撤銷原定，為無理由，應駁回其抗
    告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       二       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       三       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
