【裁判字號】    90,再抗,25
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              九十年度再抗字第二五號
      再審聲請人  乙○○○
右聲請人因與甲○○等間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十年二月二日本院八
十九年度抗字第四三七九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：(一)原確定裁定有違民事訴訟法第四百九十二條第一項規定，
    適用法規顯有錯誤，聲請人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款聲請再審
    。(二)臺灣士林地方法院七十九年度簡字第四六六號事件，係因相對人未於上訴期
    間內提起上訴而告確定，非因聲請人撤回起訴之故，原確定裁定顯就事實有所誤
    認。(三)聲請人發見就同一訴訟標的即請求分割共有物已有確定判決或得使用該判
    決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款之情事，為此聲請再審，求予
    廢棄原確定裁定等語。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。本件再審之聲請，聲請人未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言原
    確定裁定有違民事訴訟法第四百九十二條第一項規定等語，顯難認其再審聲請為
    合法。又聲請人於民國七十九年十月二十九日對相對人等六人起訴請求繼承登記
    及裁判分割，經臺灣士林地方法院七十九年度簡字第四六六號判決後，聲請人不
    服，於八十年三月十八日提起上訴，嗣於同年五月十一日具狀撤回全部訴訟，而
    相對人等亦未於收受通知十日內提出異議，訴訟因而終結，業經臺灣士林地方法
    院調卷屬實，則聲請人謂係相對人未提起上訴，原確定裁定認定事實有所違誤云
    云，顯係誤會。再聲請人以分割共有物事件有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第十二款之再審事由，聲請再審，核與本件誤發確定證明書而聲明異議無涉，本
    院自無庸予以審酌。聲請意旨指摘原確定裁定有再審事由，求予廢棄，為無理由
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
