【裁判字號】    90,上易,285
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二八五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一五五九號，中
華民國八十九年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
九年度偵字第六四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜前科，其意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十五日下
    午一時許，趁鄰居乙○○家中無人且大門未鎖之際，侵入桃園縣觀音鄉○○村○
    鄰○○路○○段一四八號乙○○住處（無故侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○
    ○之媳婦莊銀招所有（起訴書誤載為乙○○所有）之新台幣（下同）八萬元及Ｔ
    ＥＭＰＥＡＮ手錶一支、及乙○○之妻其妻彭滿菊所有現之勞力士金錶一支，得
    手後將部分現金予以花用，嗣於八十九年四月二十九日晚間九時五十分許在桃園
    縣觀音鄉○○村○鄰○○路○○段一四二巷十六號前，為警在其駕駛之ＳＲ－八
    九三八號小客車內起獲其所竊得之上開手錶二支及贓款二萬一千元，而查知上情
    。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵、審中迭次自白不諱，核與被害人即證人乙○○
    、莊銀招所指述之失竊情節相符，此外並有贓物領據及贓物照片二張在卷可稽，
    事證明確，被告之犯行應堪認定。至於證人莊銀招及乙○○雖均供稱失竊之現金
    為十萬元，惟被告於警訊及原審審理中均始終自白其竊取之現金為八萬元，且被
    害人係於案發三日後即八十九年四月二十八日晚間十時許始發現有現金失竊，當
    時並未報案等情，業據乙○○於警訊中供明（偵查卷第五頁反面），被害人等既
    非即時發現失竊，復未報警，故本案除被害人之指述外，尚無其他確切事證足以
    證明被告所竊得之現金為十萬元，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告侵入乙○○住家行竊
    ，其所竊取者雖屬莊銀招、彭滿菊二人所有之財物，但非被告所能知悉，應僅成
    立單純一罪（參見最高法院二十九年上字第一四０三號判例意旨）。
三、原審以被告罪證明確予以論科，固非無見，惟查被告行為後刑法第四十一條已於
    九十年一月十二日修正公布生效，將原定須犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，始得易科罰金之規定，修正為
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，均得易科罰金，而被告所犯之竊盜罪，為最重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，被告於原審所受之宣告刑復為有期徒刑四月，依修正後之現行規定，已合於
    易科罰金之情形，兩相比較之下，自以適用修正後之規定有利於被告，原判決未
    及比較適用較有利於被告之新法諭知其所受宣告刑之易科罰金折算標準，尚有未
    洽；檢察官以原判決量刑過輕為由提起上訴，雖無理由，然原判決既有可議，自
    屬無法維持，應由本院將原判決撤銷，另為適法之諭知；爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、竊得之財物價值、已追回部分贓物、及被告犯後坦承犯行，已知
    悔悟等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  吳    燦
                                        法  官  林 勤 綱
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
