【裁判字號】    89,上,1152
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一一五二號
    上  訴  人  交通部臺北市區地○○路工程處
    法定代理人  蔣鑫如
    訴訟代理人  張迺良律師
                謝宗翰律師
    複  代理人  蔡亞寧律師
    被  上訴人  東一鋼鐵股份有限公司
                        設宜蘭.
    法定代理人  李淑芬  住同右.
    訴訟代理人  林志嵩律師
右當事人間確認債權存在事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由李淑芬為被上訴人東一鋼鐵股份有限公司之法定代理人，承受訴訟。
      理      由
一按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，當事人承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院
  裁定之，民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文，則訴訟程序於裁判送達前，
  發生當然停止之原因者，其承受訴訟之事宜，尤應由為原裁判之法院為之。
二本件被上訴人東一鋼鐵股份有限公司之法定代理人原為江招治，雖於本院繫屬中之
  八十九年十一月二十一日變更為李淑芬，有被上訴人公司變更登記事項卡可參，然
  被上訴人於八十九年十一月二十日委有訴訟代理人（見本院卷第四十五頁），依民
  事訴訟法第一百七十三條前段「第一百六十八條、第一百六十九條第一項及第一百
  七十條至前條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。」之規定，訴訟程序不當然停
  止，則本院於八十九年十二月十四日宣示判決，自屬合法。然至判決正本送達時之
  八十九年十二月十九日日，訴訟代理權即歸消滅，訴訟程序亦即由是當然停止（最
  高法院三十一年度上字第一一四九號判例參照），依民事訴訟法第一百七十七條第
  三項及最高法院七十六年度第十次民事庭會議決議，承受訴訟之聲明，應由本院裁
  定。李淑芬聲明承受訴訟，於法並無不合。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
