【裁判字號】    90,聲,1222
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二二二號
    聲  請  人    台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
甲○○因妨害自由罪，經本院於民國八十九年十月十一日判處有期徒刑四月，又因贓
物罪，經本院於民國八十九年十二月二十六日判處有期徒刑一年二月，均已確定，如
附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        二        月    二十七      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
        法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    九十      年        三        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
