【裁判字號】    90,聲再,114
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           九十年度聲再字第一一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三三二０號中華民國九十年一
月十九日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度易字第一四六九號、臺灣士林地方
法院檢察署八十八年度偵續字第五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。本件聲請人於聲請意旨所
    舉之證據包括告訴人陳鍚殿之陳述、證人陳錫說、陳錫科、陳文德、陳澤南、陳
    世榮、陳錫達之證詞部分。原確定判決均已審酌，聲請意旨指摘確定判決對該些
    供述證詞採證不當，並非屬「足以影響於判決之重要證據漏未審酌」，聲請意旨
    所舉之證據即證人陳榮鐘、陳錫焰之證詞部分因該二人證述未當場目睹被告甲○
    ○拿杯子打陳錫殿，即無法採為對被告犯罪之證據，但亦不足以推翻其它對被告
    不利之證據，至共犯陳光臨、張育誠之供述，亦非足以影響判決之重要證據。聲
    請意旨另提出中醫診所之診斷書及台大醫院病歷摘要，主張其罹患憂鬱症，可能
    影響測謊結果，然原確定判決係以其他積極證據認定被告確有傷害犯行，法務部
    調查局之測謊鑑定書只當作被告所辯不足採信之佐證，何況罹患憂鬱症如無其他
    因素，例如服藥，尚不足以影響測謊結果。綜上，本件聲請人所舉聲請再審之理
    由，核與上引法條所定均不相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
