【裁判字號】    90,毒抗,114
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十年一月九
日（九十年度毒聲字第六九號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人確無在吸食安非他之行為，若抗告人有施用毒品，當不會
    接受驗尿，亦不會密告檢舉他人有販毒之行為，且抗告人因甲狀腺亢進、心臟方
    面及精神方面之疾病，故長期服用藥物，亦有可能因此而測得陽性反應云云提起
    抗告。
二、經查抗告人甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十九日，以
    八十九年度毒偵字第三二六七號不起訴處分確定。嗣於八十九年十一月二十二日
    四日內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警執行警察機關執
    行矯治毒品調查工作時，於八十九年十一月二十二日採尿而查獲。抗告人雖於警
    訊時否認上開犯行，惟抗告人尿液送驗結果，有第二級毒品甲基安非他命類陽性
    反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告可稽，綜上所述，本
    件抗告人有施用第二級毒品安非他命之事證明確，原審依毒品危害防制條例第二
    十條第一項，裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法洵無違誤，抗告人提起抗告
    時並未陳明是服用何種藥，以供查證，亦未提出任何醫療上之證明，證明其確有
    長期使用多種藥物，是被告空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月   二十七   日
                                臺灣高等法院刑事二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國      九十      年      三    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
