【裁判字號】    89,重上,473
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四七三號
      上  訴  人  甲○○
                              .
      訴訟代理人  吳西源律師
      上  訴  人  乙○○            住台北市○○區○○里○○鄰市○○道○段
                              .
      被  上訴人  大同股份有限公司  設台北市○○○路○段廿二號
      法定代理人  林挺生      .
      訴訟代理人  方錫洀律師
右當事人間請求確認地上權不存在事件，對於中華民國八十九年九月五日臺灣臺北地
方法院八十八年度重訴字第一六一五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理      由
一、本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於八十九年
    十月三日以裁定限期命其於五日內補正，上訴人甲○○業已於民國八十九年十月
    七日收受該裁定正本，有送達證書（原審卷第二八六頁）附卷可稽，又其聲請訴
    訟救助，業經最高法院於九十年一月十八日以八十九年度台抗字第一五號裁定駁
    回確定，茲上訴人甲○○仍未繳納第二審裁判費用，其上訴自非合法，應予駁回
    。
二、按提起上訴，為當事人對於所受不利益之終局判決聲明不服之方法，受勝訴判決
    之當事人，自無許其提起上訴之餘地。最高法院二十二年上字第三五七九號判例
    著有明文。查本件上訴人乙○○雖於原審與上訴人甲○○列為共同被告，被上訴
    人除請求確認上訴人甲○○之地上權登記請求權不存在外，尚請求上訴人乙○○
    與上訴人甲○○連帶履行拆屋還地及給付損害金之義務，惟原審於八十九年九月
    五日以八十八年度重訴字第一六一五號判決駁回被上訴人對上訴人乙○○於原審
    之起訴，此有上開民事判決書乙份在卷佐證，則上訴人乙○○為受勝訴判決之當
    事人，依上開說明，上訴人乙○○對於原審判決提起上訴，自難認為合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
