【裁判字號】    90,聲再,107
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上易字第三八三三號，中
華民國八十九年十二月十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，惟未據提出原確定判決繕本及任何證據，揆諸前揭規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                  法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年      三        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
