【裁判字號】    90,聲,1204
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請諭知易科罰金折算標準（九十年度執聲字第
一○三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一受刑人前因八十九年度上訴字第一○三一號偽造文書案件，經本院於民國八十九年
  六月廿八日判處有期徒刑四月確定在案。檢察官以刑法第四十一條已於九十年一月
  四日修正、同月十日公布施行，依據刑法施行法第三條之一第一項規定，亦應適用
  於本案，為此參照司法院院字第一三五六號、第一三九七號解釋，聲請諭知易科罰
  金折算標準。經審核相關案卷，認為正當，應予准許。
二依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之一第一
  項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      廿七       日
                                  臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                        審判長法  官  劉  靜  嫻
                                              法  官  吳      燦
                                              法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      二      月      廿七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
