【裁判字號】    90,聲再,111
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十七年度上訴字第二八八六號中華民國八十
七年十二月二十三日確定判決（臺灣新竹地方法院八十五年度訴字第九二三號、臺灣
新竹地方法院檢察署八十五年度偵續字第八一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案原確定判決認定再審聲請人即受判決人「明知棗莊台大公司
    並未召集董事會為任何決議，竟在新竹市○○街一號光邦公司內，以電話指示『
    棗莊台大』公司不知情之會計許寶珠製作一份虛偽之董事會決議，一方面將棗莊
    台大之資本額增加到五百一十萬美元，一方面將投資來源及比例自董事長黃世杰
    、董事黃光照、甲○○、黃克禎、黃世安、黃彥豪、林培松、林翼催、黃全滿、
    黃麗芳、黃坤印，且於董事會成員簽名一欄偽簽黃世杰之署押，而完成該偽造董
    事會決議。」云云，但查依中共頒布之「中華人民共和國公司法」第四十九條第
    三項規定，該變更董事成員之決議，應由會議時，仍具董事身分之舊董事，於董
    事會決議上簽名，始能生效，然本案卷內，扣案之棗莊台大石膏企業有限公司董
    事會決議，其最後一行記載：「本決議經全體與會董事簽字生效（董事成員簽名
    ）：竟由甫被選出之『新』成員：黃林美鄉、林培松、林翼催、黃全滿、黃麗芳
    簽名，真正具有董事身分者，僅受判決人甲○○其子黃坤印及告訴人黃世杰三人
    ，其比例僅佔全體七位董事之七分之三，尚未達二分之一，依中共公司法第一百
    十七條，該董事會根本不得舉行，其所為之決議依法亦屬當然無效，該董事會決
    議既然無效，自不足以生損害於任何人，是受判決人此項行為即屬學說上之不能
    未遂，而刑法第二百十條又無處罰未遂之規定，依刑法第二十五條第二項及同法
    第一條，自應諭知無罪，乃原確定判決於審判時對此證據均未予注意，自屬有再
    審之原因，為此聲請准予裁定再審，又原確定判決雖認定受判決人於「偽造」後
    「並指示不知情之許寶珠旋於八十四年九月四日以此偽造之董事會決議向中共國
    家工商行政管理局變更登記並取得營業執照，致生損害於黃世杰、黃光照、黃克
    禎、黃世安、黃彥豪、黃國城」，然查「公司申請變更登記，應當向公司登記機
    關提交『依照公司法作出之變更決議或決定』之文件，本案姑不論原確定判決，
    就前述『持偽造決議辦理變更登記並取得營業執照』一節，全無任何證據以玆說
    明，單憑告訴人片面指訴，即行定罪，縱告訴人所訴屬實，然受判決人持依法律
    上自始無效、絕對無效之董事會決議，前往工商行政管理局申請辦理董事人選變
    更，該局單由決議紀錄之出席者簽名，即可駁回此項申請，客觀上應不足以生任
    何危險，乃該局不察，竟准予變更並進而發給營業執照，則此項行為結果，純係
    因中共國家工商管理局之怠忽職守所致，自不應將此項結果，認定為受判決人「
    行使偽造文書」所造成之損害云云。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，固得為受判決人之利益，聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。經查揆諸本件聲請再審意旨所
    稱洵係指摘原確定判決對於受判決人之法律所不處罰之「不能未遂」行為加以論
    罪科刑，殊有未洽云云。即此，再審意旨所稱應係原確定判決適用法律是否有所
    違誤之問題，而與所引述之刑事訴訟法第四百二十條第一項（第六款）之規定毫
    無任何關聯，受判決人捨依刑事訴訟法第四百四十一條「發見該案件之審判係違
    背法令者，最高法院檢察署檢察總長得向最高法院提起非常上訴。」之規定而弗
    由，竟提出本件聲請再審程序，於法自有未合。從而，本件再審之聲請，為無理
    由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項之規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     二      月      二十七        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
