【裁判字號】    89,家上,304
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    請求扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度家上字第三○四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  梁愛華
      （兼送達代收人）
      被上訴人    丙○○
                  乙○○
      共      同  吳美雲
      法定代理人
右當事人間請求扶養費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十四日台灣板橋地方
法院八十七年度重家訴字第六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決就已到期部分所命之給付，上訴人如於假執行程序實施前，分別以新臺幣貳拾
肆萬元為被上訴人丙○○、乙○○預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一
    審之訴。(三)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人之母親雖經常往返港台兩地，卻引起家庭成員之反彈，此負擔已造成上
      訴人之妹離婚。上訴人母親有兒子，實無向女兒女婿要求負起扶養之理，不知
      有那一條法令明文規定已婚的妹妹要代替兄長扶養雙親，兄長可名正言順棄父
      母於不顧，此歪理令人不解。上訴人先前以送便當及送報為業，曾經因送報骨
      折，失業半年，今以代班管理員維生，收入不豐。至於上訴人於合作金庫南勢
      角支庫戶頭內之流通金額，係與人合夥買賣股票，非個人資金。原法院憑什麼
      認定上訴人之經濟能力為中上，上訴人月入僅新臺幣（下同）二萬元至二萬二
      千元許。
    (二)若被上訴人之母無法扶養，則改由上訴人監護扶養。被上訴人之母親吳美雲，
      離婚時採取強勢之姿態，主動離婚，不要求任何金錢及物質，今出爾反爾，藉
      被上訴人之名訴訟請求扶養費，整肅上訴人之意味濃厚。吳美雲趁上訴人之母
      親替上訴人還債及清償房貸之際，藉被上訴人名義來假扣押，相信被上訴人本
      人係不會告上訴人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人係請求扶養費，上訴人請求改定監護權，實無理由。上訴人與吳美雲
      簽訂之離婚協議書已明定由女方行使監護權，而且於中華幼青社會福利協會訪
      視調查報告中，被上訴人已明確表達與母親同住之意願。
    (二)上訴人之經濟能力於一審中已調查清楚，毋須再行調查。而且上訴人獲知經被
      上訴人之母聲請假扣押後，即從戶頭提領巨額款項至僅餘二百六十四元，足見
      上訴人之惡意。反觀被上訴人，雖然對原判決所命給付之扶養金額低於台中縣
      九二一賑災基金會補助與親戚同住之孤兒補助額（補助額為一萬五千元加五千
      元零金）不滿意，但只求人道最低限度考量，並無貪婪。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人為上訴人與訴外人吳美雲於婚姻關係存續中所生之
    子，被上訴人丙○○係0年0月0日出生，被上訴人乙○○係0年0 月0日出生，
    均尚未成年，依法上訴人對被上訴人二人負有扶養義務，且上
    訴人之扶養義務，不因上訴人與被上訴人之母吳美雲離婚而免除。詎上訴人自與
    被上訴人之母離婚後，即置被上訴人二人之生活於不顧，從未給付被上訴人二人
    扶養費，為此訴請上訴人一次給付被上訴人二人自八十七年八月二十日起，均至
    成年為止之扶養費。以八十六年度行政院主計處及臺灣省家庭收支調查報告表所
    示，八十六年度平均每人每月消費性支出為一萬四千三百零七元為計算標準，扣
    除霍夫曼式法定利率計算之中間利息後，算得上訴人應一次給付被上訴人丙○○
    之扶養費為一百零二萬八千六百十元，被上訴人乙○○為一百五十三萬八千九百
    六十六元，暨均自起訴狀繕本送達上訴人之翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息（原審判決上訴人應給付被上訴人丙○○、乙○○各二十四萬元
    ，並自民國八十九年八月二十日起至丙○○、乙○○成年為止，按月給付被上訴
    人二人各一萬元，如遲誤一期履行則視為全部到期，駁回被上訴人其餘之請求，
    上訴人就其敗訴部分提起上訴）。
二、上訴人則以：民法第一千一百二十條規定，扶養方法應由當事人協議之，如不能
    協議時，應由親屬會議訂之。被上訴人二人及其母親吳美雲於起訴前，未曾通知
    或與上訴人協議處理被上訴人之扶養費事宜，遑論召集親屬會議，被上訴人之請
    求顯然不合法律要件。又上訴人與吳美雲離婚時，即約定被上訴人二人於離婚後
    歸吳美雲扶養，爾後雙方本人及親屬均不可再提出贍養費、生活補助、青春精神
    賠償等任何金錢或物資方面之請求及法律訴訟。上開約定符合民法第一千一百二
    十條規定，即扶養之方式由當事人協議之，故被上訴人自不得再訴請上訴人給付
    扶養費。如被上訴人欲請求扶養費，則上訴人願意監護被上訴人，請法院酌定被
    上訴人二人由上訴人監護。上訴人年逾六十，有頸椎骨刺之痛，且尚有年逾八十
    歲之母親梁李雲霞須由上訴人扶養，其受扶養順序為第一順位，猶在被上訴人二
    人之先；上訴人每月送報收入僅約二萬五千元，所餘用以維持生活已不多，八十
    九年一月至四月更因手部受傷無法工作，現傷勢雖痊癒，仍不能出力，影響工作
    能力，實無餘力扶養被上訴人二人，亦無法一次給付鉅額之扶養費。如法院審理
    結果仍認上訴人應負扶養義務，請核定上訴人按月給付少量金額，上訴人願意每
    月給付被上訴人每人一千五百元。且希望被上訴人母子回來同住，可免租金支出
    等語置辯。上訴後另主張不知有那一條法令明文規定已婚的妹妹要代替兄長扶養
    雙親，兄長可名正言順棄父母於不顧，此歪理令人不解。原法院憑什麼認定上訴
    人之經濟能力為中上，上訴人實無力支付如此巨額之扶養費。
三、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母對於未成年子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第一千零八十四條第二項、第
    一千一百十六條之二分別定有明文。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，
    與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時
    ，各依其經濟能力，分擔義務，同法第一千一百十五條第二項、第一千一百十九
    條亦定有明文。被上訴人丙○○係0年0月0日生，被上訴人乙○○係0
    年0月0日出生，有戶口名簿影本附卷可稽（原審卷第八頁），均為上
    訴人婚姻關係中存續中所生之子女，且均未成年，依上開說明，上訴人對其等自
    負有扶養之義務，且該義務並不因離婚而受影響。上訴人雖抗辯上訴人與被上訴
    人之母吳美雲離婚時，已約定被上訴人二人由吳美雲負責扶養等語，並提出離婚
    同意書影本一件為證；惟按關於夫妻離婚後，未成年子女之監護權由一方行使之
    規定，僅係基於夫妻離婚後未成年子女不便同時受父母照顧之現實考量所設，其
    立法目的乃在保護未成年子女之利益，並非免除監護權停止之一方之義務，故行
    使監護權之妻非不可請求夫分擔扶養費用，更何況本件係子女請求父親給付扶養
    費，上訴人對被上訴人所負之法定扶養義務不因上訴人監護權之暫時停止而免除
    。
    上訴人另抗辯稱依民法第一千一百二十條規定，扶養之方法，由當事人協議定之
    ；不能協議時，由親屬會議定之。被上訴人未經與上訴人協議逕行起訴，其訴自
    非有理由云云；然本件乃受扶養權利人請求給付「扶養費」之事件，非關於「扶
    養方法」之爭執，自無踐行民法第一千一百二十條所定程序之必要。至於上訴人
    另抗辯稱如被上訴人欲請求扶養費，則請求酌定被上訴人之監護權由上訴人行使
    。所謂監護，除生活扶養外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道
    德等習性而言（最高法院六十九年度台上字第二五九七號判例參照），並非僅扶
    養費之負擔而已，上訴人如欲變更子女之監護人，於合於法定要件之情形下得另
    行聲請法院改定監護人，自不得於本件請求扶養費事件中，徒藉此為拒付扶養費
    之理由。上訴人所辯上情，均無足取。從而被上訴人請求上訴人給付扶養費，洵
    屬有據。
四、上訴人應負擔之扶養費數額，依上開說明，自應依被上訴人之需要，以及上訴人
    與被上訴人之母吳美雲經濟能力、身分定之，茲審酌如次：
  (一)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求係陸續發生，故應以
    分期給付為原則。雖本件上訴人已有多時未付扶養費用，惟本院審酌上訴人資力
    尚非極佳（詳見後述２、上訴人之經濟能力之說明），命一次給付，恐有影響上
    訴人本身生活之虞，尚非公允。且非訟事件法修正後，對於命分期給付扶養費者
    ，得並諭知如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期（詳如後述），應足保障
    被上訴人受扶養之權利，故仍命為分期給付，先予敘明。
  (二)上訴人之經濟能力：上訴人於臺灣省合作金庫之帳戶（帳號四八○○四六），自
    八十六年一月起均有數萬元至數十萬元之結餘，八十七年二月及七月更分別高達
    一百九十餘萬元及二百零七萬餘元，嗣於八十七年七月三十一日（被上訴人之母
    聲請假扣押，原法院於八十七年七月十九日裁定准許假扣押後）始一次提出至僅
    餘二百六十四元，有臺灣省合作金庫八十八年三月一日合金南勢字第七五二號函
    檢送之上訴人前開帳戶往來明細表影本一件可憑（原審卷第六九頁）。上訴人於
    本院聲請訊問證人黃輝山，證明該帳戶係黃輝山等人投資由上訴人操作股票之共
    同帳戶，上訴人僅有四分之一之所有權，縱令如此，上訴人亦非毫無積蓄之人。
    上訴人名下並擁有坐落臺北縣中和市○○段之土地一筆及房屋一棟，另擁有一九
    九二年出廠之汽車一輛，亦有財政部財稅資料中心檢送之上訴人財產資料可證（
    原審卷第一八四頁）。上訴人復自承原從事送報及送便當工作，嗣於八十九年一
    月間因左手尺骨損傷，改為代班管理員，每月收入二萬元至二萬二千元許，足見
    上訴人有不動產、積蓄及固定之收入。
  (三)雖上訴人另抗辯稱尚須扶養年逾八十歲之母親梁李雲霞，且扶養順位先於被上訴
    人云云。按受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能
    力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。民法第一千一百十七條定有明文。是以
    直系血親尊親屬受扶養之權利，雖不以無謀生能力為要件，惟仍須合於「不能維
    持生活」之要件。上訴人抗辯須扶養其母梁李雲霞，然迄本院辯論終結為止，並
    未舉證證明梁李雲霞有不能維持生活之情形，依民事訴訟法第二百七十七條規定
    「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，上訴人未舉證以實
    其說，所辯自不足採。矧上訴人自承另有三個妹妹，一位住在土城、一位住在美
    國、一位住在香港，上訴人梁李雲霞現在是台灣、香港兩地跑等語；經本院向內
    政部警政署入出境管理局函查梁李雲霞之入出境資料，梁李雲霞居住在臺灣之時
    間並不長久，有梁李雲霞之入出境資料附於本院卷第六六頁可佐，足證在本件訴
    訟之前，梁李雲霞並非一直與上訴人同住，至於上訴人是否負擔其母全部之生活
    費用，上訴人並未舉證以實其說。按「負扶養義務者有數人，而其親等同一時，
    應各依其經濟能力，分擔義務」，民法第一千一百十五條第三項定有明文。上訴
    人與其三位妹妹同屬梁李雲霞之直系血親卑親屬，為同一順位之扶養義務人，不
    論上訴人之妹結婚與否，依法均負有扶養梁李雲霞之義務。上訴人質疑法律不會
    規定已婚之妹妹要「代替」兄長扶養母親，顯屬誤解法律；按女兒（不論結婚與
    否）扶養父母係盡自己應盡之義務，並非代替他人，況直系血親卑親屬既均為第
    一順位之遺產繼承人（民法第一千一百三十八條），怎可能不負擔扶養義務？而
    扶養不以同住一處為唯一之方式，給付生活費用而不同居一址，亦屬盡扶養義務
    。上訴人既有胞妹三人，梁李雲霞若果合於不能維持生活之要件，依法其子女四
    人均應盡扶養義務，可由上訴人與梁李雲霞同住，由上訴人之胞妹各依其經濟能
    力分擔梁李雲霞之生活費用，以上訴人兄妹四人共同負擔扶養梁李雲霞之義務，
    不致影響上訴人扶養被上訴人之能力。
  (四)被上訴人之母吳美雲之經濟能力：被上訴人之母吳美雲雖自承目前從事鉛筆加工
    ，月入七、八千元等語，惟由被上訴人提出被上訴人之母之證券存摺及活期存款
    存摺觀之，可知吳美雲自八十一年間起從事股票短期買賣，存摺內亦多有數萬元
    至數十萬元之資金進出，八十六年間起並投資台灣農林股份有限公司等共十六萬
    三千零五十元，亦有財政部財稅資料中心出具之財產資料可憑等情，足認被上訴
    人之母吳美雲亦有相當之經濟能力。至於依上開財產資料所示，吳美雲名下亦擁
    有坐落宜蘭縣南安段之土地二筆及房屋一棟，惟該房地業於八十八年十二月十日
    出售，得款五百六十萬元，其中四百萬元償還銀行貸款，餘額清償其他債務，此
    業據被上訴人提出買賣契約書及抵押權塗銷同意書影本各一件為證，上訴人亦表
    示對此無意見，堪信為真實。因之，上開房地即不予列入被上訴人之母吳美雲之
    經濟能力之考量。
  (五)如前所述，所謂監護，除生活扶養外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培
    養倫理道德等習性而言。被上訴人之母吳美雲自八十二年間與上訴人離婚後，將
    當時年僅四歲、七歲餘之被上訴人二人照顧至目前青少年就學階段，被上訴人二
    人能順利成長、安心就學，吳美雲功不可沒，原法院函請台北縣政府作訪視時，
    被上訴人均明確表達由吳美雲繼續監護之意願（原審卷第三四頁）。吳美雲多年
    所付出之心力既匪淺，則上訴人應負擔較多之有形生活費用支出，以資平衡，故
    上訴人與吳美雲應依二比一之比例負擔被上訴人之扶養費，即上訴人應負擔被上
    訴人扶養費之三分之二。
  (六)被上訴人丙○○係0年0月0日出生，被上訴人乙○○係0年0月
     0日 出生，為學齡中之少年及兒童，依目前社會經濟狀況與一般國民生活水準
    ，並參酌中華民國台灣地區八十六年家庭收支調查報告，台北縣八十六年度平均
    每戶人數為三‧八五人，平均每戶消費六十六萬一千零十一元，核算每人平均每
    年消費為十七萬一千六百九十一元（661011÷3.85＝171691，元以下四捨五入）
    ，即每人平均每月消費為一萬四千三百零八元（171691÷12＝14308，元以下四
    捨五入），並審酌前述上訴人與被上訴人母親吳美雲之經濟能力及身分等情狀，
    認被上訴人二人每人每月生活所需之扶養費以一萬五千元計算為適當，再依上開
    二比一之比例分擔，則上訴人每月應負擔被上訴人每人之扶養費為一萬元（
    15000÷3ｘ2＝10000）。從而被上訴人丙○○、乙○○各請求上訴人給付自八十
    七年八月二十日起至原法院言詞辯論終結之日即八十九年七月十四日止，已到期
    屆於成年為止，按月給付每人每月扶養費一萬元，即屬為有理由，應予准許；逾
    此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
五、法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、
    未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費
    、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項
    扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲
    誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，八十八年二月三日修正公佈之修正非
    訟事件法第七十一條之六定有明文。本件雖非於酌定、改定或變更未成年子女親
    權事件中一併命為給付扶養費，然依非訟程序為酌定、改定或變更未成年子女之
    親權人之裁定時，既得併命為扶養費之給付及分期給付遲誤一期履行者，其後之
    期間視為亦已到期之諭知；則於未成年之受扶養權利人單獨訴請給付扶養費之事
    件中，程序保障較之非訟裁定周延，且未涉及親權人之酌定，事件更為單純，應
    無不得適用上開規定之理，是以為確保未成年子女即被上訴人二人受扶養之權利
    ，原法院依上開規定，就被上訴人丙○○、乙○○未到期之扶養費部分，併諭知
    如上訴人遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期，自無不合。
六、被上訴人請求上訴人給付扶養費，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人給
    付如原判決主文第一項所示之金額，並駁回被上訴人其餘之請求，且就被上訴人
    勝訴、已到期部分依職權宣告假執行，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。上訴人就原判決已到期部分諭知
    得為假執行部分，聲請預供擔保請准免為假執行之宣告，爰諭知上訴人如於假執
    行程序實施前分別以二十四萬元（合計四十八萬元）為被上訴人二人預供擔保後
    ，得免為假執行。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七  日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                          書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
