【裁判字號】    90,毒抗,120
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國九十年一月十九
日裁定 (九十年度毒聲字第三二八號，偵查案號：八十九年度毒偵字第四五五七號、
八十九毒偵字第七四六二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十年一月九日「有
    無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽（附入八十九年毒偵字第七四六二號卷內
    ）。
二、抗告意旨略以：其於執行觀察勒戒入勒戒處所時，發現勒戒處所所發給之衣服拉
    鏈損壞，主管誤認係抗告人故意毀損，而送違規，抗告人於勒戒期間之考核分數
    並因之而受影響，終認抗告人有繼續施用傾向，而被裁定強制戒治等語。
三、按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格
    特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七十一分，
    判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。
    (三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者
    ：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙毒前科者。
    ４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載
    明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。又作為判斷分數之依據。
    判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定
    「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨
    床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評
    估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。本件抗告
    人經看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得十二分、臨床徵候得四十分、
    行為表見得十分，合計六十二分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，並依前
    述規定，詳細說明：「多次毒品前科，觀察勒戒期間行為及情緒極不穩定，再施
    用傾向高」等語，有上開「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒
    處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品
    傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人所指被誤認違規之事實，縱認無誤，應
    僅係單一之事件，然依上揭詳細說明，抗告人於觀察勒戒期間行為及情緒均極不
    穩定，顯係綜合全勒戒期間之行為及情緒為評估，抗告人以前述單一事件認影響
    分數之其評估，尚屬臆測，自無足採。原裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治
    一年，並無不當，抗告人抗告指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                   法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       三       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
