【裁判字號】    90,附民,55
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右列被告因背信案件（八十九年度訴字第五四七號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告與福鹿公司應連帶賠償原告新台幣（下同）六十萬元，並陳
    明願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：被告受僱於福鹿公司，八十七年三月二十四日在陳杜金娥舉辦之旅遊團擔
    任隨車服務員。當天上午六時許，被告收受原告之身分證影本與保險費，未表示
    無法加保或不能辦理，甚而對陳杜金娥表示俟上午八時保險公司上班後再行辦保
    ，被告明知其收取原告保費，即有為原告辦理保險之義務，乃其未代原告投保，
    亦未告知原告，迄原告發生車禍無法獲得保險公司理賠，被告故意不替原告投保
    ，造成原告損害，被告應與福鹿公司付連帶賠償責任。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，業經臺灣基隆地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。揆諸首揭規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，另其假執行之聲請亦因而失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國     九十     年        三      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
