【裁判字號】    90,台上,1025
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊宗儒律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十一日第二審更
審判決（八十九年度重上更(三)字第七五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第六六六九、六八七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以依據法令從事公務之人
員，利用職務上之機會，詐取財物罪，判處有期徒刑貳年，宣告褫奪公權貳年。係依
憑被害人黃寬、證人王金燦、腰中儀之證言，上訴人於警訊、偵查及第一、二審法院
承認有於民國八十六年一月四日下午五時許，在被害人黃寬住處收受黃寬交付之新台
幣（下同）五萬元，及上訴人於偵查中自白犯罪事實並自動繳交全部所得財物五萬元
之事實等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認
有利用職務上之機會詐取財物之犯行，並辯稱：該五萬元係黃寬委託伊代繳納違反水
土保持法之罰鍰，因黃寬受張飛龍之唆使，佯交五萬元予伊，請其代繳罰鍰，實為張
飛龍故意陷害上訴人云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指
駁。並說明證人張飛龍在台北縣新莊市調解委員賴德聰及案外人邱垂成、唐振德等人
面前坦承設計上訴人之錄影帶，係張飛龍事後迴護上訴人所為，且黃寬在審判外之其
他場所被錄音，係被強迫所為，而與其在審判時所為之陳述不同，就其陳述之任意性
而言，自以其在審判中所為之陳述較為可採，故證人朱員、蔡瑞閣、邱垂成、陳友華
、陳范秀美、單延平、林梅芬所為證言，及上訴人所提出之錄音帶三捲、陳友華與黃
寬對話之錄音帶譯文，暨黃寬之名片、加工廠照片影本、黃寬收受張飛龍款項收據影
本，均不足採為有利於上訴人之認定。且本件事證明確，上訴人聲請傳喚證人賴聰德
、唐振德，並聲請再行勘驗錄影帶及就所提錄音帶作聲紋比對，核無必要之理由。從
形式上觀察，原判決並無判決不適用法則、判決理由不備或理由矛盾，及應於審判期
日調查之證據未予調查之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，
專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說明之事項，
漫事爭執，難謂已符合首揭法定之第三審上訴要件。其所指原判決違法情事，又顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
