【裁判字號】    90,台上,1028
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人 陳煥生律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月
二十八日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第七八三號，起訴案號：台灣台北地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四二五六、一四二五七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以販
賣毒品，累犯罪，判處有期徒刑拾貳年，褫奪公權捌年。係依憑上訴人於審理時直承
查扣之海洛因及安非他命均為其所有，及其於檢察官偵查中對於毒品來源之供述，證
人蔡三華之證詞，原審法院之勘驗筆錄，法務部調查局民國八十七年八月三日（八七
）陸字第八七一六三二九○號鑑定通知書、八十八年二月十日函、內政部警政署刑事
警察局八十七年八月十七日刑鑑字第五四三二七號鑑驗通知書、八十八年三月二日函
，台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據
及論斷之理由。並以上訴人否認犯罪及所為辯解，均無足取，在理由內依憑調查所得
證據詳加指駁，並說明證人劉兆祥於原審調查時所為不明確之證詞，無從採為有利於
上訴人之認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置
原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項
，及原審採證認事之職權行使，為單純事實上之爭執，或泛言原判決有不適用法則、
適用法則不當、理由不備及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，難認已符合
首揭法定之第三審上訴要件。又販賣毒品罪不以販入後復行賣出為要件，原判決既認
定上訴人係以營利為目的而販入毒品並伺機賣出，其犯罪即為完成，雖其就上訴人欲
賣與何人，未予調查說明，然此與原判決主旨，並不生影響，自無違誤，再販賣毒品
罪與意圖販賣而持有毒品罪不同，原審綜合調查所得之證據，認定上訴人係基於營利
目的而販入，適用販賣毒品罪論科，亦無適用法則不當之情形，自不得執以指摘，資
為合法之第三審上訴理由。另原判決係認定分裝袋、分裝棒及電子秤為上訴人所有供
犯罪所用，並未認定該物品係專供犯罪所用，且原判決事實欄已記載：上訴人使用其
所有置於店內之電子秤、分裝棒及塑膠分裝袋分裝毒品之情事，又認定本件與劉家權
無關，而扣案之海洛因、安非他命、電子秤、分裝袋均為上訴人所有，該分裝棒既係
上訴人置於店內兼供分裝珠寶、金飾所用者，自亦為上訴人所有，上訴意旨竟謂：分
裝棒係劉家權所遺留者；原判決事實欄未記載電子秤之物；且上開物品亦非專供犯罪
所用等語，殊非依據卷內訴訟資料而為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
