【裁判字號】    90,台上,1030
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二十
三日第二審判決（八十九年度上訴字第一三○九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第五三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○以連續行使偽造之通用紙幣，累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
述所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪所為之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內證據資料，詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之情形存在
。上訴意旨，僅稱其夫體弱多病，長年臥病在床，復有二名幼子待照顧，上訴人為扛
重任，才挺而走險觸犯法律，請求從輕量刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違
背法令，則無一語涉及，自屬違背法律程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
