【裁判字號】    90,台聲,80
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第八○號
    聲  請  人  偉強股份有限公司
    法定代理人  林黃春美
    訴訟代理人  謝 慶 鐘
右聲請人因與甲○○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年四月二十七日
本院裁定（八十九年度台聲字第二四一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂
適用法規顯有錯誤，係指確定裁判所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院
現尚有效及大法官會議之解釋，或本院現尚有效之判例顯然違反者而言。查本院八十
九年度台聲字第二四一號確定裁定係以：聲請人主張本院八十八年度台聲字第六二七
號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經
核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，及
對該確定裁定將其聲請再審之二裁定合併處理為不當，而對該確定裁定究有何再審之
具體情事，未據明，其聲請自非合法，因而依首開規定，以裁定駁回其再審之聲請
。經核其適用之法規並無顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之
解釋，或本院現尚有效之判例顯然違反之情事，自難謂其適用法規顯有錯誤，聲請人
對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
