【裁判字號】    90,台上,1038
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年十一月二十四日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第一八七號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第二四七○號、八十四年度偵緝字第四五號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人未委託周鳳談向「阿惠」購買安非他命，周鳳談所言前後矛盾，其不利於上
訴人之供述，與事實不符，且周鳳談未指證安非他命是要交給上訴人販賣，在無證據
之情形下，原審竟以臆測之詞，推定上訴人係意圖營利而販入，違反證據法則。另共
同被告李文樹之指述前後不符，不能採為認定上訴人有罪之證據，且李文樹所指向上
訴人購買安非他命之日期為民國八十四年四月二十四日、五月十五日，而周鳳談向「
阿惠」取得安非他命後即於八十三年十一月三十日被警查獲，前後相隔五、六個月，
二者並無任何關聯，原審竟以周鳳談之供詞，作為李文樹不利於上訴人指述之補強證
據，亦於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於概括之犯意，先於八十三年十一月間，
以電話向綽號「阿惠」之不詳姓名女子訂購總價新台幣 (下同) 三萬元之安非他命十
三包 (共淨重十五‧三公克) ，再於同年月二十三日委託不知其販入安非他命係要轉
售圖利之周鳳談（原係甲○○之妹婿，另案經判決持有安非他命罪刑確定），在台北
縣板橋市○○○路陸橋下，向「阿惠」付款取貨，同年月三十日晚上九時三十分許，
周鳳談持上開安非他命欲搭車南下嘉義交予甲○○時，在台北市內之候車處為警查獲
，扣得該十三包安非他命。嗣上訴人又先後於八十四年四月二十四日、五月十五日，
非法販賣安非他命予李文樹二次，每次一包，每包八百元之事實，已敘明係依憑周鳳
談、李文樹之供述，上訴人於檢察官偵查時供陳「 (八十三年十一月份你有委託周鳳
談去買安非他命？) 他有打電話跟我講他要帶十三包安非他命給我」，附卷之台北市
政府警察局刑事警察大隊八十四年一月十二日北市警刑鑑毒字第○七八三號鑑驗通知
書、台北市療養院八十三年十二月六日煙毒尿液檢驗報告單、台灣高等法院八十四年
度上易字第三一五九號刑事判決、內政部警政署刑事警察局八十四年八月一日刑鑑字
第四二四九四號鑑驗通知書、嘉義縣衛生局八十四年五月二十九日嘉衛六檢字第Ｅ四
八號煙毒尿液檢驗單，及扣案之安非他命十三包又一瓶，為其所憑之證據。按被告之
自白固不得作為認定犯罪事實之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然
茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白
之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非
直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認
定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據。原審依其審理所得之心證，認為周鳳談、
李文樹不利於上訴人之供詞為可信，嗣後翻異之陳述為不足採，既已闡述其心證理由
甚詳，所為之論斷，核與經驗法則或論理法則亦無違背，自不能任意指為違法。而上
訴人於警訊及第一審偵審中，一再陳明其係八十三年十二月底才開始接觸和吸用安非
他命（見嘉義縣警察局訊問卷第四頁反面，二四七○號偵查卷第十頁反面、一審卷第
七頁反面），第一審判決就上訴人吸用安非他命部分，亦為相同之事實認定。上訴人
既在其尚未開始吸用安非他命之八十三年十一月間，即以三萬元之價格，一次向綽號
「阿惠」之不詳姓名女子訂購為數非少之安非他命十三包，並委託周鳳談代為付款取
貨，嗣周鳳談被警查獲扣得該十三包安非他命，上訴人一併被警方移送台灣士林地方
法院檢察署偵查，在該案件偵查中，上訴人復以每包八百元價格，連續出售安非他命
予李文樹二次，原審依卷內全部證據資料為綜合判斷，認定上訴人係意圖營利而向綽
號「阿惠」之女子販入安非他命，並認李文樹之指述與事實相符，尚難指為採證違法
。上訴意旨，對原審審判職權之依法行使，及原判決已詳加指駁之事項，憑持己見，
任意指摘，自非合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
