【裁判字號】    90,台附,14
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第一四號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十
月二十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第二○五號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁回
在卷，茲閱原判決又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件附帶民事
訴訟之上訴自應併予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
