【裁判字號】    90,台上,1024
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○二四號
    上  訴  人  高壽美
    代  理  人  王素玲律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳忠雨律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年
十一月二日第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第六六號，自訴案號：台灣台中
地方法院八十二年度自字第一○五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○被訴偽造文書案件，上訴
人（自訴人）高壽美不服原審判決，於民國八十九年十一月二十日提起上訴，於八十
九年十一月二十九日補提上訴理由書，惟其所提上訴理由書，僅就不得上訴於第三審
法院之普通侵占部分述理由，就得上訴之刑法第二百十條偽造文書部分，並未述
上訴理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，上訴人就被告等
被訴偽造文書部分提起上訴，自非合法，應予駁回。又裁判上一罪之案件，其一部得
提起第三審上訴，一部雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院固應併予審判，
但以得提起第三審上訴之部分，其上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院
既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於不得上訴部分自無從適用審判不
可分原則，併為實體上審判。本件得上訴之偽造文書部分，既經本院以上訴不合法予
以駁回，其不得上訴之普通侵占部分，即與之無裁判上一罪之關係，而無刑事訴訟法
第三百四十八條第二項之適用，自應從程序上併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     二十七   日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
