【裁判字號】    90,東簡,81
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  張武吉
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五七○號），本院判決如左︰
    主  文
張武吉連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，累犯，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命貳包（含袋重一‧九公克）沒收銷燬，玻璃球壹個、塑膠吸管壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告曾於民國八十三年間，因煙毒案件，經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑一年五月確定，於八十四年十一月二十四日執行完畢，猶不知悔改，
    復為本件犯行外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀，並
附繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                      臺灣台東地方法院臺東簡易庭
                          法  官  黃  堯  讚
右正本與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                          書記官  蔡  辛  源
附記條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十八條第一項前段：
查獲之毒品及供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
