【裁判字號】    90,成簡,7
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度成簡字第七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
電動賭博機具貳台（含ＩＣ板）及其內賭資新台幣伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    六十六條第一項、第二項、第二十八條、第五十六條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年     二     月    二十七  日
附記：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
