【裁判字號】    90,聲,220
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院及臺灣臺南地方法
院判處有期徒刑共四年三月八日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國九十年二月十三日以法九○矯字第○○○三三一號函核准假釋，而刑期終了日期
為九十一年十二月二日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期三十二日），聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月    廿七      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十    年      二        月    廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
