【裁判字號】    90,易,62
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五○五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，公訴人認被告係犯刑法第三
    百零九條第一項、第三百十條第一項，依同法第三百十三條定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○當庭撤回告訴，見本院九十年二月二十七日訊問筆錄，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十七      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十      年    二      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
