【裁判字號】    90,東簡,62
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，無故持有刀械，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２警局所查扣如主文所示之蝴蝶刀一把可證，
    被告罪證明確。
三、被告曾於八十二年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經法院判處有期徒刑六年確
    定，並於八十九年五月十三日執行完畢，有臺灣台東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第
    四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  潘正苓
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
  未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一月以下有期徒刑、拘役或新台幣
  五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
