【裁判字號】    90,東交簡,52
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八七號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第四十一條、第七十四條第一項、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十   年      二     月     二十七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   王敏玉
中      華      民      國      九十        年     二     月   二十七   日
附記
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
