【裁判字號】    90,聲,224
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因過失致死案件（八十九年度執聲字第號），聲請人聲請付保護管束，本院
裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因過失致死案件，經台灣彰化地方法院判處有期
    徒刑一年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年二
    月十三日以法九０矯字第０００三三三號函核准假釋，而刑期終了日期為九十年
    十月七日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十日），聲請於其假釋中付保護管束
    等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年     二       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
