【裁判字號】    90,東簡,68
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（竊盜）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，
    判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      二    月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日
                                    書記官  蔡  辛  源
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自或第三人不法知所，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑
，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
