【裁判字號】    90,東簡,54
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第五九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
   （一）被告甲○○之自白。
   （二）臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第一七四六四號（經觀察勒戒後
         無繼續施用毒品傾向）不起訴處分書一紙。
   （三）臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙（尿液呈甲基安非他命陽性反應）
         。
三、被告前因麻藥案件，經法院判處有期徒刑四月確定後，於八十七年二月二十三日
    執行完畢，此有臺灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第二十條第三項、第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
    條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年  二      月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘正苓
中      華      民    國    九十      年      三      月       九     日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
