【裁判字號】    90,東簡,83
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                   九十年度東簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第五一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
   （一）臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙（呈甲基安非他命
         陽性反應）。
   （二）臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二七一號（經觀察勒戒後無
         繼續施用毒品傾向）不起訴處分書一紙。
   （三）法務部調查局八十九年十一月三十日檢驗通知書一紙（呈甲基安非他命陽
         性反應）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第二十條第三項、第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  曾鴻銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘正苓
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
