【裁判字號】    89,東簡,391
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          八十九年度東簡字第三九一號
    聲請人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，意
圖避免教育召集，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充記載被告甲○○曾分別於民國七十八年間及八十二年
    間，因違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例，經法院判處有期徒刑五年、
    八月、四月確定，後經接續執行，於八十五年十月十四日執行完畢外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，妨害兵役治罪條例
    第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     二     月     二十七     日
                              臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                  法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蔡  辛  源
中      華      民      國    九十      年 三     月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
