【裁判字號】    90,東簡,49
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四六八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易
服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十    年    二    月    二十七      日
                                  臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華        民        國    九十    年    三    月      一       日
                                      書記官  蔡  辛  源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
