【裁判字號】    90,訴,103
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾陸萬陸仟壹佰柒拾玖元，及自民國八十九年九月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，暨自民國八十九年十月二十
六日起至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人即主債務人游永樑邀被告為連帶保證人，於民國八十七年三月二十
    七日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定自借款日起至一百零二年三
    月二十七日止，按月平均攤還本金及支付利息，利息按原告牌告基本放款利率百
    分之九點五五減二點二碼計算為年息百分之九（機動調整），如有一期不履行，
    全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，
    按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約
    金。詎游永樑自八十九年九月二十六日起未依約繳付本息，積欠如主文第一項所
    示借款本金、利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，爰依
    連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細為證，核屬相符。被
    告未到庭或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶保證契
    約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
