【裁判字號】    90,易,186
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三六八號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年十一月間，因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有
    期徒刑十月，甫於八十七年九月二十四日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，於八十九年十二月二十六日上午十一時二十分許，在桃園縣桃園市○
    ○路六十之十三號前，見甲○○所有之黑色錢包一只（內有五百元【新台幣下同
    】鈔乙張、一百元鈔十張、五十元鈔十一張、五十元硬幣十八個、十元硬幣六十
    二個、五元硬幣三個、一元硬幣十四個及發票乙張），置於其所經營之快餐店內
    櫃檯上；乙○○見狀，竊取後逃離現場，為徐某發現，追至同市○○路七十五號
    前，始為徐某所逮捕，並起出前開錢包。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊及偵審坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵
    查中指訴之情節相符，並有贓物領據乙紙及贓物照片一張附卷可稽。至於本件被
    告所竊取之皮包內之一元硬幣確係十四個，業經被害人甲○○陳述在卷，並有前
    述贓物領據及照片在卷可稽，起訴書所載「一元硬幣乙個」，應係誤載，附此說
    明。本件事證明確，被告前述竊盜犯行，可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜案件，經
    台灣士林地方法院判處有期徒刑十月，並於八十七年九月二十四日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國紀錄表一份附卷可稽，被告於執行完畢五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有
    多次竊盜犯行，經法院判刑、服刑，仍不知悔改，本次竊盜造成之損害不大，犯
    罪後坦白承認，態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
