【裁判字號】    90,訴,2
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃明哲
    複  代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年八月五日起至清償日止，按年息
百分之八．七計算之利息，並自民國八十九年九月六日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元或同額之中央政府重大交通建設公債八十
五年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年五月五日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約
            定期限十五年即至一百零三年五月五日止，分一百八十期，每期一個月
            ，本息按期攤還，利率按年息百分之九計算，嗣後隨原告基本放款利率
            調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計付違約金。如一期未履行，即視為全部到期
            。詎自八十九年八月五日起被告未再繳納本息，依約定借款視為全部到
            期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、撥款傳票乙份、放款帳卡乙紙、利率公告函乙紙（以上
            均為影本）、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、放款帳卡、利率公告函等為
    證，核屬相符，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款五百萬元，並自民國八十九年八月五
    日起至清償日止，按年息百分之八．七計算之利息，並自民國八十九年九月六日
    起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、論定，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十七   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
