【裁判字號】    88,易,1312
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反墳墓設置管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何啟熏律師
右列被告因違反墳墓設置管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七
一四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：如附件起訴書所載。因認被告甲○○犯墳墓設置管理條例第
    六條之罪嫌，惟查被告業於八十九年十二月十四日死亡，有死亡證明書及戶籍謄
    本各乙紙在卷可稽，揆諸首開法條規定之說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
