【裁判字號】    90,重訴,28
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  潘欣怡
    送達代收人  黃彥壹
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十九年二月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年三月二十一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年九月二十五日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰
      萬元，約定利息按年息百分之八點六，並機動調整之。所借金額，應按月分期
      攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。如逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠
      消費借貸款一次清償。詎被告自民國八十九年二月二十一日起，未依約履行，
      已逾期一次以上，依借款約定條款第四條約定，視為全部到期，屢向被告催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、對被告抗辯之陳述：
      否認曾同意被告分期付款。
  四、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細乙紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張之事實及欠款金額均不爭執。但原告中壢分行逾放部經理
      曾一度同意被告分期按月償還三至四萬元，被告想慢慢還等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細各乙紙為證，核屬相
    符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：原告曾一度同意被告分期按月償還云云，惟原告否認，被告未能舉
    證證明之，所辯不足採。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹仟貳佰萬元，並自民國八十
    九年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，及自民國八
    十九三月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    十三      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
