【裁判字號】    89,易,416
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一九一七號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件被告甲○○被訴夥同少年林柏良共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續自民國八十八年六月二十一日起至同年月三十日止，十二次攜帶兇器竊盜，
    涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。然查被告基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，連續於八十八年七月十九日、同年月二十三、二十
    五、二十五日，四次竊盜，又被告復承上述竊盜之概括犯意與李忠學共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於八十八年七月二十二日、同年月二十
    四、二十六日，三次竊盜，係連續犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，業經台
    灣板橋地方法院於八十九年一月二十六日以八十八年度重訴字第二八號判決，判
    處有期徒刑二年六月 (另違反槍砲彈藥刀械管制條例處有期徒三年二月，二罪應
    執行有期徒刑五年六月) ，並於八十九年三月三日確定在案，有該案判決影本及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考。惟查被告上開二件竊盜犯行，時間
    僅相距十九日，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，被
    告於本院訊問時亦供稱其係基於概括之犯意為上開二件竊盜犯行，因之上開二件
    竊盜犯行應有連續犯裁判上一罪之關係，後案既已判決確定，故其確定判決之既
    判力應及於本件，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    古  玉  琴
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
