【裁判字號】    90,聲,744
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度毒偵字第三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參包（共毛重五公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十九年十二月二十五日二
    十二時許，在平鎮市○○○街四十一號（可口可樂便利商店」，查獲被告甲○○
    非法吸用安非他命，並扣得其持有安非他命三小包毛重五公克，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
三、經查：被告吸食並持有第二級毒品安非他命之事實，業據其於警訊及偵查中自白
    不諱，被告為警查獲時所採集尿液經送檢驗亦呈安非他命陽性反應，此有桃園縣
    衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，被告持有之藥物確為第二級毒品安非
    他命，應堪認定。再被告因本次施用毒品案件經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有該署九十年
    度毒偵字第三八號不起訴處分書在卷可稽。經核聲請人之聲請與前揭規定自無不
    合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官   鄭 景 文
                                         法  官   林 晏 鵬
                                         法  官   游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   李 金 蓮
中      華      民      國      九十      年     三      月       五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
