【裁判字號】    90,聲,738
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    驅逐出境等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  ＰＨＯＴＨＯＮ.
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請受刑人於緩刑期內付保護管束，以驅逐出境代之，
本院裁定如左：
    主      文
ＰＨＯＴＨＯＮＧ  ＰＨＵＭＳＡＫ所宣告之緩刑貳年，緩刑期內付保護管束，以驅
逐出境代之。
    理      由
一、聲請意旨略謂：受刑人ＰＨＯＴＨＯＮＧ  ＰＨＵＭＳＡＫ前因竊盜案件，經貴
    院於民國八十九年十月十八日判處拘役四十日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束
    ，而受刑人為泰國籍人，爰依保安處分執行法第七十四條之一第一項之規定，聲
    請對受刑人之保護管束，以驅逐出境代之等語。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當。爰依保安處分執行法第七十四條之一第一項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳      珊
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
