【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃齊明
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
                            居.
    被      告  乙○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路二三0號九樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬壹仟玖佰捌拾肆元，及自民國八十九年四月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月二十二
    日向原告借用新台幣  (下同)壹佰萬元，約定利息按年息百分之八．五九計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎前開借款自八十九年四月二十四日起未依約繳付本息
    ，目前結欠本金六十三萬一千九百八十四元，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，依約已視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、清償明細表各乙紙為證。
乙、被告方面：
一、戊○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、甲○○、乙○○部分：
(一)、聲明：請求判決駁回原告之訴。
(二)、陳述：對借據無意見。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、清償明細各乙紙為證，核屬相符，被
    告戊○○經合法通知未到場爭執，被告甲○○、乙○○亦當原告之主張亦未爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付上開欠款及自遲延日起
    ，依約定之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
