【裁判字號】    90,聲,703
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第八四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之含有安非他命殘渣之空袋捌只（殘渣無法析離）、含有安非他命殘渣之吸食器
壹組、吸管壹支（殘渣均無法析離）、海洛因貳包（淨重共計零點捌柒公克）、含有
海洛因殘渣之塑膠袋貳拾個（殘渣均無法析離）均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年五月二十七日凌晨三時許，
    在桃園縣桃園市○○路三八七號長城賓館為警查獲施用第二級毒品安非他命之事
    實，並扣得含有安非他命殘渣之空袋八只（無法析離）；又於八十七年八月六日
    晚上十時十分許，在桃園市○○路一二一巷二六號長虹賓館三二三室為警查獲施
    用海洛因、安非他命之犯行，並扣得含有安非他命殘渣之吸食器一組、吸管一支
    （均無法析離）；復於八十九年四月二十日晚上七時許，在桃園市○○路二０五
    號九樓電梯口為警查獲施用海洛因，並扣得海洛因二包（淨重共計０．八七公克
    ）、含有海洛因殘渣之塑膠袋二十個（無法析離），係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收云云。按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起
    訴之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有
    明文。本件被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之案件，業經本
    院裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經本院以八十八年度毒聲字第二七六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    八十九年十二月四日因交付保護管束期滿，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十二月二十一日以八十九年度戒偵字第八一三號不起訴處分在案，然上
    開毒品安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   楊  坤  忠
中        華        民        國   九十   年    三     月       十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
