【裁判字號】    90,撤緩,12
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件 (九十年度執聲字第六九六號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經台灣板橋地方法院於民國
    八十八年二月十一日以八十八年訴字第一六六號判決 (八十七年偵字第一七七二
    ○號) ，處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十八年四月十六日確定。乃於緩刑期
    內即民國八十八年七月十日更犯恐嚇罪，經台灣板橋地方法院於民國八十九年十
    月二十七日以八十九年易字第三二三四號判處有期徒刑三月 (八十九年偵字第三
    ○六五號)，並已於民國八十九年十一月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    二月    二十七        日
                               台灣桃園地方法院刑事  第  四  庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      九  十      年     三     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
