【裁判字號】    89,交聲,141
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一四一號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監理所桃園
監理站於民國八十九年八月三十日以桃監稽違字第５２—Ｄ９Ａ２２４５１７號違反
道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：裁決機關以異議人甲○○於民國八十九年七月二十九日下午一時
    十五分許，駕駛車號八Ｎ—四０八號營業小客車，搭載乘客行經桃園縣平鎮市○
    ○路○○段往龍潭方向行駛，途經桃園縣平鎮市○○路南勢二段五三五巷時，竟
    在前行車之右側超車，當場為員警攔檢舉發，並移由裁決機關依道路交通管理處
    罰條例第四十七條第三款及第六十三條第一項第一款規定，裁處異議人罰鍰新台
    幣一千二百元，並記違規點數一點。惟當時異議人車上有乘客臨時要在中豐路下
    車，伊遂欲靠路邊停車，然該乘客因認錯地址門號，而突然改稱目的地尚未到達
    而請異議人繼續往前行駛，伊就繼續切入車道內行駛，警察就追過來了，且伊所
    駕駛之計程車車號為八Ｎ─五三三號，非四０八號，足証舉發警員未詳查舉發，
    為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人在前行車之右側超車，處四百元以上八百元以下之罰鍰；汽車駕駛
    人違反第四十七條者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十七條第三
    款及第六十三條第一項第一款分別定有明文。本件裁決機關以異議人有前揭在前
    行車之右側超車之行為，遂依上開法條之規定裁罰異議人，異議人雖於本院訊問
    時陳稱：伊當時車上有三名乘客，其中一名乘客在中豐路下車，伊靠路邊讓他下
    車，之後伊又繼續切入車道行駛，警察就要伊停車云云，惟據異議人於申訴書及
    聲明異議狀內均載敘：伊當日搭載客人至中豐路南勢二段五三五巷時，客人要求
    下車，伊就將車輛靠路邊行駛，惟因乘客認錯門牌號碼，又再要求繼續往前開，
    伊就切入車道內行駛等語，顯見異議人當時雖應乘客之要求靠路旁行駛，惟並未
    停車，隨即又將該車切入車道，於外觀上而言，異議人嗣後再從路旁切入車道行
    駛之行為，確係自前行車之右側超車，核與証人即桃園縣警察局平鎮分局之舉發
    警員黃俊憲到庭証稱：那天下午一點多，我們在中豐路往龍潭方向，當時甲○○
    駕駛計程車搭載乘客，從中豐路三００多巷巷口出來，他往龍潭方向，我們在他
    後面，他前面有二部自小貨車，無法超越，一部在快車道，一部在慢車道，只有
    機車慢車道空空的，他就從機車慢車道超越，再回到快車道，我們有鳴燈，他才
    靠邊停，我們告訴他違規事實，他說他從外縣市○○○○○路況在找路等語相符
    ，按道路交通管理處罰條例係為加強道路交通管理，維護交通秩序，確保交通安
    全而制定之條例，所有車輛之駕駛人均須遵從該條例之規範，異議人雖執著前開
    理由，然其外觀上已有自前行車之右側超車之違規情狀，已有礙他車行車之順暢
    及安全，應該條例論處。異議人雖另指陳：舉發違反道路交通管理事件通知單上
    所載之車號係八Ｎ─四０八號，惟伊已於八十九年五月五日因車牌遺損而重領新
    牌照八Ｎ─五五三號，而認舉發員警未予詳查云云，經查異議人雖已於八十九年
    五月五日重領新牌照八Ｎ─五五三號，惟經本院當庭勘驗其行車執照得知，該行
    車執照上車號仍載為八Ｎ─四０八號，僅於其上再以紅色印章蓋印八Ｎ─五五三
    號，較原車號之記載為不明顯，即有可能因而誤載，然即認如此，該車輛主體並
    未變更，並未因此而影響其違規事實之存在，況證人黃俊憲當日在中豐路附近值
    勤時，過往人車不知凡幾，若異議人確無違規事實，以其與異議人素無仇隙，實
    無故意設詞誣陷而獨挑異議人予以舉發之理，是以異議人所辯之語，顯不足採。
    綜上所陳，異議人確有前開違規事實甚明，從而前開裁決機關援引首揭法條裁處
    異議人罰鍰新台幣一千二百元，並記違規點數一點，依法洵無不合。異議人聲明
    異議意旨猶執前詞，任意指摘原處分不當，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊  坤  忠
中      華      民      國       九十      年     三      月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
