【裁判字號】    89,訴,1702
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一七○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
                              .
    訴訟代理人  黃文哲  住桃園.
                湯國杰  住同右.
    被      告  戊○○  住桃園.
                丁○○  住桃園.
                甲○○  住桃園.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年五月三日起至清償日止，按
年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十九年六月三日起至清償日止，六個月以內
部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月四日向原告借
    款新台幣（下同）四百萬元至九十一年八月四日止，約定利息自借款日起以年息
    百分之十二按月計付，如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付
    遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告戊○○自八十九年六月二日
    起未依約繳付利息，依約全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細等影本為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○自認欠款事實，被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到
    庭陳述，被告甲○○自認就上開借款為連帶保證，另對於被告戊○○欠款不爭執
    。被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細為證，核屬相符。被
    告戊○○、甲○○分別自認欠款及為連帶保證事實，另被告丁○○未到庭或提出
    書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約及連帶保證
    契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
