【裁判字號】    90,聲,690
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十八年度偵字第六八五五號、偵緝字第五、一五九
號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛重壹公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局大園分局於民國八十七年五月十三日凌晨二時十
    分許，在桃園縣大園林村二四之七八號查獲甲○○（於台灣板橋地方法院檢察
    署執行強制戒治期滿，已另行簽結）非法施用毒品，並扣得甲○○持有之安非他
    命毛重一公克及海洛因淨重０．０四公克，經查扣案之安非他命及海洛因，係屬
    毒品，爰依前開法條規定（聲請書漏載毒品危害防制條例第十八條第一項前段）
    聲請裁定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    廿七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
