【裁判字號】    89,訴,1239
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一二三九號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭於八十九年六月八日以八十八年交附民
字第八十九號刑事附帶民事裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣十三萬零三百三十八元、給付原告甲○○新台幣三萬七
千一百一十九元，及均自民國八十九年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣四萬三千四百四十六元、原告甲○○以新台幣一
萬二千三百七十二元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告丙○○新台幣（下同）九十六萬九千九百四十五元，給付
    原告甲○○七十一萬五千零七十四元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起，按年利
    率百分之五計算之利息，原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年四月二日上午八時二十分許，駕駛其所有之車號Ｇ
      Ｑ─四三六一號自用小客車，從鶯歌住處欲往桃園縣龍潭鄉寶隆國際股份有限
      公司上班，由桃園縣龍潭鄉○○路往中壢方向行駛，行經中豐路五一六號前，
      應注意車輛行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
      施，而依當時晴天、日間光線充足、路面無缺陷，且無不能注意之情形，竟為
      閃避他車並突然超車，乃疏未注意保持兩車併行之間隔，致其所駕駛之自用小
      客車右後方車門擦撞原告丙○○所騎乘後搭載原告甲○○同向行駛之輕機車，
      機車因此失去重心，向左方傾倒，造成人車倒地，原告丙○○因而受有左側鎖
      骨骨折、左側肋骨骨折、左側氣血胸及臉部擦傷，原告甲○○受有左橈骨遠端
      關節內骨折等之傷害。被告所涉刑事責任部分，業經鈞院以八十八年度交易字
      第二八八號刑事判決處被告有期徒刑四月，並經台灣高等法院以八十九年度交
      上易字第二九五號駁回被告之上訴而確定在案。是被告之過失傷害行為，造成
      原告之損害，自應負賠償責任。
（二）原告二人所受損害，詳如下述：
  １、醫藥費部分：按保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任
      ，保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權
      行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊
      不因受領前者之保險給付而喪失，最高法院六十八年台字第四十二號著有判例
      可供參照，故醫藥費部分，自包含健保給付。原告丙○○受傷後，所支付之醫
      藥費用共計十萬九千二百五十七元，原告甲○○支付之醫藥費共計九萬九千零
      七十四元，自均得向被告請求賠償。另原告丙○○因至醫院就診，需乘坐計程
      車就診，所支付之計程車費用計三萬二千元，原告甲○○所支付之計程費用為
      一萬六千元，亦均應由被告賠償。
  ２、工作損失部分：原告丙○○受傷後，自八十八年四月二日起之一年內，均不能
      工作，有長庚醫院出具之診斷書可證。原告原任之工作，年收得為二十二萬八
      千六百八十八元，有所得稅結算申報表為證，則原告丙○○因本件車禍受傷所
      損失之工作所得，即為上開一年之收入所得。
  ３、原告二人因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故原告各請求非財產上之損害
      為六十萬元。
（三）右述各項損害，均係被告乙○○不法侵害所生之結果，對於原告自應負賠償責
      任。
三、證據：提出：長庚醫院診斷證明書、費用明細表、朝暉中醫診所醫療費用證明書
    、台大醫院醫療費用收據、敏盛綜合醫院證明書、醫療費用收據、學生證影本、
    綜合所得稅扣繳憑單。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：車禍發生時，被告並未撞到原告丙○○之機車，被告只是好心載原告二人
    到醫院就診，到醫院時是她們說沒錢，才代付一萬八千元。且車禍之發生，大家
    都有責任，而被告之工作所得也不多。另原告丙○○實際上只住院十幾天，而原
    告甲○○原來在敏盛醫院時，並未受傷，但後來到長庚醫院才說有骨折。又被告
    在醫院已給原告丙○○醫藥費一萬八千元，故願再賠償原告二人六萬元。
    理      由
一、本件原告主張：被告乙○○於八十八年四月二日上午八時二十分許，駕駛自用小
    客車，行經桃園縣中壢市○○路五一六號前，因疏未注意保持兩車併行間隔，致
    所駕駛之自小客車擦撞原告丙○○之輕機車，造成丙○○人車倒地，並因而受傷
    ，機車乘客即原告甲○○亦受有傷害。被告所涉刑事責任部分，業經鈞院以八十
    八年度交易字第二八八號刑事判決處被告有期徒刑四月，並經台灣高等法院以八
    十九年度交上易字第二九五號駁回被告之上訴而確定在案等事實，業據其提出診
    斷書、前開法院刑事判決書等為證。
二、被告乙○○雖辯稱並未撞到原告丙○○之機車，只是好心載原告二人就醫，並因
    原告沒錢才代付一萬八千元等語。惟按刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴
    訟，固無拘束力，惟民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據，仍應
    自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞。最高法院六十九年台上字第二六七四
    號著有判例可參。則本院審酌上情，並調取原偵查卷、刑事卷證等核閱，及參酌
    卷內所附台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會所做之鑑定之意見認車禍之發
    生原因為乙○○駕駛自小客車閃避失當所造成。（有該委員會八十九年二月二十
    五日所做之鑑定意見書在可參）等情，認刑事判決中所認定被告之過失行為，與
    事實相符，自可援引。而被告空言否認有過失，未舉證以實其說，顯難採信。
三、被告不法侵害原告二人之身體，既經認定，對於原告二人因而所受之損害，自應
    負連帶賠償責任。惟原告請求被告賠償之費用，是否應予准許，則分述如次：
（一）原告丙○○部分：
  １、原告請求醫療費用十一萬零九百十三元部份：
    (1)全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
      醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
      付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民
      健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定
      而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提
      供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請
      求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或
      強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保
      險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。最高法院八十九年台上字第六
      一五號亦著有判決可供參照。雖原告舉最高法院六十八年台字第四十二號之判
      例認保險給付不應扣除云云，惟上開判例所指之保險給付並非全民健康保險，
      與本件原告所主張之事實並不相同，自非可引用甚明，原告對此尚有誤會。
    (2)查原告提出之醫療費用請求，其中六萬九千七百四十五元部分，為全民健康保
      險給付額，依上開法律規定，原告自不得再為請求，應予剔除，不應准許。其
      餘醫療費四萬一千一百六十八元，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，自
      屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
    (3)原告又請求因至醫院就診而支付計程車資共計三萬二千元，被告亦應賠償云云
      ，惟原告上開車資之請求，並未提出任何相關事證以資證明確有該筆費用之支
      出，因原告未能舉證證明，即顯難認原告確有上開費用之損害，其依此所為之
      請求，即難予採信，不能允許。
  ２、工作損害金二十二萬八千六百八十八元部分：原告主張受傷後，有一年之時間
      均不能工作，並提出醫院診斷書為證，且原告原任職之工作，年所得為二十二
      萬八千六百八十八元，亦有所得稅扣繳憑單影本二紙為證。惟依長庚醫院八十
      八年七月十二日甲診字第三九０三五０九號甲種診斷證明書所載：原告受傷後
      參個月內不宜劇烈運動，有上開證明書影本在卷可稽。是可認原告受傷後之三
      個月為復健期，自無法工作，依原告原有工作之情形觀之，此期間內可認確有
      工作所得之損失，但依原告上開年所得推算，其每月薪資所得應為一萬九千零
      五十七元，則原告三個月之工作損失，應為五萬七千一百七十元，原告於此範
      圍內請求賠償工作損害，自應允許，其超過此範圍之部份，即不應准許。
  ３、精神慰藉金六十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院斟
      酌車禍之發生情形與實際情況，及兩造之身分、地位、經濟情況，原告請求六
      十萬元，自嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理
      由。
  ４、是原告丙○○因被告之過失行為所受之損害，其可得請求賠償之數額為共計十
      四萬八千三百三十八元，惟本件車禍發生後，被告送原告就醫後，已支付原告
      醫藥費一萬八千元，此為原告所不爭執，故應予減除，是原告丙○○可得請求
      之金額，應為十三萬零三百三十八元。
（二）原告甲○○部分：
  １、醫療費十萬零七十四元部份：查其中八萬五千三百五十五元，因屬健保給付範
      圍，依前述法律規定及最高法院判決要旨，自應扣除，其餘醫療費一萬七千一
      百一十九元，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，自屬治療上之必要費用
      ，應由被告賠償原告。另原告甲○○請求計程車資一萬六千元，亦因無任何相
      關可資證明之事證，顯難認原告確有此部分之支出，其依此之請求，自不能允
      許。
  ２、精神慰藉金六十萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神當受有痛苦，本院斟
      酌實際情況，原告為一學生，及兩造之身分、地位、經濟情況，原告請求六十
      萬元，亦嫌過高，應予核減為二萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由
      。
  ３、是原告甲○○因被告之過失行為所受之損害，其可得請求賠償之數額為合計為
      三萬七千一百一十九元，逾此數額之請求，即不應允許。
（三）綜上所述，本件原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償所受之損害，原告
      丙○○於十三萬零三百三十八元、原告甲○○於三萬七千一百一十九元及均自
      起訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百
      分之五計算之利息之範圍內所為之請求，為有理由，逾此範圍之請求，為無理
      由。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
五、兩造其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
