【裁判字號】    90,聲,733
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三三號
    被      告  甲○○
    聲請人  即
    選任辯護人  江鶴鵬
右列被告因涉犯強盜罪嫌，於偵查中由檢察官聲請並經本院認有逃亡之虞，裁定准予
執行羇押在案。茲查，被告業於九十年二月十六日經檢察官提起公訴並經本院承審法
官當庭裁定准予限制住居並停止押，且於同日釋回等情，有本院委託書、報告書各
一紙在卷可憑。既經限制住居釋回，則本件具保停止羈押之聲請顯無實益，應予駁回
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   三   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
