【裁判字號】    89,親,102
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    撤銷認領
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一○二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求撤銷認領事件，本院判決如左：
    主      文
被告於民國八十六年六月二十四日對於原告所為之認領，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十三年九年十九日出生，原告之生母為丁○○，
      生父為陳銘輝，當時生父與生母未婚生子，後來生母與被告於八十六年五月八
      日結婚，而渠等於八十六年六月二十四日辦理結婚登記時，竟一併辦理認領手
      續，按原告出生時，生母與被告尚未認識，是被告顯非原告之生父，爰提起撤
      銷認領無效之訴。
  三、證據：提出戶籍謄二三件及生出證明一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如下
    。
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告並非被告所親生。被告與原告之生母是八十四年認識的，認識時原
      告已經出生了，當初所以認領，是要讓原告有一個爸爸。
丙、本院依職權囑託法務部調查局進行親子血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，不於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請,由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其母丁○○於八十三年九月十九日生下原告，被告則為原告生母之前夫
    ，但並非原告之生父，但於八十六年六月二十四日對原告為認領，進而戶籍登記
    為原告之父之事實，業據提出戶籍登記簿為證，又經法務部調查局以人類紅血球
    型Ａ、Ｂ、Ｏ式血型鑑定法、人類遺傳因子DNA  STR式型別鑑定法、累積親子關
    係指數ＣＰＩ值驗算法，對原告及生父陳銘輝進行鑑定結果認「依據遺傳法則，
    乙○○之各項血型及ＤＮＡ型別與陳銘輝之各項相對應型別均無矛盾，經計算其
    ＣＰＩ值為２９，５４８，８１８以上，因此認為陳銘輝極可能（機率為９９．
    ９９％以上）為乙○○之生父」，亦有該局八十九年十一月二十八日（89）陸（
    四）字第８９１３１１８６號鑑定通知書一紙在卷可稽，依上開鑑定結果，足以
    肯認被告非為原告之生父，堪信原告之主張為真實。
三、按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，民法第一千零六十五條第一項前段
    定有明文。故因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之
    血緣關係，否則其認領為無效。又撤銷認領之訴權，未若否認子女之訴，不因時
    效或除斥期間而消滅。原告與被告並無親子血緣關係，有如前述，則被告於八十
    六年六月二十四日認領原告為其女之行為自屬無效，從而，原告訴請撤銷該認領
    行為，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
