【裁判字號】    89,易,2736
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五八四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按行為非出於故意者不罰，刑法第十二條第一項定有明文，所謂故意則有直接故
    與間接故意，直接故意係指行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者
    ，間接故意則指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
    意，刑法第十三條第一、二項亦有明定。是刑法第三百三十七條侵占遺失物罪之
    成立，須行為人主觀上明知或預見所侵占之物為遺失物、漂流物或其他離本人所
    持有之物而仍予以據為己有，始足當之。經查，本件訊據被告固不否認於右述時
    地拾獲系爭行動電動話一具，惟堅詞否認有侵占遺失物之犯行，辯稱：該行動電
    話係在桃園縣府路五十七號旁之民眾堆置垃圾處拾獲，且拾獲時電話之電池蓋已
    裂開，沒有ＳＩＭ卡及電池，故認該電話為遭人  棄之垃圾等語，核與為被告修
    護該電話之通訊業者劉定光到庭證述：「被告半年前拿小海豚ＣＤ９２８我店裡
    修理，當時該手機外殼有刮裂傷，我幫他換上電池蓋，手機內沒ＳＩＭ卡，我曾
    告訴他該手機沒有價值，在我看來沒有嚴重毀損，但電池蓋已扣不上去，收訊不
    良」等語相符，並經曾住於拾獲地附近之證人甲○○到庭證稱拾獲地於被告拾獲
    該行動電話時，確曾為附近民眾  棄垃圾之處所屬實，是以系爭行動電話既為人
    置於放置垃圾之處所，且沒有電池、沒有ＳＩＭ卡、電池蓋亦無法閤起，衡諸事
    理鮮有不認其應為遭人不要而  棄之廢棄物，被告所辯洵屬合理有據，從而其對
    於所拾獲之行動電話不知且亦無從預見係屬離本人持有之物，自不備主觀不法構
    成要件〡故意，揆諸前揭說明，其行為不罰，爰應為其為無罪之諭知，以免冤抑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許曉薇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七  日
                                臺灣桃園方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘   政   宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   九十   年   二   月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
