【裁判字號】    89,訴,1743
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
\臺灣桃園地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一七四三號
    原      告  和暉實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年三月二十六日下午二時五十分，在本院第二
辦公大樓第三法庭行言詞辯論。另原告應於本裁定送達後五日內，補正被告之法定代
理人之姓名資料。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
