【裁判字號】    89,訴,928
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月間某日（十七日前）在泰國曼谷某處購得含有經中央
    衛生主管機關行政院衛生署以六十九年十二月八日衛署藥字第三○一一二四號公
    告明令禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之Phentermine成分毒害藥品
    一批（分別裝置於藍色蓋白色體膠囊三千零五十公克、藍色蓋黃色體膠囊七百公
    克、黃色蓋白色體膠囊六百一十五公克），而於八十八年十月十七日搭乘泰國航
    空TG六三四班機，攜帶輸入中華民國境內，於中正機場入境旅客檢查室為財政部
   台北關稅局關員查獲。
二、案經財政部台北關稅局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承於右揭時地自泰國輸入上開含有Phentermie成分藥品之事
    實，然否認知悉上開藥品為禁藥。經查，被告輸入之藥品含有Phentermie成分，
    業經行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗在案，有該局八十九年一月三日藥檢壹字
    第八八一九一○○號檢驗成績書附卷為憑；而被告復自承知悉上開藥品成分，市
    價超過新台幣（下同）二萬元，所輸入之數量又極龐大（分別裝置於藍色蓋白色
    體膠囊三千零五十公克、藍色蓋黃色體膠囊七百公克、黃色蓋白色體膠囊六百一
    十五公克），但被告不僅未向主管機關申請藥品輸入許可證，甚至於入境時，拒
    不於中華民國入境旅客申報單誠實申報攜帶藥品市價超過二萬元以上，亦有上開
    申報單影本可稽，苟非明知該藥品之成分，又知悉該藥品為禁藥，何以不循正當
    管道輸入，又何以輸入而隱匿不報？其具有輸入禁藥之故意，至為灼然。事證明
    確，犯行堪以認定。
二、查Phentermine業經中央衛生主管機關行政院衛生署以六十九年十二月八日衛署
    藥字第三○一一二四號公告明令禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列，為
    藥事法第二十二條第一款所規定之禁藥，被告予以輸入，核犯藥事法第八十二條
    第一項之罪輸入禁藥罪。爰審酌被告所輸入之禁藥數量龐大，於國民全體健康影
    響至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於扣案含有Phentermine成分之毒害藥品一批（分別裝置於藍色蓋白色體膠囊
    三千零五十公克、藍色蓋黃色膠囊七百公克、黃色蓋白色體膠囊六百一十五公克
    ），依藥事法第七十九條第一項規定，應由中央主管機關行政院衛生署為沒入銷
    燬之行政處分，本院非得逕予宣告，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一
    項，判決如主文。
本案經檢察官王以文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十 年    二    月    二十七      日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
