【裁判字號】    90,聲,775
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束，並以驅逐出境代之。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○為澳門人，前因竊盜案件，應執行有期徒刑一年十月，
，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年二月七日以法九十矯字第０
００八三八號函核准假釋，縮短刑期終了日期為九十年十月十八日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，保安處分執行法第七十四條之
一，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
