【裁判字號】    90,聲,756
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因數罪併罰有二裁判以上，經聲請人聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑及保安處分，應執行有期徒刑伍年拾月，併
科罰金新臺幣伍拾萬元，罰金部分如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算，
並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
受刑人因附表等罪，先後判處如附表所示之刑及保安處分（聲請書漏載保安處分），
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，並就罰金刑諭知易服勞役之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，裁定如主文。
中        華      民      國    九十  年二      月  二十七    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
