【裁判字號】    90,訴,119
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三六三號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○攜帶兇器，毀壞門扇竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期
徒刑貳年。
扣案十字鎬壹支、鐵撬壹支、白色布質手套壹只均沒收。
    事      實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於民國八十
    六年十月七日經台灣台東地方法院判處有期徒刑四月、三月，應執行有期徒刑六
    月，八十七年七月十九日執行完畢。尚不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，於
    八十九年十二月二十二日上午十時三十分許，駕Ｑ四－０六四五號自小客車駛抵
    桃園縣楊梅鎮金溪里十五鄰二重溪五五號，甲○○及乙○○兄弟住處前，隨下車
    並戴上一只白色布質手套，且攜帶其所有，可用以敲、擊或刺傷人之身體，加害
    人之生命，客觀上具有危險性，可為兇器之十字鎬、鐵撬各一支，先以之欲撬開
    屋後木門未果，旋又折返上址宅前，復持該支十字鎬及鐵撬撬毀前門門鎖，著即
    啟門入室（無故侵入住居部分，未據告訴及起訴）並進入房間著手搜尋財物惟未
    得財之際，適甲○○返家發現，始未得逞。此時，甲○○除報警外，並緊急通知
    其兄乙○○回來支援。是日上午十時五十分許，乙○○偕同藺孟傑趕抵上址屋前
    廣場與甲○○會合、守候。稍後，丙○○徒手步出屋外見遭三人圍堵，詎其為脫
    免逮捕，竟基於傷害之概括犯意，首以身體及手肘猛然衝撞乙○○，使之仰倒跌
    坐因而受有左手擦傷、左臀挫傷之傷害。其後，再於甲○○趨前追捕時，又以手
    肘頂撞之，復使甲○○受有左胸挫傷之傷害。嗣經甲○○等三人合力圍捕之下，
    終將丙○○制伏，送警究辦，警方並在上址屋內扣得白色布質手套一只及十字鎬
    、鐵撬各一支。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭關於被告丙○○如何持其所有之十字鎬、鐵撬各一支，先以之欲撬開上址告
    訴人甲○○、乙○○住處之屋後木門未果，旋又折返上址宅前，復持該支十字鎬
    及鐵撬撬毀前門門鎖，隨即啟門入室並進入房間著手搜尋財物惟未得財之際，適
    甲○○返家發現，始未得逞等各情，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院調查、
    審理時，供承不諱，並經告訴人甲○○、乙○○及證人藺孟傑各指訴或證述甚詳
    ，且有如事實欄所載之物扣案可稽暨攝有上址屋後木門經以器物撬過所留痕跡之
    照片一幀、屋前鋁門鎖遭撬毀情形之照片二幀、房間被翻搜情形之照片四幀在卷
    為憑。再觀諸被告持用之鐵撬及十字鎬，主要構成部分為鐵質，材質堅硬，鐵質
    之端末並呈尖銳狀，以之對人敲、擊或揮刺，當足以傷及人體，危及生命，客觀
    上對人之生命、身體安全必然造成威脅，自屬兇器。再訊之被告丙○○，則矢口
    否認有對甲○○、乙○○施暴之情事，辯稱當時其已立即為告訴人等三人制伏，
    並無反擊之餘地云云。但查，告訴人甲○○於警訊指稱：（我們三人）至廣場門
    口守候，不久竊嫌（指被告）走出門口，乙○○叫竊嫌不要動，竊嫌：：：朝我
    方向「衝撞及乙○○」等語（見偵卷第十一頁反面），於本院審理時指稱：我們
在外廣場等十多分鐘後，被告出來，我們嚇令其不要動，被告往外衝：：：我們
    三個人圍捕，三人同時堵到被告，被告不高興，開始反擊：：：（被告）是有「
    用手肘架拐子」：：：被告有用撞的，撞乙○○身體而致乙○○跌倒：：：撞我
    哥（指乙○○）非常大力，我再追過去捉他等語。告訴人乙○○於偵查中指稱：
    （被告）用衝過來，第一個打到我，用手把我打，（我）人整個翻過來（意指跌
    倒在地）等語（見偵卷第四五頁反面），並於本院審理時指陳：有叫被告不要動
    ，不要走：：：一下子被告突然起身欲衝出，衝向我方向撞過來：：：被告衝過
    來我這邊，用手肘架我拐子，撞倒我等語。復徵之證人藺孟傑於警訊證稱：竊嫌
    被圍捕時，有攻擊甲○○及乙○○：：：竊嫌是用手將乙○○摔倒在地上，接著
    與甲○○扭打在一起（見偵卷第十三頁反面），於偵查中述明：小偷衝出來：：
    ：有攻擊老闆乙○○及甲○○（見偵卷第四五頁反面）及於本院審理時結證稱：
    被告想要跑，向甲○○二人衝，與他們扭打在一起：：：被告衝乙○○且用手肘
    架拐子撞乙○○倒地，之後甲○○及我過去幫忙制服被告，其間被告有出拳打甲
    ○○各等語，即陳明被告係首以身體及手肘猛然衝撞乙○○，使之倒地，其後，
    再於甲○○趨前追捕時，又出手對之毆擊等各情。其所述，除就攻擊甲○○之方
    式，因觀察角度、距離、位置有別，及因係猝不及防，時間短暫，無暇細究，致
    與甲○○所指呈顯「出拳」或「以手肘架拐子」之細差微異外，其餘各節均與告
    訴人二人之指訴悉相吻合，此外，尚有天成醫院診斷證明書二紙在卷足證。再佐
    以乙○○係受有左臀挫傷之傷害，顯為身體仰倒跌坐時所造成，並稽以甲○○係
    受有左胸挫傷之傷害，要屬遭人以鈍物包括手肘重擊所致，綜此，至徵告訴人二
    人所指，要非妄言子虛，是被告確有前述為脫免逮捕而當場以身體及手肘猛然衝
    撞乙○○，及以手肘頂撞甲○○之施暴行為，灼然極明。其空言否認此情，核屬
    卸責之詞，不足採信。再查，甲○○係被告施暴行為之對象，身臨其境，所見及
    感受當較真切，因之，其指稱被告係以手肘架拐子頂撞之乙節，自合於實情，證
    人藺孟傑謂被告係出拳云云，諒係如前述因角度、距離、位置有別，及時間短暫
    ，無暇細究之故致觀察有誤，其此部分所述即非可採。末查，被告係以手肘頂撞
    甲○○，甲○○當因此受有傷害，必為被告所認識，因之，其具有傷害甲○○之
    故意，固無異論，至其既以身體及手肘猛然衝撞乙○○，乙○○將因其衝撞結果
    ，立時重心不穩致仰倒跌坐地上而有受傷之虞，亦當為其所預見，職是，茲已預
    見此情，竟又悍然為之，從而其同具有傷害乙○○之不確定故意，殊無可疑。綜
    述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告丙○○攜帶可為兇器之鐵撬及十字鎬，撬毀上址告訴人住處之門鎖，啟門
    入室並著手實施搜尋財物之竊盜行為後，於未得財之際，即遭告訴人甲○○發覺
    始未得逞，嗣為脫免逮捕，復當場先後徒手對告訴人乙○○、甲○○施以強暴，
    核其所為，係犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條第四項、第一項之準強盜
    未遂罪。按犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項各款情形之一者，為加重強
    盜罪，刑法第三百三十條第一項規定甚明，易詞以言，即僅於實施強盜行為之際
    ，因同時具備刑法第三百二十一條各款情形之一者，始得論以加重強盜罪，惟揆
    之「強盜」，係行為人出以「強暴、脅迫」之手段，致使被害人不能抗拒而取物
    等之不法特質及內涵，因之，前所稱「實施強盜行為之際」，厥指行為人已著手
    於強暴、脅迫之實施是謂也，進言之，即因行為人於著手實施強、脅手段之同時
    又具備刑法第三百二十一條各款情形之一者，致使其行為之不法內涵及可責程度
    提昇，遠甚普通強盜罪，於此情形方有加重其刑責而論以加重強盜罪之實質正當
    性。次按，刑法第三百二十九條係法律所擬制之強盜罪，其基礎行為係竊盜或搶
    奪之行為人，為防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫，致使其
    行為之不法內涵與可責程度，超越基礎行為之竊盜或搶奪，而逕以強盜行為論擬
    ，職是，於準強盜罪，行為之不法內涵及可責程度得與強盜罪等同相視者，必也
    見之於行為人已著手實施強暴、脅迫手段之上，換言之，即當行為人施以強暴、
    脅迫時，至此，行為對法益之侵害性方提昇至強盜之程度，於此，始得謂之「實
    施強盜之行為」，準此以解，茲既僅於「實施強盜行為之際」，即行為人已於著
    手實施強、脅手段之同時又具備刑法第三百二十一條各款情形之一者，方有加重
    其刑責而論以加重強盜罪之實質正當性，前已闡明，則在準強盜罪之情形，當亦
    僅於行為人著手施以強暴、脅迫之際並同時具備刑法第三百二十一條各款情形之
    一者，始得成立加重準強盜罪。乃歷來實務之作法，逕以前階之竊盜或搶奪等基
    礎行為是否具備加重要件資為區分成立準強盜罪或加重準強盜罪之判準，類此望
    文生義，未能窮究盡探法之精髓及底蘊之見解，殊有舛謬並易滋事理之不平（設
    例如附件），自非可取。準此，本件被告於攜械毀門入室竊盜未遂後，既僅以徒
    手當場對告訴人二人施以強暴，自僅構成刑法第三百二十九條、第三百二十八條
    第四項、第一項之準強盜未遂罪。公訴人指其係犯同法第三百三十條之加重準強
    盜罪云云，顯有誤解，起訴法條應予變更。再按，施以強暴並致被害人受有傷害
    ，除因行為人不具有傷害故意，可認係施暴之當然結果而為強暴行為吸收外，若
    具有傷害之故意，當另行成立傷害罪，最高法院迭著有判例可循。被告既出於傷
    害之故意對告訴人二人施暴並渠等均受有傷害，核其此部分係犯同法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。公訴人誤認此為強暴之當然結果，不另論罪云云，亦有誤
    會，再此敘明。被告先後傷害告訴人二人，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，其顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論。至其所犯前開二
    罪，有方法與目的之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重以準強盜罪處斷。被告
    曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份存卷可參。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。再者，被告已著手搜尋財物等竊行之實施，因遭告訴人
    甲○○發現之意外障礙始未得逞，核屬障礙未遂，是以嗣其當場對告訴人二人施
    以強暴而成立準強盜罪，亦僅止於未遂，爰依刑法第二十六條前段規定，減輕其
    刑。前開刑之加減，並應依法先加重後減輕之。爰審酌被告犯罪動機、目的、手
    段、告訴人二人各所受傷害之輕重、被告犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、扣案十字鎬一支、鐵撬一支及白色布質手套一只均屬被告所有之情，業據其於本
    院審理時承明，為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第二百七十七條第一項、第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第四項、第五
十五條、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十七    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   三   月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十九條：
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
附件：
例一：
    Ａ徒手於白天侵入Ｂ之宅內行竊，適為Ｂ返家發覺並欲追捕，詎Ａ為脫免逮捕，
    竟順手拿取屋內之斧頭一把砍傷Ｂ。
例二：
    Ｃ持其所有之斧頭一把於白天侵入Ｄ之宅內行竊，適為Ｄ返家發覺，Ｃ當即將斧
    頭丟棄逃竄，Ｄ則緊追不捨，詎Ｃ為脫免逮捕，竟轉身徒手毆打Ｄ。
上揭二例，Ａ之行為對Ｂ造成之危害遠遠甚於Ｃ對Ｄ，惟依歷來實務之見解，Ａ僅構
成準強盜罪，Ｃ則成立加重準強盜罪，如此論斷，寧得事理之平？


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
