【裁判字號】    89,易,2934
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０二九號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二十九日凌晨三時三十二分
    許，利用深夜長庚醫院病理大樓健保卡換卡櫃無人看守之機會，竊取置放於櫃臺
    下方之空白健康保險卡三張，得手後旋即以強行拉開之方式破壞櫃臺抽屜之鎖後
    ，正欲竊取櫃臺抽屜內財物之際，適為醫院值班巡邏警衛當場發現，將被告當場
    逮捕並報警處理。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時中供認不諱，核與證人鄭長榮即任職長
    庚醫院於案發當時值班之警衛、證人乙○○證述之情節相符，並有贓物認領保管
    單一紙及現場照片二幀附卷可稽。是本件被告自白與事實相符，事證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、查長庚醫院病理大樓七樓以上是病房區，一樓是公共區，夜間可以自由進入一節
    ，業據證人鄭長榮即長庚醫院警衛於八十九年十月十七日偵查中證述明確（見八
    十九年度偵字第一五０二九號卷第二五頁背面）。核被告所為，係犯刑法第第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所
    生危害，犯罪後坦承犯行態度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，查
    被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，業於九十年一月四日經立法院
    三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公布施行在案，依修正後刑法第四十一條
    第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由
    ，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。按諸刑法第二條
    第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易科罰金之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年       三      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
