【裁判字號】    89,易,462
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三五號）
，本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左︰
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○之夫係朋友關係，因甲○○之夫驟然過世，乙○○藉由代甲○
    ○處理聘僱砂石車司機及代為保管聘僱之司機應繳交予甲○○之運費等款項之機
    會，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年三、四月間，連續將
    為甲○○聘僱之司機所賺取而應繳交與甲○○之運費等款項，侵占入己，侵占之
    款項共計新台幣二萬一千零五十七元。嗣經甲○○發現，屢經催討仍未清償。
二、案經甲○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情
    節相符，並有乙○○所簽收之估價單等在卷可稽，是被告前揭自白，核與事實相
    符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪之構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告不思正途獲取報酬，竟趁其代他人處理事務之便，
    侵占其所收取之款項，其心態顯有未當，其犯罪之手段、所侵占之金額及其犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。次按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日經總統
    公布修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，同年月十
    二日生效。本件被告犯罪日期在前述法律修正前，犯罪後法律變更，比較新舊法
    ，以新法對被告有利，自應適用新法即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規
    定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已
    與被害人甲○○達成民事和解，有和解書一紙在卷可稽，本院認其經此刑之教訓
    ，當知警惕，而無再犯之虞，因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第三百三十五條第一項、修正後刑法第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文
。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中       華       民       國     九十     年     二    月   二十七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     九十     年     二    月   二十七     日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
