【裁判字號】    90,易,78
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年六月六日十五時，在台南縣白河鎮○○里
    ○○街五０八號內，持有第二級毒品安非他命０、六四一八公克（毛重０、六四
    一八公克、淨重０、０九八０公克）。因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第
    十一條第二項持有第二級毒品罪等語。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，有最高法院六十年台非字第七七號判例可
    資參照。
三、訊據被告對於右揭犯行固坦認不諱，惟查被告自八十九年二月初某日起，迄至同
    年六月初某日止，連續在台南縣白河鎮○○街五○八號及台南縣白河鎮某廟內等
    處，以將安非他命置於玻璃球內燒烤而吸食濃煙之方式，連續施用第二級毒品安
    非他命之犯行，已經臺灣雲林地方法院於九十年二月二十三日以八十九年度易字
    第七五四號判處有期徒刑七月，業經本院依職權調閱上開卷宗核閱無訛，並有該
    案判決書一份在卷可憑。本件被告持有第二級毒品安非他命之犯行，業據被告供
    承：安非他命是要拿來吸的等語（見本院九十年二月十五日訊問筆錄），被告為
    施用第二級毒品安非他命而非法持有第二級毒品安非他命之行為，應為上開判決
    所認定被告施用第二級毒品之犯行所吸收，是本件被告持有第二級毒品之犯行與
    上開被告施用第二級毒品之犯行即具有實質上一罪關係，被告該施用第二級毒品
    之犯行，前經公訴人於八十九年九月十三日提起公訴，有起訴書一紙在卷可稽，
    嗣公訴人復就被告本件持有毒品犯行於九十年一月五日提起公訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
