【裁判字號】    90,交訴,1
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一七二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於無自救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必要之扶助，處有期徒刑
捌月，緩刑年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十二日下午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＮＳ－
    二七九三號自用小客車，沿雲林縣水林鄉○○路由東往西往萬興路方向行駛，於
    同日晚上六時十五分許，行至萬興路與新興北路交岔口，甲○○本應注意行經無
    號誌之交叉路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且應減速慢行，作隨時停車
    之準備，且依當時情況，並無不能注意之情事，卻疏未注意，適有乙○○（未取
    得駕駛執照）騎乘ＩＸＭ－二五九號機車搭載丙○○沿新興北路由北向南行經該
    交叉路口時，甲○○所駕駛自小客車車頭撞擊乙○○所駕駛之機車左後側，致乙
    ○○、丙○○人車掉落萬興路左側路旁農田中，乙○○因而受有頭部外傷、右側
    鎖骨骨折等傷害，丙○○受有左側脛骨開放性骨折、左側脛骨骨折等傷害，而均
    呈無自救力狀態。詎甲○○因一時害怕，竟未停車察看，即駕車逃逸離去。嗣經
    路人發現傷者報警，依掉落現場之車牌循線查獲。
二、案經被害人乙○○、丙○○告訴雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○於警訊中
    所指訴情節及證人丁○○即本案處理警員到庭結證情形相符，並有診斷證明書二
    紙、道路交通事故調查報告表、現場及車輛照片等書證附卷可參。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段定
    有明文。本件被告駕車肇事，致告訴人分別受有事實欄所載骨折等之傷害，足認
  告訴人已屬無自救力之人，依前開規定，被告本即負有救護扶助之義務。則核被
    告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之交通肇事逃逸罪、第二百九十四條第一
    項之遺棄罪，又刑法第一百八十五條之四交通肇事逃逸罪，所保護者係社會法益
    ，刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，所保護者，則係個人法益，二者所欲保
    護之法益客體並不相同，故被告上開行為屬一行為觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應論以情節較重之刑法第二百九十四條第一項之罪。公訴意旨未載明被告涉
    有刑法第二百九十四條第一項之罪，然該部分與起訴事實有裁判上一罪之關係，
    ，為起訴效力所及，本院自應一併審究。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，惟將他人撞入田
    裡後仍逃逸而未予扶助，所生危害不輕，並犯後坦承犯行，態度良好，復與告訴
    人達成民事賠償之和解，有調解筆錄在卷可參，可認具有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示刑。另被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其犯
    後已知悔悟，經此罪刑之宣告，當知所惕勵，信無再犯之虞，認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
乙、公訴不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人得於一審辯論終結前撤回告訴，告訴經撤回者，法院應
    為不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，為告
    訴乃論之罪。茲告訴人二人業已撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足憑，揆諸前
    開說明，就此部分自應為被告公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第二百九十四條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
刑法第二百八十四條第一項、第一百八十五條之四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
