【裁判字號】    89,易,1015
【裁判日期】    900227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○夥同綽號「阿棋」之成年男子（真實姓名年籍不詳），共同意圖為自己不
    法之所有，於民國八十九年十二月四日凌晨零時三十分許，前往雲林縣二崙鄉○
    ○村○○路九十八號住宅旁，由甲○○負責把風，「阿棋」則持甲○○所有而客
    觀上足以傷及人身、供作兇器使用之螺絲起子，撬開乙○○所有車號ＳＤ－○○
    七五號自小貨車之電門後，接線發動引擎，而竊取該車。嗣於同年月五日晚上八
    時許，在雲林縣褒忠鄉新湖村參天府後崙為警查獲駕駛該贓車。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及審理中證述車輛被竊之情節相符，復有贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌失竊
    資料個別查詢報表各一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。至公訴
    意旨雖認綽號「阿棋」之人有於夜間侵入住宅竊盜，惟被害人乙○○已到庭證述
    ：該車係停放在車棚內，而車棚為開放式，並無圍牆阻隔，可自由進入等語，足
    見被告與綽號「阿棋」之人並無侵入住宅竊盜之情形，附此敘明。
二、查被告用供竊車之螺絲起子為一般常見之器具，係金屬製品、質硬而尖銳，業據
    被告供明，乃屬客觀上對人身具有危險性之物，足以充當為兇器。又按攜帶兇器
    竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖
    為必要（最高法院六十二年臺上字第二四八九號判例參照）。核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與綽號「阿棋」之人
    間，就上開犯罪具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴意旨認被告另涉有
    刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪，尚有未洽，已如前
    述。爰審酌被告年輕力壯，觸犯本件竊盜罪，危害社會秩序，惟念其僅有一次施
    用毒品之前科紀錄，因交友不慎致誤入歧途，而被害人所受之損害尚輕，及其犯
    罪之動機、目的、所用手段，暨其犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此罪刑宣告，當知所惕勵，而無再
    犯之虞，且其年紀尚輕，有正當職業，本院綜合各情，認前開對其所宣告之刑，
    宜予暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新，緩刑期間併付保護管束。
    至被告與綽號「阿棋」之人用以竊車之螺絲起子一支，乃供犯罪所用之物，且為
    被告所有，業據其於偵查中供明在卷可按，雖未扣案，但不能證明其已滅失，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第九十三條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
