【裁判字號】    90,交簡,2
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四九七號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  秦  慧  君
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
                                          法院書記官  鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
