【裁判字號】    90,訴,59
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度訴字第五十九號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
    兼右 三 人
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬伍仟玖佰肆拾陸元，其中壹佰參拾玖萬壹仟
伍佰零柒元，自民國八十九年八月十八日起至清償日止按年息百分之十‧五五計算之
利息，並自民國八十九年九月十九日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○、丁○○、己○○、戊○○等四人之母即被繼承人葉寶蓮於
      民國  (下同)八十五年一月十三日，擔任訴外人葉朝卿之連帶保證人，向原告
      借用新台幣  (下同)三百五十萬元，約定利息按年息百分之十‧五五計算，借
      款期限自八十五年一月十三日起至八十七年四月十三日止，每月分期攤還本息
      ，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎葉朝卿未依約
      定日期繳納本息，而連帶保證人葉寶蓮於八十七年六月二十六日死亡，被告四
      人均為葉寶蓮之第一順位法定繼承人，復未依法聲明拋棄繼承權，是自繼承開
      始時，承受被繼承人即葉寶蓮財產上之一切權利、義務。嗣原告就被告四人繼
      承之葉寶蓮遺產向鈞院聲請強制執行  (八十八年度執字第五一五六號)後，僅
      受償本息二百八十萬零一千五百六十四元，尚欠違約金十三萬四千四百三十九
      元、本金一百三十九萬一千五百零七元及如聲明所示之利息、違約金，迄未清
      償，原告屢向被告四人催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出中長期放款借據影本一件、戶籍謄本四件、繼承系統表一件及本院
      民事執行處八十八年度執字第五一五六號強制執行金額計算書分配表影本一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告四人對系爭保證債務並不知情，惟對原告提出之借據影本及強制執行金
        額計算書分配表影本均無意見。
    (二)被告四人之母葉寶蓮死亡時，被告四人均未拋棄繼承，目前亦無資力清償系
        爭債務。
    理      由
一、本件原告主張右揭事實，已據其提出中長期放款借據影本一件、戶籍謄本四件、
    繼承系統表一件及本院民事執行處八十八年度執字第五一五六號強制執行金額計
    算書分配表影本一件為憑，核屬相符，亦為被告四人不爭執，原告之主張自堪信
    為真實。
二、從而原告依連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告四人連帶給付借款一百五十
    二萬五千九百四十六元，其中一百三十九萬一千五百零七元併應給付如主文第一
    項所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
