【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同選任辯護人  朱逸群律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蕭文濱律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾年月壹日起延長羈押貳月。
理  由
本件被告甲○○、乙○○、丙○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月一日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年三月一日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年      二      月      二十一    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官    張  木  松
中    華    民    國      九  十      年      二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
