【裁判字號】    88,訴,337
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三七號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  黃茂松律師
    被      告  癸○○
                子○○
                丑○○
    被  告  即
    承受訴訟人  庚○○○    住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○      住.
    右  二  人
    法定代理人  辛○○      住.
    被  告  即
    承受訴訟人  甲○○      住台北縣三重市○○里○○○街一一三號
                戊○        住台北縣三峽市金圳里金敏三三號
右當事人請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由庚○○○、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、戊○為被告己○之承受訴訟
人，續行訴訟。
    理      由
一、訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定
    之，民事訴訟法第一百七十七條第三項定有明文。
二、經本院由戶籍謄本查明庚○○○、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、戊○為被
    告己○之繼承人，有戶籍謄本可證。該繼承人等應即與原告、其他被告一同續行
    本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
