【裁判字號】    90,易,36
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七六七一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；又無故侵入他人住宅
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例之前科，仍不知警惕，於民國八十九年十月九日
    十二時許，騎乘機車至彰化縣員林鎮○○○路一七六巷二三號，見停放在該址騎
    樓之車牌號碼ＴＱＦ─七七七號機車菜籃內，置有乙○所有之機車鑰匙一串，竟
    萌為自己不法所有之意圖，徒手竊取該機車鑰匙一串，後再持之打開該機車之置
    物箱，接續竊取乙○所有而置放於該箱內之鑰匙二串及行李袋一個（內裝有紙單
    、存扔摺代收簿），後其為查看該行李袋內之物品，竟另行起意，無故侵入位於
    彰化縣員林鎮○○○路一七六巷二一號乙○所有之住宅內，並將行李袋拿到地下
    室查看，旋為乙○發現，渠即將前揭行李袋棄置，且迅速離開該處而騎乘機車逃
    逸。嗣為警依乙○所陳之資料，傳喚甲○○到案，並在上址騎樓處尋獲鑰匙一串
    及在彰化縣員林鎮○○路一四０巷七號旁地下室尋獲鑰匙二串。
二、案經被害人乙○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與
    告訴人乙○指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，顯見被告之自白與事
    實相符，堪予採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百零六條第一項
    之侵入住宅罪嫌。其所犯二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十條第一項、修正後第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年        二        月    二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十      年        二        月    二十六      日
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
