【裁判字號】    90,易,258
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一八號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；再告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又專利法第一百二十六條之仿製專利物品罪係屬告訴乃論之罪，此稽
    之同法第一百三十一條第一項之規定可明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○明知被害人乙○○享有「花盆」之新式樣專利權（申
    請案號為八四三七七二九號、公告編號為二九一三八號、專利註冊號數為新
    式樣第Ο六一六九二號，專利權期間自民國（下同）八十五年十一月十一日起至
    九十四年九月十七日止），竟基於概括之犯意，自八十八年一月間起，未經乙○
    ○同意，連續在彰化縣北斗鎮○○路二七八巷二六號「華群工業社」工廠，仿冒
    製造前開獲有新式樣專利之花盆，致侵害被害人乙○○之專利權。嗣經被害人乙
    ○○於八十九年一月二十八日向警方提出告訴，由警於當日十三時三十五分許，
    持搜索票在前開被告甲○○之工廠執行搜索，查獲二十九公分型之仿冒花盆一千
    個及模具一組、三十二公分型之花盆三百九十個及模具一組。經偵查後，認被告
    甲○○涉犯專利法第一百二十六條之罪嫌。惟本案被告甲○○事後已與被害人乙
    ○○達成和解，被害人乙○○亦於九十年二月七日具狀向本院表明不再追究被告
    甲○○之刑事責任，撤回告訴在案，有刑事撤回聲請狀在卷可憑，依照首開說明
    ，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、按尊重智慧財產權之觀念，已漸為我社會普遍認同，被告甲○○侵害被害人乙○
    ○所享有之新式樣專利權，雖係出於謀生，貪圖利得所致，然專利權人應享之權
    益被侵害，未能受保障，必影響發明人研發開創工商產品之意願，間接扼殺國家
    工商發展，並損及國家經濟對外之競爭力，是侵害專利權之行為，雖似僅危害被
    害人個人之權益，然推其至極，實攸關公共利益至為深且鉅。切望被告能深切體
    悟領會此義理，易地設想，勿有再犯之情事，以盡同業相互尊重之道及國民守法
    之義務，特此訓勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
