【裁判字號】    89,婚,479
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  戶籍設.
                        現住彰.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
     主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十三年八月二十日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，惟被告自八十
      九年三月間起，忽然違反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，
      詎被告嗣後竟離家在外居住，經原告幾番勸說被告回家共同生活，被告仍拒絕
      返家與原告履行同居生活，為此提起本件訴訟。
（二）被告答辯稱家庭生活費用均由其支出，其無法負擔始離家等情事，均屬不實在
      ，原告予以否認，家庭生活費用均是由原告支出。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明及陳述如下：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告約在八十九年三月間和原告分居，之前兩造共同居住於彰化縣鹿港鎮○○街
    一號一樓，因為家庭生活費用及房租等費用都要由被告支出，被告無法負擔才離
    家賺錢，如果被告賺錢要交給原告，被告即不願意與原告同居。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十三年八月二十日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十九
    年三月間離家，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，
    復為被告所不爭執，足認被告確實未與原告同居，原告之主張自堪信為真實。本
    件所應審酌者，乃被告不能與原告同居是否有正當理由。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係夫妻關
    係，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，被告雖辯稱：因為家
    庭生活費用及房租等費用都要由被告支出，被告無法負擔才離家賺錢等語，惟此
    為原告所否認，而被告就其有不能同居之理由並無法舉證證明，難認被告目前有
    不能履行同居義務之正當理由，足認被告之抗辯洵不足採信，是原告依上開規定
    訴請被告履行同居，依法應予准許。至於被告應與原告共同生活（同居）於何處
    ，依民法第一千零零二條第一項之規定，應由雙方共同協議，未為協議或協議不
    成時，得由兩造聲請法院定之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
