【裁判字號】    90,財專,2
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例之罰鍰
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度財專字第二號
    移送機關  臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省菸酒公賣局嘉義分局
移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣壹萬零壹佰元。未貼專賣憑證之ＭＩ
ＬＤＳＥＶＥＮ牌洋菸玖拾包（每包貳拾支）、ＤＡＶＩＤＤＯＦＦ牌洋菸壹佰佰
包（每包貳拾支）均沒入。本件罰鍰限於收受本裁定後拾日內繳納，逾期即強制執行
。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條定有明
    文。違反前開規定者，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，查獲之菸酒並沒入
    之，亦為同條例第三十九條第五款、第四十條第一款所定。
二、本件受處分人甲○○，於民國八十九年十二月二十七日上午十一時三十五分許，
    在嘉義縣東石鄉省道臺十七線鰲鼓路段，為警查獲於持有未貼專賣憑證之ＭＩＬ
    ＤＳＥＶＥＮ牌洋菸九十包（每包二十支）、ＤＡＶＩＤＤＯＦＦ牌洋菸一百三
    十包（每包二十支），合計現值新台幣（下同）一萬零一百元，復據臺灣省菸酒
    公賣局嘉義分局查訊明確並檢具扣押物品表一份移送本院處罰，經核於法要無不
    合，除沒入經查獲之前開菸類外，應處以查獲物現值一倍之罰鍰即一萬零一百元
    ，並令限期繳納，逾期即予強制執行。
據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第
四十條第一款、第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
