【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人牙保贓物案件（八十七年度易字第一三０五號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾因牙保贓物案件，經本院於民國八十八年一月三
    十日以八十八年度易字第一三０五號，判處有期徒刑三月，緩刑二年，於八十八
    年四月二十二日確定。茲該受刑人於緩刑期內又犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院
    於八十九年八月二十一日以八十九年度易字第二九五六號，判處有期徒刑十月，
    於八十九年十月六日確定，因而聲請撤銷前揭緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十三   日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
