【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四
二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑肆月。扣案如附表所示之未稅
洋菸、行動電話壹支均沒收。
    事  實
一、丁○○係「源興號」漁船（台中漁港籍，編號ＣＴ四－一四八七號）之船員，甲
    ○○為該船船長，丙○○、乙○○亦係該船船員（甲○○、丙○○、乙○○部分
    業已判決），均與一不詳姓名綽號「阿發」之成年男子，共同基於私運管制物品
    進口之犯意聯絡，先由綽號「阿發」之男子，安排「源興號」漁船出港之時間及
    私運管制物品接駁之地點後，由甲○○於民國八十九年七月十一日下午三時四十
    分許，駕駛不知情之林秀雲所有之「源興號」漁船搭載丙○○、乙○○、丁○○
    ，自高雄一港報關出港，並由甲○○持其所有之0000000000號行動電
    話與「阿發」聯絡私運情事，並於同日晚間十一時許，航行至台中港外海以西之
    九十海浬處（即東經一一八四度四十分，北緯二十四度○分）之公海，自不詳船
    名之商船上，接駁未貼專賣憑證之洋菸，而一次私運進口逾行政院公告管制進口
    數額之如附表所示未貼專賣憑證完稅價格為新臺幣（下同）二百十四萬二千九百
    元，已逾公告管制進口數額十萬元之洋菸十萬九千五百包，至「源興號」漁船上
    ，並將之藏放於該船之油壓密窩內，嗣於翌日（十二日）凌晨一時許，接駁完成
    後即開始返航。甲○○又於同日凌晨四時許，駛至金門外海（即東經一一八度五
    十分，北緯二十三度五十七分）時，該船之配電盤起火燃燒，甲○○為免返回台
    灣修理，會被發現上開走私洋煙，其乃另起犯意，未經主管機關許可，於同日下
    午五時許，將漁船航行至大陸地區之福建省東山港修理該船。嗣漁船修復完成後
    ，於八十九年七月十五日下午五時許，甲○○又駕駛該船搭載丙○○、乙○○、
    丁○○自東山港出發返航，迄八十九年七月廿一日晚上十時三十分許，該船駛至
    嘉義縣外傘頂洲外海以西五海浬處（即東經一一九度五十五分，北緯二十三度三
    十分）時，為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三（布袋）海巡隊人員登船臨
    檢而當場查獲上情，並扣得如附表所示未貼有專賣憑證之洋菸十萬九千五百包及
    上開行動電話一支。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三（布袋）海巡隊移送臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○於警訊時、偵查及審理中
    坦承不諱，並有行政院海岸巡防署海洋巡防總局檢查紀錄表（上載檢查時間為八
    十九年七月廿一日十時卅分）、被告犯罪地點圖（上載走私犯罪地為東經一一八
    度四十分，北緯二四度○分，查獲地為東經一一九度五十五分，北緯二十三度三
    十分）、行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三海巡隊嫌疑貨品扣押單、甲○○
    、丙○○、乙○○、丁○○四人之出港證、機漁船（含船員）進出港檢查表（上
    載出港時間為七月十一日下午三時四十分）、台灣省政府漁業執照、船舶檢查證
    書、船舶登記證書及查獲時照片八幀（以上見警卷十至卅三頁）、及行政院海岸
    巡防署海洋巡防總局第十三（布袋）海巡隊案件報告表暨犯罪地點海圖各一份在
    卷足憑，復有如附表所示之未貼專賣憑證之洋菸十萬九千五百包、行動電話一支
    扣案可證。次查，扣案附表所示未貼專賣憑證之洋菸，其查獲時之完稅總價格為
    二百十四萬二千九百元，有台灣省菸酒公賣局嘉義分局八十九年七月三十一日八
    九嘉局業字第三一○四號所附之未稅洋菸完稅價格計算表一份附卷可按（偵查卷
    第廿一頁），而扣案洋煙，依行政院根據懲治走私條例第二條第四項所公告之「
    管制物品項目及其數額」丙項第一款規定，係屬管制進口之物品，其完稅價格且
    已逾上開丙項公告之十萬元，自屬走私物品。綜上，本件事證明確，被告等四人
    犯行均堪認定。
二、按扣案之洋菸，係行政院依懲治走私條例第二條第四項公告管制進口之丙項物品
    ，凡自中華民國自由地區以外私運該項管制物品進入本國自由地區者，其總額由
    海關比照緝獲時之完稅價格計算超過十萬元者，應依同條例第二條第一項論處。
    經查本件被告甲○○四人此次走私進口之洋菸，其比照緝獲時之完稅價格計算達
    二百十四萬二千九百元；核被告丁○○所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之
    私運管制物品進口逾公告數額罪；又被告丁○○與同案被告甲○○、丙○○、乙
    ○○三人、不詳姓名之綽號「阿發」成年男子間，就私運管制物品進口罪部分，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，皆應依刑法二十八條論以共同正犯。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、品行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案如附表所示之未貼專賣憑證之洋菸，係
    共犯「阿發」所有，依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。另扣案行動
    電話係被告甲○○所有，供共同犯罪所用之物，經本院審酌其犯罪情節，認應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第三十八條第一項第二款、第三款、判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十三     日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
懲治走私條例第二條：（私運管制物品罪及常業犯）
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬以下罰
金。
第一項未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
附表：
┌───────────────────────────────────┐
│編號   品          名             數        量                        │
├───────────────────────────────────┤
│一、     大衛杜夫牌                                                   │
│     （ＤＡＶＩＤＯＦＦ）          七萬包                             │
├───────────────────────────────────┤
│二、      七星牌                                                      │
│     （ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ）      三萬九千五百包                     │
├───────────────────────────────────┤
│合計                               十萬九千五百包                     │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
