【裁判字號】    90,簡,143
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五九、一
○六二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機
具跑馬、麻將、金豹各壹台（含ＩＣ板貳塊）均沒收。
丙○○、丁○○、林建維在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具跑馬、麻將、金豹各壹台（含ＩＣ板
貳塊）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條、第五十六條、第二百
    六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十       年      二      月       二十一    日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                   法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十       年      二      月       二十二    日
                                   書記官  馮  澤  文
附錄法條:
刑法第二百二十六條、電子遊戲場業管理條例第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
