【裁判字號】    90,簡,155
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二四號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日；扣案之撲克牌壹副及賭資新台幣壹仟陸佰壹拾元
均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
                          以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
