【裁判字號】    90,簡,133
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第三五二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○○○○○○於夜間未經許可攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
扣案之手指虎壹只沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義
    地方法院檢察署刑案查註紀錄表一份附於偵查卷可證，其因一時失慮，致罹刑章
    ，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條：
未經許可攜帶刀械而有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
