【裁判字號】    90,易,199
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八
０一號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審判，而判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
二、查本件被告被訴於八十九年十一月一日購入盜版ＣＤ片後，即基於概括之犯意，
    連續在嘉義市○○路夜市，以每片新台幣（以下同）五十元之價格，擺攤出售予
    不特定之客人，為警於同年月十六日二十一時四十分許查獲，涉有著作權法第八
    十七條第二款、第九十三條第三款之罪。然被告前因於八十九年八月二十三日起
    至同年九月二十日止，連續在嘉義市○○路、體育路旁之夜市等地販賣盜版錄音
    帶及ＣＤ片，經公訴人以八十九年度偵字第五六六七號聲請簡易判決處刑，並經
    本院認此部分與被告所涉犯上開本件之犯行有連續犯關係，於八十九年十二月八
    日以八十九年度簡字第六０三號判處有期徒刑六月，併科罰金十萬元，且於九十
    年一月十八日確定在案。則被告所涉犯本件自八十九年十一月一日起販賣盜版Ｃ
    Ｄ片之事實，既與前開公訴人八十九年度偵字第五六六七號起訴之事實，時間相
    接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判
    上一罪，又經本院以八十九年度簡字第六０三號判決確定在案，揆諸前揭說明，
    本院爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
