【裁判字號】    90,自,7
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                                九十年度自字第七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人，依刑事訴訟法第三百十九條第一項前段之規定，固得提自訴，
    但此所謂犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限。貪污治罪條例第六條第
    一項第三款、第四款之圖利罪及刑法第一百三十一條第一項之圖利罪，所保護之
    法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權
    益不無影響，但直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，個人並非直接被害人
    ，不得提起自訴（最高法院七十年台上字第一七九九號判例、同院七十三年台上
    字第八七五號判例意旨參照）。又犯罪事實一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪或其第一審屬高等法院管轄
    者，不在此限，亦為刑事訴訟法第三百十九條第二項所明定。故裁判上一罪之案
    件，如其重罪部分不得提起自訴，即全部不得提起自訴。本件自訴人認被告甲○
    ○、丙○○、丁○○為使自訴人招供，乃對自訴人身體施以刑求，並予脅迫凌辱
    ，且藉而共同進行違法搜索，將所違法搜得之部分證物侵吞，圖利已身，顯皆涉
    犯刑法第一百二十二條至第一百三十四條之瀆職罪嫌云云，依該自訴意旨，顯指
    訴該被告三人所犯刑法第三百零四條第一項強制罪嫌、第三百零五條之恐嚇危害
    安全罪嫌、第三百零六條第一項無故侵入住宅罪嫌、第一百二十五條第一項第二
    款之意圖取供而施強暴罪嫌及同法第一百三十一條圖利罪嫌，有方法結果之牽連
    犯關係，屬裁判上一罪，比較被告三人被訴之上開各罪之法定刑，均以刑法第一
    百三十一條之圖利罪為重（其特別法之貪污治罪條例第六條第三款、第四款更無
    庸論矣），揆諸前開說明，其自訴被告三人之重罪部分之圖利罪既不得提起自訴
    ，其餘自訴之輕罪部分自亦不得提起自訴。就被告三人被訴部分，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
