【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第七號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾捌萬貳仟貳佰元，及自民國八十四年六月十三日起至
清償日止，按月息一分計算之利息，並自民國八十四年七月十四日起至清償日止，按
上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告民國八十四年六月十三日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾捌萬
      貳仟貳佰元，約定按月息一分計算之利息逐月償還，如遲延給付願按上開利率
      百分之三十計算之違約金。被告借款後未曾償還任何本息，經屢向被告催討均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。至於被告所稱每月償還一萬元
      者，因被告借款迄今未曾還過錢，所以不同意這樣的償還方式。
  三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實有借款（經提示借據影本，並稱該借據確實為伊所書寫），而且並
      未清償，但因為小孩在唸書經濟上有困難，每月僅能償還一萬元。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，並經被告認諾（
    參見九十年二月十四日筆錄），自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付原告新台幣佰陸拾捌萬貳仟貳佰元，及自民國八
    十四年六月十三日起至清償日止，按月息一分計算之利息，並自民國八十四年七
    月十四日起至清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、既經被告認諾，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款，職權宣告假執行
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
