【裁判字號】    89,上,101
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一○一號
      上  訴  人  乙○○    原住台北市○○○路○段三一七號五樓
                  戊○○○  原.
                  丁○○    原住台北縣永和市○○路二八八號七樓
                  丙○○    原.
      被 上訴 人  甲○○
      訴訟代理人  廖學忠律師
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十六日臺灣花蓮地方法
院八十七年度訴字第二四八號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二被上訴人聲明：上訴駁回。
三被上訴人之陳述與第一審判決記載相同者，予以引用。
四上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出上訴理由。
      理      由
一上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
  依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件被上訴人起訴主張：坐落花蓮市○○段七一四之二號土地上之房屋（門牌號碼
  為花蓮市球崙三十四之五號）係所有權人劉立詩出賣予訴外人周裕先，再由周裕先
  依買賣契約之約定，指定登記為被上訴人所有，惟被上訴人取得所有權後，上訴人
  丙○○、丁○○、劉張淑眉、乙○○仍繼續無權占用系爭房屋，是依民法第七百六
  十七條所有物返還請求權之規定，求為上訴人等遷讓房屋之判決；上訴人則以：系
  爭房屋係被上訴人以偽造文書之方式擅自辦理移轉登記，劉立詩亦已對被上訴人提
  起塗銷登記之訴，縱系爭房屋之所有權登記尚未塗銷，被上訴人亦不得本於所有權
  之作用，請求上訴人等遷讓房屋。且出賣人劉立詩尚未將系爭房屋點交與被上訴人
  ，上訴人等均係劉立詩之占有輔助人，是縱認系爭房屋之買賣有效，依民法第三百
  七十三條之規定，被上訴人仍不得主張所有權返還請求權等語資為抗辯。
三原審依被上訴人之請求，命上訴人等遷讓房屋。經查原審斟酌全辯論意旨及調查證
  據之結果，以：(一)上訴人乙○○、丁○○、丙○○自訴被上訴人偽造文書將系爭房
  屋移轉登記案件，已經原審及本院刑事庭判決無罪確定（臺灣花蓮地方法院八十五
  年度自字第一一號、本院八十七年度上易字第四四號），上訴人復未就被上訴人取
  得系爭房屋所有權具有法律上無效原因之有利於己之事實舉證證明，上訴人抗辯被
  上訴人取得系爭房屋之所有權具有法律上之無效原因一節，顯不足取。(二)上訴人並
  未對渠等為劉立詩占有輔助人之事實舉證證明，其此部分抗辯亦非可取。(三)被上訴
  人既已取得系爭房屋之所有權，自得本於所有權人之地位行使權利，與民法第三百
  七十三條之規定無涉。因而為被上訴人勝訴之判決，於法並無違誤。
四上訴人未具任何理由提起本件上訴，其上訴為無理由，應予駁回。
五據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十
  三條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
  主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
