【裁判字號】    90,毒抗,8
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年十二月七
日裁定( 八十九年度毒聲字第一二四三號 )提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一本件抗告意旨以伊雖持有吸食安非他命之工具，但伊並未吸食安非他命云云。
二經查抗告人於八十九年十月二十六日尿液檢驗結果呈安非他命陰性反應，此有慈濟
  醫院之生化檢驗報告在卷可稽，足證抗告人於八十九年八月至同年十月二十六日期
  間並未施用安非他命，原審不察，遽依檢察官聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒
  戒，即有不當。抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，自應將原裁定撤銷，將
  聲請人在原審之聲請駁回。
三據上論結：應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    廿一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     二     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
