【裁判字號】    89,上重訴,308
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  八十九年度上重訴字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年參月壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件嫌疑重大，
    所犯為無期徒刑以上之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月一日執行羈押，羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月一日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                              臺灣高等法院花蓮分院刑事庭
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
