【裁判字號】    89,訴,407
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第四０七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬肆仟柒佰伍拾元，及自民國八十九年八月二十三日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年九月二十四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人林泰昌於民國八十一年五月六日邀被告為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）六百萬元，約定九十六年五月六日到期，本息按月平均攤還，利
    息按年息百分之十計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，經被告立具借據、授信約定書各一紙交原告收執。嗣訴外人林泰昌未依約
    履行債務，經原告依法強制執行擔保物後，獲付本金四百四十四萬零七十六元及
    至八十九年八月二十二日止之利息，其餘部分則未受償，爰依保證之法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、公司執照及強制執行金額
    計算書分配表本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、公司執
    照及強制執行金額計算書分配表本各一件為證，核無不合，而被告經合法通知後
    ，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依保證之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
