【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○號
    原      告  宜蘭縣員山鄉農會
    法定代理人  簡連發
    訴訟代理人  張俊鵬
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    按起訴不合程式者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告因清償借款事件，曾聲請對於被告核發支付命令，經被告於十日之不變期間內
    提出異議，原告支付命令之聲請視為起訴。嗣經本院於民國九十年一月八日裁定命原告
    於五日內補繳裁判費，該裁定已於民國九十年一月十七日送達予原告收受，有送達證書
    在卷可按。原告逾期仍未補正，其起訴難謂適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十一     日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十七     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
