【裁判字號】    89,基簡,595
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五九五號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○原名林清.
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第五九五號清償借款事件於中華民國九十年二月二十一
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主    文：
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年五月五日起至清償日止，按年息
百分之十一‧七五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
理由要領：
一、被告甲○受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出約定書影本二件為
    證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
三、原告起訴主張被告甲○即林清和於民國八十七年五月四日向原告借款新台幣（下
    同）貳拾萬元，約定應於八十九年五月四日清償，利息按年息百分之十一‧七五
    計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告除清
    償至八十九年五月四日止之利息外，尚有本金貳拾萬元及利息、違約金迄未清償
    之事實，業據原告提出借據及授信約定書影本各一件、放款交易明細表一件為證
    ，被告甲○受合法通知後，並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，原告之
    主張，自堪信為真實。從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款貳拾萬
    元，並自八十九年五月五日起至清償日止，按年息百分之十一‧七五計算之利息
    ，及自八十九年六月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
