【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年聲再字第五號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    山海關住戶公寓大廈管理委員會
                              .
    法定代理人    徐慶來      .
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於本院民國八十九年九月十三日確定八十九年
度小上字第一五號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百零七條規定，裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項（
    即適用法規顯有錯誤）或第四百九十七條（即就足以影響於判決之重要證物漏未
    審酌）之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。
二、本件再審聲請人係針對本院八十九年度小上字第一五號裁定，聲請再審，其所執
    理由無非係：認其於第二審追加之訴，已失第一審之繫屬，故並無違背一事不再
    理原則，應得於第二審追加等語為聲請再審之理由。惟查，其所執理由核與上述
    得聲請再審之規定不合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  蔡聰明
~B    法      官  蔡岱霖
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
