【裁判字號】    90,基小,5
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第五號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
   主  文
被告應給付原告新臺幣壹萬玖仟捌佰柒拾伍元及自民國九十年一月十七日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
   理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係海中天社區之區分所有權人即基隆市○○街三三三巷十八號
    三樓之住戶，自民國八十七年十一月份起八十九年十一月份止，共積欠二十五個
    月管理費新台幣（下同）一萬九千八百七十五元（一個月之管理費為七百九十五
    元）未繳納，業據提出海中天公寓大廈管理組織報備證明、組織章程、建物登記
    謄本、海中天管理委員會第一屆第六、九、十三、十四次委員會議紀錄、存證信
    函等件為證，被告經合法通知並未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供審酌，原告
    之主張自堪信屬實。從而原告請求被告給付積欠之管理費一萬九千八百七十五元
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月十七日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，核無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十七      日
~B        法院書記官  王靜敏
~F0
~T40
┌────────────────────────┐
│      計    算    書                            │
├──────────┬────────┬────┤
│項        目        │  金  額(新台幣)│ 備   註│
│                    │                │        │
│第一審裁判費        │      貳佰零壹元│        │
│                    │                │        │
│第一審送達郵費      │      壹佰玖拾元│        │
│                    │                │        │
│第一審公示送達裁判費│        肆拾伍元│        │
│                    │                │        │
│第一審公示送達登報費│          玖佰元│        │
│                    │                │        │
│合        計        │壹仟佰拾陸元│        │
└──────────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
