【裁判字號】    90,訴,38
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八號
    原      告  己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右原告與被告間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，並未繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額及提出起訴
    狀內所載相關證物資料，使本院無從核定訴訟標的價額，經本院於八十九年十一
    月八日函請原告補正起訴狀內所列證物資料以供本院核定訴訟費用，原告於同年
    十一月十五日收受通知後並未補正相關起訴狀內所載之證據資料；本院復於九十
    年二月二日以裁定限原告於收受裁定後五日內應附起訴狀內證物欄所載證物，查
    報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元
    一元又每一銀元折合新台幣三元），該項裁定已於民國九十年二月七日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。惟原告逾期並未補繳裁判費，且依其逾期所提出之土地
    謄本（台北縣瑞芳鎮逢甲反三五一地號）亦無從核定其請求確認八十三年間之優
    先購買權及塗銷所有權移轉登記等聲明之訴訟標的價額，其訴應認為不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
