【裁判字號】    89,基簡,554
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五五四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          明）.
右當事人間八十九年度基簡字第五五四號給付會款事件於中華民國九十年二月二十一
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主    文：
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬元，及自民國九十年一月六日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
理由要領：
一、被告甲○○受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其參加以被告為會首、每期會款新台幣（下同）一萬元、會員連會
    首共四十九人次，會期約定自民國八十九年一月五日起至九十二年十二月五日止
    、每月五日開標一次之合會二會，原告除已繳納會頭款外，並自八十九年一月五
    日起至八十九年十一月五日止均按期繳納會款，為未標活會會員。詎被告嗣後避
    不見面，被告自應返還原告前所繳納之會款共計二十四萬元，屢經催討均不償還
    ，爰依合會之法律關係請求被告如數返還並加計法定遲延利息之事實，業經提出
    與其主相符之合會會單一紙為證，被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何
    書狀以供本院審酌，自應信原告之主張為真實。
二、依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，合會定期開標，以
    標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標
    會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員（即活會會員）所應得利
    益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最
    高法院六十三年台上字第一一五九號判例可資參照。被告為合會會首，與原告訂
    定有合會契約而不能完成會期即告倒會，原告依兩造間合會契約之法律關係，請
    求被告如數返還已繳之會款，為有理由。
三、從而，原告請求被告給付二十四萬元，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日即九十
    年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
