【裁判字號】    89,基簡,573
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五七三號給付票款事件於中華民國九十年二月二十一
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年十二月十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
理由要領：
一、被告甲○○受合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十八年九月及十一月間向原告借款新台幣（下
    同）十三萬元，並簽發保證責任基隆市第二信用合作社為付款人、支票號碼ＬＣ
    0000000號、面額十萬元、發票日八十八年十月二十日及支票號碼ＰＹ0
    000000號、面額三萬元、發票日八十九年十一月十日之支票二紙（以下稱
    系爭支票），詎屆期提示，卻遭退票之事實，業據提出與其主張相符之支票及退
    票理由單各二紙為證，被告甲○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張堪信為實在。
三、從而原告依支票之票據關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息，為有
    理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十七    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
