【裁判字號】    90,基小,16
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  沈理麟
                丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
   主  文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟壹佰捌拾貳元，及其中新台幣伍萬玖仟玖佰伍拾柒元
自民國八十九年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨按日息
萬分之零點五二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
   理由要領
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年五月十一日向原告申請信用卡使用，依約定被
    告得持卡於特約商店記帳消費，但應於次月二十日前向原告清償，逾期須另給付
    按日息萬分之五‧二計算之利息，及按上開利息百分之十計算之違約金。被告自
    八十七年五月十一日起至同年十月一日止，共積欠信用卡款項新台幣（下同）六
    萬四千一百八十二元，其中五萬九千九百五十七元為消費款本金，其餘為利息及
    違約金，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請
    書、約定條款及欠款明細清單影本各一件為證，被告經合法通知未於辯論期日到
    場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提
    出之證據，本院認原告之主張為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求
    被告給付積欠之信用卡款項六萬四千一百八十二元，及其中消費款本金五萬九千
    九百五十七元自八十九年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五‧二計算之利
    息，暨按上開利息百分之十即日息萬分之○‧五二計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十七      日
~B        法院書記官  王靜敏
~F0
~T40
┌────────────────────────┐
│    計    算    書                              │
├──────────┬────────┬────┤
│項        目        │金   額 (新台幣)│備    註│
├──────────┼────────┼────┤
│第一審裁判費        │    陸佰肆拾貳元│        │
├──────────┼────────┼────┤
│第一審送達郵費      │    貳佰肆拾捌元│        │
├──────────┼────────┼────┤
│第一審公示送達裁判費│        肆拾伍元│        │
├──────────┼────────┼────┤
│第一審公示送達登報費│          貳佰元│        │
├──────────┼────────┼────┤
│合        計        │壹仟壹佰拾伍元│        │
└──────────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
