【裁判字號】    89,基簡,587
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第五八七號
    原      告  三立電視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第五八七號給付票款事件於中華民國九十年二月二十一
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬壹仟玖佰元，及自民國九十年二月二日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票三張，票面金額均為新台幣（下同）七萬五千
    元，付款人為基隆市第二信用合作社，票據號碼為ＮＫ0000000、000
    0000、0000000號，發票日分別為民國八十九年四月三十日、五月三
    十一日及六月三十日，經屆期提示均不獲付款。經向被告追索後僅獲部分清償，
    為此提起本訴，請求被告清償積欠之票款二十萬一千九百元及法定遲延利息。並
    提出票據及其退票理由單各三份為證。被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作
    聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
