【裁判字號】    89,訴,1124
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高雄縣燕巢鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長）.
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年十月二十日
八九府訴一字第一二九三六○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。又訴願事
    件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：二提起訴願逾法定期間．．．。
    分為訴願法第十四條第一項、第七十七條第二項所明定。
二、本件原告於八十八年三月十日，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官帶隊，會同高
    雄縣環保局稽查人員，在高雄縣燕巢鄉○○○段八十三之十地號土地，查獲原告
    未申請合格代清除處理業資格，違規處理廢棄物，違反廢棄物清理法第二十條之
    規定，被告乃依同法第二十七條規定，於同年四月七日以被告之燕鄉清字第○○
    三一○七號處分單，裁處原告新臺幣六萬元之罰鍰，原告不服，於八十九年元月
    （未具日）向被告具狀提起訴願，然查，原告係於八十八年四月九日接獲原處分
    單，有附於訴願卷之雙掛號回執為證，而原告居住在受理訴願機關所在地，無須
    扣除在途期間，則訴願期間應於八十八年五月十日（星期一）屆滿（期間末日八
    十八年五月九日為週日，順延一日），茲原告遲於八十九年元月始具狀提起訴願
    ，顯已逾法定不變期間，再訴願決定以原告提起訴願逾法定不變期間，不予受理
    ，而駁回其訴願，揆諸首揭規定，洵無不合。
三、原告雖另訴稱：同案遭告發之地主鐘隆生等五人，因及時訴願即蒙撤銷原處分，
    改依同法第七條裁罰四千五百元，足認原處分用法不當且與事實不符，依訴願法
    第八十條第一項前段規定，提起訴願因逾法定期間而為不受理決定時，原行政處
    分顯屬違法或不當者，原行政處分機關或其上級機關得依職權撤銷或變更之，則
    本件行政處分應予撤銷云云。惟上開規定意旨，係賦予原處分機關或上級機關對
    於顯然違法或不當而已確定之之行政處分，得本於監督功能，依職權予以變更或
    撤銷而已，非賦予原告得聲請變更或撤銷之權利，原告自不得執此事由提起行政
    訴訟，原告據以提起本訴，亦非合法。
四、綜上所述，本件既未經合法訴願程序，其起訴要件容有不備，為法所不許，應予
    駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                         高雄高等行政法院第三庭
                                審 判 長 法  官  林 茂 權
                                         法  官  邱 政 強
                                         法  官  蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                         法院書記官  朱 景 臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
