【裁判字號】    90,易,335
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四一五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之手丈刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○平時以撿拾廢棄物維生，於民國八十九年六月二十日或同年月二十一日，
    在高雄縣高屏大橋與萬大橋間之溪邊，拾獲他人丟棄之手丈刀一把，竟未經主管
    機關許可，而持有上開公告管制之刀械，嗣於同年月二十三日十五時四十分許，
    因甲○○持前開手丈刀在高雄縣大寮鄉○○村○○路七二號前把玩，為警查獲，
    並扣得上開手丈刀一把。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開未經許可持有手丈刀等情坦認不諱，復有當場查扣之手
    丈刀一把扣案可稽，而上開手丈刀經送請鑑驗結果，扣案刀械形如拐杖，分為二
    段，上半段裝刀刃，下半段為刀鞘，二段連接處裝置卡筍，不按動卡筍即可抽出
    刀刃為長刀，並不影響其使用功能，依內政部公告管制刀械十五款圖例及圖例說
    明，該刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例所公告列管查禁之刀械，此有高雄縣警察局
    八十九年十二月十九日高警保民字第七０九三三號函及照片二張附卷可憑，足認
    被告自白核與事實相符，應值採信。本件事證明確，被告違反槍砲彈藥管制條例
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀械罪。
    審酌被告前無犯罪前科，素行良好，其以拾撿廢棄物維生，於右揭時地拾得手丈
    刀而非法持有，純粹好奇把玩，並無不法動機，且二、三日後即為警查獲，危害
    非大，加上被告自始坦承犯行，態度良好，顯已悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀綠表附卷可稽，其一時失慮而罹
    刑典，經此偵審程序之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之手丈刀一把，係
    管制之刀械已如右述，係屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
