【裁判字號】    90,聲,492
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一０號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點貳公克）、殘有第一級毒品海洛因之塑膠吸管壹
支及夾鏈袋壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用第一級毒品案件，經本院以民國八十
    八年度毒聲字第四三九五號裁定送令入戒治所施以強制戒治，於八十九年六月二
    十八日停止戒治交付保護管束期滿後，業經聲請人於八十九年七月四日以八十九
    年度戒毒偵字第七一九號為不起訴處分確定，扣案之海洛因及殘有海洛因之塑膠
    吸管一支及夾鏈袋一個，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因，經送鑑定結果，確係係第一級毒品海洛因（驗後淨重０‧二三公克
    ），有法務部調查局八十八年六月二十二日（八八）000000000號鑑定
    通知書，另扣案之塑膠吸管及夾鏈袋，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定
    結果，亦均殘有第一級毒品海洛因，復有該院九十年一月二報告日編號Ｐ─八九
    ─一三九三號、Ｐ─八九─一三九二號檢驗報告各一紙附卷可稽，因其上之海洛
    已無從與該器具分析剝離，應均視同毒品，核與前揭海洛因均屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
