【裁判字號】    89,附民,617
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六一七號
    原      告  乙○○○○份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉怡慧
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第四一三三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣三十六萬元及自民國八十九年十一月八日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應負擔費用, 將台灣高雄
    地方法院八十九年度易字第四一三三號刑事判決書內容全部或一部，刊登於中國
    時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）影劇版外頁之４＊６公分版面（三）願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告丙○○係位於高雄縣湖內鄉○○路一一五號公館伯清茶館之負責人
    ，明知「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」、「港邊甘是
    男性傷心的所在」等五首歌曲，均係原告乙○○○○份有限公司（以下簡稱原告
    美華公司）享有「詞曲音樂著作」著作權，竟自民國八十八年十一月起，未經原
    告美華公司同意或授權，在上開清茶館公然利用點將家電腦投幣式音樂伴唱機，
    以公開演出、公開上映、公開播送方式，供不特定不知情之顧客點播演唱，致侵
    害原告之權利，嗣於八十八年十二月四日十七時許，為原告美華公司代理人徐瑞
    泯會同員警在上址查獲，並扣得點歌本一本、電腦伴唱機一台，被告依法應負賠
    償之責。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如蒙不利之判決願供擔保請准宣告免假執行
    。
二、陳述：
  （一）被告丙○○係位於高雄縣湖內鄉○○路一一五號公館伯清茶館之負責人，民
        國八十八年十一月間，被告之女蘇慧秋將數年前即購買之點將家電腦音樂伴
        唱機委請原出售公司「點將家企業股份有限公司」改為投幣式後，擺放在店
        內，待將來正式營業後供人點唱。雖被告確於現場提供演唱器材（擴音器、
        喇叭、麥克風等）欲供不特定人客人點播及公開演出該點將家電腦伴唱機內
        所重製之詞曲，然被告之上揭店尚在籌備中，且該點將家電腦伴唱機內所重
        製之詞曲達五千多首，實難據此推定確有不特定客人曾點播且利用被告現場
        提供之演唱器材公開演出之情事。
  （二）依原告所查扣及埋伏許久所搜得之資料，尚無其他積極證據足認不特定曾點
        唱前開歌曲，自不得僅以被告設置點將家電腦伴唱機供客人點播，並現場提
        供演唱器材供客人公開演出該點腦伴唱機內所重製之詞曲，即遽以擬制、推
        定之方式認定被告有未經授權而利用不知情客人公開演出之事實。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
            書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
