【裁判字號】    89,訴,3373
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第三三七三號
      原      告  台灣土地銀行
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零貳萬玖仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十七年一月一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十七年二月二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年二月一日向原告借用新臺幣（下同）一百一十
    萬元，約定自八十五年二月一日起至一百年二月一日止，分期按月平均攤還本息
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以原告基本放款利
    率加七點七碼計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年一月一日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡及基本放款利率資料各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十五年二月一日向原告借用一百一十萬元，約定自八
    十五年二月一日起至一百年二月一日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以原告基本放款利率加七點七碼計
    算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年一月一日起即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此依消費借貸返還請求權，提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、放款帳卡及基本放款利率資料各一件為
    證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起
    ，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
    算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債
    務不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前揭法律規定，請求被告給付原告一百零二萬九千四百二十六元
    ，及自八十七年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二五計算之利
    息，並自八十七年二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
                                 臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
