【裁判字號】    90,附民,77
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
~VV;臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度附民字第七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元。
    其陳述略稱：被告於民國八十九年九月廿六日至原告住處偷竊機車一台及貨物等
    ，經原告四處尋找，最後在鳳山市找到失竊機車，但僅剩機車外表，而一些貨物
    遭被告賣掉，損失巨大，此段時間原告無法做生意，到處尋找，花了約十五天，
    以每天三千元計，損失四萬五千元，機車一台約四萬六千元，貨物價值一萬五千
    元，而原告一家每日四處找車，精神痛苦無法形容，請求精神慰藉金四十萬元，
    共計五十萬元，應由被告負責賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國九十年度易字第二六號），已於民國九十年二月七日辯論終結在案，
茲原告於同年二月八日始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應
予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        二        月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
