【裁判字號】    90,聲,651
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一四０號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重陸拾柒點柒陸公克，純質淨重拾貳點陸壹公克）、安非他命壹
包（驗前毛重壹點捌參公克，驗後毛重壹點柒伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局以八十七年十一月十日高警刑二字第八四五四
    五號移送書所移送，被告陳正峰涉嫌施用第一、二級毒品案扣案之第一級毒品海
    洛因（驗後淨重六十七點七六公克，純質淨重十二點六一公克）與第二級毒品安
    非他命各一包（驗前毛重一點八三公克，驗後毛重一點七五公克）係違禁物，爰
    請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第一、二級毒品，涉犯毒品危害防制條
    例第十條第一、二項罪嫌一案，經本院以八十七年毒聲字第四一一四號裁定送臺
    灣屏東戒治所強制戒治，經停止戒治所餘戒治期間付保護管束後執行保護管束期
    滿，為檢察官於八十九年一月四日以八十九年戒毒偵字第二號處分書為不起訴處
    分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末及安非他命物體
    經分別送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確分別為海洛因
    （驗後淨重六十七點七六公克，純質淨重十二點六一公克）及安非他命（驗後毛
    重三點二０公克），此有法務部調查局編號000000000號、高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院編號Ｐ－８９－１３８０號檢驗報告單一紙可資為證。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
