【裁判字號】    90,聲,652
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第五四號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因參包（驗後淨重合計貳點壹參公克）、安非他命壹包（驗後毛重貳點捌零公克
）、殘餘海洛因之注射針筒拾支（均量微無法析離秤重），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件內政部警政署高雄港警察所移送經扣案之毒品海洛因三
    包（驗後毛重二點一三公克）、安非他命（驗後毛重二點八零公克）、以注射使
    用針筒十支、美娜水七瓶係被告甲○○於本署八十九年偵字第二五二○號毒品危
    害防制條例案件中查扣之毒品及吸食器具，且係違禁物品，爰依法聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌販賣毒品，為警於八十九年
    一月二十二日下午三時三十分許，在高雄市鼓山區○○○路三十七巷三十八弄二
    號住處查獲，並扣得海洛因三包、安非他命一包、殘餘海洛因之注射針筒十支及
    美娜水七瓶，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十一日以八
    十九年度偵緝字第七四○號因被告涉犯販賣毒品罪嫌不足而為不起訴處分確定在
    案，然扣案之海洛因三包（驗後淨重合計二‧一三公克）、殘餘海洛因之注射針
    筒十支（因其內之毒品均已無法剝離，故均視為毒品）及安非他命一包（驗後毛
    重二‧八○公克），分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款之
    第一級毒品及第二級毒品，有法務部調查局八十九年十二月二十日（八九）陸(一)
    字第八九○九八四八一號函及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年五月二十三
    日編號Ｐ0000000號、編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙在卷可
    稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當，應予准許。
三、另扣案之美娜水七瓶，業經聲請人處分燬棄在案，此有聲請人八十九年五月十六
    日雄檢銅雨字第三四二七五號扣押（沒收）物品處分命令一紙在卷可稽，是前開
    扣押物既已燬棄滅失，即無庸再予宣告沒收銷燬，故聲請人此部分之聲請，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      二      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
