【裁判字號】    90,聲,614
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一七０號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重零點柒捌公克；驗後毛重零點柒公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品案件，被告經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十九年十二月十六日以八十九年度毒
    偵字第七六八五號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命，係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號：八十九年度檢
    總管第一五三四四號），經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確係
    第二級毒品安非他命（驗前毛重０‧七八公克，驗後毛重０‧七三公克），有該
    院九十年一月二十二日報告編號九００一─一０八號檢驗報告一紙附卷可稽，核
    該扣案物確為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
