【裁判字號】    90,聲,607
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一五九號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重分別為零點肆貳公克、零點零貳公克、貳點肆捌公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用級毒品案件，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十九年十月二十七日以八十九年度
    戒毒偵字第一０九一號為不起訴處分確定，扣案之海洛因，係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號：八十八年度檢總
    管第六九二五號、八十九年度檢總管第三六０三號、八十九年度檢總管第六五三
    三九號），經送鑑定結果，均係第一級毒品海洛因（驗後淨重分別為０‧四二公
    克、０‧０二公克、０‧四八公克），有法務部調查局八十八年七月五日（八八
    ）000000000號、八十九年三月三十日（八九）陸（一）000000
    00號、八十九年五月十六日（八九）陸（一）00000000鑑定通知書各
    一紙附卷可稽，核均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
