【裁判字號】    90,聲,667
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六六七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第五六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點壹貳公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重壹公
克；驗後毛重零點玖伍公克）、殘有第二級毒品安非他命之玻璃吸食器壹個，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，被告經觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十九年五月三十一日以八十九年度毒偵
    字第三七三一號為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命及含有第二級毒品安非他命之玻璃吸食器一個，均係違禁物品，爰依法聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因、安非他命及玻璃吸食器等物（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清
    單保管字號：八十九年度檢總管第六九二八號），經送鑑定結果，分別係第一級
    毒品海洛因（驗後淨重０˙一二公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重一公克
    ；驗後毛重０˙九五公克），另玻璃吸食器亦殘有第二級毒品安非他命，有法務
    部調查局八十九年六月五日（八九）陸（一）00000000號鑑定通知書及
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年七月二十五日編號Ｐ0000000、Ｐ
    0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，該玻璃吸食器上之安非他命因已
    無從與該器具分析剝離，應視同毒品，核與前揭海洛因、安非他命均屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
