【裁判字號】    89,訴,3138
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬壹仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十八年七月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四六五計算之利息；並自民國八十八年八月
二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
上者、按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年七月十五
    日向原告簽定存摺存款融資契約，約定於新台幣（下同）柒拾萬元額度內，自行
    取款辦理融資，並以原告電腦自動辦理融資之紀錄為債權本金之認定，利息約定
    按週年利率百分之九點八二五計算，並隨機動調整，現年息為百分之九點四六五
    ，於每月二十一日給付上月二十一至當月二十日之利息，逕由被告五－八九０五
    －八帳戶內扣繳，如無存款得於該融資額度內逕行辦理融資抵繳，融資期間一年
    ，自八十七年七月十八日起至八十八年七月十八日止，被告屆期未依約清償本息
    ，至八十八年七月十九日共積欠七十二萬一千一百八十六元，迭經向被告催討，
    均無結果，為此依約提起本件訴訟。
三、證據：提出存摺存款融資契約、繳息帳卡等為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場陳稱；確實擔任丁○○
    之保證人，亦願還錢，惟目前無力還款。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出存摺存款融資契約、繳息帳卡等為證，核屬相符
    。而被告丁○○經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述以供本院審酌、被告戊○○到場亦未為爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告新台幣柒拾
    貳萬壹仟壹佰捌拾陸元，及自民國八十八年七月二十日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點四六五計算之利息；並自民國八十八年八月二十日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者、按上開利率
    百分之二十計算違約金。
四、原告請求本院依職權宣告假執行，惟本件非依職權宣告假執行之訴，爰不為假執
    行之諭知，併此明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
