【裁判字號】    89,交易,999
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年六月十五日下午十二時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＹＥ－九二二七號自用小貨車，沿高雄市○○路由北向南行駛，途
    經該路與義昌路口時欲行左轉時，原應注意須行至交岔路口中心處左轉，不得佔
    用來車道搶先左轉，且依當時情形，並能注意，竟疏未注意，未達路口中心處即
    搶先左轉，致撞及當時站立於該路口斑馬線上之甲○○，甲○○因而受有右胸肋
    挫傷、右大腿挫傷血腫、右鎖骨骨折、頸部外傷及腦震盪等傷害，因認被告犯有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，當庭以言詞聲請撤回其告訴（參本院九十年二月二
    十日審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
