【裁判字號】    90,聲,552
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五五二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０一九號），本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點貳公克克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十九年八月十七日以八十九年度
    戒毒偵字第六七三號為不起訴處分確定，扣案之海洛因，係違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號：八十八年度檢總
    管第五五七六號），經送鑑定結果，確係第一級毒品海洛因（驗後淨重０‧二三
    公克），有法務部調查局八十八年六月十七日（八八）000000000號
    鑑定通知書一紙附卷可稽，核屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
