【裁判字號】    90,聲,581
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八一號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請定易科罰金之折算標準案件，本院於九十年二月十三日所為之判決裁
定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日」更正為「甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內，關於甲○○所犯「竊盜」罪所處有期
    徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日之記載，與理由所載被告因「違反槍
    砲彈藥刀械管制條例」案件，經依臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第四一六號
    刑事判決有期徒刑三月等情不符，顯係誤寫，然不影響於全案情節與裁定之本旨
    ，依前開說明，自應更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
