【裁判字號】    90,附民,85
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第二０二四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十七萬五千元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告與丙○○係夫妻，共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，自民國八十七年間起，以丙○○名義大量召集民間互助會，由甲○○負責收
    款，並提供其高雄郵局三十四支局００九六九０之一戶頭，供會員匯入會款之用
    ，每會五千元至一萬元不等。丙○○、甲○○利用會員彼此不認識，鮮少互相聯
    絡，大量利用假名加入為會員標取會款，復冒用陳素珍、鄭彩珠、游芳連、張德
    妹、陳淑貞、王正輝、蔡麗玲、李修容、林桂香、李春金、李英勤等多人名義標
    取會款，足生損害於陳素珍等人，致不知情之會員陷於錯誤，繼續繳納會款，八
    十八年十二月間，丙○○、甲○○逃匿，會員核對彼此手中會單，方知會員人數
    及何人何時標得會款均不相同，始知受騙。原告因此受有八十七萬五千元之損害
    ，爰依侵權行為之法律關係，請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        二      月      二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      三      月  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
