【裁判字號】    89,訴,3167
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第三一六七號
      原      告  台灣省合作金庫
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  戊○○
                  丙○○
      被      告  丁○○
      被      告  甲○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾柒萬肆仟玖佰玖拾參元，及自民國八十七年十一
月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十七年十
一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾參萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○為連帶保證人，於民國八十三年十月十五日向原告
    借用新臺幣（下同）三百零七萬元，約定自八十三年十月十五日起至一百零三年
    十月十五日止，分期按月於每月十五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息以基本放款利率加週年利率百分之二點五計算
    ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務
    。詎被告自八十五年七月十五日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，
    原告遂聲請拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百三十五萬五千
    四百七十四元，先抵充利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年執字第五九一八號分配表及八十五年七月基本放
    款利率資料各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○及甲○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○及甲○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告：被告丁○○以被告甲○為連帶保證人，於民國八十三年十月十五日向原告
    借用三百零七萬元，約定自八十三年十月十五日起至一百零三年十月十五日止，
    分期按月於每月十五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息以基本放款利率加週年利率百分之二點五計算，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十
    五年七月十五日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣
    被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百三十五萬五千四百七十四元，
    先抵充利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為此提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、本院八十七年執字第五九一八號分配表
    及八十五年七月基本放款利率資料各一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，
    並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；給付
    有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第四百
    四十七條、第四百七十八條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。綜
    上所述，原告依前開法律規定，請求被告連帶給付原告二百四十七萬四千九百九
    十三元，及自民國八十七年十一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    九計算之利息，並自民國八十七年十一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
