【裁判字號】    89,訴,3436
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四三六號
    原      告  第一商業銀行高雄分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年七月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九年八月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十八
    年十二月十五日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定自八十八年十二月十
    五日起至八十九年十二月十五日止，按月於每月十五日還息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。利息依週年利率百分之十計算，並依機動利
    率調整（起訴時之利率為週年利率百分之九點三四）。如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○僅繳息至八十八年七月十五止，尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，屢經原告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款內容查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○、丙○○等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○等三人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款內容查詢單各一份為證，核屬相符
    。被告等三人均已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定應視同自認，是原告之
    主張應堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又當事人
    得約定債務人於債務人不履行債務時，應支付違約金；又應付利息之債，當事人
    得約定利率，民法第四百七十八條前段、第二百五十條第一項分別定有明文，並
    由同法第二百零三條之反面解釋可知。本件被告乙○○邀同被告甲○○、丙○○
    為連帶保證人，於八十八年十二月十五日向原告借用五百萬元，利息依週年利率
    百分之十計算，並依機動利率調整（起訴時之利率為週年利率百分之九點三四）
    ，惟僅繳息至八十九年七月十五日止，尚欠原告如主文示之本金、利息及違約金
    迄未清償等情，均如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款五百萬元，並自民國八十九年七月十五起至清償日止，按年息
    百分之百分之九點三四計算之利息，及自民國八十九年八月十五日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳明富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
