【裁判字號】    89,上更(一),420
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第四二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月一日起，延長貳月。
      理      由
一、被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月三十日執行羈
    押，至民國九十年二月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月一日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十二    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
