【裁判字號】    89,上,331
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第三三一號
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  王正嘉律師
                鄭銘仁律師
                蘇精哲律師
    右  一  人
    複  代理人  范仲良律師
    被  上訴人  辛○○        .
                丙○○        .
                戊○○            住台北縣永和市○○○路○段八五號八弄一號
                              .
                甲○○            住台北市○○區○○路六０八巷三號三樓之六
                己○○即李彬.
                丁○○        .
                乙○○        .
                癸○○            住台北市○○區○○街四十號五樓之一
                壬○○            住台北市○○區○○街二五號四樓
    共      同
    訴訟代理人  陳彥勝律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日臺灣屏東
地方法院八十八年度訴字第二九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)兩造共有坐落屏東縣新園鄉○○○段第一九七之二、一九七之三三地號、面積
      分別為八三一平方公尺、十一平方公尺之土地，依附圖丙案合併分割：如附圖
      丙案所示第一九七之二地號編號(1)部分面積四二一平方公尺歸被上訴人按應有
      部分各九分之一保持共有；如附圖丙案所示第一九七之二地號編號(2)部分面積
      四一０平方公尺及第一九七之三三地號土地歸上訴人所有。
二、陳述：
    (一)原審判決採取附圖乙案（即屏東縣東港地政事務所八十八年十二月十五日八八
      屏港地二字第九七五一號函附複丈成果圖中乙案）之分割方案分割，顯有未當
      ，其理由如下：
      1.原審採取該案，謂將來建築不致因與道路無法垂直而形成道路與建物之間之
        畸零破碎土地云云，惟系爭土地雖為建地，然整筆土地之土地使用分區則為
        新園鄉都市計畫停車場，此有被上訴人於原審所提出之使用分區證明可佐，
        且亦經原審認定在案，依照土地相關法規，都市計畫既已編定為停車場，其
        上即不可能有任何建築，是原審上揭理由即不存在。
      2.系爭土地之東側鄰接八米預定道路用地，如依原審採取之分割方案，被上訴
        人所分得之土地，同時面臨八米預定道路與仙隆路，成為「三角窗」，就兩
        造之利益而言，該案顯不符合公平原則。
    (二)斟酌兩造間利益均衡、系爭土地使用現況及將來都市計畫等各項情事，應採取
      附圖丙案（即屏東縣東港地政事務所八十八年七月十三日八八屏港地字第五四
      二七號函所附複丈成果圖）之分割方案為妥。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決所載相同，予以引用外，補稱：
    (一)本件土地係建地，雖於六十四年六月二十五日經都市計畫編定為停車場預定地
      ，然迄今尚未徵收，且現今政府財政困窘，是否徵收本件土地更屬遙遙無期。
      倘若果經徵收，若未依照核准計畫使用期限者，原土地所有權人得照原徵收價
      額收回其土地（都市計畫法第八十三條可供參酌）。是原審法院以系爭土地將
      來建築不致形成因無法與道路垂直建築而造成道路與建物之間畸零破碎土地，
      而採取乙案之分割方案，確屬公平合理。
    (二)上訴人又以系爭土地之東側，既鄰接八米預定道路用地，則就共有人之利益而
      言，乙案分割方案，被上訴人所分得土地同時面臨八米預定道路與仙隆路，成
      為三角窗，則乙案亦不符合公平原則云云。惟查，上訴人前既於另部分土地（
      即原第一九七之三三號土地）供屏東新園鄉仙隆宮興建金爐乙座，原審法院採
      乙案將建有金爐之土地分割與上訴人，以物盡其用，暨免日後發生拆除之情影
      響雙方情誼，確已衡酌兩造之利益，為公平之判決。是上訴人之主張不足採信
      。
三、證據：援用在原審之立證方法。
    理    由
一、按所謂上訴之聲明，係指廢棄或變更第一審判決全部或一部之聲明而言。在廢棄
    之聲明，衹須聲明原判決或其某一部分應予廢棄，在變更之聲明，則須於廢棄之
    聲明外，併為第二審法院應如何自為判決之聲明。本件上訴人於上訴狀中固聲明
    求為廢棄原判決、並駁回被上訴人（即第一審原告）請求分割共有物之訴之判決
    ；嗣於本院審理中變更聲明為求為廢棄原判決，及就兩造共有坐落屏東縣新園鄉
    ○○○段第一九七之二、一九七之三三地號、面積分別為八三一平方公尺、十一
    平方公尺之土地，依下列方法合併分割：如附圖丙案所示第一九七之二地號編號
    (1)部分面積四二一平方公尺歸被上訴人按應有部分各九分之一保持共有；如附圖
    所示第一九七之二地號編號(2)部分面積四一０平方公尺及第一九七之三三地號土
    地歸上訴人所有之判決。核上訴人前後不同之聲明，乃就原審判決應如何變更改
    判有所不同，本院自僅就更正後之聲明加以審理，先予敘明。
二、次按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。本件被上訴
    人起訴主張，坐落屏東縣新園鄉○○○段第一九七之二、一九七之三三地號、面
    積分別為八三一平方公尺、十一平方公尺之土地，為兩造共有，被上訴人辛○○
    、丙○○、戊○○、甲○○、己○○（即李彬隆）、丁○○、乙○○、癸○○、
    壬○○應有部分均各為十八分之一，上訴人庚○○應有部分均為二分之一，系爭
    土地並無不能分割之情形、且無不為分割之約定，惟一直無從協議分割，業據其
    提出土地登記謄本乙份為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。揆諸前揭說
    明，被上訴人訴請分割系爭土地，於法有據。
三、再按分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物，予以分割，使共有人各就共
    有物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟，故數共有物，依其性質及其共有人與
    應有部分均相同，並經共有人全體同意者外，得為合併分割，最高法院八十五年
    台上字第二九五九號判決意旨可資參照。查系爭二筆土地相毗鄰、地目均為「建
    」、土地使用分區均為新園都市計畫「停車場」，兩筆土地之共有人亦復相同，
    且共有人已全體同意合併分割，有原審卷附地籍圖謄本、前揭土地登記謄本、屏
    東縣新園鄉都市計畫土地使用分區（或公共設施用地）證明書各乙份、原審八十
    八年三月二十九日勘驗筆錄可稽，是被上訴人請求就系爭二筆土地合併分割，亦
    屬有據。
四、復按共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應
    由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有人主張之拘束，惟
    仍應斟酌各共有人之利害關係、共有物之性質、價格等事項公平決之，最高法院
    著有四十九年台上二五六九號、五十七年台上字第二一一七號判例。又法院裁判
    分割共有土地時，若部分共有人仍願維持其共有關係，自得准許該部分共有人成
    立新共有關係，最高法院六十九年台上字第一八三一號判例意旨亦可參照。經查
    ：系爭一九七之二地號土地為建地，面積為八三一平方公尺，每平方公尺八十九
    年七月公告現值為六千三百元、形狀不規則、南側面臨仙隆路、東側為八米寬預
    定道路用地（即新園鄉○○○段一九七之十九號土地，現仍為空地）、西側鄰接
    系爭一九七之三三地號土地及他人土地、北側鄰接他人所有土地、均無道路可通
    、土地西側設有金爐一座，其餘均為空地；第一九七之三三地號亦為建地、土地
    面積為十一平方公尺、每平方公尺八十九年七月公告現值亦為六千三百元，其形
    狀略呈三角形，位在一九七之二地號土地西側，為空地等情，有卷附前開土地登
    記謄本可據，並經原審迭於八十八年三月二十九日、同年十二月六日至現場勘驗
    明確。又被上訴人於原審中陳稱願繼續保持共有、上訴人則希望將金爐所使用之
    土地分與伊，亦有原審八十八年三月二十九日勘驗筆錄、八十八年五月十三日言
    詞辯論筆錄可資佐證。衡諸上情，原審採取附圖中之乙案，將系爭土地中第一九
    七之三三地號之土地（十一平方公尺）分歸上訴人所有、並將第一九七之二地號
    土地自南側面臨仙隆路之部分二分之一處劃分，將西側（即編號(2)部分）四一０
    平方公尺劃予上訴人單獨所有、東側（即編號(1)部分）四二一平方公尺劃予被上
    訴人繼續保持共有，顯能顧及兩造之意願及使用道路對外通行之公平性，且此一
    方案之劃分線與仙隆路約呈九十度直角，亦能兼顧土地所有權人建築之需要。上
    訴人雖辯稱：系爭土地經都市計畫擬定為公共設施停車場用地，無法用以建築，
    故是否得以建築房屋不應列為分割時之考慮，原審判決拒絕採用附圖丙案所定分
    割方案，謂有將來建築時無法垂直道路而有形成畸零地之情形，即無依據，且依
    原審之分割方案致使被上訴人之土地同時面臨仙隆路及八米寬預定道路，形成三
    角窗，對於上訴人之利益顯未顧及云云。惟查，上訴人所主張附圖丙案之分割方
    式，被上訴人所分得部分，將僅有極為狹窄部分得通行仙隆路，顯不合理；上訴
    人雖謂系爭土地已經劃為停車場用地，故無建築必要，且原審採取之方案將使被
    上訴人之土地同時鄰接仙隆路及預定道路用地，對於上訴人顯不公平云云，惟按
    都市計畫擬定為公共設施保留地（如道路、停車場）之土地，仍有待政府機關斟
    酌預算支用、整體都市計畫等需要，決定是否徵收使用，非謂一經都市計畫定為
    公共設施用地，政府機關即予徵收利用，而無轉寰變更都市計畫之餘地，況現實
    上亦屢有擬定都市計畫多年而未徵收之情形，如系爭土地早於六十四年六月二十
    五日即經新園都市計畫擬定為停車場，迄今均未徵收，即其適例。是上訴人主張
    之分割方式，未必合於日後之使用需要，卻將致現時狀態下，被上訴人無從對外
    通行，其不公平之處灼然甚明。原審考量系爭土地之建築需求、並依土地現有狀
    態給予兩造均等向外通行之權利，自屬適當。上訴人辯稱應以附圖丙案為分割方
    法云云，顯無足採。
五、綜上所述，原審審酌土地之使用現狀、兩造分割所得利益及兩造意願，採取如附
    圖所示乙案之分割方法為判決，經核於法尚無不合，上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  黃富美
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
