【裁判字號】    90,上易,753
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第七五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第二六號中華民國九十年
年二月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二
六七五二、二七五三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨未明不服原審判決有何不當之理由，任意指摘原
    判決不當，其上訴即非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十二     日
               臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       五       月     二十三     日
                                                                   Ａ
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄縣大樹鄉○○○路新立巷三一號
                        身分證統一編號：Ｓ一二四三一一四二號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七五二號、八十九
年度偵字第二七五三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有賭博及竊盜之犯罪前科，其於民國八十八年間所犯竊盜罪，經法院判
    處拘役三十日，甫於八十九年六月廿三日執行完畢，詎不知悔改，復意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十九年九月廿六日晚上九時許，在
    高雄縣大樹鄉○○村○○路三二六號乙○○住處前，竊取乙○○所有之車牌號碼
    ＪＴＫ－一一０號重型機車一輛，又於同年十月九日三時三十分許，在上開乙○
    ○住處前，竊取乙○○所有擺放在自用小貨車上之峰牌香煙十二包、長壽牌香煙
    十九包（香煙共三十一包）、置物箱二箱、貴賓卡點卷五百十三張、蜜桃茶九罐
    、麥克風一支、號碼牌二十塊等物。嗣於八十九年十月九日上午八時許，在高雄
    縣鳳山市○○○路十五號前，經乙○○發現甲○○使用之車牌號碼ＶＵ－九六二
    九號自用小貨車上擺放其所失竊之上述物品，乃報警查獲全情。
二、案經高雄縣警察局及仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不諱言在其使用之車牌號碼ＶＵ－九六二九號自用小貨車上發
    現香煙三十一包、置物箱二箱、貴賓卡點卷五百十三張、蜜桃茶九罐、麥克風一
    支、號碼牌二十塊等物，惟矢口否認右揭竊盜犯行，辯稱：伊使用之上開自小貨
    車因三面帆布，門鎖損壞，不知被害人乙○○之上述物品為何在其車上，伊亦無
    偷竊被害人所有之車牌號碼ＪＴＫ－一一０號重型機車云云。
二、經查，右揭事實業經被害人乙○○迭於警訊及本院審理時指稱：八十九年十月九
    日三時三十分許，伊家飼養之狗叫得厲害，伊即起來看發生何事，見到被告自伊
    小貨車走過，並駕駛被告使用之篷式小貨車離開。翌日，伊先生發現小貨車內之
    物品失竊，伊乃告知昨晚見到被告之情形。兩人遂同赴被告家裡，被告父親告以
    被告甚久未返家，常在高雄縣鳳山市中華市場附近之電動玩具店逗留，伊與其夫
    就至該處電動玩具店找被告，在高雄縣鳳山市○○○路十五號前發現被告使用之
    上述之自小貨車，並從自小貨車玻璃窗看見遭竊之物，乃拍照存證，嗣後在一家
    電動玩具店發現被告。伊先生就去報警，被告見狀迅從大門逃跑。之後，被告母
    親帶同被告至伊家要求和解，伊問被告伊遭竊之車牌號碼ＪＴＫ－一一０號重型
    機車是否為其所竊，被告承認竊取該車後賣予機車解體商新台幣一千元，被告母
    親聞言即摑被告一巴掌等語綦詳。證人即被害人乙○○之夫黃騏問亦於本院審理
    時結證稱：被告父親告知伊被告均在鳳山市中華市場附近之電動玩具店逗留，伊
    即帶警察去抓被告，被告見狀就從前門跑了，後來被告母親帶同被告至伊家，被
    告有承認上述二件竊盜案等語。核被害人乙○○指訴情節與證人黃騏問之證詞均
    相符合。復參以前揭車牌號碼ＶＵ－九六二九號自小貨車係被告在使用，此為被
    告所自認，則被害人乙○○自小貨車上遭竊之上述物品，若非被告所竊，豈會擺
    放在被告使用之ＶＵ－九六二九號自小貨車上。再佐以被害人失竊之上開機車，
    於遭警查獲後，部分零件及車牌已遭拆卸，不知去向，有被害人乙○○之警訊筆
    錄可憑，與被害人乙○○指訴被告之母帶被告至其家和解，被告坦承竊取機車後
    賣予機車解體商之情相合。雖證人即被告之母李洪玉蘭到庭證稱：伊固有帶被告
    至被害人家裡，惟並非去談竊盜案件和解之事，而是去請教被害人做生意之方法
    ，伊不知被告竊盜之事云云，而被告卻否認其母李洪玉蘭有帶伊至被害人家裡請
    問做生意方法之事在卷。觀之證人李洪玉蘭上開證詞，足見被害人乙○○與證人
    黃麒問指證李玉蘭案發後帶同被告至被害人乙○○家裡應屬實情，又衡之常情，
    證人李洪玉蘭若係帶同被告至被害人乙○○家裡要請教做生意方法，被告為何不
    敢承認案發後與其母親至被害人乙○○家裡。由此可知證人李洪玉蘭證稱係帶被
    告至被害人家裡請教做生意方法，非因竊盜案前往和解云云，應係袒護被告所為
    之不實證詞，自無足取，而被害人乙○○及證人黃麒問指證證人李洪玉蘭帶同被
    告至被害人乙○○家裡，承認竊取機車及被害人自小貨車內之上述物品等情，應
    可採信。此外，並有贓物認領保管單、高雄縣警察局贓物認領收據、車輛竊盜、
    車牌失竊個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一份及照片六張附卷可稽。被告所
    辯要屬畏罪卸責之詞，諉無足採，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪前科，有被告院內
    索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素行尚非良好，其
    因竊盜罪，經法院判處拘役三十日，甫於八十九年六月廿三日執行完畢，竟未悔
    改，復犯本件之竊盜罪，危害社會治安及被害人財產法益，犯後猶心存僥倖，狡
    詞辯飾，圖卸刑責，態度欠佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
