【裁判字號】    90,再,10
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一○號
      再審原告  甲○○
右再審聲請人因與再審相對人乙○○等三人間損害賠償事件，對於中華民國九十年一
月三十一日本院八十九年度再字第七四號確定裁定，聲請再審。查本件再審聲請事件
，應徵收裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據繳納。茲限再審聲請人於
收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即以裁定駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
