【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌違反毒品危害防制條例一案，於民國八十五年十月
    十二日在偵查程序中遭受羈押，至民國八十五年十一月二十一日始經檢察官准予
    交保新台幣十萬元停止羈押。然聲請人現已經本院以八十九年度上更一字第三九
    二號判決無罪確定，而聲請人根本未收到傳票，因此被通緝乃偵查程序之疏誤，
    而且被告並無逃亡之虞，整個事件根本就是被誣陷及被檢方誤會所致，爰依冤獄
    賠償法第一條、第三條、第四條、第六條之規定，以每日新台幣五千元計算賠償
    金，被告共計遭羈押四十日，爰聲請賠償二十萬元云云。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
    經查聲請人即被告甲○○於證人廖雲鵬、陳麗茹二人於被警查獲後，經證人廖雲
    鵬、陳麗茹二人指證「其基於概括之犯意，自八十四年五月間起，以（０七）七
    二三─三八三六號電話聯絡，連續多次以每包三萬元至五萬元不等之價格，在高
    雄市○○路一０二號五樓其住處樓下，出售海洛因予廖雲鵬及陳麗茹施用，於八
    十四年十二月十三日最後一次出售」等情，此有廖雲鵬、陳麗茹之證言可稽，嗣
    經檢察官對聲請人分案偵查，（販賣毒品海洛因犯行）於檢察官偵查中，查得其
    設址之資料為「高雄市前鎮區鎮川三巷一二二號」，並前後二次傳喚，分別因「
    經常不在」或「此地無此人」致遭退回（見八十五年度他字第一四六號卷第四頁
    、八十五年度他字第七二五號卷第三頁），再經檢察官囑託高雄市政府警察局前
    鎮分局按址拘提，據報告稱：「前往該址，並未遇到甲○○，其夫張銀川稱近日
    甲○○極少返家，恐有逃亡之虞。」云云（見八十五年度偵字第一一三七五號偵
    查卷第八頁），均無法對聲請人傳拘到案，並調查是否有販賣毒品海洛因行為，
    檢察官因而認聲請人甲○○已經逃亡，於八十五年六月十一日發布通緝，再於八
    十五年八月十二日，八十五年九月四日予以併案通緝，迄八十五年十月十二日始
    被查獲，並由檢察官以犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，並認為有羈押之必要，予以
    收押，此經本院調閱八十九年度上更(一)字第三九二號甲○○被訴違反毒品危害防
    制條例案件查明。則本件聲請人甲○○既設址於高雄市前鎮區鎮川三巷一二二號
    ，復極少返家，經檢察官囑託警局拘提亦未拘獲，足認聲請人甲○○就本案之受
    羈押有重大過失之行為，揆諸前開規定，自屬不得請求賠償，其聲請冤獄賠償為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會為之。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十三   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
