【裁判字號】    90,苗簡,65
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依法所為命遠離被害人住居所之保護令之規定，累犯，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分一第六行第十一字以下除補充：「並由苗栗縣警察局苗
    栗分局於同日晚上十時許，在苗栗分局南苗派出所依據本院裁定執行內容告知被
    告，經被告確定無訛後簽章」及第四行第九字以下補充：「並有苗栗縣警察局苗
    栗分局九十年二月十四日以苗警栗刑字第一九一四號函覆執行本院八十九年度緊
    暫家護字第一三號執行紀錄表函及該紀錄一份在卷可稽」外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款違反保護令罪，被告甲
    ○○前於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確
    定，於八十七年八月四日易科罰金執行完畢，五年內又再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告欲問明被害人申請保護令緣由之犯罪
    動機、造成危害、承諾日後願遵守法院核發之保護令等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一      日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
