【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪嘉鴻
                鄭晃奇
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江錫麒
右列被告等因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因懲治盜匪條例案件，經本院認均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，均於民國八十九年九月二十八日執行羈押，復於八十九年二
月二十八日延押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自九
十年二月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十    年      二     月     二十一    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國      九十    年      二     月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
