【裁判字號】    90,簡,47
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三九一號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉貳台（含ＩＣ板貳塊）、賭資新台幣貳仟參佰參拾元，均
沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟與劉世凱（另經移送法院併辦）共同基於經營電子遊戲場之犯意聯
    絡及共同賭博之概括犯意聯絡，自民國八十九年九月上旬某日起，由劉世凱提供
    電動賭博機具小瑪莉二台，設置於甲○○位於台北縣三重市○○○路二十四巷一
    號所經營之鐵工廠內之公眾得出入之場所，連續連續供不特定之賭客持現金以五
    比一之比例方式把玩，每投入新台幣（下同）十元，可自由押注與機台對賭，最
    高可以九倍押注，若賭客贏則可得相對倍數之彩金，如未中獎則投入之金額由機
    台沒收，所得賭資由劉世凱、甲○○五五分帳，而無照經營電子遊戲場業，嗣於
    同年十二月二日十九時二十分許，經警於上址查獲，並扣得電動賭博機具小瑪莉
    二台（含ＩＣ板二塊）、賭資二千三百三十元。案經台北縣警察局三重分局報告
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊及偵、審中之自白、(2)同案被告劉世凱於警訊
    、偵查中之證述、(3)扣案之電動賭博機具小瑪莉二台（含ＩＣ板二塊）、賭資二
    千三百三十元、(4)現場照片二紙、現場圖一紙、保管收據一紙附卷可稽。被告罪
    證明確，犯行洵堪認定。
三、被告違反電子遊戲場業管理條例部分，雖未據公訴人起訴，然本院認此部分與上
    開公訴人起訴之賭博罪有牽連犯之關係，為裁判上一罪，基於審判不可分原則，
    本院自應併予審判。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第二百六十六條第一項前
    段、第二段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
