【裁判字號】    90,交聲,138
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        九十年度交聲字第一三八號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋
監理站九十年二月二日所為之處分（原處分：板監違裁三字第四一一五七三一九五０
七號、00000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人之車號ＬＬＭ－八五八重型機車，因罰單以拍照舉發郵寄
    ，平日家中因人人都上班白天無人且未收到任何提領掛號通知書，故未收到罰單
    ，而且不知道受罰，是行車執照換照時才知道有罰單，非故意不收，拒繳罰鍰，
    另異議人非台北市民，平時只有工作時才出入於台北市，當罰單被列管時，依規
    定刊登於台北市政府公報上，並不能知道市政府公佈之公文，致使不知道有罰單
    而逾期未繳，請二件罰單以原罰鍰受罰，原裁決書應予撤銷云云。
二、經查，本件異議人並未否認舉發違規之事實，且有舉發照片卷附可稽，而任何汽
    機車駕駛人除有使用道路之權利外，均應遵守道路交通管理處罰條例之規定而負
    擔一定之義務，況汽、機車為移動之客體，除非交通警察當場查緝開立罰單，否
    則均於採證後通知受處分人，依規定加以處罰，此為一般國民使用道路駕駛車輛
    均知悉之理，異議人雖未居住台北市卻使用台北市○道路上下班，既享權利即應
    遵守義務，無從以非台北市○○○○道台北市政府公佈之公文，而卸免自己應遵
    守之義務，若得以白天上班不在家未收到通知云云，拒繳罰款或不依規定受處罰
    ，則道路交通管理處罰條例將形成具文。再異議人駕駛機車行駛於禁行車道，違
    反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款之規定，違規時間有八十七
    年六月二日、八十八年一月二十一日二次，均以白天上班無人在家，未依通知繳
    納，卻能收到裁決書而依規定於十五日內異議，顯係故違規定，以得歸責自己之
    事由無法接獲通知繳納罰鍰，聲明異議，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法   官   徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年     二     月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
