【裁判字號】    90,小抗,1
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小抗字第一號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求返還借款事件，抗告人對於民國八十九年十一月十
五日本院板橋簡易庭八十九年度板小字第一六五九號所為裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件抗告人於八十九年十一月八日接獲鈞院八十九年度板小調字
    第一九五○號命補正相對人真正住所或居所之裁定後，旋於當日以掛號函件執據
    第○五五一四一號具狀向鈞院陳明不知相對人住居所，並請求准予公示送達，鈞
    院竟未予卓酌，爰請求廢棄原裁定等語。
二、按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送
    達，民事訴訟法第一百四十九條第一項定有明文；又應為送達之處所不明，固不
    必客觀上絕對不明，但亦非聲請人主觀上不明為已足，是否不明，法院仍應為相
    當之調查，並應由聲請人負舉證責任。經查：本件抗告人於起訴狀上僅載明相對
    人所經營之公司之設址，而未記載被告之住所或居所，嗣原審於八十九年十一月
    三日裁定命抗告人於五日內陳報被告真正住所或居所後，抗告人雖仍未具狀補正
    ，惟抗告人既已於八十九年十一月十四日具狀向原審聲請對相對人為公示送達，
    依照前揭說明，原審即應對相對人是否應為送達處所不明為相當之調查，或命抗
    告人舉證證明，並就此為准駁之裁定，然原審未注意及此，遽以抗告人逾期未為
    補正而裁定駁回原告之訴，尚有未合。抗告人執以指摘原裁定不當，求予廢棄，
    非無理由，應由本院廢棄原裁定，並由原審繼續審理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、
    第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  王士珮
~B      法  官  崔玲琦
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二  日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
