【裁判字號】    89,交訴,136
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死等案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一五六六六
號〕，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年貳月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期
徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年壹拾月，緩刑伍年。
    事  實
壹、乙○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    ，竟於民國〔下同〕八十八年六月五日晚上，在臺北市服用酒類至酒醉，生理協
    調失衡，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚上十時三十分許，
    駕駛動力交通工具即牌照號碼Ｇ五─五０一五號之自用小客車，由建國北路交流
    道進入國道一號高速公路沿南向車道行駛，迄同日晚上十一時十分許，途經國道
    一號公路三十七公里六百公尺處，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，按諸當時情形，復無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，而撞及行車前未做好行車檢查、因車輛沒油停放於該處外側車道、未設置警告
    標誌之黃逸雯所駕駛牌照號碼Ｇ八─五０九七號自用小客車，致黃逸雯顱內出血
    。乙○○明知肇事後，基於肇事逃逸之故意，並未下車處理，反而加速逃逸，嗣
    經呂正順目擊肇事經過報警處理而查獲乙○○。而黃逸雯經送醫救治後於同月七
    日零時七分不治死亡。
貳、案經國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告乙○○，供稱：「〔對起訴書之犯罪事實〕沒有意見。」、「有〔在
    八十八年六月五日下午十一時十分喝酒後，不能安全駕駛，還駕駛Ｇ五─五○一
    五自小客車〕，我開車前二小時在台北永福樓喝酒，我酒宴後，我去泡茶，瞭天
    才上路，我十點十分左右開始開車。」、「是的〔測試時，吐氣所含酒精濃度為
    零點玖玖毫克〕。」、「是的〔當時沿國道一號高速公路南下〕，我行經國道一
    號三十七公里六百公尺，但我前面有長庚醫院的車子，我才超車，就肇事了，事
    後警察說死者的車停在第五車道，就是最外側的車道。」、「沒有〔指肇事後未
    下車查看。〕，因為我不知道我肇事了，當時我有看道路有水泥樁，我當時不知
    我撞到人。」、「我已〔以〕為我撞到水泥樁而已，是後來我聞到焦味，我六月
    二十日請村長去協調，但找不到他們人。」、「我只有道歉，其實這種事情誰都
    不願發生，我後來做了二支酒後不可駕車的廣告，我當時真的不知有拖吊車追我
    ，我是停下要開門時，拖吊車才來的。」〔參見本院八十九年十一月九日訊問筆
    錄〕、「事實上是潘先生〔指證人丙○○〕來拖吊我的車，我當時在草皮時，潘
    先生問我要不要拖吊，就把我的車拖吊，在車上時，潘先生告訴我說，我發生車
    禍撞到人，要我趕快報警，所以我馬上報警。」〔參見本院八十九年十二月七日
    訊問筆錄〕、「... 我每月以黃小姐名義去繳慈濟功德費，我是聽我的里長說儘
    量不要打擾被害人家屬，所以我才沒有去找被害人家屬。」、「我的車號不是Ｋ
    五─五○一五，但是我撞到的沒錯。」、「是的〔已和解〕」〔參見本院九十年
    二月十六日審判筆錄〕等。查：
    一、右揭事實，業據被害人黃逸雯之父甲○○、弟黃世彬指訴歷歷，與〔一〕被
        告供稱：「〔對起訴書之犯罪事實〕沒有意見。」、「有〔在八十八年六月
        五日... 喝酒後，不能安全駕駛還駕駛Ｇ五─五○一五自小客車〕，... 」
        「是的〔測試時，吐氣所含酒精濃度為零點玖玖毫克〕。」、「沒有〔指肇
        事後未下車查看。〕，... 」〔參見本院八十九年十一月九日訊問筆錄〕、
        「〔案發之際〕從建國〔北路交流道〕上〔國道一號高速公路〕，往林口〔
        方向行駛〕，〔出發時間〕約二十二時三十分。」、「... 酒測測定值是我
        親自測試的。」、「〔案發之際行車之印象〕... 從三重過至收費站前之印
        象就模糊了。」〔參見八十八年度相字第六一二號卷第四頁反面、第五頁正
        、反面〕。〔二〕證人呂正順證稱：「〔案發之際〕從後方後視鏡上見到壹
        部自小客，車速很快的從該故障車後方追撞，該故障車再追撞我車後方，肇
        事後，該車輛『卻未停車』『反而加速離去』，任憑我喊叫，該駕駛置之不
        理依然離去，...，於是同事蘇柏銓駕駛ＱＧ─二八二號拖吊車，由後追趕
        ，趕至南下林口出口匝道時，見該肇事逃逸車輛已經衝至匝道旁之水溝，於
        是即呼叫公警隊到現場把該駕駛帶回分隊處理。」〔參見八十八年度相字第
        六一二號卷第十一頁反面〕。〔三〕被害人黃逸雯所駕車輛搭載之乘客邱瑞
        青陳稱：「行經右述時、地，由於所乘坐之車沒油，所以停至外側爬坡道打
        電話求援，邊打電話，邊下車至後行李箱拿故障標誌，但行李箱打不開，當
        我跟駕駛黃逸雯叫他開行李箱時，忽然從後方有壹部自小客白色的車〔子，
        車〕速很快的從後方追撞我所乘坐之車輛後，『未停車處理逕行離去』」、
        「... 該肇事車輛之前保險桿遺落至外側爬坡道上保險桿上之號牌『Ｇ五─
        五０一五』」〔參見八十八年度相字第六一二號卷第七頁反面〕。〔四〕被
        害人黃逸雯所駕車輛搭載之乘客林金蓮陳稱：「... 當時車輛因沒有油故障
        停於爬坡道，當時我與邱瑞青就下車欲放到後行李箱處拿三角故障標誌，結
        果打不開，欲準備叫駕駛黃逸雯打開後行李箱時，就有一部Ｋ〔Ｇ〕五─五
        ０一五自小客車就直接追撞Ｇ八─五０九七自小客車而肇事。」〔參見八十
        八年度相字第六一二號卷第九頁反面〕等，互核相符。並有道路交通事故調
        查表、酒精濃度測定紀錄及現場照片十張〔附八十八年度相字第六一二號卷
        第十三頁至第二十頁〕足佐，被告乙○○確有右開過失，並有臺灣省臺北縣
        區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第九０００五二號鑑定意見書〔附本院卷
        〕可按。被害人黃逸雯因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
        製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，黃逸雯之死亡結果與被
        告前開過失，自有相當因果關係；被害人黃逸雯行車前未做好行車檢查，且
        故障時，未能排除至車道外，又未設置警告標誌，與有過失，惟無礙於被告
        右開過失事實之認定。
    二、按「進入體內之酒精大部份〔百分之九十五〕在肝因酵素系作用經Acetal
        dehyde變為醋酸，至全身各部後分解變為碳酸及水，剩餘百分之五由呼氣、
        尿、汗等排出，結果血中酒精漸次減量，其程度即減少率為每小時0.012~
        0.019%〔平均0.015%〕」〔參見葉昭渠博士著「最新法醫學」七十六年七月
        二版第五六三頁〕。查被告到案後，於八十八年六月六日凌晨零時三分許，
        經警測試其吐氣之酒精濃度為0.99MG/L，有測試報告一紙足佐〔附相驗卷第
        十四頁〕，測試時距其『啟始』駕車之同年月五日晚上十時三十分許，約壹
        小時參拾分，據此推見案發時其呼氣所含酒精濃度為「1.0123」MG/L，以吐
        氣酒精濃度0.25MG/L，其「血中」酒精濃度為0.05%〔參見葉昭渠博士著最
        新法醫學七十六年七月二版第五六五頁〕計之，被告於行為時，「血中」酒
        精濃度為「0.20246%」。按「血中〔酒精〕濃度0.2%─0.25%，係「中程度
        中毒，有酩酊狀態，平衡障害更強，言語殆不明瞭，有意想奔逸，脈膊極快
        ，血壓顯示低下傾向，肌力低下，顏面呈蒼白，感覺特別痛覺呈鈍麻，注意
        散漫，判斷力鈍，易發生事故。」〔參見同前揭書第五六四頁〕，以飲酒至
        此程度「平衡障害更強」、「言語殆不明瞭」、「肌力低下」、「對特別痛
        覺呈鈍麻」、「注意散漫」、「判斷力鈍」、「易發生事故」等生理現象，
        認被告於事實欄所示時、地，『業已酒醉』，生理協調失衡，已達不能安全
        駕駛動力交通工具之程度。
    三、「刑法第一百八十五條之三之罪本質上係屬抽象危險犯，其立法目的在防杜
        因酒後駕駛動力交通工具而造成侵害他人生命身體之危險，而酒精呼氣測試
        結果酒精濃度每公升為○‧五五毫克以上仍駕駛動力交通工具者，依研究統
        計，其肇事率為一般正常人十倍，應屬刑法第一百八十五條之三立法所欲處
        罰之對象。」〔法務部 (88)法檢字第004334號函參照〕，據此，飲酒至心
        神喪失或精神耗弱，致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，應依一般故意實
        施犯罪行為之例論科，非得援引刑法第十九條資為減免刑責之論據，附此敘
        明。
    四、查被告於警訊時供陳：「〔肇事後〕請拖吊人員跟警方聯絡說，我在這裡，
        也有詢問該Ｇ八─五０九七之駕駛之傷勢如何，拖吊車人員告知〔被害人〕
        已送長庚〔醫院〕，請拖吊人員報警。」〔參見八十八年度相字第六一二號
        卷第五頁反面〕，據此，被告「請拖吊人員報警」，應在承辦員警將被害人
        黃逸雯送醫之『後』，復據乘客邱瑞青陳述被告所駕車輛之牌照號碼如前，
        認承辦員警於被告「請拖吊人員報警」前，已發覺犯罪，爰不認被告「請拖
        吊人員報警」等情該當於自首之要件，證人丙○○於本院證稱被告確委請其
        報警一節〔參見本院八十九年十二月七日訊問筆錄〕，不能為有利於被告之
        論據。
    五、本件事件明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三危險駕駛罪、同法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪及同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。其酒醉駕車，致
    人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就所犯過失致人於
    死罪，加重其刑。所犯上開三罪，犯意各別、構成要件互殊，應分論併罰。爰審
    酌被告犯危險駕駛罪、肇事逃逸罪之動機、手段，犯過失致人於死罪之過失情節
    ，所生之危害暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。末查，被告末曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表足佐，犯後與被害人成立民事和解，有臺北縣林口鄉調解委員會調解書
    壹件附本院卷足參，經此教訓，當知戒慎，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫
    不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第二百七十六條第
一項、第五十一條第五款前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
