【裁判字號】    90,易,344
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四一六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十六日下午六時許，在臺北縣
    三重市○○街一二五巷八十三號三樓住處，意圖散布於眾，指摘乙○○與其三年
    前，在臺北縣三重市金金圓旅社，發生性關係超過三次以上，足以損害乙○○名
    譽，經告訴人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，公訴人認被告所為係犯刑法
    第三百十條第一項之罪，該罪依同法第三百十四條規定，須告訴乃論；茲據告訴
    人乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
