【裁判字號】    89,訴,2220
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二二號
    公   訴   人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人即被告  乙○○○
    具   保   人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○○涉嫌違反毒品危害防治條例案件，經依檢察官分別指定保證金
    新臺幣一萬元，經被告及具保人甲○○分別各繳納現金一萬元，均予以停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將被告原繳納之保證金一萬元及具保人甲○○所繳納之保
    證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林漢強
右正本證明與原本無異 。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 。
                                  書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
