【裁判字號】    90,簡,57
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三六一號），本
院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案螺絲起子及扳手各壹支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除補充犯罪時間為「凌晨」三時二十分許外，餘均引用起訴書所載。（
    如附件）
二、證據除增加：(一)被告乙○○於本院調查時之自白、(二)告訴人甲○○於本院調查時
    之指訴、(三)車籍查詢認可資料一紙、(四)扣案螺絲起子及扳手之勘驗筆錄外，餘亦
    引用起訴書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四條、
    第二條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項，判決如主文。
四、檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
