【裁判字號】    89,易,4618
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一０九
一、六一一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案含安非他命殘渣袋伍個，
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十五
    年七月二十三日以八十五年度上易字第三００五號判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定，於八十六年五月二十一日入監執行完畢。嗣又因施用
    第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請、由本
    院以八十八年度毒聲字第六七００號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，乃由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十六
    日以八十八年度毒偵字第二０五八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於
    概括之犯意，自八十九年一月十一日晚上八時起至同年七月十八日止，連續在台
    北縣土城市○○路○段一二九巷三八號住處，以將安非他命置於玻璃球內用火燒
    烤底部產成煙霧後吸食之方式，施用第二級毒品安非他命多次；嗣於八十九年一
    月十二日二十二時三十分，經警於其上開住處查獲，並扣得安非他命殘渣袋五包
    及甲○○所有非供本件犯罪所用之分裝勺一支、天秤一臺，並採尿送驗結果，呈
    甲基安非他命反應，又於八十九年七月二十日十二時四十分，甲○○經臺北縣警
    察局樹林分局採尿送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官向本院聲請（樹林分局採尿部分聲請書漏載）、本院以八十九年度
    毒聲字第四六六四號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經台北縣警察局三重及土城分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於查獲時所採集之尿液經送驗
    結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有台北縣衛生局八十九年一月二十一日北縣衛
    六字第０四０四五號尿液煙毒檢驗成績書及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，復有安非他命殘渣袋五包扣案足憑，被告自白與
    事實相符，應堪採信。其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定；又其前曾因
    施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六七００號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    毒偵字第二０八五號案件為不起訴處分確定，有該處分書附卷足憑；而被告於五
    年內如事實欄所示之期間再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，再由本院八
    十九年度毒聲字第四六六四號刑事裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，亦有該裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年九月二十二日有無繼
    續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪；其施用之前後持有安非
    他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；又被告前曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，於八十六年五月二十一日入監
    執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、所生之危害，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案之安非他命殘渣袋五個，因安非他命已無從與塑膠袋剝離，應視為
    毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，宣
    告沒收銷燬之。另扣案之分裝勺一支、天秤一臺，非專供施用毒品之器具。被告
    復否認係供本件犯罪所用之物，本院亦查無證據足證為供本件犯罪所用，爰不為
    宣告沒收或沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  卓  聖  智
中      華      民      國  九十      年      二      月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
