【裁判字號】    90,易,177
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五一六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續逾越窗戶，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年十一月十八日二十
    一時許、同年十二月四日凌晨二時許之夜間，逾越窗戶侵入甲○○位於臺北縣新
    莊市○○○路七十八巷十六號之二（三樓）租處，竊取甲○○所有置於該處之行
    動電話一支、佛珠，得手後，留供己用，迄於同年十二月四日十八時三十分許，
    為警循線於臺北縣新莊市○○○路七八巷十六號二樓租住處查獲，並起出該行動
    電話一支、佛珠一串，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與證人甲○○（即被害人）於警訊暨本院
    訊問時證述（見本院九十年一月十五日訊問筆錄）之情節相符，此外，復有贓物
    領據足佐，是被告所為自白，核與事實相符，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、查被告乙○○逾越窗戶，於夜間侵入他人住宅為竊盜犯行，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第二款之逾越窗戶，於夜間侵入住宅竊盜罪。其
    二次犯行，時接式同，所犯犯罪構成要件亦復同一，顯係基於概括之犯意而為，
    應依刑法第五十六條規定，論以一罪之連續犯，並加重其刑。爰審酌被告正值年
    壯，為圖物慾，所竊財物價值，犯後坦承犯行，態度尚非不赦等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表可按，其經此偵審科刑程序之教訓，當知惕勵，且目前有正當職
    業，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中     華      民      國       九  十      年    二    月  二  十  一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中     華      民      國       九  十      年    二    月  二  十  三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
