【裁判字號】    90,交聲,192
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於中華民國九十年二月二十一日
板監三字第裁00-000000號所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國八十九年三月十一日上午十一時二十三分許，
    騎乘ＭＥＡ－九二六號重型機車行經台北市○○路○段與三段交界路口，遇該路
    口號誌由紅燈轉為綠燈，始騎乘往二段方向行駛，警員於反向車道，誤以燈號仍
    為紅燈，即以聲明人未遵守燈號誌指示即時停車，而繼續騎乘前行闖越路口為由
    而舉發，本件課人民不利益之處分，本於法治國原則、有懷疑即不得對抗之法理
    ，應由被告機關負舉證責任，證明當時確係紅燈，為此聲明異議云云。
二、按機車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰緩，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年三月十一日上午十一時二十三分
    許，騎乘ＭＥＡ－九二六號重型機車行經台北市○○路○段與三段交界路口，遇
    該路口號誌仍為紅燈時即通過馬路，未停車僅將速度放慢，伊雖在對向所看的號
    誌仍為同一個乃當場攔截，現場舉發之事實，業據證人即查獲異議人闖越紅燈之
    警員羅紹清到庭證述歷歷在卷，並有警員開具之警交（８７）Ｂ字第０５９６６
    ７４號「舉發違反道路交通管理事件通知單」影本一份在卷可查。而異議人對前
    開證人之證述並無法舉出任何對其有利之證據資料請求法院調查，以使法院對於
    證人所證述受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，且交通警察擎單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依
    法處分之事實認定亦為正確無誤，異議人空言未闖紅燈云云，所為辯解尚難遽以
    採信，則異議人上述違規事實已明。異議人既未提出確切之反證證明證人之證言
    之不正確，則其所辯不足採信。是原處分機關援引上揭法條，裁罰異議人罰鍰一
    千二百銀元折合新臺幣三千六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十     年      五      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
