【裁判字號】    89,易,4602
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七二二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之三叉型扳手、鑰匙各壹支均沒收之。
        事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因贓物案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二月確
    定，於八十五年三月十日執行完畢，其不知悔悟，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，持其所有客觀上具有危險性之兇器三叉型扳手一支及鑰匙一把，連續
    於八十九年九月二十九日凌晨三時許、同年十月二日凌晨三時許，分別在臺北縣
    土城市○○路五四號前、臺北縣永和市○○路七巷十六弄口，以扳手敲開車門鎖
    ，再以鑰匙開啟電門之方式，連續竊取乙○○所有：車號ＧＶ－二三六九號自用
    小貨車（棄置於土城市○○路一七九巷內，為民眾發現尋獲）及車內之記事本一
    本；丙○○所有車號：Ｒ九－九三三一號自用小貨車及車內之工具箱一組、電鑽
    一支、電擊棒一支。嗣於八十九年十月二日上午八時五十分許，甲○○駕駛丙○
    ○所有失竊之上開車輛，在臺北縣中和市○○街一一二號前，為警查獲，並扣得
    甲○○所有之自製三叉板手、鑰匙各一支，並在其臺北縣板橋市○○街七一巷十
    四號四樓居處（甲○○之姊住處）起出丙○○所失竊之工具箱一組、電鑽一支、
    電擊棒一支等物，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊時之供述相合，亦與被害
    人乙○○、丙○○於警訊中指述之情節相符，並有扣案如事實欄所示之物暨贓物
    領據在卷足佐，核被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行，足以認定
    。
二、查三叉型扳手客觀上對於人之生命、身體安全足以構成危害，自係屬兇器。被告
    持兇器而為本件竊行，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪；所為二次竊行，時隔相近，手段方式相同，犯罪構成要件亦復同一，顯係基
    於概括犯意為之，應依刑法第五十六條規定，論以連續犯，並加重其刑；又其有
    如事實欄所示之前科，並經執行完畢，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表可按，其
    於執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、竊行足以影響社會生
    活安寧，所竊財物價值，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之三叉型扳手、鑰匙一支，為被告所有，供犯罪所用之物，業據其於本院審理時
    供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十      年    二    月  二  十  一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年    二    月  二  十  三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
