【裁判字號】    89,簡上,330
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三三○號
    附帶上訴人    乙○
    附帶被上訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，附帶被上訴人對於中華民國八十九年七月四
日本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第三二○號第一審判決提起上訴，附帶上訴人提
起附帶上訴，本院裁定如左：
    主      文
附帶上訴駁回。
附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件附帶上訴人提起第二審附帶上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十年一月
    九日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十年一月十七日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、附帶上訴人逾期迄今仍未補正，其附帶上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  鍾啟煌
~B      法官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一   日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
