【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知已無資力支付車費，且無法獲得友人之貸款，竟仍意圖為自己不法之
    利益，於民國（下同）八十九年四月二十七日十八時二十分許，在臺北市○○○
    路○段二二五巷口攔下並乘坐由乙○○所駕駛之車號Ｈ五─四０九號營業自小客
    車，致使乙○○陷於錯誤，以為甲○○有資力給付車資，乃答應載運甲○○至目
    的地，詎乙○○依甲○○之指示，於前後約四小時之時間內，陸續開往台北縣五
    股鄉○○路，再返回台北市內湖區○○○街後，甲○○又要求駛往五股鄉○○路
    、楓江路一帶等地，甲○○於中途始坦承其身上並無金錢繳付車資，乙○○始知
    受騙，載甲○○報警處理。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及偵審中指訴
    之情節相符，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告甲○○明知自己無資力之付車資，竟仍偽為乘客而使被害人陷於錯誤予以搭
    載，而得受載之財產上不法利益，核其所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、
    第一項之詐欺得利罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段及犯罪後坦承犯行尚
    有悔意並當庭給付被害人新台幣八百元等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被
    告所犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，其法定最重本刑為五年以下有期
    徒刑，依行為時之刑法第四十一條之規定，原不得易科罰金，惟其行為後之刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑
    法第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十
    一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，以修正後
    之刑法第四十一條第一項之規定，有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項之規定，而對被告之刑
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第二項、第一項、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  卓  聖  智
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
