【裁判字號】    86,重訴,206
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第二○六號
    反訴原告    乙○○
右反訴原告與反訴被告甲○○間請求確認地上權事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費
，查本件反訴訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾玖萬陸仟陸佰肆拾伍元，折合銀元壹拾
陸萬伍仟伍佰肆拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰伍拾陸元，折合新臺幣肆仟
玖佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
