【裁判字號】    90,交聲,125
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站九十年一月十八日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─0000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定；又關於聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（同旨見司法院
    第二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之住所地係在臺北縣新店市○○路八十五巷五弄三
    號，而涉嫌違規之行為地則在臺北市○○路與辛亥路交岔路口，均不在本院管轄
    區內，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送於管轄法院處理，特此裁
    定。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
