【裁判字號】    89,聲,1215
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一二一五號
    抗  告  人  陳慶中
右抗告人與相對人天瑚股份有限公司間因八十九年度聲字第一二一五號停止執行事件
，抗告人對於民國九十年一月九日本院命供擔保後停止執行之裁定，於九十年一月二
十九日提出「異議狀」，聲明廢棄不利於己之部分，核屬提起抗告。查本件應徵裁判
費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁
定後三日內向本院如數繳納，逾期不繳，駁回抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
