【裁判字號】    90,聲,738
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  李建志
右列具保人因被告賭博罪，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第四四號）
，本院裁定如左：
    主  文
李建志繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，繳納現
    金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      二     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
