【裁判字號】    89,訴,2084
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭宗仁
    被      告  甲○○
右列具保人因被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
郭宗仁所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、查具保人郭宗仁因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定保證
    金新臺幣（下同）參萬元後，已由具保人繳納在案，並將被告釋放，茲被告經本
    院合法傳喚、拘提均未到案接受審判，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年      二  月  二  十  一  日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   戴尚榮
中      華      民      國      九  十      年      二  月  二  十  三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
