【裁判字號】    89,交易,592
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○○七二號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十八日晚間十一時十分許，駕駛
    車牌號碼ＦＮ－九○九二號自用小客車，沿國道三號公路由北往南方向行進，途
    經南下三十八公里四百二十一公尺處，本應注意汽車在行駛途中，不得驟然或任
    意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保
    持安全距離及間隔，方得超越或變換車道，而依當時情形，亦無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，貿然連續變換車道，且未注意與後方來車保持安全距離，致使後
    方駕駛車牌號碼ＤＧ－五九三七號自用小客車之告訴人甲○○閃避不及，追撞車
    牌號碼ＦＮ－九○九二號自小客車，復遭車牌號碼ＡＤ－七七九○號自用小客車
    撞及，造成告訴人受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人甲○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，揆諸首開法條說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
