【裁判字號】    89,訴,54
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四號
    原      告  許英達
                吳錦章
                劉楊麗珠
右列證人等因原告乙巨航業股份有限公司等與被告甲○○間債務人異議之訴事件為證
人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
許英達、吳錦章、劉楊麗珠各科罰鍰新台幣壹佰元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得在處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，證人前後經通知於民國九十年二日二日、同月二十日二次到
    場應訊，該受罰人均已受到通知，有卷附送達證書可憑，卻均有無正當理由不到
    場之情形，茲依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
~B臺灣澎湖地方民院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
