【裁判字號】    90,婚,25
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃瑩律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十八年五月二十二日結婚，八十八年十一月八日產下一子黃書賢，
    被告尚年輕愛好自由，卻因奉子結婚而時有情緒不穩情形，八十九年三月間，趁
    帶子女外出打預防針時，將子女帶回娘家後即未再返家至今。原告多次要求被告
    回家，被告均置之不理，而原告祖母楊雅菊患重病，臥病中時要求探視曾孫黃書
    賢，原告請求被告將子女帶回家中讓祖母一償心願，卻為被告狠心拒絕。按夫妻
    互負同居之義務，為民法第一千零一條所明文，被告違背同居義務，為此訴請如
    訴之聲明。
  (二)對被告抗辯所為陳述：
  1.被告所言不實在。當初是被告表示要將小孩打掉，原告母親知道後十分生氣，才
    表示不要訂婚，但當天晚上經與被告父母協調後。照常舉行婚禮。又兩造於五月
    二十七日發生口角係因遷戶口一事。兩造結婚前，原告便告知被告因家中人口單
    薄，希望婚後與原告母親同住等情。兩造確實於八十九年三月八日發生爭吵，三
    月九日晚上原告確實有打電話給被告母親，但並非說要離婚，只是表示如須將原
    告母親拋在一旁，原告寧可不要這個婚姻，請被告母親將被告帶回去管教等語。
    被告婚後對原告及原告母親大吼大叫，原告母親十分生氣。兩造並未協議要搬出
    去住，只是有人提議原告搬到外面住，況原告工作在屏東，住在宿舍，因此原告
    必須住在屏東。又因原告見小孩便秘才會買果汁給小孩喝，絕不是要害小孩。
  2.被告結婚前即居住原告住所屏東市○○路○段七巷十五號，結婚後被告也居住在
    前述地址，故兩造已協議以前開地址為共同住所。兩造婚後偶有爭吵，但皆為瑣
    事爭執，被告在八十九年三月離家，但在八十九年五月二十二日結婚週年，原告
    還買一只六萬元鑽戒送給被告，並要求被告返家。另原告妹妹黃卓凡於八十九年
    十一月訂婚亦有邀請被告出席，八十九年十二月三十日原告祖母楊雅菊去世，原
    告亦寄發訃文於被告，並希望被告能讓兩造子女黃書賢參加喪禮，原告母親張麥
    麗也多次打電話要求被告攜子女返家奔喪，並藉此化解兩造冷戰，但被告亦拒絕
    返家參加喪禮。九十年一月五日原告妹妹結婚，原告、原告妹妹黃卓凡及原告母
    親張麥麗又多次邀約被告返家，以維家庭和諧，但被告皆置之不理。是縱使當初
    被告離家是因細故爭吵，但經過多月原告及家人努力化解，被告亦應放開心胸，
    共同努力創造和諧家庭生活。
三、證據：提出診斷證明書、訃聞、喜帖各一件，戶籍謄本二份，並聲請訊問證人黃
    卓凡。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告願意與原告共同生活，但不願意回原告住所居住，希望在附近租屋。於八十
    八年四月十七日訂婚前，原告母親打電話告知被告不要結婚了。兩造於八十八年
    五月二十七日因報戶口發生爭吵，原告將被告趕出，係被告母親將被告帶回原告
    住處。嗣經原告同意，生完小孩後在高雄坐月子，原告每星期均接被告回屏東住
    處，惟八十八年十二月二十七日至八十九年一月二日這段期間，因兩造為兩造子
    女要由何人照顧一事發生爭執，原告並未接被告回屏東。後經原告二伯協調，被
    告於八十九年一月二日回屏東。兩造於八十九年三月八日，為小孩要打預防針及
    被告婆婆、小姑偷偷餵食兩造子女果汁之事又起爭端，原告母親於翌日打電話至
    被告娘家叫被告父親將被告帶回去後，被告迄未再返回屏東住處。被告是被趕出
    去的，並非自己出去的。兩造皆因小孩之故才會發生爭執。
  (二)被告從未接過原告母親、妹妹之電話。兩造婚前亦曾協議過一星期住高雄一星期
    住屏東。被告並未收受原告東西，原告所述買戒指之時間及金額均不對，且是被
    告所簽的帳。原告曾打手機要求被告出去，並未至被告娘家，且兩造曾經協議要
    搬出去住，原告隊上的人都知道這件事。
三、證據：聲請訊問證人董趙端碧、董明文。
    理    由
一、原告主張兩造於民國八十八年五月二十二日結婚，育有一子黃書賢（八十八年十
    一月八日生），兩造婚前即住於原告住所屏東市○○路○段七巷十五號，婚後被
    告仍居住於原告家中，故兩造已協議以屏東市○○路○段七巷十五號為共同住所
    。嗣被告於八十九年三月間因細故與原告發生爭吵後返回娘家，之後原告、原告
    母親及妹妹均一再要求被告返家同居，被告均堅拒。按夫妻互負同居之義務，為
    民法第一千零一條明定，被告違背同居義務，為此訴請判決如訴之聲明等語。
二、被告則以願意與原告共同生活，但不願意回原告住所居住，希望在附近租屋，且
    兩造婚前曾協議一星期住高雄一星期住屏東，兩造於八十九年三月八日，為小孩
    要打預防針及被告婆婆、小姑偷偷餵食兩造子女果汁之事爭吵，被告被原告及原
    告母親趕出去，原告母親於翌日還打電話叫被告父親將被告帶回去，又被告從未
    接過原告母親、妹妹之電話，更未收到原告任何禮物，原告曾打手機要求被告出
    去，但未至被告娘家，且嗣後兩造曾經協議要搬出去住等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十八年五月二十二日結婚，育有一子黃書賢，婚後住於原告家
    中，被告於八十九年三月八日因小孩之事與原告、原告母親發生爭執，被告回娘
    家居住，迄未返回原告屏東住所之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，復經
    證人黃卓凡到庭證述明確，且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。所謂有不能同居之正當理由，並不以有遭受配偶慣行毆打等事由
    為唯一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重，致人格受嚴重損害
    ，或一方行為使他方無法接受致遭精神上虐待無法同居，而有暫時分居必要時，
    即不得謂無不能同居之正當理由，最高法院七十七年度台上字第一五八號、八十
    年度台上字第一八六四號判決意旨足資參照。此係為兼顧婚姻共同生活之本旨及
    考量人性尊嚴與人身自由之立法，賦予有不能同居正當理由之一方有拒絕同居之
    抗辯權，期避免夫妻任何一方在婚姻意旨之下，人格或人身自由受到貶抑及扭曲
    ，藉婚姻之名以禁錮人身自由。原本諸於婚姻乃一男一女兩性結合以共組家庭，
    自應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月
    三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法
    例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以
    維持婚姻者，亦得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形骸化而導入破綻主義
    於離婚事由中之立法。而所謂不能同居之正當理由雖不受民法第一千零五十二條
    第一項各款及第二項之限制，但其立法意旨仍足據以為判斷是否有不能同居之正
    當事由，故參酌民法第一千零五十二條第二項之立法意旨，對於是否有不能同居
    之正當事由，應賦予較富彈性之解釋，以符合社會文化、時代潮流之意義，促立
    法意旨之一貫及相符，且使夫妻互負同居義務之立法順時推移、與時俱進，而具
    有時代意義。經查，被告確係於八十九年三月九日與原告發生爭吵後離家，為兩
    造所不爭執之事實，另證人董明文到庭證稱：是在三月九日上午八時許接到親家
    母的電話，說伊這個女兒他不要，說完便掛電話等語，證人董趙碧端亦證稱：三
    月九日晚上原告打電話表示其與被告吵架，原告現在給被告兩條路，一是帶寶寶
    回娘家，一是離婚，之後被告被趕出來後沒有立場回家，原告也沒有過來帶被告
    回去等語明確，且原告亦承認確實有打電話要被告母親帶被告回去管教，顯見兩
    造為細故發生爭執後，原告及其母親基於氣憤確實曾表達不願意與被告共同生活
    之意，足見原告及其母親所為，實對被告人格尊嚴未予適當尊重，造成被告精神
    上之難堪。另原告主張曾贈送被告鑽戒，與母親及妹妹多次打電話要求被告返家
    ，並努力化解與被告之心結等節，然為被告所否認，且原告提出之訃聞、喜帖等
    件均不足以證明上揭情事，復未提出其他證據以實其說，況原告若真為求家庭生
    活之美滿，應本於夫妻間之互信、互諒與相互尊重，了解被告不願返家之癥結點
    ，積極化解被告與原告家人間之不信任感，建立被告與原告家人間真誠親愛的情
    感，並尋求兩造對住所問題之共識，而非僅以本位主義思考，未慮及被告與原告
    母親間觀念見解之歧異，片面要求被告返回原告住所履行同居義務，是原告此節
    主張，尚屬無據。申言之，兩造應本於夫妻間之之真實情愛，用心聆聽體會兩造
    之需求，相互體諒尊重，協力解決婚姻生活中之難題，共同攜手經營圓滿家庭，
    避免流於意氣之爭。綜上，兩造因細故發生爭執，原告及其母親即表達不願共同
    生活之意，未予被告人格適度之尊重，使被告遭受精神上之痛苦，其起訴請求履
    行同居，僅單方面要求被告返回原告住所，未慮及被告與原告母親間心理上之障
    礙，而兩造間對住所問題既未獲共識，揆諸前開規定及說明，被告拒絕同居，係
    有正當理由。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法即屬
    無據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
