【裁判字號】    90,易,122
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝信義律師
    被      告  丁○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九六四號及八十
九年偵字第五二四三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丁○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告二人各犯
    刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌及同條後段之相姦罪嫌，依同法第二百四十
    五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於本院審理中，具狀聲請
    撤回告訴，有撤回告訴狀二紙附卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   黃國永
                                                法  官   余德正
                                                法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
