【裁判字號】    90,易,128
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０七一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之案件，告訴人得於第一審言詞辯論前撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與其前妻甲○○時因離婚問題發生口角，乙○○
    竟生普通傷害之概括犯意，先於八十九年十月二十一日下午十時許，在其屏東市
    ○○路住處毆打告訴人甲○○，致甲○○受有左眼挫傷四乘二公分、左肩挫傷二
    乘三公分；復於同年十一月十九日下午七時許，在上開住處再度毆打甲○○，致
    甲○○受有臉部及頸部挫傷、兩手臂挫傷併瘀腫等傷害，因認其犯有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。惟該罪依同法第二百八十條前段之規定，須告訴乃
    論，茲告訴人甲○○於本院審理時已撤回告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   黃國永
                                                法  官   余德正
                                                法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
