【裁判字號】    89,婚,531
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   八十九年度婚字第五三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十三年五月間結婚，兩造婚姻關係現仍存續。詎被告竟於民國七十
    四年八月間無故離家，拒與原告同居生活，經原告四處尋訪仍無下落，迄今已十
    五年有餘未曾返家與原告同居，顯然違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負同
    居之義務」之規定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人黃邱金菊及黃士晉。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於六十三年五月間結婚，兩造婚姻關係現仍存續之事實，
    業經其提出與所述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張被告於七十四
    年八月間無故離家，經四處尋訪仍無下落，迄今已十五年有餘未曾返家與原告同
    居之事實，業經證人即原告之母黃邱金菊及兩造之子黃士晉到庭證述屬實，是原
    告之主張，應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造之婚姻關
    係現仍存續中，被告卻拒不履行同居義務，且經查亦難認有何不能履行同居義務
    之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十     年      二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
