【裁判字號】    90,交訴,9
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○六四號），
本院判決如左：
     主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
     事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月五日上午七時五十五分許，駕駛車號ＯＫＭ--五六
    一號重型機車沿屏東市○○路由東向西行駛，駛至廣東路七○七號前擬左轉公德
    一街時，本應注意讓直行車先行，而依當時天候、視距及路況，亦無不能注之情
    事，竟疏於注意及此，貿然左駛，致騎乘車號ＰＩＦ--九九八號重型機車，未保
    持安全距離而跟隨在後之甲○○緊急煞車而失去平衡人車倒地，甲○○並受有腰
    部挫傷、右腳擦傷、右臀部挫傷、左手腕受傷瘀腫、左胸部挫傷之傷害（傷害部
    分已撤回告訴），乙○○於肇事後，僅短暫觀看，未採取任何救傷措施，旋即駕
    車離開。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
壹、被訴公共危險部分
一、右揭事實業據被告乙○○坦認不諱，核與告訴人甲○○、證人丁○○、丙○○證
    述之情節相符，而告訴人並因本件車禍受有傷害，有診斷證明書在卷可證，此外
    並有道路交通事故調查報告表暨所附事故現場圖及現場相片四幀在卷可佐，罪證
    明確，被告肇事逃逸之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛肇事致人受傷而逃逸罪。審酌被
    告犯罪之動機、目的、品行、告訴人所受之傷害及犯後坦認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，經此教訓，自
    當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
貳、被訴過失傷害部分
    公訴意旨另以：被告於前揭時、地駕車，因過失傷害告訴人之行為，涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件被告因上開
    過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理言詞撤回告訴，揆諸前開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      二     月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官   丁廣飛
中      華      民      國      九十     年      二     月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
                        五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
