【裁判字號】    89,易,1011
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一０一一號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人乙○○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告屢經合法傳喚拘提均未能到庭，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
