【裁判字號】    90,交易,2
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年調偵字第四○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴被告過失傷害其配偶丙○○案件，公訴人認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十一    日
                          臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
