【裁判字號】    89,重訴,53
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三號
    原      告  天智股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  利碟股份有限公司  設新竹縣新竹工業區○○○路二三號
    法定代理人  乙○○            住新竹縣新竹工業區○○○路二三號
    訴訟代理人  周燦雄律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、先位聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一億三千六百零七十三萬四百十四
      元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ；暨願供擔保請准宣告假執行。
  二、備位聲明：被告應給付原告九千零六十九萬七千四百四十五元，及自起訴狀繕
      本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；暨願供擔保請准
      宣告假執行。
貳、陳述：
  一、先位聲明部分：
   （一）原告於民國八十八年三月一日與被告成立ＣＤ－ＣＡＳＥ及ＣＤ－ＴＲＡ
         Ｙ之買賣契約，約定被告自八十八年四月一日起至九十二年十二月三十一
         日止應按月向原告進貨，每月進貨之數量最低為五百萬套，最高為八百萬
         套，原告則應確保供貨產能無虞，被告另同意預付貨款二千萬元予原告。
   （二）被告在買賣契約成立之後，即依約於八十八年三月三十一日預付貨款二千
         萬元，原告則開立面額二千萬元之保證票交付被告。
   （三）兩造間之買賣契約業已意思合致，因契約之成立不以書面形式為必要，被
         告於合約成立後，確已支付原告二千萬元之預付貨款，嗣於採購單上記載
         「依合約書付款」，足證買賣契約確已成立生效。又本件買賣契約之性質
         為繼續性供給契約，被告自八十八年八月份起減少採購數量，未達合約所
         定最低標準，並自八十九年二月起拒絕向原告進貨，經原告催告仍不履行
         ，實已構成給付遲延及預示拒絕給付之情形，原告自得類推適用民法第二
         百五十四條之規定，以起訴狀繕本通知被告終止將來之契約關係，並依民
         法第二百六十三條準用同法第二百六十條之規定，向被告請求債務不履行
         之損害賠償。
   （四）兩造間之交易實況於原物料成本價格並無變動時，被告則依前一月之單價
         下採購單；如原物料成本價格發生變動，則雙方確認變動幅度後即調整單
         價由被告下採購單，是以依據此一機制，無庸於下單前逐次議價，單價可
         得確定，應無疑問。
   （五）本件契約第二條約定被告每月之進貨量應在五百萬套至八百萬套之間，是
         以被告僅須在約定之數量範圍內向原告進貨，原告即須如期交貨，無須再
         逐次就數量達成協議，且依被告開立之採購單及交期排定表，可知被告原
         本已依約履行，自不容其事後否認契約之成立。
   （六）損害賠償金額之計算：
     １、每套ＣＤ－ＣＡＳＥ及ＣＤ－ＴＲＡＹ之利潤計算方式：
       每套ＣＤ－ＣＡＳＥ及ＣＤ－ＴＲＡＹ之平均出貨單價：
         原告於八十八年三月份共生產五百五十四萬五千八百套產品予被告，銷售
         總金額為一千三百九十九萬一千零四十元，故平均每套之出貨單價為二點
         五二二八元。
       原物料成本：
         每套產品之原物料成本均包含ＣＡＳＥ及ＴＲＡＹ二部分，八十八年三月
         每片ＣＡＳＥ之原物料成本為零點九一六五元，每片白ＴＲＡＹ之原物料
         成本為零點四九元，每片黑ＴＲＡＹ之原物料成本為零點三一元，是以每
         套白色產品之原物料成本為一點四零六五元，每套黑色產品之原物料成本
         為一點二二六五元，平均為一點三一六五元。
       製造費用：
         八十八年三月份之總製造費用共計為二百六十六萬四千二百七十三元，而
         三月出貨給被告之產品營收占當月總營收之百分之七十七，故當月出貨給
         被告之製造費用為二百零五萬一千四百九十元，除以當月出貨給被告五百
         五十四萬五千八百套，可得每套產品之平均製造費用為零點三六九九元。
       每套ＣＤ－ＣＡＳＥ及ＣＤ－ＴＲＡＹ之利潤：
         將前述每套產品之平均出貨單價，扣除原物料成本及製造費用，即得每套
         利潤零點八三六四元。
     ２、損害賠償金額之計算：
         因原證十三業經被告承認係屬正確，為簡化爭點起見，原告同意以原證十
         三計算損害金額。自八十八年十月被告進貨未達合約所定進貨量之平均數
         起算，至八十九年一月被告最後自原告進貨為止，被告之進貨量不足合約
         之平均數量為一千三百十八萬九千四百套，以每套平均利潤零點八三六四
         元計算，原告所受損害金額為一千一百零三萬一千六百十四元。另由被告
         完全未依約自原告進貨之八十九年二月起計算至九十年十二月止（原告仍
         保留後續期間之損害賠償請求權），原告所受之損害金額為一億二千五百
         零四萬一千八百元，總計原告自八十八年十月起至九十年十二月止所受損
         害之金額為一億三千六百零七萬三千四百十四元。縱依買賣合約書第二條
         之約定，被告每月最低亦應進貨五百萬套，則自八十八年十月起算至八十
         九年一月被告最後自原告進貨為止，被告之進貨量不足合約之數量為七百
         十八萬九千四百套，以每套平均利潤零點八三六四元計算，原告所受損害
         金額為六百零一萬三千二百十四元。另由被告完全未依約自原告進貨之八
         十九年二月起計算至九十年十二月止，原告所受之損害金額為九千六百十
         八萬六千元，總計原告自八十八年十月起至九十年十二月止所受損害之金
         額為一億零二百十九萬九千二百十四元。
  二、備位聲明部分：
   （一）兩造於八十八年三月一日就契約事項商議完畢後，原告即於買賣合約書正
         本上用印，並交被告攜回，原告因信賴買賣契約已成立，遂投入大量資金
         提高產能，總計投入金額達九千零六十九萬七千四百四十五元。未料被告
         於另覓得新供貨來源後即否認曾與原告間之契約關係，顯屬違反誠實信用
         原則，依新增訂民法第二百四十五條之一之規定，被告自應就原告因信賴
         契約能成立而受損害之部分負賠償責任。
   （二）被告明知兩造就系爭買賣契約內容已商議妥當，並依約預付貨款二千萬元
         ，原告亦開立保證票交予被告，且原告已應其所請而投入大量資金以配合
         需求，竟一方面要求原告依合約供貨以穩定其貨源，卻又伺機另覓價廉之
         供貨來源，致使原告當初為配合被告之請求而投入資金化為烏有，被告之
         所為顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，原告自得依民法第一
         八四條第一項後段及第二百四十五條之一等規定，向被告請求損害賠償。
參、證據：
  一、買賣契約書影本一份。
  二、銀行存摺影本一份。
  三、被告採購部門歷次所簽發之採購單影本。
  四、律師函影本一份。
  五、每片ＣＤ–ＣＡＳＥ及ＣＤ–ＴＲＡＹ之成本與利潤計算表一份。
  六、被告歷次訂貨之不足合約最低數量統計表與損害金額計算表兩份。
  七、王澤鑑著，債法原理（一）基本理論，債之發生，第二七六頁至第二七七頁影
      本一份。
  八、原告所購入之機具型式與週邊設備暨金額一覽表。
  九、王澤鑑著，債法原理（一）基本理論，債之發生，第一四六頁至第一四七頁影
      本一份。
  十、盛鈺著，繼續性債之關係，台大法研所碩士論文，第四十二頁至第四十四頁。
  十一、原料成本與出貨單價對照表。
  十二、八十八年四月被告開立之採購單交貨日程計劃表影本一份。
  十三、依被證三交期表所作八十八年四月起被告每月進貨數量統計表一份。
  十四、證期會回函影本一紙。
  十五、證交所回函影本一紙。
  十六、本院八十九年度聲字第九十一號裁定影本一份。
  十七、被告於締約前所開立之採購單影本一份。
  十八、被告開立之請款紀錄影本一份。
  十九、對帳單影本一份。
  二十、八十八年七月份之採購單影本一份。
  二一、有關八十八年二月二十五日貨款之對帳單及原告之存摺影本各一份。
  二二、有關八十八年三月二十五日貨款之對帳單及之存摺影本各一份。
  二三、支票存根影本一件。
  二四、八十八年三月份之營業表影本一份。
  二五、原物料成本之發票影本一份。
  二六、每套ＣＤ–ＣＡＳＥ及ＣＤ–ＴＲＡＹ之原物料成本計算表。
  二七、八十八年三月份之ＣＤ–ＣＡＳＥ及ＣＤ–ＴＲＡＹ製造費用表、發票影本
        。
  二八、傳真影本一份。
  二九、依原證十三計算被告進貨量之不足平均數量統計及損害金額計算表。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、如主文第一項所示。
  二、如受不利被告之判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
  一、先位聲明部分：
   （一）原告之主張係建立在八十八年三月一日「買賣合約書」成立之基礎上，然
         該合約書僅有原告簽署，被告並未簽署，原告就其主張自仍應負舉證之責
         任。
   （二）關於原告主張被告已依合約第十條預付貨款二千萬元一節，當時被告對原
         告此一要求並未同意，但因原告資金周轉困難一再懇求被告協助，被告為
         求供貨順利，同意無息借支二千萬元應急，但要求原告提供同額保證支票
         一紙，以供擔保，在此合意之下，原告於八十八年三月二十四日提供保證
         支票，被告乃於八十八年三月三十一日匯付二千萬元，其後雙方同意改變
         擔保方式，由被告控管每月應付貨款在足以擔保上開借支範圍之內，因此
         將保證支票返還原告，如依合約書第十條第二款約定，被告焉有在原告借
         支未清之前返還保證支票？故原告所稱其係配合上開合約之約定簽發保證
         支票一節，顯非事實。又依八十八年二月十五日及三月二十五日轉帳傳票
         之記載，被告應付原告之貨款總額為二千零四十六萬七千二百元，此等貨
         款分別為一月份及二月份之供貨，若依原約定之付款方式「次月底開七十
         天期票」，則其應付款之日期分別為八十八年四月十日及六月十日，但被
         告依上開約定，於八十八年三月三十一日即借支二千萬元，是無異未到期
         應付貨款之提前支付，與原告所稱「預付貨款」之概念，尚有區別，至於
         原告所提原證十八請款記錄所記載「3/31預借貨款」，亦表示此款屬借支
         性質，並非如原告所稱之「預付貨款」。又前述合約書第七條之付款條件
         記載：每月廿五日（含）為當月結帳日期，當月份貨款之二分之一以次月
         十日為付款日，餘二分之一以次月結七十天期票為付款日，被告為控管每
         月應付貨款在足以擔保上開二千萬元借支之範圍內，故均於應付之日以Ｔ\
         Ｔ（現金匯付）之方式直接匯入原告帳戶，並未依上開約定簽發期票，是
         其實際付款方式亦未依合約書之約定，故採購單上所記載「依合約書付款
         」，已無意義。
   （三）前述合約書並無單價之約定，僅於第三條約定依採購單之金額，別無確定
         價金之方法，亦無民法第三百四十六條擬制價金之情形。而採購單上之單
         價，尚有待雙方協商始能確定，並無原告所稱「依一定之標準可得確定」
         之情形。又被告對於採購單上單價之考量，除衡酌原物料價格之變動外，
         尚須比較當時之市場行情，並非如原告所稱以原物料成本價格為唯一之決
         定標準。況原告於八十九年五月十九日準備程序亦自承「若原料格價調整
         ，經被告同意後，再以調漲之價格為單價」，是縱認單價依原料價格調整
         ，亦必須經被告同意始可，被告如不同意，則不能形成單價。而原告於同
         一期間與他廠商所訂立之繼續性供給契約中，對於成品單價及其價格調整
         之標準，均有明定，但於本件之買賣合約書中，則付之闕如，顯見該合約
         書並未經雙方充分討論，尚未達到可以簽訂之成熟階段，故被告拒絕簽章
         締約，自無違反誠信之可言。
   （四）本件買賣合約自始即未成立，有如前陳；且被告已下之採購單，均已履行
         完畢，故被告並無契約不履行之原因事實存在，是原告請求契約不履行之
         損害賠償，並無依據，況且被告對於原告之採購數量，不論依未成立之買
         賣合約書第二條規定或實際之交易情形，均以「買方之採購單及交期排定
         表（經賣方簽認）之數量」為準，此由歷來之採購單及交期排定表之記載
         可得而知，故雙方原無所謂最低採購量之約定。再者，原告係以固定之成
         品單價、原料成本及加工成本為其計算利潤之基準，但在競爭之市場上，
         上開基準並非一成不變，且加工成本亦隨其工作效率及產能而有所不同，
         故原告主張以八十八年三月之成品單價、原料成本及加工成本計算利潤，
         亦有可議，自不足採。
  二、備位聲明之部分：
   （一）上述買賣合約書之所以未能簽訂，乃因雙方對於相關條件未能獲致協議，
         無可歸責於被告，而在契約條款未能獲得一致之合意，當事人拒絕簽訂契
         約，乃屬締約自由之範疇，自不能指為有違誠信，亦與善良風俗無關。
   （二）縱使「買賣合約書」成立，但其具體之買賣行為尚待採購單之簽訂，如雙
         方就數量及單價未能達成協議，買賣仍不能成立，而雙方交易所以未能繼
         續進行，乃因單價未能達成協議所致，與上述買賣合約書是否成立無關，
         故原告以此合約是否成立為基礎所為備位聲明之主張亦無理由。
   （三）又依原告所提之營業表顯示，其客戶除被告外，尚有七家，足見其供貨對
         象，不只被告一家，故其所稱應被告要求，排除其他廠商之訂單，並非事
         實，而其擴充生產設備，縱屬實在，亦非只為被告一家，焉能將所有之投
         資風險轉嫁於被告？
參、證據：
  一、買賣合約書影本一份。
  二、帳列資料及相關明細影本一份。
  三、採購單交貨日程計劃表影本一份。
  四、被告對於原告採購之檢討會議記錄影本一份。
  五、原告對於被告之舉發函影本一份。
  六、剪報影本一份。
  七、轉帳傳票影本兩張。
  八、原告與他廠商所訂買賣合約書影本一份。
  九、聲請訊問證人林淑滿、羅柏倫。
     理      由
一、本件訴訟主要之爭點有下列二項：（一）兩造是否訂定如原告所提買賣合約書內
    容所載之契約？（二）倘兩造間存有前述買賣契約，被告未依每月最低需求量之
    約定向原告採購，是否應對原告負債務不履行之損害賠償責任？
二、兩造對於是否成立前述買賣合約書雖有爭執，但對於兩造於該買賣合約書所載簽
    訂日期即八十八年三月一日之前，即就ＣＤ–ＣＡＳＥ及ＣＤ–ＴＲＡＹ有買賣
    關係之事實，均不爭執，是以僅由被告於八十八年三月以後向原告進貨之情形以
    判斷兩造是否訂有前述買賣合約書，仍有困難，因該份合約書之內容亦直接影響
    被告是否應負損害賠償責任，尚且不論兩造對於原告所提買賣合約書之內容是否
    已達成合意，先依照該份買賣合約書之內容，論述賣方未依每月最低需求量之約
    定向原告採購之法律效果。經查：
  （一）綜觀該份買賣合約書之內容，係約定買方自八十八年四月一日起至九十二年
        十二月三十一日止按月向賣方採購「一片裝透明盒＋黑ＴＲＡＹ或白ＴＲＡ
        Ｙ」，而關於買賣價金之約定，僅有「貨款總計依採購單之金額」之記載，
        核其性質應屬繼續性供給契約。而所謂繼續性供給契約，係指當事人約定一
        方於一定或不定之期限內，向他方繼續供給定量或不定量之一定種類品質之
        物，而由他方按一定標準支付價金之契約。依照該買賣合約書之內容，買賣
        雙方於契約存續期間內，係依照採購單之金額加以確定買賣之價金，換言之
        ，假設兩造間已成立原告所主張之繼續性供給契約，價金之數額是依照單次
        採購單之金額加以確定。
  （二）原告雖主張於原物料成本價格並無變動時，被告依前一月之單價下採購單；
        如原物料成本價格發生變動，則雙方確認變動幅度後即調整單價由被告下採
        購單，是以依據此一機制，無庸於下單前逐次議價，單價可得確定等情，然
        為被告所否認。依原告所提「原料成本與出貨單價對照表」（原證十一）之
        記載，自八十八年六月份起，ＣＤ－ＣＡＳＥ及ＣＤ－ＴＲＡＹ之原料及成
        品單價有逐漸上漲之趨勢，又依上述買賣合約書之內容，買賣雙方係按照採
        購單確定價金，倘ＣＤ－ＣＡＳＥ及ＣＤ－ＴＲＡＹ之價格有所變動，買賣
        雙方自需就價金及數量再達成協議，若無法達成合意，自無法再續行交易。
        原告雖稱買賣雙方確認原物料成本變動幅度後即調整單價，由被告下採購單
        等情，然買賣雙方確認變動幅度之性質為何？原告並未能提出合理之解釋，
        況買方對於買賣價金之決定，亦非完全取決於原物料之成本，尚包括其餘貨
        品提供者願意供應同種商品之價格等因素，在雙方確認原物料成本變動幅度
        後，仍未能就買賣之價金及數量達成合意，賣方自無從再下採購單續行買賣
        。原告所舉兩造交易之實況，僅係雙方就價金及數量尚能達成合意，並未出
        現歧異之情形，非屬兩造所約定決定價金之機制。是以，原告主張依據買賣
        雙方無庸於下單前逐次議價，單價可得確定等情，即無足採。
  （三）又前述買賣合約書並無買方每月僅下一次採購單之約定，而關於數量方面雖
        有「依買方之採購單及交期排定表（經買方簽認之數量），買方每月最低需
        求量為五百萬套，最高需求量為八百萬套」之記載，然此部分之約定受限於
        「貨款總計」部分之約定，因該買賣合約書對於價金並無固定之標準，而是
        於具體之採購行為中確定價金，從而在買賣雙方無法達成單次採購合意之情
        形，自無法滿足該買賣合約書關於買方每月最低需求量之約定。亦即，該買
        賣契約書之內容未盡完善，關於買方每月最低需求量部分之內容在交易上並
        無實益，在兩造無法對於價金及數量達成合意之狀況，致無法滿足每月最低
        需求量之情形，買方並無可歸責之事由，倘強迫買方在任何價格下每月均需
        向原告訂購至少五百萬套之貨品，即與契約自由之原則有悖。相較被告所提
        原告與訴外人祝泰股份有限公司所簽訂之買賣合約書（被證八），對於成品
        之單價，有明確並固定之約定，在固定或概括可得確定之價格下，買方始得
        確定每月欲訂購之數量，且對於塑膠原料價格變動幅度到達百分之十時，亦
        有雙方得重新議定單價之約定，關於買方違約單月訂單未達約定最少供給量
        之情形，並定有明確之罰責，與本件買賣合約書端賴具體採購單確定數量及
        價金之情形顯有不同。
  （四）綜上所述，本件買賣合約書因條款之內容間存有衝突，在買賣雙方對於單次
        之採購無法達成合意之情形下，即無從續行交易。
三、原告雖主張被告自八十八年九月份起，減少進貨數量而未達合約書所定之最低數
    量，自八十九年二月起甚至拒絕向原告進貨，致原告蒙受重大損害等情，然依上
    述說明，縱使兩造間定有買賣合約書，因出貨單價自八十八年六月份起即有變動
    ，合約書對於價格之確定又繫於單次採購之金額，且就需求者即買方而言，對於
    所購買商品數量之考量亦取決於商品之價格，被告既因價金上漲，無法在單次之
    買賣上與原告達成合意，自無法滿足每月最低需求量之約定，應認為係非可歸責
    於買受人之事由。按因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負遲
    延責任，民法第二百三十條定有明文，縱兩造間存有前述長期買賣合約，因價格
    之變動致使兩造無法續行買賣，並不可歸責於被告，從而，原告主張被告給付遲
    延並終止契約，請求被告應賠償原告一億三千六百零七十三萬四百一十四元，及
    自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理
    由，應予駁回。
四、至於原告主張被告違反誠實信用原則中斷締約致其受有損害等情，按「因故意或
    「契約未成立時，當事人為準備或商議訂立契約而有左列情形之一者，對於非因
    過失而信契約能成立致受損害之他方當事人，負賠償責任：三、其他顯然違反誠
    實及信用方法者」，民法第二百四十五條之一固定有明文，然依民法債編施行法
    第一條及第三十六條之規定，「民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規
    定外，不適用民法債編之規定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定
    外，亦不適用修正施行後之規定」、「本施行法自民法債編施行之日施行。民法
    債編修正條文及本施行法修正條文自中華民國八十九年五月五日施行」。依原告
    所提原證八號支出各項資金之時間在八十八年二月份至八十九年一月份之期間，
    且原告所提買賣合約書關於簽訂日期亦記載為八十八年三月一日，均在八十九年
    五月五日之前，因民法債編施行法對於民法第二百四十五條之一之適用並無特別
    規定，依照民法債編施行法第一條之規定，自不得適用修正施行後民法債編之規
    定，從而，原告以民法第二百四十五條之一為請求權基礎向被告請求賠償所受損
    害即無理由，應予駁回。而關於原告依照民法第一百八十四條第一項後段向被告
    請求損害賠償部分，在兩造間買賣合約書未成立之情形，被告係因兩造就合約之
    內容未能達成合意始未簽訂契約，而被告對於決定是否與原告簽訂契約享有當然
    之自主權，被告拒絕與原告簽訂契約為其締約自由，並非有違誠信，亦無故意以
    背於善良風俗加損害於原告之情形，縱使兩造間之已成立繼續性供給契約，因具
    體之買賣行為尚待採購單之簽訂，如雙方就數量及單價未能達成協議，買賣仍不
    能成立，而雙方交易所以未能繼續進行，乃因單價未能達成協議所致，亦與背於
    善良風俗之要件不符，從而，原告依據民法第一百八十四條第一項後段，訴請被
    告請求應給付原告九千零六十九萬七千四百四十五元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，亦無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本案判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
