【裁判字號】    89,竹交簡,620
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑中付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分更正「（一）被告甲○○坦承酒後駕車之行為
    」，並補充「（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表乙紙」、「（
    四）國道公路警察局第六警察隊報告乙紙」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                            台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    鄭明枝
中    華    民    國   九十    年    二    月     二十一     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力工具而駕駛者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
