【裁判字號】    88,勞訴,18
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度勞訴字第一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  卓利電子股份有限公司
                          設台北市南港區○○○路○段八十五號八樓
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間給付薪資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬柒仟伍佰元及自民國八十九年一月七日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
，以新臺幣壹佰零萬柒仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除供擔保之金額外，求為判決如主文第一、三項所示。
  二陳述：
    民國八十八年十二月十日起訴狀部分：
    (一)緣原告前於八十五年九月二十三日至被告公司擔任業務助理一職，每月薪資二
      萬五千元，負責外銷業務聯繫及往返書信文件處理之工作。同年十一月底，被
      告公司總經理尚口頭稱許原告工作進步、表現良好（如原證一），遽料十二月
      十日原告因懷孕身體不適，請假至醫院檢查治療，被告知悉原告懷孕後，即以
      適用期未滿三個月為非法解僱。前開事實，業經台北市政府勞工局深入調查，
      認定被告之解職違法，由台北市政府於八十六年八月二十日以府勞二字第八六
      ０六五一０四０一號函為「使原告恢復原職，並給付產假期間工資」之處分（
      如原證二）。被告不服，向行政院勞工委員會提起訴願、行政院再訴願後，均
      維持原決定（如原證三），其後原告一再要求回復職務，然均遭被告拒絕（如
      原證四）。
    (二)被告違背勞動契約，其非法解僱之行為不生終止勞動契約之效力。原告一再要
      求回復原職提供勞務、支領薪水，然被告拒絕受領，原告不得已於八十八年十
      月七日去函要求七日內安排工作，否則終止僱傭關係（如原證五）。被告既仍
      拒絕回復原告職務，勞動契約自被告收受存證信函之翌日起，即八十八年十月
      十二日起二十日（八十八年十月三十一日）終止，原告請求自被告非法解僱之
      八十五年十二月二十一日起至勞動契約終止之八十八年十月三十一日止，計三
      十四又三分之一個月，每月新台幣（下同）二萬五千元之薪資，共八十五萬八
      千三百三十三十元。
    (三)次查勞動基準法（以下簡稱勞基法）第十四條第一項第六款規定，雇主違反勞
      動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終止契約。而
      同條第四項規定，第十七條規定於本條終止契約準用之。亦即雇主有勞基法第
      十四條一項各款情形時，雖為勞工終止契約，然係可歸責於雇主之事由所造成
      ，故雇主仍須發給勞工資遣費。原告自八十五年九月二十三日到職，至八十八
      年十月三十一日終止契約，計三年又一個月餘，依勞基法第十七條第一、二款
      計算方式計，應得三又十二分之二個月平均工資之資遣費，共七九、一六七元
      整。
    (四)末查被告故意不法侵害原告工作自由權，歧視懷孕婦女，對原告造成精神上無
      比之痛苦，爰依民法第一八四條、第一九五條請求非財產上之損害賠償十萬元
      整。
    民事準備書狀：
    (一)原告於被告任職，每月薪資二萬五千元，扣除勞、健保等保險費及預扣所得稅
      等項外，實領二萬三千九百五十元，此有原告彰化銀行存摺影本（如原證六）
      可稽。由於被告於發放薪資時並未給予薪水條，關於薪資之數額，原告無法提
      出其他證明文件。
    (二)被告依據勞動基準法第二十三條第二項之規定，有置備勞工工資清冊之義務。
      工資清冊應詳列發放工資、工資計算項目、工資總額等事項，且工資清冊應保
      存五年，是故原告依民事訴訟法第三四二條之規定，聲請鈞院命被告提出勞工
      工資清冊，以明原告之薪資為二萬五千元，而非一萬五千六百元。
    (三)原告遭被告非法解僱後，即向台北市政府勞工局陳情請求調查，經台北市政府
      勞工局為「使原告恢復原職，並給付產假期間工資」之處分後，原告即以原解
      僱行為非法，勞僱關係仍持續存在為由，請求被告安排職務，惟被告一再以行
      政爭訟尚在繫屬中，爭議仍有待釐清為由拒絕。此種情形至八十八年十月份均
      未有改變（如原證四）。足見原告並非無故曠職，實係被告拒絕受領勞務。被
      告既拒絕受領原告之勞務給付，原告依民法第四百八十七條規定，無補服勞務
      之義務，仍得請求報酬，故被告於八十八年十月三十一日勞動契約終止前，仍
      有給付薪資之義務。
    民事準備二狀：
    (一)查原告於八十五年九月二十三日起至被告公司任職，同年十一月九日於台北市
      中山紀念醫院產科初診，證實懷孕（如原證七）。十二月初，被告公司知悉原
      告懷孕之事實，隨即於十二月二十日非法解僱原告。原告一方面向台北市政府
      勞工局陳情，請求正當工作權利，一方面為能隨時回到被告公司工作崗位，遲
      未能覓新職，並於八十六年五月四日產下一子（如原證八）。嗣台北市政府於
      八十六年八月二十日為行政處分，函令被告公司恢復原告職務，原告依該處分
      口頭請求復職工作，惟遭被告公司拒絕，合先敘明。
    (二)次查被告公司提示之原告工作狀況說明，係於事後電腦繕打，且非員工一般性
      考評，顯係被告針對市政府調查或臨訟所撰之私文書，其內容乃維護之詞、空
      泛指摘，其真實性有待商榷。再查考核表所示各項評分，與被告知悉原告懷孕
      前之稱許大相逕庭，顯係因知悉原告懷孕，欲為非法解僱原告，基於性別歧視
      下所作之考核，其為不當考評，無庸置疑，不足採信。
    (三)被告公司對人事管理及人事考評均未有具體之評分標準為依據，其刻意對懷孕
      婦女為甚低之評分，使之無法通過試用考評，達到非法解僱之目的，實已違反
      就業服務法第五條性別歧視之規定。綜上所述，狀請鈞院鑒核，賜判如訴之聲
      明，以維正義，實感法德。
    民事準備書三狀：
    (一)被告因知悉原告懷孕故為劣等之考核，該考核表之內容不足採信：
    (1)按證人周蕙祺證稱，原告之工作出席狀況正常，並無遲到、早退或上班時間
        溜班外出之情形，且主管交代之工作均有完成，從無不服從指示做事之情形
        ，甚至配合主管要求加班，毫無懈怠。被告徒以原告﹁不夠投入、不會主動
        發現問題﹂等語之空泛指摘，即認被告不適任，實為其為非法解僱之遁詞。
      (2)原告於被告公司任職期間，為增進專業能力，曾參加外貿協會主辦，為期一
        個月（八十五年十月二日至十月二十九日）之外貿人才十二堂訓練課程，並
        獲得結業證書（如原證九）。另為加強外語能力，亦利用下班時間自費補習
        英文，此等學習精神，卻遭被告公司考評學習精神僅四分之低分（滿分為十
        分），足見該份考評係為為非法解僱所作之低分考核，早失其公正性。
      (3)證人指稱原告於任職期間工作狀況，「對國外客戶的詢問及工廠所下的定單
        都發生過錯誤」，卻未能舉出具體事證以實其說，不足採信。
      (4)對照被告公司員工蔣湘萍之考核表發現，同為擔任被告公司「業務助理」一
        職，「缺乏自信有學習障礙、尚須他人一步步指導、短期內無法獨立作業」
        之員工，尚且可得高分七十四分之考評，予以留任；而僅﹁不夠投入、不會
        主動發現問題﹂之原告卻遭解僱之命運，足見該考核係因被告知悉原告懷孕
        ，因性別歧視故為劣等之考評成績，以為其非法解僱之依據，其內容不值採
        信。
    (二)被告公司於原告在職時即知悉原告懷孕之事實，此有原證一之說明可稽，證人
      所稱不知原告懷孕云云、實為託辭。為進一步明瞭市政府勞工局於八十六年所
      為之調查狀況，查證被告早已知悉原告懷孕之事實，懇請鈞院函台北市政府勞
      工局調閱相關卷證，以明真相。
    (三)原告於被告公司任職期間之薪資為新台幣二萬五千元：
      按勞基法第二條第三款規定：「工資：謂勞工因工作而獲得之報酬；包括工資
      、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及
      其他任何名義之經常性給與均屬之。查原告於被告公司任職之薪資結構，除底
      薪一萬八千四百五十外，尚有經常性給付之職務加給、伙食費、交通費、全勤
      津貼計六千五百五十元，總計二萬五千元元無誤（如被證三），被告前所主張
      原告薪資一萬五千六百元，概無所據，斷不足採。
    (四)被告公司對人事管理及人事考評均未有具體之評分標準為依據，僅以主觀好惡
      、虛浮空洞之理由，刻意對懷孕婦女為甚低之評分，使之無法通過試用考評，
      達到非法解僱之目的，實已違反就業服務法第五條性別歧視之規定。
    民事準備四狀：
    (一)被告為勞動基準法規範之事業單位
      查被告所營業務，囊括電子計算機、電子鐘及各種電子主件、組件、配件等
      之設計、製造、裝配、加工、修理及銷售等業務（如原證九）；復依工廠設立
      登記規則領有工廠登記證（如原證十），足見被告屬於勞基法第三條所規範之
      製造業，應受勞基法等相關法令之規範，合先敘明。
    (二)被告無權以原告未通過試用考評解僱原告
      (1)查勞基法關於試用期勞工權益之保護，雖肯認其享有例假、休假及期滿留用
        時，年資合併計算等權利；然試用期滿前，雇主終止契約，則未有請求資遣
        費之權利（如原證十一）。為避免雇主刻意延長試用期間，使勞工長期陷於
        試用之不安定勞僱關係狀態下，故八十六年六月十二日修正前之勞基法施行
        細則第六條第三項特別明文規定，勞工之試用期間，不得超過四十日（如原
        證十二）。
      (2)依據民國八十六年六月十二日修正前之勞基法施行細則第六條第三項規定，
        勞工之試用期間，不得超過四十日。如試用期逾四十日，按內政部七十六年
        二月三日台（）內勞字第四七三七九九號函解釋，所定勞動契約依勞基法
        第九條第一項規定辦理（如原證十三）。換言之，勞僱雙方雖約定試用期較
        四十天為長，然雇主仍應於四十天內考量試用員工是否適任：如不適任應予
        解僱；如未於試用四十天內解僱而繼續留用，擔任繼續性工作者，則勞僱雙
        方成立不定期之勞動契約，雇主非有勞基法第十一、十二條之事由，不得終
        止勞動契約，否則應發給資遣費。
      (3)查原告於八十五年九月二十三日起於被告任職，雖被告主張試用期為三個月
        ，然依據當時適用之勞基法施行細則第六條第三項之規定，試用期最長為四
        十天，被告既未於四十天內認定原告不適任工作而繼續留用，則兩造間已存
        在不定期勞動契約，被告無勞基法第十一條、第十二條之事由，妄以原告工
        作不力，未通過試用考評予以解僱，實為法所不許。
    (三)綜上所述，被告無權終止兩造勞僱關係，兩造勞僱關係至八十八年十月三十一
      日前繼續存在。
    民事準備五狀：
    (一)查台北市政府勞工局勞工檢查所檢查員吳治忠所做之談話紀錄（如原證十四）
      可知，被告法定代理人甲○○在被問及原告懷孕是否為解僱之原因時，被告雖
      辯稱「不是，公司內懷孕生子的女工甚多，不可能有此問題」，然不否認知悉
      原告懷孕之事實。是故證人周蕙祺於八十九年三月二十二日證稱「我們一直不
      知道他有懷孕，他沒有告訴我們」（如原證十五）等語與事實不符，不足採信
      。
    (二)次查被告雖主張原告係因工作不力，未能通過試用考評，始予解僱。姑不論被
      告之試用期過長，是否得以工作三個月後之考評解僱原告，然查台北市政府勞
      工局吳海燕所做之談話紀錄（如原證十六）可知，八十六年六月四日被告公司
      總經理吳義光關於原告之考核情形答稱「試用期未滿前，認為不妥，會由直屬
      主管請其自動離職。如果新進同仁不願意時，就會人事小姐徐淑芳小姐在試用
      期滿前一週左右，提列考核表，由單位主管簽考評表。乙○○小姐就是後者情
      形。寫這麼嚴重考評，也算是第一次。」。足見被告並非依據考評成績決定人
      員是否留用，而係被告認定人員是否留用，交由單位主管依其意見簽發考評表
      ，以達到其留用或解僱人員之目的。被告為達解僱原告之目的，要求受僱人周
      蕙祺依據其指示，故意為低分之考評，企圖以合法之手續達非法解僱之目的，
      實已昭然若揭。
    (三)復查，僱主任用員工之一般原則，職務愈高之人員，多享愈大之權力，負擔愈
      大之責任，所得支領之薪資亦愈高。換言之，薪資愈高之員工，雇主多要求其
      擁有愈高之能力，對公司有愈大之貢獻，方有留用之價值。然查，被告之考核
      ，認為原告「不夠投入、不會主動發現問題、解決問題」，已不足以勝任月薪
      二五、○○○元之業務助理工作，而給予五十三分之低分考評（如原證十七）
      。但對於同屬業務部之蔣湘萍，雖「缺乏自信心，造成學習障礙、需他人一步
      步指導，短期內無法獨立作業」，仍得給予七十四分之高分，認為其能力足以
      擔任月薪三二、○○○元之工作（如原證十八）。而「聰明有餘，努力不足」
      之黃凱琳，亦評以七十五分之高分，認其足以勝任月薪四○、○○○元之職務
      （如原證十九）。由此觀之，被告對於新進人員之要求，職位高、薪資較高者
      ，雖「努力不足」、「需他人一步步指導，短期內無法獨立作業」，仍可獲得
      高分考評而予留用，並不要求該等員工能對被告有何傑出貢獻；反觀職位不高
      ，薪資平平之原告，上班情況正常，沒有遲到早退、主管交辦之工作都有做，
      沒有出過大錯（如原證十五），卻只因「不夠投入、不會主動發現問題、解決
      問題」即被認能力不足，不適任業務助理之工作，豈合事理之平。足見被告對
      原告之考評是「欲加之罪，何患無詞」！被告既因知悉原告懷孕，不欲留用，
      要求其受僱人周蕙祺故意為低分之考評，要毋庸疑。
    (四)綜上所述可知，被告知悉原告懷孕之事實，惡意以考評不及格之名，行非法解
      僱之實。
  三證據：提出：
    原證一：卓利公司員工林文絹、張嵐潔之說明。
    原證二：台北市政府八十六年八月二十日函影本乙份。
    原證三：行政院台八十七訴字第四八七六六號決定書影本乙份。
    原證四：被告八十八年十月十二日所發台北正義郵局第八九七號存證信函影本乙
            份。
    原證五：原告致被告北管局第五支郵局第一八一五號存證信函影本乙份。
    原證六：原告彰化銀行存摺影本乙份。
    原證七：中山紀念醫院產科檢查紀錄影本乙份。
    原證八：原告之子出生證明影本乙份。
    原證九：公司基本資料查詢影本乙份。
    原證十：經濟部工廠登記證影本乙份。
    原證十一：內政部（）台內勞字第三０八一０八號函令影本乙份。
    原證十二：八十六年六月十二日修正前之勞基法施行細則條文影本。
    原證十三：內政部七十六年二月三日台（）內勞字第四七三七九九號函令影本
              乙份。
    原證十五：八十九年三月二十二日本案之言詞辯論筆錄影本乙份。
    原證十六：台北市政府勞工局談話紀錄影本乙份。
    原證十七：乙○○之考核表影本乙份。
    原證十八：蔣湘萍之考核表影本乙份。
    原證十九：黃凱琳之考核表影本乙份等件為證，並聲請：
    (一)向台北市政府勞工局第二科函調八十六年間原告乙○○與被告卓利電子股份有
      限公司間勞資爭議之相關案卷。
    (二)向台北市政府函查被告於行政院做成台八十七訴字第四八七六六號再訴願決定
      後，是否續行行政訴訟救濟程序？如有，請求提供案號並去函行政法院調閱相
      關卷證資料。
    (三)向行政院勞工委員會函調台北市政府與被告公司間台八十七勞訴字第０四一三
      一０號訴願案之相關案卷。
    (四)向行政院函調行政院勞委會與被告公司間台八十七訴字第四八七六六號再訴願
      案之相關案卷。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴，如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二陳述：
    八十九年二月六日答辯狀：
    (一)台北市政府八十六年八月二十日府勞二字第八六０六五一０四０一號函認被告
      違反就業服務法第五條之規定，命被告應自即日起恢復原告原職，並給付原告
      產假期間的工資。惟原告始終不曾要求回復職務，亦不曾提供任何勞務，殆至
      八十八年十月七日始以存證信函要求被告公司安排職務。雙方勞動契約既早於
      八十五年十二月十日起即已終止，如原告認為勞動契約存在，在前述期間內，
      即應依勞動基準法第四十三條、勞工請假規則第七條所定之勞工可以請十四天
      事假之規定請假，原告既未依規定請假，視同曠職，其勞動契約也視為自然終
      止，被告自無給付薪資之必要。
    (二)兩造間的勞動契約屬於雙務契約，原告於八十五年十二月十日後即不曾提供任
      何勞務，雙方勞動契約自已於該時終止，原告請求自八十五年九月二十三日起
      至八十八年十月三十一日止之年資資遣費，即乏所據。
    (三)原告主張侵權行為發生於八十五年十二月十日，乃其竟遲至八十八年十二月九
      日始提起本件訴訟，顯已罹於時效消滅。
    八十九年三月二十二日答辯狀：
    (一)台北市政府八十六年八月二十日府勞二字第八六０六五一０四０一號函認被告
      違反就業服務法第五條之規定，應自即日起恢復原告原職，並給付產假期間工
      資，惟查就業服務法或勞動基準法，並未賦予主管機關得課予被告此項義務之
      權力，該函自難執為原告請求之依據。
    (二)依前所述，原告既未依規定請事假，顯有無正當理由繼續礦工三日，或一個月
      內礦工達六日之情事，身為僱主的原告自得無須預告即終止與原告的勞動契約
      。
    (三)被告係因原告工作表現不佳，經考核評比後，始與原告終止勞動契約，與原告
      是否懷孕無涉。
  三證據：提出考核表影本為證並聲請訊問證人周蕙祺。
    理      由
一本件原告起訴主張：原告前於八十五年九月二十三日至被告公司擔任業務助理一職
  ，每月薪資二萬五千元，負責外銷業務聯繫及往返書信文件處理之工作。同年十一
  月底，被告公司總經理尚口頭稱許原告工作進步、表現良好，遽料十二月間被告知
  悉原告懷孕後，即以適用期未滿三個月為由予以非法解僱。因被告違背勞動契約，
  所為非法解僱不生終止勞動契約之效力。雖經原告一再要求回復原職提供勞務、支
  領薪水，然被告拒絕受領，原告不得已於八十八年十月七日去函要求七日內安排工
  作，否則終止僱傭關係。被告既仍拒絕回復原告職務，勞動契約自被告收受存證信
  函之翌日起，即八十八年十月十二日起二十日（八十八年十月三十一日）終止，從
  而，原告請求自被告非法解僱之八十五年十二月二十一日起至勞動契約終止之八十
  八年十月三十一日止，計三十四又三分之一個月，每月二萬五千元之薪資，共八十
  五萬八千三百三十三元。又原告自八十五年九月二十三日到職，至八十八年十月三
  十一日終止契約，計三年又一個月餘，依勞基法第十七條第一、二款計算方式計，
  應得三又十二分之二個月平均工資之資遣費，共七萬九千一百六十七元。再者，被
  告故意不法侵害原告工作自由權，歧視懷孕婦女，對原告造成精神上無比之痛苦，
  爰依民法第一八四條、第一九五條請求非財產上之損害賠償十萬元，爰求為判決如
  主文第一項所示等語。
  被告則以：其係因原告工作表現不佳，經考核評比後，始與原告終止勞動契約，與
  原告是否懷孕無涉。台北市政府八十六年八月二十日府勞二字第八六０六五一０四
  ０一號函認被告違反就業服務法第五條之規定，命被告應自即日起恢復原告原職，
  並給付原告產假期間的工資。惟原告始終不曾要求回復職務，亦不曾提供任何勞務
  ，殆至八十八年十月七日始以存證信函要求被告公司安排職務。雙方勞動契約既早
  於八十五年十二月十日起即已終止，如原告認為勞動契約存在，在前述期間內，即
  應依勞動基準法第四十三條、勞工請假規則第七條所定之勞工可以請十四天事假之
  規定請假，原告既未依規定請假，視同曠職，其勞動契約也視為自然終止，被告自
  無給付薪資之必要。況原告於八十五年十二月十日後即不曾提供任何勞務，雙方勞
  動契約自已於該時終止，原告請求自八十五年九月二十三日起至八十八年十月三十
  一日止之年資資遣費，即乏所據。再者，原告主張侵權行為發生於八十五年十二月
  十日，乃其竟遲至八十八年十二月九日始提起本件訴訟，顯已罹於時效消滅。
二經查：被告所營業務，囊括電子計算機、電子鐘及各種電子主件、組件、配件等之
  設計、製造、裝配、加工、修理及銷售等業務，復依工廠設立登記規則領有工廠登
  記證，有公司基本資料查詢與經濟部工廠登記證等件影本為證，足見被告屬於勞基
  法第三條第一項第四款所規範之製造業，應受勞基法等相關法令之規範，合先敘明
  。次查︰被告於八十五年九月二十三日僱用原告擔任業務助理，試用期間三個月，
  ，被告於同年十二月二十日原告試用期滿前三日予以解僱之情，為兩造所不爭。茲
  兩造所爭執者為︰被告解僱原告之原因究係基於原告懷孕之緣故，或是因為被告不
  適任所致。查︰
  (一)按七十五年二月二十七日內政部訂定發布之勞動基準法施行細則第六條已明文規
    定︰「勞工試用期間，不得超過四十日」。故事業單位以所僱勞工為儲備幹部，
    而延長試用期間，其超過法定期限，所訂勞動契約應依勞動基準法第九條第一項
    規定辦理，如經勸導後仍拒不遵守，已違反勞動基準法第九條第一項及其施行細
    則第六條規定，主管機關自可依同法第七十九條第一項處以罰鍰（內政部七十六
    年二月三日（）台內勞字第四七三七九九號函參照）。又勞動基準法第九條第
    一項規定：「勞動契約，分為定期契約及不定期契約。臨時性、短期性、季節性
    及特定性工作得為定期契約；有繼續性工作應為不定期契約。」換言之，勞僱雙
    方雖約定試用期較四十天為長，然雇主仍應於四十天內考量試用員工是否適任：
    如不適任應予解僱；如未於試用四十天內解僱而繼續留用，擔任繼續性工作者，
    則勞僱雙方成立不定期之勞動契約，雇主非有勞基法第十一、十二條之事由，不
    得終止勞動契約，否則應發給資遣費。查原告於八十五年九月二十三日起於被告
    任職，雖被告主張試用期為三個月，然依據當時適用之勞基法施行細則第六條第
    三項之規定，試用期最長為四十天，被告既未於四十天內認定原告不適任工作而
    繼續留用，則兩造間已存在不定期勞動契約，被告如無勞動基準法第十一條、第
    十二條之事由，不得以原告工作不力，未通過試用考評解僱原告。
  (二)本案從被告解僱原告的時間點觀察，原告於八十五年十月十日告知懷孕時，其主
    管陳天鑫課長以懷孕為大事須向總經理報告；另業務經理周蕙祺即於十二月十二
    、十三日因此懷孕之理由又約談原告兩次，要求其自動離職，使受雇之原告處於
    不利之地位，其終止契約之動機顯與原告之懷孕有關。【詳台北市政府勞工局本
    件勞資爭議事件相關資料卷宗（下稱勞資爭議卷宗）所附台北市就業歧視評議委
    員會八十六年七月三十日第十一次會議記錄（下稱第十一次會議記錄）】
  (三)被告之考核，認為原告「不夠投入、不會主動發現問題、解決問題」，已不足以
    勝任月薪二萬五千元之業務助理工作，而給予五十三分之低分考評（詳原證十七
    ）。但對於同屬業務部之蔣湘萍，雖「缺乏自信心，造成學習障礙、需他人一步
    步指導，短期內無法獨立作業」，仍得給予七十四分之高分，認為其能力足以擔
    任月薪三萬二千元之工作（詳原證十八）。而「聰明有餘，努力不足」之黃凱琳
    ，亦評以七十五分之高分，認其足以勝任月薪四萬元之職務（詳原證十九）。由
    此觀之，被告對於新進人員之要求，職位高、薪資較高者，雖「努力不足」、「
    需他人一步步指導，短期內無法獨立作業」，仍可獲得高分考評而予留用，並不
    要求該等員工能對被告有何傑出貢獻；反觀職位不高，薪資平平之原告，上班情
    況正常，沒有遲到早退、主管交辦之工作都有做，沒有出過大錯（如原證十五）
    ，卻只因「不夠投入、不會主動發現問題、解決問題」即被認能力不足，不適任
    業務助理之工作，顯與事理有違。
  (四)被告考評項目均太抽象，如革新創意與向心力等，對勞工不適任之考評不夠具體
    ，且原告於任職被告期間，並無重大過失或犯錯行為可資證明，亦足為懷孕解僱
    之重大憑據。（詳第十一次會議記錄）
  (五)被告任職期間，參加中華民國對外貿易發展委員會貿易人才貿易經營實務班第十
    九期貿協會貿易經營實務班訓練成績合格，時間自八十五年十月二日起至十月二
    十九日，上課時間每週一、三、五晚上七時至九時五十分，原告於十二次上課期
    間，僅一次沒有簽到，並於結訓時領有貿易經營實務班第十九期（三十六小時）
    成績合格結業證書之情，亦有貿易經營實務班第十九期簽到表與結業證書可資為
    憑（附於勞資爭議卷宗）。若果原告沒有向心力，何苦利用下班時間前往進修，
    更足以證明前述原告考核表考核結果與事實不盡相符。
  (六)據曾任被告員工之林文絹與張嵐絜書面所述：原告任職被告期間，被告曾口頭稱
    讚原告表現不錯，且進步許多（詳原證一）；前開書面已經台北市政府勞工局查
    證確認係林文絹與張嵐絜所書寫，亦可為被告歧視懷孕之原告進而將之解僱之輔
    證。
  綜上所述，顯見被告係因知悉原告懷孕之事實，惡意以考評不及格之名，行非法解
  僱之實。被告以原告不適任，並舉考評表內容有問題之考評人員周蕙祺為證，自無
  足取信於人。
三按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬，民法第四百
  八十七條前段定有明文。查︰原告經被告解僱後，隨即於八十六年一月三日向台北
  市政府勞工局陳情，並經台北市就業歧視評議委員會於八十六年七月三十日下午二
  時三十分召開第十一次會議評議就業歧視成立，台北市政府乃於八十六年八月二十
  日函文被告，通知被告違反就業服務法第五條性別歧視規定之認定結果，被告分別
  提起訴願、再訴願與行政訴訟，有關再訴願部分，經行政院於八十七年九月駁回再
  訴願，有關行政訴訟部分，則經行政法院於八十八年九月二十三日駁回被告的行政
  訴訟，有卷附於勞資爭議卷宗的相關資料可為憑據。足證︰係被告主觀認定其違法
  之解僱為合法，不願受領原告所提供之勞務，並非原告不願為被告服勞務，是被告
  有僱用人受領勞務遲延之情事，原告並無補服勞務之義務。
四次按勞基法第二條第三款規定：「工資：謂勞工因工作而獲得之報酬；包括工資、
  薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任
  何名義之經常性給與均屬之。」又按勞動基準法第十四條第一項第六款規定，雇主
  違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工得不經預告終止契約。
  同條第四項亦規定，第十七條規定於本條終止契約準用之。亦即雇主有勞基法第十
  四條一項各款情形時，雖為勞工終止契約，然係可歸責於雇主之事由所造成，故雇
  主仍須發給勞工資遣費。查︰
  (一)被告違反勞動契約不讓原告服勞務，依前述說明觀之，原告自得不經預告終止契
    約。則原告於八十八年十月七日去函要求七日內安排工作，否則終止僱傭關係（
    詳原證五）。被告拒絕回復原告職務，既為被告所自認，則兩造間的勞動契約自
    被告收受存證信函之翌日起，即八十八年十月十二日起二十日的八十八年十月三
    十一日終止。原告請求兩造勞動關係存續期間之薪資，自屬有據。
  (二)原告於被告公司任職之薪資結構，除底薪一萬八千四百五十外，尚有職務加給、
    伙食費、交通費、全勤津貼計六千五百五十元，總計二萬五千元，有被告所提原
    告薪資表在卷可以為證（附於八十九年三月二十二日庭呈之答辯狀後）。有關前
    述底薪、職務加給、伙食費與交通費，其性質為經常性給與固堪認定；而被告支
    付原告原告之全勤獎金，依前述薪資表之記載，係按月支給，顯亦屬原告因工作
    而獲得之經常性報酬，非屬獎勵性之恩惠給予，自應計入勞工月薪總額內（行政
    法院八十一年度判字第一二八二號裁判參照）。從而，原告自得請求被告給付自
    被告非法解僱之八十五年十二月二十一日起至勞動契約終止之八十八年十月三十
    一日止，計三十四又三分之一個月，每月二萬五千元之薪資，共八十五萬八千三
    百三十三十元。
  (三)原告自八十五年九月二十三日到職，至八十八年十月三十一日終止契約，計三年
    又一個月餘，依勞基法第十七條第一、二款計算方式計，應得三又十二分之二個
    月平均工資之資遣費，共七萬九千一百六十七元。
五又按人民之工作權，應予保障。中華民國憲法第十五條定有明文。而雇主對勞工不
  得因性別而有差別之待遇，勞動基準法第二十條前段定有明文。被告因原告懷孕，
  以被告不適任為藉口解僱原告，歧視原告之工作權，屬於民法第一百八十四條第一
  項之侵權行為，對原告自已造成精神上之痛苦，其依民法第一百九十五條之規定請
  求非財產上之損害賠償十萬元，本院認為容屬恰當，亦應予准許。
  按加害人之侵權行為如連續（持續）發生者，則被害人之請求權亦不斷發生，而該
  請求權之消滅時效亦應不斷重新起算。因此，連續性侵權行為，於侵害終止前，損
  害仍在繼續狀態中，被害人無從知悉實際受損情形，自無法行使損害賠償請求權，
  其消滅時效自應俟損害之程度底定知悉後起算。（最高法院八十六年度台上字第一
  七九八號判決參照）本件被告拒絕原告提出勞務，侵害原告之工作權益在繼續狀態
  中，直至原告終止勞動契約（八十八年十月三十一日）方告終止，本件原告於八十
  八年十二月間提起本件訴訟，並未踰越二年之時效期間，被告為時效抗辯，要屬無
  據。
六綜上四、五所列金額觀之，原告請求被告給付一百零三萬七千五百元及自起訴狀繕
  本送達被告翌日即八十九年一月七日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，
  為有理由，應予准許。
七假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，
  判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                               臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
