【裁判字號】    89,簡,1289
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件（八十九年簡字第一二八九號），經檢察官聲請簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一０四二五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年十月十四日上午十時三十分
    許，騎乘ＢＤＥ─０五八號重型機車，行經台北市○○○路○段二十六巷九弄十
    二號前時，見被告甲○○將ＷＲ─九七七號營業小貨車停在上址前卸貨，因巷口
    狹窄，遂在旁抽煙等候，嗣被告甲○○卸完貨後，要求被告乙○○倒車，便於其
    貨車通行，遭被告乙○○拒絕後，被告甲○○竟以腳踢倒ＢＤＥ─０五八號機車
    ，致被告乙○○人、車倒地，二人分別基於傷害之犯意，互相扭打對方，嗣被告
    甲○○取出板手，被告乙○○不敵，逃至附近一遊民暫居所借得菜刀一把，再與
    被告甲○○互相擊打對方。致被告乙○○受有左後背紅腫、左胸第八肋骨骨折、
    右手小指腫脹等傷；被告甲○○則受有左手腕裂傷、併第二、四、五手指伸指肌
    腱斷裂等傷；被告乙○○並基於毀損之犯意，再持菜刀，砸毀ＷＲ─九七七號營
    業小貨車之擋風玻璃，足生損害於被告甲○○，因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪；被告甲○○涉犯同法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、毀損案件，聲請書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害之罪及同法第三百五十四毀損之罪，依同法第二百八十七
    條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論；告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害
    案件，聲請書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○分別撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
              法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
