【裁判字號】    90,補,31
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第三一號
    原      告  隆門交通企
                業有限公司
    法定代理人  洪慶桐      住.
    被      告  甲○○      住台北縣淡水鎮○○路三三巷三之一號二樓
右當事人間返還牌照等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣淡水鎮○○路三三巷三之一號二
    樓」，惟本件原告係本於雙方所訂之「自備車輛參與經營契約書」訴請被告返還
    營業計程車牌照，兩造就此曾以書面約定，合意以「臺灣板橋地方法院」為第一
    審管轄法院，有卷附兩造所簽「台北縣計程車客運業自備車輛參與經營契約書」
    （第十八條）可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
