【裁判字號】    90,勞訴,2
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第二號
    原      告  甲○○
                      送達代.
                        住台北市中正區○○○路○段八十八號七樓）
    被      告  台北市建築鷹架業職業工會
                        設台北市中正區○○○路○段二十一號七樓之四
    法定代理人  吳清涼  住同右.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二本件被告主事務所所在地係在台北市中正區○○○路○段二十一號七樓之四，依民
  事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
  之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
