【裁判字號】    90,簡,9
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十年簡字第九號），經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年
度偵字第一０七六一號)，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月五日凌晨零時三十分許，在臺
    北市內湖區○○○路○段二九六巷二十號「松青超市」康寧店內，因認告訴人甲
    ○○回應其詢問之問題口氣不佳且聲音過大遂心生不滿，竟基於傷害之犯意，出
    拳毆打告訴人臉部，致使告訴人受有左側嘴角上唇裂傷（傷口約長一．五公分）
    、左側鼻側裂傷（傷口約０．五公分）等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖春玉
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
