【裁判字號】    90,訴,208
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    返還債務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二０八號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    廖正井
                        送達.
                          住台北市○○區○○路十一號）
    被      告    儀紡企業有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段二十巷十一號地下一樓
    兼法定代理人  甲○○  住台北市○○區○○街三三八巷三十八號五樓
    被      告    乙○○  住同.
    被      告    丙○○  住台北縣淡水鎮○○路十六巷三號十七樓
右當事人間返還債務等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告所在地之地方法院為第一審管轄法院，
  有進口融資及委任承兌契約第十六條可稽（原告於起訴狀載明兩造合意由本院管轄
  ，與契約之約定不合，併此敘明），依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
  由原告所在地（台北市中山區○○○路○段五十號）之地方法院管轄。玆原告向無
  管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
