【裁判字號】    90,簡抗,4
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對於民國八十九年十月五日本院內湖簡易庭所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴，如逾
    上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段、第
    四百四十二條第一項分別定有明文。又上開規定於簡易訴訟程序亦有準用，同法
    第四百三十六條之一第三項亦規定甚明。
二、本院內湖簡易庭八十九年度湖簡字第二○一號請求給付會款事件第一審判決於民
    國八十九年七月六日以寄存送達地警察機關之方式送達抗告人（即上訴人），並
    製作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人台北縣汐止市○○路
    ○段二六三號二樓之五住居所門首，有送達證書附原審卷內可稽（見原審卷第七
    三頁），且抗告人於八十九年七月間確實居住於上址，亦未出境，此有台北縣警
    察局汐止分局九十年二月十五日北警汐刑字第０一二二八號函及內政部警政署入
    出境管理局九十年一月廿日（九０）境信昌字第００二０八四號函在卷可稽，是
    應認已生合法送達之效力，其上訴期間自送達判決之翌日起，並扣除在途期間，
    算至八十九年七月廿八日即已屆滿，抗告人遲至八十九年八月三日始提起上訴，
    已逾上訴期間，原審以抗告人逾期上訴，認其上訴不合法，裁定予以駁回，並無
    不合。至抗告人辯稱：其於八十九年七月十六日始收受第一審判決書等語，惟並
    未舉證以實其說，況以合法寄存送達之方式將應送達之文書寄存於送達地之警察
    機關時，即生送達之效力，不因受送達人嗣後有無或何時前往該警察機關領取應
    送達之文書而有異，是抗告人主張上訴期間應自八十九年七月十七日起算等語，
    容有誤會。從而，抗告意旨聲明廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B      法官  王怡雯
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
