【裁判字號】    90,小上,16
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度小上字第一六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十九日本院沙鹿
簡易庭（八十九年度沙小字第三二四號）第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟陸佰參拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴意旨略以：上訴人因請求給付票款事件，於收受鈞院以八十九年度沙小
    字第三二四號民事判決後，對是項判決之認事用法尚難甘服，爰於法定期間聲請
    上訴，並請容後補提上訴理由狀等語。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；上訴狀
    內應記載上訴理由，表明(1)原判決所違背之法令及其具體內容。(2)依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    第二項及同條之二十五分別定有明文。又當事人對於小額事件之第一審判決提起
    第二審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由者，依民事訴訟法第四百三十六條之三
    十二第二項應準用同法第四百七十一條第一項及第四項規定，由原第一審法院毋
    庸命其補正，逕以裁定駁回之。原第一審法院未以裁定駁回，將訴訟卷宗送交第
    二審法院（地方法院合議庭者）者，第二審法院亦毋庸命其補正，可逕依同法第
    四百四十四條第一項前段以裁定駁回之。本件上訴人於民國（下同）九十年一月
    九日提起上訴，並於上訴狀內表明容後補提上訴理由書，有上訴人所提出之上訴
    聲請狀為證，惟上訴人提起上訴迄今止，已逾一月有餘，仍未提出上訴理由書於
    第二審法院，揆諸前揭說明，自無庸命上訴人補正上訴理由，應逕以裁定駁回。
三、據上結論，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長  法  官  王  銘
~B            法  官  周靜秀
~B            法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
