【裁判字號】    89,訴,3665
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張績寶  律師
    複  代理人  張瓊文  律師
                石娟娟  律師
    被      告  臺灣土地銀行
                        設臺北.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  林秋蘭  住臺中.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：本院八十九年度執八字第一八四五二號強制執行事件，就原告所有坐落
      臺中縣大雅鄉○○段第三六三地號土地所為強制執行程序，及命扣押原告對第
      三人臺灣中區郵政管理局第四十九支局、臺灣中區郵政管理局債權之強制執行
      程序，均應予撤銷。
  二、陳述：
    （一）被告對原告之新臺幣（下同）五十萬元之本票債權，被告前於民國七十五
          年間向本院聲請准以強制執行裁定，經本院以七十五年度票字第一二四三
          號裁定准予強制執行在案。被告取得本票裁定之執行名義後，遲至八十八
          年間始向本院換領八十八年民執八字第一五四八三號債權憑證，是系爭本
          票債權，已罹票據法第二十二條所規定之三年時效。被告嗣後持上述債權
          憑證於八十九年八月二十四日向本院聲請強制執行，惟因被告於系爭執行
          名義成立之後，怠於行使權利，系爭本票債權已罹於三年之消滅時效，原
          告自得主張時效抗辯，對被告提起債務人異議之訴，是本院八十九年度執
          八字第一八四五二號強制執行事件，就原告所為之強制執行程序，自應予
          以撤銷。
    （二）被告係於七十五年間對原告聲請為非訟本票裁定，故該本票之三年消滅時
          效期間，應於七十八年間屆滿。而被告遲至八十八年間始對原告聲請為強
          制執行，因查無財產而逕核發債權憑證，然系爭本票債權早已於七十八年
          間時效期間屆滿完成，此後被告縱再對原告聲請為強制執行，自無時效中
          斷或時效重行起算可言。從而，原告自得以請求權罹於時效為由提起債務
          人異議之訴。
    （三）被告持本院八十八年民執八字第一五四八三號之債權憑證聲請強制執行，
          係基於本院七十五年度票字第一二四三號之本票裁定而來，是二者之執行
          名義之債權均屬同一，則原執行名義所載之本票債權，其請求權已罹於時
          效，自不能因被告聲請強制執行無效果，由本院核發債權憑證，而使已罹
          於消滅時效之本票債權，又重行起訴時效期間。
  三、證據：提出本院八十八年度民執八字第一五四八三號債權憑證、聲請本院八十
      九年度執八字第一八四五二號強制執行聲請狀、囑託查封登記函及執行命令影
      本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示第一項。
  二、陳述：被告向本院執行處聲請強制執行原告之財產後，原告曾於八十九年九月
      上旬來被告處陳稱：原告固為系爭借款之保證人，惟現年歲已大，能力有限，
      願代為聯絡其他債務人共同解決，法院查封時，如被告不知查封標的之土地所
      在，其可引導前往等語。是本院八十九年度執八字第一八四五二號強制執行事
      件於八十九年九月八日查封標的物時，原告除已在現場等候外，並提供其所有
      地上建物即臺中縣大雅鄉○○村○鄰○○路三光巷八號之房屋稅籍證明書。足
      見原告承認系爭債務甚明。原告既然承認系爭債務，則時效應自原告承認起重
      新起算，亦無罹於時效之問題。從而，原告並無消滅或妨礙債權人請求之事由
      。
  三、證據：聲請訊問證人巫淑米。
丙、本院依職權調閱八十九年度執八字第一八四五二號民事強制執行卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告對原告有五十萬元之本票債權，經本院以七十五年度票字
    第一二四三號裁定准予強制執行在案。被告取得該執行名義後，遲至八十八年間
    始向本院換領八十八年民執八字第一五四八三號債權憑證，是系爭本票債權已罹
    時效。嗣被告持上述債權憑證於八十九年八月二十四日向本院聲請強制執行，因
    被告於系爭執行名義成立之後，怠於行使權利，系爭本票債權已罹於時效，原告
    自得主張時效抗辯，對被告提起債務人異議之訴，是本院八十九年度執八字第一
    八四五二號強制執行事件，就原告所為之強制執行程序，自應予以撤銷。被告則
    以被告聲請強制執行原告之財產後，原告曾於八十九年九月上旬陳稱：原告固為
    系爭借款之保證人，惟現年歲已大，能力有限，願代為聯絡其他債務人共同解決
    ，法院查封時，如被告不知查封標的之土地所在，其可引導前往等語。是本院八
    十九年度執八字第一八四五二號強制執行事件於八十九年九月八日查封標的物時
    ，原告除已在現場等候外，並提供其所有地上建物之房屋稅籍證明書。足見原告
    承認系爭債務甚明，原告既然承認系爭債務，則時效應自原告承認起重新起算，
    亦無罹於時效之問題等語，資為抗辯。
二、原告主張被告對原告之本票債權係於七十五年間聲請本院以七十五年度票字第一
    二四三號裁定准予強制執行，被告於取得執行名義後於八十八年間向本院換領八
    十八年民執八字第一五四八三號債權憑證，被告嗣於八十九年八月二十四日持上
    述債權憑證，向本院聲請本件八十九年度執八字第一八四五二號強制執行查封原
    告臺中縣大雅鄉○○段第三六三地號土地，及命扣押原告對第三人臺灣中區郵政
    管理局第四十九支局、臺灣中區郵政管理局之債權等情，業據原告所提出之本院
    八十八年度民執八字第一五四八三號債權憑證、聲請本院八十九年度執八字第一
    八四五二號強制執行聲請狀、囑託查封登記函及執行命令等件為證，復經被告所
    不爭執，並經本院調閱八十九年度執八字第一八四五二號民事強制執行卷宗，查
    明屬實，自堪信為真實。
三、按票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不行使，因時效而消滅
    ，票據法第二十二條第一項定有明文。原告其主張對原告有五十萬元之本票債權
    ，，經本院以七十五年度票字第一二四三號裁定准予強制執行在案。被告取得本
    票裁定之執行名義後，至換領八十八年民執八字第一五四八三號債權憑證時，已
    罹時效等語。是本院首應審究系爭本票債務是否已罹於時效。經查：被告持之本
    院七十五年度票字第一二四三號准予強制執行之執行名義，其本票請求權之消滅
    時效於七十八年間已屆滿三年，而被告固於八十八年間對原告聲請強制執行，因
    查無財產而向本院換領八十八年度民執八字第一五四八三號債權憑證時，惟系爭
    本票債權應早已七十八年間罹於時效。從而，被告持本院八十八年民執八字第一
    五四八三號之債權憑證聲請強制執行，係基於本院七十五年度票字第一二四三號
    之本票裁定而來，是二者之執行名義之債權均屬同一，則原執行名義所載之本票
    債權，其請求權效已罹於時效，自不能因被告聲請強制執行無效果，由本院核發
    債權憑證，而使已罹於消滅時效之本票債權，又重行起訴時效期間。是原告主張
    系爭本票債權已罹於時效之事實，堪信為真。
四、次按民法第一百二十九條第一項第二款所謂之承認，為認識他方請求權存在之觀
    念表示，僅因債務人一方行為而成立，此與民法第一百四十四條第二項後段所謂
    之承認，須以契約為之者，性質迥不相同。又債務人於時效完成後所為之承認，
    固無中斷時效之可言，既然明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄時效
    利益之默示意思表示，且時效完成之利益一經拋棄，即恢復時效完成前狀態，債
    務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付，最高法院五十年臺上字第二八六八號判
    例著有判例。系爭本票債權已罹於時效之事實，既如前述，惟被告抗辯稱原告已
    承認系爭債務，消滅時效應自原告承認起重新起算，亦無罹於時效等語。是本院
    應審究原告是否承認已罹於時效之系爭本票債權。次查：證人巫淑米庭證稱：其
    係被告銀行之襄理，原告前於八十九年九月上旬到被告銀行之營業廳詢問法院查
    封其土地欲如何處理？原告有告知被告訴訟代理人林秋蘭會找人處理等語（本院
    九十年二月十四日言詞辯論筆錄）。又本院八十九年度執八字第一八四五二號強
    制執行事件於八十九年九月八日查封標的物時，原告在現場時並未異議。基上可
    知，原告於系爭本票債權之時效完成後，仍承認系爭本票債權之存在，揆諸前揭
    判例意旨，原告已拋棄時效利益，應恢復時效完成前之狀態，不得再以時效業經
    完成為由而拒絕給付系爭本票債權。
五、綜上所論，原告承認系爭本票債權之存在，已如前述，自不得再以時效業經完成
    為由而拒絕給付系爭本票債權。從而，原告以系爭本票債權業已罹於消滅時效為
    由，依強制執行法第十四條第一項前段提起債務人異議之訴，請求本院撤銷系爭
    強制執行程序，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
