【裁判字號】    89,婚,1017
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                 八十九年度婚字第一○一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周進文律師
    被      告  甲○○
                           .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於七十三年十二月二十四日結婚，婚後原告發現被告有酗酒之惡習，
          平日不事工作，且每於酒後對原告口出惡言並拳打腳踢，原告身心受創，
          難以再維持婚姻生活，原告於七十七年間，搬離同居地，以逃避被告之虐
          待。
    （二）七十八年七月間被告表示將痛改前非，請求原告返家同居，原告顧念幼子
          ，於七十八年七月十八日返家同居，詎被告仍舊習難改，除終日酗酒，不
          事工作外，又於酒後毆打原告，原告乃傷心離家，七十九年四月十八日兩
          造約定協議離婚，並已簽妥離協議書，惟被告拒不配合辦理離婚登記，至
          今兩造結婚約十六年，竟有超過十年以上時間未同住。
    （三）被告有酗酒之惡習，平日不事工作，且每於酒後辱罵毆打原告，被告之行
          為實已符合民法第一千零五十二條第一項第三款原告得請求離婚之規定。
          又兩造為夫妻關係，因被告虐待而未同住之時間，竟長達十餘年，僅有夫
          妻之名，而無夫妻之實，被告虐待原告使原告身心受創，原告根本無法再
          與被告延續婚姻關係，亦有民法同條第二項規定之難以維持婚姻之重大事
          由，爰訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及離婚協議書、診斷證明書均影本各一件為證，並請
      求傳訊證人蔡雅惠、吳瑞琴、謝仁傑、張鳳鳴。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，婚後被告有酗酒之惡習，平日不事工作，且每於
    酒後辱罵及毆打原告，原告因遭受虐待而未與其同住之時間，竟長達十餘年，其
    間曾協議離婚，因被告嗣後拒不配合辦理離婚登記，僅有夫妻之名，而無夫妻之
    實，被告虐待原告使原告身心受創，根本無法再與被告延續婚姻關係之事實，業
    據提出離婚協議書、診斷證明書均影本各一件、戶籍謄本二件為證，並經證人蔡
    雅惠、吳瑞琴、謝仁傑、張鳳鳴到庭證述無訛，堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第一千
    零五十二條第一項第三款所明定。所謂不堪同居之虐待，係指斟酌當事人之地位
    、教育程度或其他情事，認為夫妻之一方身體或精神有客觀上不能忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。本件原告曾受被告毆打，並曾成立離
    婚協議，有前開傷害診斷書、離婚協議書影本各一件附卷，且有前述證人張鳳鳴
    、謝仁傑到庭證述屬實，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，即對家庭生活
    之美滿幸福有所妨礙，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。兩造
    復協議離婚但未辦離婚登記，嗣後既已因分居而未共同生活達十年之久，業據證
    人蔡雅惠、吳瑞琴證述無訛，兩造當無法延續婚姻關係，達成建立幸福美滿家庭
    之重要意義，本院認有符民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之重大事
    由，原告自得訴請離婚，從而原告據以請求判決與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王重吉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
