【裁判字號】    89,訴,1155
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾耀聰律師
    被      告  甲○○        .
                              送台灣台灣女子監獄
右當事人間，因原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭移送前來，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾參萬捌仟參佰肆拾陸元，及自民國八十八年十月八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告甲○○原為京華證券股份有限公司豐原分公司（下稱京華證券公司）之營
      業員，於民國（下同）八十六年七月二十一日，向原告表示其因將客戶委託賣
      出之宏碁電腦股份有限公司股票（下稱宏電股票）三十張（即三萬股）誤為買
      進，須自負交割責任，央求原告調借款項新台幣（下同）三百五十三萬零三百
      四十六元（該筆款項包括宏電股票交割款一百九十三萬零三百四十六元及被告
      另向原告借貸之一百六十萬元），並對原告表示翌日（八十六年七月二十二日
      ）將有賣出股票之交割款入帳，即可將款項返還原告，並請原告將款項匯入被
      告指定之帳戶，原告不疑有他，乃於當日依被告之要求將款項如數交付。惟翌
      日被告甲○○僅償還原告一百六十萬元，其餘一百九十三萬零三百四十六元之
      借款，被告表示一時無法返還，惟願以該宏電股票三十張抵充借款，原告未免
      借款無法收回，乃予允許。同年十月八日被告甲○○又以上開宏電股票須補繳
      保證金一百二十八萬元為由，請求原告再支付一百二十八萬元，原告依其所請
      復將款項如數匯入被告指定之帳戶，嗣後原告多次催促被告交付該三十張宏電
      股票，被告皆以手續繁雜，需費時日辦理為由一再搪塞，其後被告甲○○因已
      知無法隱瞞，始向原告表示已於八十六年十一月間，將宏電股票三十張盜賣一
      空，故被告侵占原告此部分之宏電股票股款為三百二十一萬零三百四十六元。
（二）另原告初入股票市場交易，對於股票買賣毫無經驗，經訴外人林華雄告知，原
      告可利用林某設在京華證券公司之帳戶，以融資方式買進股票。原告乃於八十
      六年九月十二日電告被告甲○○，以每股一百四十七元之價格買進台灣積體電
      路股份有限公司（下稱台積電）股票十張，且被告甲○○告知成交後，原告即
      於同年月十三日將應交割款一百零二萬八千元，匯入林華雄於中國農民銀行之
      帳戶內，辦理交割手續。八十七年二月十七日，原告請被告甲○○將原告所有
      之台積電股票以每股一百四十八元全數賣出，被告於盤中告知原告已成交賣出
      ，未料，原告請求被告交付賣出台積電股票股款時，甲○○竟表示其早已將原
      告所有之台積電股票賣出，得款亦已花費殆盡，故此部分被告侵占原告台積電
      股款一百零二萬八千元。
（三）被告所涉上開侵占犯行，業據鈞院刑事庭以八十八年度易字第二九九三號刑事
      判決判處有期徒刑十月在案，原告既因被告前述犯行，總計受有四百二十三萬
      八千三百四十六元之損害，爰依侵權行為之法律關係，求為判決如聲明所示。
（四）對被告抗辯之陳述：被告稱本件宏電股票部分，應依其賣出之股價計算原告所
      得請求之金額云云，惟查本件宏電股票三十張，係未以原告同意之價格遭被告
      盜賣，故原告並無受該股價拘束之義務。且設若該股票未遭被告盜賣，該三十
      張宏電股票，應於八十七年七月四日除權，每股配發股票股利二‧五元，原告
      自八十七年七月四日起即有三七‧五張股票，至八十八年七月為止，每股八十
      六元，可賣得股款三百二十二萬五千元，扣除千分之三證交稅，及千分之一‧
      四二手續費，尚有三百二十一萬零七百四十五元，猶較原告起訴請求之金額為
      高，足見原告請求被告賠償之金額並無不當。
  三、證據：提出活期儲蓄存款存摺、跨行匯款入戶電匯申請書、台中縣豐原市農會
      匯款回條、本票、宏電股票八十六年度配股資料、切結書各一件（以上均為影
      本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告請求賠償宏電股票部分之金額過高，應以進場（賣出）之價格計算
      。台積電股票部分不爭執，並願購得宏電股票三十張償還原告。
丙、本院依職權調取本院八十八年度易字第二九九三號及台灣高等法院台中分院八十
    九年度上易字九六三號刑事案卷。
    理      由
一、原告主張被告甲○○原為京華證券公司之營業員，分別於八十六年十一月間及八
    十七年二月間，將原告所有之宏電股票三十張（即三萬股）、台積電股票十張（
    即一萬股）盜賣一空，並將賣得之股款侵占入己，致使原告受有四百二十三萬八
    千三百四十六元之損害，爰基於侵權行為之法律關係，請求判決如聲明所示。被
    告固不否認其將原告之股票賣出，應償還原告上開股票股款之事實，惟以原告請
    求三十張宏電股票股款部分之金額過高等語置辯。
二、本件原告主張之上開事實，業據原告提出活期儲蓄存款存摺、跨行匯款入戶電匯
    申請書、台中縣豐原市農會匯款回條等件為證，而被告分別於八十六年十一月間
    及八十七年二月間，將原告所有之宏電股票三十張、台積電股票十張盜賣一空，
    並將賣得之股款侵占入己，其所涉侵占犯行部分，業據本院刑事庭以八十八年度
    易字第二九九三號刑事判決判處有期徒刑十月，嗣經台灣高等法院台中分院以八
    十九年度上一字第九六三號判決駁回上訴確定等情，並經本院依職權調取上開刑
    事案卷查明屬實，被告所為犯罪事實均與原告所述情節相符，是原告之主張堪信
    為真實。惟被告以原告請求宏電股票三十張之股款三百二十一萬元零三百四十六
    元金額過高等語置辯（原告請求台積電部分之股款一百零二萬八千元部分，被告
    不予爭執），除未提出其賣出時之確切金額以供憑依外，且查本件原告請求被告
    賠償之宏電股款三百二十一萬元零三百四十六元部分，與原告所述支出之交割款
    一百九十三萬零三百四十六元及保證金一百二十萬元，合計金額並無不符，故原
    告依其支出之款項請求被告賠償，已無不當。且依原告所提出之「切結書」觀之
    ，被告曾承諾積欠原告宏電股票三十七張半（已包括八十六年度宏電每股配息二
    ‧五元），並願從八十七年八月份起至八十九年八月止還清股本及股子等語，故
    被告辯稱本件原告請求宏電股款部分，應以三十張進場賣出價格計算，自不足取
    。
三、綜合前述，本件原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付四百二十三萬八千
    三百四十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月八日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
