【裁判字號】    90,訴,89
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八九號
    原告                甲○○.
                        丁○○.
    兼右二人訴訟代理人  丙○○.
    被告                辛○○.
                        乙○○.
                        庚○○.
                        癸○○.
                              .
                        己○○.
                        壬○○    住台北市○○區○○街一一八巷二六弄九號
                        戊○○.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告丙○○就被繼承人白清遜對原告所共有之台中市○區○○段第一三二地
號，建，面積二六一、０三平方公尺，於民國八十四年七月十日所設定新台幣參佰萬
元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣座落於台中市○區○○段第一三二地號，建，面積二六一、０三平方
      公尺係原告等三人所共有，而於民國（下同）八十四年七月十日提供與被告等
      及原告丙○○之被繼承人白清遜為抵押，設定新台幣三百萬元之抵押權登記，
      惟該抵押債務早於八十五年三月九日清償完畢。不料抵押權人白清遜尚未協同
      原告辦理塗銷抵押權登記，即於八十五年七月十二日死亡，嗣原告請求抵押權
      人之繼承人即被告辛○○（白清遜之妻）及被告庚○○、乙○○（白清遜之子
      ）、被告癸○○○、己○○、壬○○、戊○○（白清遜之女）協同原告等辦理
      塗銷該抵押權登記，惟被告等竟拖延而未辦理。按繼承人自繼承開始時，承受
      被繼承人財產上之一切權利義務，因此請求被告等與原告丙○○就被繼承人白
      清遜對於系爭土地之抵押權登記辦理塗銷。
  三、證據：提出土地登記謄本、債務清償證明書、抵押權設定契約書、他項權利證
      明書、印鑑證明、身分證影本各一件、戶籍謄本九件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本、債務清償證明書、抵
    押權設定契約書、他項權利證明書、印鑑證明、身分證影本各、戶籍謄本為證為
    證，原告之主張為可採信。
三、原告本於民法第七百六十七條之規定據以提起本訴，請求判決如聲明所示，即無
    不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一      日
~B法院書記官  王豎惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
