【裁判字號】    90,聲,886
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度執聲字第
八九五號），本院院裁定如左：
    主    文
改造奧地利90手槍壹枝（槍枝管編號0000000000號）、改造轉輪手槍壹枝（槍枝管編
號0000000000號）、土造子彈顆（聲請書誤載為柒顆），均沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。按
    台中縣警察局霧峰分局移送經扣案之改造之奧地利90手槍壹枝（槍枝管編號0000
    000000號）、改造轉輪手槍壹枝（槍枝管編號0000000000號）、土造子彈二十四
    顆｛其中十二顆鑑定時試射擊發、另九顆（聲請書誤載為五顆）經鑑定結果認不
    具殺傷力｝，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條所規定之不得製造、販賣、運輸
    、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列之槍砲、彈藥，而被告甲○○分別於民
    國八十六年十一月一十一日下午五時許，在台中市○○○路三二四號二樓、八十
    六年十一月二十一日晚上八時許，在台中縣東勢鎮○○街三三八之四號三樓，為
    警查獲其未經許可，無故持有上開槍、彈，因認被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管
    制條例之罪嫌，經警方移送台灣台中地方法院檢察署偵查起訴後，惟因並無積極
    證據證明上開槍、彈確為被告所持有，經本院以八十九年訴緝字第二七號判決無
    罪確定在案，爰請依上開法條諭知沒收。
三、經查，上開扣案(1)改造奧地利90手槍壹枝（槍枝管編號0000000000號），認係由
    仿CLOCK 17型半自動手槍製造之玩具手槍改造而成，槍管為金屬材質且已貫通，
    機械性能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力；(2)改造轉輪手槍壹枝（槍枝管
    編號0000000000號），認係由仿SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之玩具手槍改造而
    成，槍管為金屬材質且已貫通，機械性能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力
    ；(3)土造子彈顆｛查獲時共二十四顆，鑑定時試射十二顆（業已耗損，不予沒
    收），另九顆不具殺傷力（尚非違禁物）｝，可擊發，認具殺傷力，有內政部警
    政署刑事警察局鑑驗通知書局八十六年十二月二日刑鑑字第八０六一０號檢驗通
    知書一紙在卷可按。是故，上開扣案改造之改造奧地利90手槍一枝、改造轉輪手
    槍一枝、土造子彈三顆，確係違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，裁定如主文第一項所示。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
