【裁判字號】    89,訴,3428
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四二八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                吳啟志
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十八年九月
九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年十月十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。但被告丙○○或甲○○如於
假執行程序實施前以新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟捌佰貳拾陸元為原告預供擔保，得免為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年十月九日向原
      告借款新台幣（下同）一百四十七萬元，利息約定採原告之基本放款利率百分
      之八．七五加碼計為年息百分之十．五計算，每月一期，自借款日起共分八十
      四期，按月分期繳納本息，借款期間自八十一年十月九日至八十八年十月九日
      ，並約定如逾期繳納本息，逾期在六個月以內者，按上開利率加一成，超過六
      個月者，按上開利率加二成計違約金，並喪失期限利益。詎被告丙○○本息繳
      至八十八年九月九日，尚積欠原告本金一百二十一萬九千八百二十六元尚未清
      償，其違約時利率為百分之八．五三加碼百分之０．七二計為百分之九．二五
      ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求如主文第一項所
      示之本金、利息及違約金等語。
  三、證據：提出借據、約定書、授信借貸登錄單、利率表、放款帳影本各一份、分
      期付款明細帳卡影本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：被告丙○○未於最後言詞辯期日到場，前次期日到場，並為
      聲明、陳述如左：
    (1)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執行
      。
    (2)陳述：對本件借款並不爭執，對原告提出之借據、明細等亦無意見，但因地震
      生活困難無力繼續繳納等語。
  二、被告甲○○部分：
    (1)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免為假執行
    (2)陳述：渠確有擔任是項借款之保證人，借據亦確係渠簽名，惟已五、六年未再
      與被告丙○○聯絡等語。
    理    由
一、本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出借據、約定書、授信借貸登錄單、利率表
    、放款帳影本各一份、分期付款明細帳卡影本二份為證，被告丙○○對本件借款
    並不爭執，復稱無力清償等語，另被告甲○○亦自承係本件借款之連帶保證人等
    情，自堪信原告主張本件貸款及連帶保證之事實為真正。被告丙○○雖另辯以渠
    因地震後生活困難無力清償等語，另被告甲○○辯以渠已多年未與被告丙○○聯
    絡等語，縱令所述屬實，惟生活困難或借款人與保證人事後久未聯絡之事實仍無
    解渠等分別應負清償借款及連帶保證之義務。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付原告一百二十一萬九千八百二十六元，及自八十八年九月
    九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年十月
    十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告及被告均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，
    爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
