【裁判字號】    90,聲,927
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點肆公克）、吸食器壹個，為違禁物，均
應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國八十九年十
    一月二十三日上午十點三十分許為服兵役部隊長官查獲，並扣得安非他命一包（
    毛重約○‧四公克）、專供施用安非他命所用之吸食器一個。茲因被告施用安非
    他命之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟前開扣案物均為違禁物，依法應單獨
    宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。本件經核所附卷證，並無不合。爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
