【裁判字號】    89,婚,1087
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○八七號
    原      告  甲○○
                        籍台中.
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國六十三年一月二十日結婚，並共育有一子，婚
      後雙方感情不睦，被告經常深夜未歸，原告初則以和為貴，百般忍受，詎被告得寸進
      尺，自七十五年起，即將房門深鎖拒絕原告入房同居，嗣更於八十八年十一月間離家
      出走，至今不知去向，爰依民法第一千零一條之規定，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、修正前民
    法第一千零零二條前段、親屬編施行法第一條後段分別定有明文。本件兩造於六十三年
    一月二十日結婚，現仍係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，依法應以夫之住所
    （台中縣烏日鄉學田二八巷二二號）為同居之住所，而被告離家出走迄未返家之事實，
    亦經證人即兩造之子林仁到院證稱：「我母親八八年十二月離家出走至今，沒電話聯絡
    ，也沒寫信過。」（本院九十年二月七日筆錄）等語屬實，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十一     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
