【裁判字號】    90,聲,924
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九七號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文。經查本件八十
    九年度毒偵字第七九七五號被告潘政雄違反毒品危害防制條例案件，因被告甲○
    ○施用第二級毒品安非他命（聲請人誤載為海洛因），經裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分，惟扣案之殘留安非他命吸食器一只
    ，係違禁物，依前開規定請予宣告沒收云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段固有明文。惟查本件扣案之安非他命吸食器一只，是否確有安非他命殘留而無
    法與該吸食器剝離，並無鑑驗報告等積極證據足以證明之，故該吸食器一只尚難
    視為同時被查獲之毒品；且所稱吸食器一組應非「專供」施用毒品之器具，又非
    其他法律規定禁止持有之物，非屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法尚有
    未合，應予駁回。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十一    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
