【裁判字號】    90,易,265
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐欺之方法，取得賑災款項，處拘役伍拾日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○為坐落於臺中市○區○○路三四二巷二號「美麗殿大廈」十三樓之十六（
    公訴人誤繕為十一樓之七）建物所有權人，該大廈於民國八十八年九月二十一日
    凌晨一時四十七分集集大地震（下稱九二一震災）後經鑑定為全倒建物，因政府
    鑑於九二一震災受災戶房屋倒塌亟需慰助，核定九二一震災前居住於倒塌房屋之
    住戶，住屋全倒者每戶發給慰助金新臺幣（下同）二十萬元，住屋半倒者每戶十
    萬元，內政部旋於八十八年九月三十日以台（八八）內社字第八八八五四六五號
    函及八十八年十月一日以台（八八）內社字第八八八二三三九號函，確定房屋倒
    塌慰助金發給對象係以災前戶籍登記為準，且以實際居住於受災屋之現有住戶，
    由戶長或現住人具領，未居住於受災毀損住屋者，不予發給；至如未設籍而有實
    際居住之事實者，得以切結書由村、里長認定後申領；甲○○明知其於地震之際
    ，並未於前揭房屋設籍居住，且亦未實際居住上揭毀損住屋，並非房屋倒塌慰助
    金發給對象，竟意圖為自己不法之所有，書立不實之切結書，諉稱九二一震災前
    居住於前開毀損住屋，向臺中市北區建成里里長申請在北區建成里證明書上蓋用
    里辦公處章，會同其他文件持之向臺中市北區區公所申領慰助金，使不知情之區
    公所之承辦人員陷於錯誤，而發放房屋倒塌慰助金二十萬元予甲○○。嗣經法務
    部調查局臺中市調查站調取甲○○並無在上揭房屋使用水電之資料，始查悉上情
    。
二、案經法務部調查局臺中市調查站報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有切結書、戶籍謄本、建
    成里證明書、臺中市北區區公所函及臺中市政府發放九二一震災受災戶慰助金印
    領清冊（北區建成里）影本各乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按刑法分則加重刑罰之規定，係就常態之犯罪類型，變更罪型，加重其法定刑，
    而成為另一獨立之罪，其罪名及構成要件與常態之犯罪之罪名及構成要件應非相
    同，有罪之判決書，自應諭知其罪名及構成要件，緊急命令第十一條第二項之規
    定，應屬於刑法分則加重之性質，非僅單純之刑度加重，先予敘明（故本件判決
    主文部分需諭知以詐欺之方法，取得賑災款項之意旨，最高法院八十八年度臺上
    字第五二九一號判決意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪。被告以詐欺方法取得賑災款項，應依總統於八十八年九月二十五日所
    頒布之緊急命令第十一條第二項之規定加重其刑。爰審酌被告平日之素行、犯罪
    之動機為前揭毀損房屋之所有權人，經此地震創痛，驚魂未定，面對辛苦掙得之
    房屋，在一夕之間毀損嚴重，內心之遺憾實難以形容，是其思慮難免不週、所生
    危害及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑（又本件因
    係屬刑法分則之加重，經加重後最重本刑已逾有期徒刑五年以上，是自無庸依修
    正後刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知），以示懲儆。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑
    典，經此偵審程序及刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用勵自新（又公訴人雖具體求刑判處被
    告有期徒刑八月，並為諭知緩刑三年，洵屬過重，本院審酌前揭所應斟酌之事項
    ，認尚無判處如公訴人所求處刑度之必要，併予敘明）。又被告向里長虛報係現
    住戶並填具不實之切結書，因承辦人員具有實際審核權，此部分自不構成偽造文
    書罪責，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，八十八年九月二十五日總統
頒布之緊急命令第十一條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
民國八十八年九月二十五日華總一義字第八八００二二八四四０號緊急命令第十點第
二項：以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正當之方法，取得賑災款項
      、物品民之財物者，按刑法或別刑法之規定，加重其刑至二分之一。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
