【裁判字號】    89,訴,1537
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三七號
    原      告  乙○○
                甲○○
                        送台中.
    被      告  丙○○  住台中.
右當事人間，因原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭移送前來，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣參拾肆萬捌仟元，及自民國八十九年三月十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣肆拾參萬柒仟玖佰元，及自民國八十九年三月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項及第三項於原告乙○○以新台幣壹拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假
執行。
本判決第二項及第三項於原告甲○○以新台幣壹拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假
執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行命供擔保金額外，餘如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○於民國  (下同)八十六年五月邀集原告乙○○、甲○○參加
      被告招募之互助會，會期自八十六年五月十五日起至八十七年十二月十五日止
      ，連同會首共計二十會，每會為新台幣 (下同）二萬元，採內標之方式。詎被
      告意圖為自己不法之所有，於會期間冒標原告二人之互助會，原告二人因不知
      情，陷於錯誤，繼續繳交會款至最後一會，被告恐被發現，於八十七年十一月
      十六日先後向原告二人告知其二人均為尾會，迄至八十六年十二月十五日原告
      二人前往被告住處收取會金時，被告已不知去向。又被告另於八十七年八月間
      邀集原告甲○○參加被告再組之互助會，會期自八十七年八月十日起至八十八
      年十月十日，共計十五會，每會為二萬元，其間原告甲○○不知被告已有冒標
      前組互助會情事，仍繼續繳納會款至八十七年十一月十日，嗣後查知該會早已
      停會，而被告仍向原告甲○○收取五會之會款，總計被告向原告乙○○詐騙三
      十四萬八千元；向原告甲○○詐得四十三萬七千九百元。被告所涉詐欺犯行已
      經鈞院以八十八年度易字一○三四號刑事判決判處有期徒刑三年六月在案，爰
      提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
（三）證據：提出互助會名單影本二件、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第
      八九○號起訴書、本院八十八年度易字第一○三四號刑事判決書各一件為證。
二、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調取本院八十八年度易字第一○三四號、台灣高等法院台中分院八十
    九年度上易字第一一七三號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用視同自認之規定，民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段定有明文。
三、本件原告主張之事實，業據提出互助會名單影本二件為證，而被告所涉詐欺犯行
    ，業經本院以八十八年度易字第一○三四號刑事判決判處有期徒刑三年六月，有
    原告提出之判決書一件附卷可憑，而被告不服該判決提起上訴，復經台灣高等法
    院台中分院以八十九年度上易字第一一七三號判處被告有期徒刑二年確定等情，
    亦經本院依職權調取上開刑事案卷查明屬實。被告丙○○對於原告主張之事實，
    經受本院相當時期合法之通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，是依前揭規定，原告之主張堪信為真實。從而，原告依侵權行為之法
    律關係，分別請求被告應給原告乙○○參拾肆萬捌仟元、原告甲○○肆拾參萬柒
    仟玖佰元，及均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十八日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告二人均陳明願供擔保
    請准宣告假執行，經核無不合，爰分別酌定相當金額併准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
