【裁判字號】    90,易,536
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，被告乙○○另
    涉刑法第三百五十四條毀損他人之物罪提起公訴，依照同法第二百八十七條、第
    三百五十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回
    告訴，有和解書乙紙及撤回告訴狀三紙在卷足憑。爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
