【裁判字號】    90,保險,11
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度保險字第一一號
    原      告  甲○○
右原告與被告富邦人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上應受判決事項之聲明，並依被告之人數
提出繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明」又「書狀及其附
    屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本」。民事訴訟
    法第第二百四十四條第一項、第一百十九條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明應受判決事項之聲明，且未依被告之人數提
    出繕本，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
