【裁判字號】    89,婚,1105
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，惟被告於民國八十九年六月七日離家至今，全無音訊，將原
      告母女、母子棄之不顧，顯然違背同居義務，為此原告曾請求被告履行同居義務，並
      經鈞院以八十九年婚字第六五二號民事判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由
      ，未回家履行同居，而又無不能同居之理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。惡意遺棄原告及子女，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第六五二號民事判決書正本、影本各一件為證，並聲
      請訊問證人潘靜如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第六五二號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女潘靜如（女、七十一年十月二日生）、潘道志（男、
    七十五年十一月二十二日生）、潘道弘（男、八十七年四月九日生），詎被告竟離家出
    走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出本院八十九年度
    婚字第六五二號判決書為證，並經證人即兩造之女潘靜如到院證稱：「我爸爸在八九年
    六月離家至今未回。也從未與家人聯絡過，也沒打過電話或寫信回家過」等語證述屬實
    ，本院依職權調閱上開卷宗，上開案件並已於八十九年十一月十三日確定，有該判決確
    定證明書附於前開案卷，原告前開主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告甲○○訴請被告履行同居義
    務，業經本院於八十九年十月九日以八十九年婚字第六五二號判決被告應履行同居義務
    ，並於同年十一月十三日確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十一     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
