【裁判字號】    89,婚,1027
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十六年七月十四日結婚，婚後被告離家不回，經原告訴請履行同居，
        經鈞院於八十九年八月三日以八十九年度婚字第一二四號判決被告應與原告同居確
        定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  （二）被告自己回去娘家做生意，被告是在婚前稱要回娘家做生意，原告未予同意。被告
        兩年不回家，有打過一通電話要原告去載她回家，但原告認為其有誠意應自己回家
        。自履行同居之判決後，原告希望被告有誠意回家，但被告無誠意回來。否認原告
        有何怪異行為。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第一二四號民事判決及確定證明書各
      一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：因做生意才搬離原告住處，當初婚前兩造約定好在草屯鎮賣包子，結婚後原告
      說要照顧家裡不願出來，後來因經常吵架，原告才同意被告出來做生意，是原告自己
      回去不理被告母女，被告有打電話叫原告載被告回家，但原告未來載。原告有工作，
      且有田地，可以養得起被告。原告有怪異之行為，被告會害怕。
  三、證據：聲請訊問證人張錫薰。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第一二四號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
二、查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年八月三日以八十九年度婚字第一二四號判決被告
    應與原告同居確定，被告迄今仍未與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民
    事判決及確定證明書各乙件為證，被告並自認迄未返家與原告同居之事實，有本院筆錄
    在卷可憑，復經本院調閱八十九年度婚字第一二四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪
    信原告主張為真實。
三、被告雖抗辯：因做生意才搬離原告住處，當初婚前兩造約定好在草屯鎮賣包子，結婚後
    原告說要照顧家裡不願出來，後來因經常吵架，原告才同意被告出來做生意，是原告自
    己回去不理被告母女，被告有打電話叫原告載被告回家，但原告未來載云云。原告則否
    認同意被告離家至南投縣草屯鎮做生意一節，並陳稱：被告無誠意回家等語。經查證人
    即被告父張錫薰固證稱：兩造吵架，伊去載女兒回來，原告稱伊女兒暫時住南投即可，
    原告有說讓我女兒去做生意云云。惟依證人張錫薰上開證言，原告亦僅同意被告暫時住
    南投，尚非長久不返家同居之意，且縱原告同意被告至南投縣草屯鎮做生意，於工作餘
    暇，亦非不能返家與原告同居，況查嗣因被告長期未返家，原告已提起履行同居之訴，
    業經本院判決被告應與原告同居確定，則被告自應主動返家與原告同居，再就夫妻意見
    歧異之問題，妥為溝通協調出雙方均得接受之解決之道，以期維護家庭共同生活之圓滿
    ，而非長久不歸，拒與原告同居。另被告抗辯原告有怪異之行為，被告會害怕云云，業
    經原告否認其事，被告復未舉證證明其此部分抗辯屬實。綜上所述，被告所為抗辯，尚
    難認屬不能與原告同居之正當事由，揆諸前開說明，被告行為應認係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
