【裁判字號】    89,親,51
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第五一號
    原      告    甲○○
                              .
    被      告    張曉芸      .
                (甲○○之女).
    兼法定代理人  乙○○      .
 右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告張曉芸(女、民國八十九年五月二十四日生)非被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十三年八月十三日協議離婚，婚姻關
      係存續中，原告於八十九年五月二十四日在行政院衛生署豐原醫院生下一女即被告張
      曉芸（暫取之姓名），惟被告於八十四年間即離家出走，迄今未曾再同居，原告因生
      活所逼，為照顧三名子女，生活極其窮困，幸賴訴外人梁信忠幫忙渡過難關，因而日
      久生情，發生男女情愛關係，進而受孕，生下被告張曉芸，是被告張曉芸非被告乙○
      ○受胎所生，原告於八十九年五月二十四日知悉被告張曉芸出生之情事，為此依法訴
      請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、血親鑑定報告一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後乙○○於八十四年間離家出走，行方不明
    ，惟婚姻關係存續中，原告生有一子即被告張曉芸之事實，業據其提出戶籍謄本、出生
    證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其自被告於八十四年間離家出走後即未行
    同居，被告張曉芸應非自被告乙○○受胎所生乙節，經原告提出台中榮民總醫院鑑定兩
    造間血緣關係之結果，認定被告張曉芸與訴外人梁信忠之親子關係概率為百分之九九點
    九九九九九，有血親鑑定報告一件在卷足憑，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查甲○○受
    胎生下被告，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告張曉芸為原
    告與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告張曉芸時，並未與被告乙○○同居，
    即非自乙○○受胎，準此，原告於知悉被告出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十一     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      二       月    二十六     日
~B法院書記官  葉友琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
