【裁判字號】    90,訴,71
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第七一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬元，及自民國八十九年七月二十日起至清償
日止，按年息百分之十、三計算之利息，並自民國八十九年八月二十一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：案外人陳瓊瑤於民國（下同）八十六年四月十八日邀同被告為連帶保證
      人，向原告借款新台幣五百萬元，借款期間自八十六年四月十八日起至八十七
      年四月十八日，利息按年息百分之十、三計付，遲延履行時，除仍按上開利率
      外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月
      以上者，加倍計付。立具同一內容之借據一張交與原告收執，惟除獲付部分本
      金二百七十八萬元及至八十九年七月十九日止之利息外，其餘部分迄未獲清償
      ，迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，給付自八十九年七月二十
      日起至清償日止之利息及違約金。
  三、證據：提出本票、連帶保證書各一件、授信約定書五件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及授信約定書紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。從而，原告依兩造間之約定，請求被告連帶主文所示之本金、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一      日
~B法院書記官  王豎惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
