【裁判字號】    90,易,259
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
扣案之剪刀貳支、十字起子壹支、萬能鉗壹支、手電筒壹把、瞬間接著劑壹瓶，均沒
收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有先於民國（下同）八十九年十二
    月二十一日上午二時二十分許，在臺中市○○區○○路二四五號國票聯合証券後
    面停車場，見丙○○所有之車牌號碼ＲＧ－０１００號自用小客車車門未關緊，
    乃徒手竊取車內之音響及行車執照等物，得手後，將音響及行車執照攜至停放在
    臺中市北屯區○○里○街二巷四一之十七號住處之車牌號碼ＥＺＷ－９６７號機
    車座椅上置放。甲○○旋發現前開音響缺接線頭而無法使用，再回到現場，持其
    所有之客觀上足以危及人之生命、身體、安全，具有危險性之兇器剪刀貳支、十
    字起子壹支、萬能鉗壹支及非兇器之手電筒壹把、瞬間接著劑壹瓶為行竊工具，
    竊取丙○○所有之前開自用小客車內之音響接線頭，得手後，甫出車外，即被路
    人發現大喊「有人偷車」，適丙○○親戚乙○○聽見趕至現場，乃立即通知丙○
    ○到場並報警當場查獲甲○○，並從甲○○身上查扣其所有，供行竊所用之剪刀
    貳支、十字起子壹支、萬能鉗壹支和手電筒壹把、瞬間接著劑壹瓶，甲○○並帶
    同警方至其住處取出先前所竊得之音響及行車執照。
二、案經臺中市警察局第五分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○及証人乙○○於警訊時指訴失竊財物情節及查獲經過等情，均相符合，並有
    扣案之剪刀貳支、十字起子壹支、萬能鉗壹支和手電筒壹把、瞬間著劑壹瓶及贓
    証物保管收據一紙、照片六幀附卷可資佐證，本案事證已明，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，其第一次犯行係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；第二次犯行
    則係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜罪。其先後二次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定論以一連續攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。爰審酌被告曾於八十六年間因犯贓
    物罪經判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，甫緩刑期滿即再為本件犯行、犯罪動
    機、目的、所竊取物品之價值，及其犯後坦承犯行，態度良好並當庭與被害人和
    解，賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前
    雖曾於八十六年間因犯贓物罪經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年，並由台灣高
    等法院台中分院駁回上訴確定，惟已緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之
    宣告已失其效力，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。且被告坦承犯
    行，並賠償被害人損害，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，並於緩刑
    期內付保護管束。
三、扣案之扣案之剪刀貳支、十字起子壹支、萬能鉗壹支、手電筒壹把、瞬間接著劑
    壹瓶，係被告所有，供行竊所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十二條第一項、第三十八條第一項第
二款、，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
