【裁判字號】    90,易,319
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二０五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經公訴人依刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，被告
    丙○○則經公訴人依刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀
    損罪提起公訴（本件起訴書之「證據並所犯法條」欄第二項雖記載為刑法第三百
    四十五條，惟依起訴書「犯罪事實」欄所載被告丙○○係基於毀損之故意拉扯告
    訴人甲○○之上衣，及「證據及所犯法條」欄第二項載明該被告係犯傷害及毀損
    二罪觀之，足認公訴人係就該被告所涉傷害及毀損罪嫌提起公訴，而誤將毀損部
    分之法條記載為刑法第三百四十五條，附此敘明），依據刑法第二百八十七條前
    段及第三百五十七條之規定，前述二罪均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於第一
    審辯論終結前當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二        月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十    年      二        月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
