【裁判字號】    90,毒抗,105
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年十二月二十
七日裁定（八十九年度毒聲字第五八四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。原審以抗告人
    即被告甲○○於民國（下同）八十九年八月十七日回溯九十六小時內之某時點，
    在不詳處所，以不詳方式，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命一次，
    為警於同年月十七日在彰化縣芬園鄉○○路○段八九三號查獲之事實，業經警員
    採取其尿液送請彰化縣衛生局檢驗結果檢出甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，有
    彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，認被告雖否認施用安非他命及
    海洛因云云，並不足取，爰准檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人送勒戒處所
    觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人以其係在其友人家中適警方查緝他人併為
    驗尿，但卻有毒品之反應，抗告人並無毒品之前科，是否因鑑定有誤云云，或採
    尿程序存有瑕疵等由，執以指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    二        月    二十一    日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                審判長法  官  洪  耀  宗
                                      法  官  江  德  千
                                      法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
