【裁判字號】    90,上易,239
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二三九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○  男四十.
                        住南投.
                        身分證.
                甲○○  女三十.
                        住南投.
                        身分證.
                乙○○  男三十.
                        住同右.
                        身分證.
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第五二八號，中華
民國八十九年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第二○三三、二三三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告丙○○因不滿被告甲○○催討會款，而於八十九年四月十二日十九時許，
    在其南投縣埔里鎮○○路二三四號之住處毆傷甲○○之事實，已據甲○○指訴甚
    詳，並有施女受傷之診斷證明書一紙附卷可稽，被告丙○○於本院亦自承有持掃
    把毆打甲○○屬實，而甲○○回家後，心有不甘，乃與其夫即被告乙○○再至丙
    ○○住處，共同徒手毆傷丙○○，除據丙○○指訴外，復有受傷診斷證明書一紙
    在卷可憑，原審以被告三人均犯行明確，分別論科，並無不合，被告三人上訴均
    稱自己係被害人，並指對方量刑過輕，及檢察官據告訴人丙○○之聲請對被告甲
    ○○、乙○○二人上訴，謂量刑過輕云云，非可採取，上訴為無理由，均應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳經綸到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
       法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
