【裁判字號】    89,上更(一),387
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第三八七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  施家治
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪，嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國
    八十九年十二月一日執行羈押，至民國九十年二月二十八日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月一日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                        審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  黃  日  隆
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
