【裁判字號】    90,毒抗,192
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一九二號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院九十年毒聲字第七一○號中華民國九十年二月二十一日第一審裁定（九十年度毒
偵字第四六０號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度聲觀字第三一二號
），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文，而檢察官為上開處分者，應先向法
    院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項並明白規定。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下簡稱被告）甲○○於民國（下同）八十九
    年五月經台灣台中地方法院移送台灣台中看守所觀察勒戒後就從無碰觸安毒，豈
    知於大甲分局通知採尿而呈陽性反應甚感疑惑，爰請求查明該尿液是否係被告所
    有云云。
三、惟查被告於八十九年十月二十四日下午五時三十分左右，在大甲分局第三組所被
    採集之尿液編號係0000000號，該塑膠空瓶且經被告於警訊確認無訛後由
    其本人封瓶捺印，且私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心，
    其尿液檢體之原始編號亦為0000000號，二者相符，此有列管毒品人口尿
    液檢體採集送驗紀錄表、藥物濫用檢測結果表影本各一份附卷足稽，足見被告確
    有施用第二級毒品之事實自可認定，原審依據檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所
    觀察、勒戒，並無不合，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  阮  正  枝
中       華       民 國   九  十    年     三      月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
