【裁判字號】    90,聲再,27
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度聲再字第二七號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
              （即蔡駿淙）
                甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一四二五號，中華民國八十九年
十一月十四日確定判決（臺灣南投地方法院八十九年度易字第一一八號，八十九年度
偵字第一二三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據於事
    實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始行發見者而言（參閱最
    高法院七十二年九月十三日第十一次刑事庭會議決議）。經查再審聲請人聲請再
    審，其提出之所謂新證據，即曾成輝於警訊及偵查中之供詞；蔡玉崑之甲種診斷
    證明書；臺灣南投地方法院八十八年度易字第六四號曾成輝竊盜案卷；買賣砂石
    合約書、公司執照、開發讓渡書等，業經聲請人提出，並經確定判決審酌，此有
    原確定判決附卷可證，即無所謂之發見新證據，是再審聲請人之聲請為無理由，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
