【裁判字號】    89,附民,544
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第五四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳明發  律師
    被      告  甲○○  男四十.
                        住台中.
                        身分證.
右被告因殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決。
  (一)、被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬陸仟玖佰玖拾貳元，並自訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)、訴訟費用由被告負擔。
  (三)、就右開判決願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告事實上之陳述略稱：
  (一)、緣原告於民國八十九年一月四日凌晨零時許，前往甲○○台中市北屯區松茂里
      九甲巷四號住處找甲○○，因甲○○不在，乙○○即步行離去。未料，乙○○
      行走約五十公尺許，甲○○自後騎乘機車將乙○○載回其住處，並不分青紅皂
      白，以殺人之故意，持木棍、長刀朝乙○○之頭部、胸部、身體等處用力揮打
      ，因乙○○極力反抗始倖免於難，並致乙○○顏面多處擦、裂、瘀傷；左胸第
      八、九肋骨骨折；背部挫傷；右肘、左肘、左前臂、左右膝擦傷；左足、右足
      挫擦傷等傷害。其後，甲○○並要求乙○○到屋內坐，未料，甲○○竟與姓名
      年籍不詳之二人，基於共同剝奪人行動自由之意思聯絡，持二把刀插在桌上，
      並反覆問乙○○：「不和吸藥的人做朋友﹖」不讓身受重傷之乙○○離去，迄
      至同日清晨五時許，始因乙○○一再懇求，甲○○才將乙○○身上沾有血跡之
      衣服換掉，騎乘機車搭載乙○○前往坐車回台北，被告涉有妨害自由、殺人未
      遂罪，業經公訴人起訴，雖台中地院判決無罪，惟原告不服已請檢察官上訴，
      刻由鈞院審理中。
  (二)、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體而
      情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
      百八十四條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。被告因上開侵權行為，
      原告受有如下損害：
    (1)醫藥費：一六、九九二元，有收據二紙可證。
    (2)慰撫金：五○○、○○○元，原告無端受被告挾持妨害自由達五小時之久，又
      被嚴重殺傷，療養數月始痊癒，精神之痛苦可知。爰求為判決如訴之聲明，並
      援用刑事判決之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。本件被告被訴殺人未遂等一案，業經臺灣臺中地方法院
    諭知無罪（八十九年度訴字第一四六二號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦
    經本院判決上訴駁回在案（八十九年度上訴字第二二五六號），依照上開說明，
    則原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請，自均應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
於刑事判決有上訴時，始得上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九  十      年     二       月    廿二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
