【裁判字號】    90,上易,822
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第八二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第一九七號
中華民國九十年二月二十一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣台中地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第七五八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審法院依毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
    一項第二款，判處上訴人即被告甲○○（下稱被告）有期徒刑七月，扣案之安非
    他命一包（毛重○‧五公克）沒收銷燬之、安非他命吸食器一組沒收，並說明公
    訴人雖僅就被告自八十九年十月間某日起至同年十月二十一日止之期間內有施用
    第二級毒品之犯行部分提起公訴，惟被告其餘先後多次施用第二級毒品之犯行，
    與已起訴部分間，具連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，既經移送併
    辦，自應併予審究。經核其認事用法，均無違誤，量刑及從刑之宣告，亦均稱妥
    適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，雖認原審量刑過重，惟
    原審如何量處被告上開之刑，已於判決理由欄，詳予說明，尚無不妥，是其上訴
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     四     月   二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
