【裁判字號】    89,上易,3000
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
右列上訴人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年二月二十一日所為第二審判決（八
十九年度上易字第三０００號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪案件、或犯為刑法第三百
    二十條、第三百二十一條之竊罪、第三百三十五條、第三百三十六條、第二項
    之侵占罪第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺第三百四十二條之背信罪、第
    三百四十六條之恐嚇罪、第三百四十九條第二項之贓物罪，經第二審判決後，不
    得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一、二、三、四、五、六、
    七款定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○所犯為刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪，茲
    對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依
    同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
