【裁判字號】    90,毒抗,180
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一八○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年二月二十一日第一審裁定（九十年度毒聲第七三二號，聲請案號
：臺灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲戒字第一四八號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、經查被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治執行期滿，由台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十九年十一月十六日，以八十九年度戒毒偵字第一二八六號、
    一二八七號、一二八八號為不起訴處分在案。詎被告仍未戒除毒癮，又於九十年
    一月上旬某日，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年一月十
    日十六時三十分許，在彰化縣芳苑鄉建平村復興巷十六號查獲。此事實雖為被告
    所否認，然其尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出
    具之尿液檢驗成績書附卷足稽，並有安非他命一小包及玻璃球管一支扣案可資佐
    證，復有前揭案號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可憑。足認被告於前
    開不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審法院爰依
    同條例第二十三條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治之事實，業經
    本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，
    抗告人仍以其未施用毒品尿液檢驗有錯誤而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應
    認為無理由而予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十七   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
