【裁判字號】    90,聲,384
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八四號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零貳公克，含包裝重零點參陸公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第一○三四號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件所查獲扣案之毒品淨重○．○二公克，含包裝重○．三六公克（
    聲請書誤為○．○七公克，含包裝重○．三九公克），經法務部調查局以化學呈
    色法、氣相層析質譜儀分析法鑑定確含第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局
    鑑定通知書附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。本件經核與首開規定相符，應予
    准許，爰依同條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月       二十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  張瑛宗
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      二      月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
