【裁判字號】    89,訴,2149
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四九號
    原      告  三凌營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳炳輝律師
                送達代收人  .
    被      告  龍記建設股份有限公司  設台南市○○路○段六○一號三樓之四
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年七月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十六年四月二十九日與被告就台南市○○區○○段
    一三三號郡平路店鋪住家新建工程，達成工程承攬合約，總工程價款貳億捌仟萬
    元，原告依約施工，並按期請領工程款，被告亦開立第一期款貳佰萬元，華僑銀
    行台南分行，票號Ａ0000000之支票乙紙，作為給付，詎屆期為付款之提
    示，竟遭退票，爰依工程款及票款請求權合併主張，請賜判決聲明所示。
三、證據：提出合約書影本乙份、支票及退票理由單影本一份、被告公司變更登記事
    項卡乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十六年四月二十九日就台南市○○區○○段一三三號郡
    平路店鋪住家新建工程，達成工程承攬合約，總工程價款新台幣（下同）貳億捌
    仟萬元，原告依約施工，並按期請領工程款，被告開立第一期款新台幣貳佰萬元
    ，華僑銀行台南分行，票號Ａ0000000之支票乙紙作為給付，惟屆期提示
    未獲付款之事實，已據其提出合約書影本乙份、支票及退票理由單影本一份為證
    ，核相符合，而被告並未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可
    採信。
三、原告依兩造所訂契約及票據關係，請求被告給付第一期工程款暨票面金額二百萬
    元，及自發票日翌日（八十七年七月十五日）起至清償日止之法定利息即無不合
    ，應予准許。
四、本件判決命被告給付之基礎，其一為命被告清償對原告之票據上債務，依民事訴
    訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
