【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡進欽
                楊清安
                蔡弘琳
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周進田
右列被告等因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、丙○○及甲○○之羈押期間，均各自中華民國九十年二月二十一日起延
長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、丙○○及甲○○因殺人等案件，本院前以被告等犯罪嫌疑重大，並
均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民
國八十九年七月二十一日將被告等收押，並自八十九年十月二十一日起延長羈押二月
，再於八十九年十二月二十一日起延長羈押二月，茲查上項情形仍然存在，認被告等
均有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       二        月       十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      九十    年       二        月       十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
