【裁判字號】    89,附民,160
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  美華影視股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右被告乙○○因違反著作權法件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告乙○○應給付原告新臺幣參拾陸萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。及願供擔保請准宣
        告假執行。
    (二)陳述：被告乙○○為設在台南縣永康市○○○路五四四巷四一三號「統領國
        ＫＴＶ」之負責人，其與第三人即刑案被告甲○○因擅自公開演出原告享有
        著作權之「悶」、「心酸講無話」、「你快樂所以我快樂」等歌曲，侵害原
        告之音樂著作權利，涉有違反著作權法第九十二條罪嫌，估計其應與原告簽
        約金額為新台幣三十六萬元，爰依著作權法第八十八條及民法第二百十六條
        規定，請求被告給付如訴之聲明等語。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴違反著作權法案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決
    駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，但非對
刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
