【裁判字號】    90,聲,381
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第五十號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（驗餘淨重計參點貳肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局第五分局員警於民國八十八年二月一日，在台
    南縣永康市○○街，查獲甲○○施用、持有第二級毒品安非他命之行為，並扣得
    第二級毒品安非他命貳包（含袋重四點四公克，驗餘淨重計三點二四公克）（甲
    ○○施用毒品部分，經強制戒治期滿，已另行不起訴處分確定），經查扣案之安
    非他命係屬第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：扣案結晶體貳包經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確係第二級毒品
    甲基安非他命（原毛重四點四公克）驗餘淨重三點二四公克，係屬毒品。有該局
    鑑驗通知書一紙在卷可參，爰依前開規定宣告沒收並銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
