【裁判字號】    89,自,358
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件即自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、查本件自訴人自訴被告涉嫌背信罪，依其所訴被告四人均係台南縣麻豆鎮農會之
    職員，共同違背其等之任務，致台南縣麻豆鎮農會受有新台幣一百八十五萬四千
    元之損害云云。但查，依農會法第二條之規定，台南縣麻豆鎮農會係法人，則即
    使其所訴為真，被告四人所為直接侵害者亦係台南縣麻豆鎮農會法人之法益，台
    南縣麻豆鎮農會始為本件犯罪之直接被害人，自訴人縱為台南縣麻豆鎮農會之會
    員，至多僅為間接被害人，要非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
