【裁判字號】    90,訴,53
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院於中華民國九十年二月二十一日所為之判決原本及其正
本，暨於九十年三月五日所為之裁定，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本日期欄關於「中華民國八十九年二月二十一日」，應更正為「
中華民國九十年二月二十一日」。又原裁定原本及其正本案由欄關於「本院於中華民
國八十九年二月二十一日所為之判決原本及其正本」，應更正為「本院於中華民國九
十年二月二十一日所為之判決原本及其正本」，
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本日期欄關於「中華民國八十九年二月二十一日」，原
    裁定原本及其正本案由欄關於「本院於中華民國八十九年二月二十一日所為之判
    決原本及其正本」，顯均係「中華民國九十年二月二十一日」、「本院於中華民
    國九十年二月二十一日所為之判決原本及其正本」之誤寫，而不影響於全案情節
    與判決本旨。茲更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
