【裁判字號】    90,訴,112
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬貳仟參佰捌拾捌元，及自民國八十九年十月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算利息，暨按上開利率百分之二十加
計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬肆仟壹佰貳拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年十月二日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原台南市第四信用合作社借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，嗣原告於八
    十七年四月十一日概括承受台南市第四信用合作社之資產及債務，並獲財政部核
    准，並公告在案，嗣因被告未能清償，經原告聲請以台灣台南地方法院民事執行
    處以八十九執當字第六一九０號為強制執行後，原告所有債權分配金額尚不足貳
    佰陸拾貳萬貳仟參佰捌拾捌元正，依法被告等應連帶給付原告如聲明所示之借款
    本息暨違約金。
三、證據：提出借據影本乙張、財政部公文影本一張、約定書本二份、本院民事執行
    處金額計算分配表一張、利率異動表一張、授信交易明細資料查詢單一張、原台
    南第四信用信作社放款對帳單一張等為憑。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：我有擔任連帶保證人，但是沒有想到房地產跌的這麼產，我是
    基於人情的考慮所以才擔連帶保證人。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十六年十月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原台南市第四信用合作社借款肆佰伍拾萬元，嗣原告於八十七年四月十一日概
    括承受台南市第四信用合作社之資產及債務，並獲財政部核准，並公告在案，嗣
    因被告未能清償，經原告聲請以台灣台南地方法院民事執行處以八十九年執當字
    第六一九０號為強制執行後，原告所有債權分配金額尚不足貳佰陸拾貳萬貳仟參
    佰捌拾捌元之事實，已據其提出借據乙張、財政部公文影本一張、約定書二份、
    本院民事執行處金額計算分配表（八十九年度執字第六一九０號）一張、利率異
    動表一張、授信交易明細資料查詢單一張、原台南市第四信用合作社放款對帳單
    一張等為證，核相符合，且為被告丁○○所不爭執，另被告丙○○復未到庭為有
    利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證契約提起本訴，請求被告二人連帶給付借款餘額及約
    定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
