【裁判字號】    89,訴,2402
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四○二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬零壹佰柒拾陸元，及其中新台幣捌拾參萬肆仟捌
佰零玖元自民國八十九年八月二日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算；其
中新台幣肆拾柒萬伍仟參佰陸拾柒元自民國八十九年八月二日起至清償日止，按年息
百分之八點零七五計算之利息，並均自民國八十九年八月二日起至清償日止，逾期本
息部分按日分別依上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
    被告應給付原告新台幣（下同）一百三十一萬零一百七十六元，及其中八十三萬
    四千八百零九元自八十九年八月二日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計
    算；其中四十七萬五千三百六十七元自八十九年八月二日起至清償日止，按年息
    百分之八點零七五計算之利息，並自八十九年八月二日起至清償止，按日分別依
    上開利率百分之五十計算之違約金。
二、陳述：被告於民國八十六年八月二十八日向原告借款二百四十五萬元，約定借款
    期限至一百十六年八月二十八日止，分三百六十期，分期攤還本息，其中借款一
    百六十萬元部分，按年息百分之五點零七五計算；借款八十五萬元部分，按年息
    百分之八點零七五計算利息，均於每屆滿一年按當時利率調整一次，如積欠本息
    達三個月，經催告仍不清償者，依兩造所立國民住宅貸款契約第九條第五款，即
    喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，依同契約第四條第二
    項規定，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被
    告自八十七年九月二十八日起即未依約繳付本息，屢經催討未果，經原告聲請法
    院執行拍賣抵押物，分配得價金一百五十七萬七千元，扣除執行費及至八十九年
    八月一日止之利息暨違約金後，尚欠本金一百三十一萬零一百七十六元及自八十
    九年八月二日起至清償日止之利息及違約金迄未清償，為此，爰依消費借貸之法
    律關係，提起本件訴訟。
二、證據：提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、本院強制執行金額計算書分
    配表、八十八南院鵬執合字第一七五一七號民事執行處通知、土地銀行永康分行
    放款帳卡、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號
    函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年八月二十八日向原告借款二百四十五萬元，約定
    借款期限至一百十六年八月二十八日止，分三百六十期，按期攤還本息，其中借
    款一百六十萬元部分，按年息百分之五點零七五計算；借款八十五萬元部分，按
    年息百分之八點零七五計算利息，均於每屆滿一年按當時利率調整一次，如積欠
    本息達三個月，經催告仍不清償者，依兩造所立國民住宅貸款契約第九條第五款
    ，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，依同契約第四條
    第二項規定，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金
    。被告自八十七年九月二十八日起即未依約繳付本息，屢經催討未果，經原告聲
    請法院執行拍賣抵押物，分配得價金一百五十七萬七千元，扣除執行費及至八十
    九年八月一日止之利息暨違約金後，尚欠本金一百三十一萬零一百七十六元及自
    八十九年八月二日起至清償日止之利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出國
    民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、本院強制執行金額計算書分配表、八十八
    南院鵬執合字第一七五一七號民事執行處通知、土地銀行永康分行放款帳卡、內
    政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函各一份為證
    ，復有本院八十八年度執字第一七五一七號拍賣抵押物執行卷在卷可考，且被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院
    核閱右開原告提出之證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款一百三十一萬零一百七
    十六元，及其中八十三萬四千八百零九元自八十九年八月二日起至清償日止，按
    年息百分之五點零七五計算；其中四十七萬五千三百六十七元自八十九年八月二
    日起至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，並均自八十九年八月二
    日起至清償止，逾期本金部分按日分別依上開利率百分之五十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
