【裁判字號】    90,附民,37
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百六十六萬元，並自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告乙○○及丙○○係夫妻關係，二人共同基於意圖為自己不法所有
        之犯意聯絡，由丙○○先於民國（下同）八十八年六月十日，在高雄縣彌陀
        鄉○○○路和平一巷二三號原告甲○○住處，詐稱：若甲○○願意繼續貸放
        款項，則被告二人將來願意以被告乙○○名下位於台南縣楠西鄉○○○段五
        之一二二號土地（下稱系爭土地）設定抵押權作為前開債權之擔保，使甲○
        ○誤信被告二人資力豐厚而允借款項計達新台幣（下同）二百六十六萬元予
        被告二人，嗣被告即均避不見面，爰依民法第一百八十四條第一項後段請求
        損害賠償。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴案
    件，業經本院判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其
    假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
