【裁判字號】    90,聲,386
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒第四八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋約重拾伍點參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局第三分局於民國八十八年十一月一日，在屏東
    縣萬丹鄉，查獲被告甲○○持有之第二級毒品安非他命，被告因經送觀察、勒戒
    及戒治後，停止戒治交付保護管束期滿，經臺灣台南地方法院檢察署九十年度戒
    毒偵字第三三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命一包（含袋重約十五
    ．三公克）為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（含袋約重十五．三公克），業據被告甲○○於警訊
    及偵查中陳明係伊所有而供伊施用之第二級毒品安非他命無訛，而其被查獲後所
    採集之尿液送驗結果，有安非他命陽性反應，有台南市衛生局尿液檢驗成績書在
    卷可考，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人之聲請並無
    不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年      二        月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  九十    年      二        月   二二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
