【裁判字號】    90,聲,334
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳明信
    受  刑  人  吳添義
右列具保人因受刑人吳添義偽造貨幣案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執字
第三七九一號、八十九年度執聲沒寅字第三七九一號），本院裁定如左：
    主  文
陳明信繳納之保證金新臺幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人陳明信因被告即受刑人吳添義偽造貨幣案件，經依檢
    察官指定保證金新臺幣伍拾萬元，繳納現金後，將受刑人吳添義予以釋放。茲因
    該受刑人逃匿，致無從執行，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入。
二、經查，右開事實有台灣高等法院台南分院刑事判決正本乙件、法務部戶役政連結
    作業系統資料乙件、送達證書影本兩件、拘票及拘提報告書影本乙件、台灣台南
    地方法院檢察署刑事保證金收據、刑事保證金通知書、通緝書影本各乙件在卷可
    稽，互核相符，足資認定，自應依法准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二        月     二十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李政庭
                                        法官  蘇孫波
                                        法官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年      二        月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
