【裁判字號】    90,交上易,129
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度交上易字第一二九號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第五五號中華
民國八十九年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第七八七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○有多次竊盜前科，曾因竊盜罪，於民國八十三年十二月十
    二日，經台灣台南地方法院判處有期徒刑一年四月確定，於八十五年七月九日執
    行完畢。最近一次因竊盜、搶奪罪，於八十六年九月一日再經台灣台南地方法院
    分別判處有期徒刑一年八月及一年四月確定，應執行有期徒刑二年十月，並於八
    十七年十二月十日假釋付保護管束，現假釋中，猶不知悔改，於八十九年七月一
    日凌晨零時四十五分許，於飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍不顧
    大眾之行車安全，酒後騎乘車號ＺＶＲ─九三○號輕型機車，由台南市○○○路
    ○段由南向北行駛，因發現中華東路、東平路口有警員實施路檢，立即折返由北
    向南逆向逃逸，於行經中華東路一段十巷口時，見實施路檢之台南市警察局第一
    分局分局長乙○○及該分局二組組長郭永定等人鳴笛示意甲○○停車受檢，甲○
    ○為逃避檢查竟加速意圖衝過員警之攔查，不慎撞及乙○○後人車倒地，致乙○
    ○受有右側脛腓骨骨折之傷害（傷害部分未據提出告訴），甲○○經現場員警以
    酒精測試器檢測，其呼氣後之酒精濃度高達每公升○．二八毫克，因認被告犯有
    刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌云云。
二、公訴人認被告犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌，無非以被告甲○○
    對於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，及酒精濃度測試表與舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一紙為其論據。訊之上訴人即被告甲○○對於右揭時地酒後駕
    車之事實坦承不諱。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定犯罪事實之證據，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號判例可資參照。又刑法第一百八十五條之三規定，所謂服
    用酒類致不能安全駕駛動力交通工具者，參照法務部八十八年五月十八日法檢
    字第一六六九號函意旨，係指呼氣中酒精濃度每公升○．五五毫克或血液中酒精
    濃度在百分之○．一一以上，至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得
    作為「不能安全駕駛」之判斷，亦認為應依刑法第一百八十五條之三之規定處罰
    ，惟仍應有積極證據足以證明始能科以刑責。
四、經查本件被告案發後吐氣所含酒精成份固達每公升○．二八毫克，有酒精濃度測
    試表一紙附卷可稽，惟尚未達上開實務上所認定飲酒後吐氣酒精成份達每公升○
    ‧五五毫克以上之標準，且無任何事證足以證明被告當時之精神狀況已達不能安
    全駕駛之地步（如走路測驗等），雖被告酒後駕車衝撞取締之員警，然酒醉致不
    能安全駕駛與肇事並無必然之關係，亦即不能因被告有飲酒且肇事即認其因飲酒
    致不能安全駕駛，因而被告縱有飲酒，充其量僅祇是違反道路交通安全規則第一
    百十四條第二款所定○‧二五毫克之違規標準，係屬行政罰之範圍，此外亦查無
    何積極事證足認被告有公訴意旨所指之不法犯行，應認不能證明被告犯罪。
五、原審未及詳究以被告於酒後無照駕車外出且衝撞取締之員警，認被告已無法安全
    駕駛動力交通工具，遽為科刑之判決即有未洽，被告上訴否認犯罪，為有理由，
    自應予撤銷改判，為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
