【裁判字號】    90,毒抗,62
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度毒抗字第六二號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年一
月十五日裁定（九十年度毒聲字第三六號、九十年度毒偵字第一○號）提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月三十日下午一時十分許
    ，為警採尿前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命
    。原審訊據抗告人即被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經國道公路警察局第
    三隊員警送驗結果呈毒品安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局八十九年十二月
    十八日以煙檢字第八九四五四○號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，被告所辯顯不
    足採，其施用毒品之犯行堪予認定。原審以檢察官之聲請依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經核於法並無不合。
二、抗告人於抗告意旨僅表示不服原裁定，然並未敘明理由，是本件抗告，顯無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
