【裁判字號】    90,上訴,87
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上訴字第八七號 首股 Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一三四四號中華
民國八十九年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第七六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因犯妨害自由罪，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑一年三月確定，於八十八年四月七日執行完畢，猶不知警惕，其係六十九
    年次役齡男子，原住台南縣歸仁鄉○○村○○○街二五號，竟意圖避免徵兵處理
    ，於八十九年六月初即遷離上開處所，無故不依規定申報現居住所，致使台南縣
    政府所發之八十九年第Ａ一八五三梯次陸軍常備兵徵集令，指定其於八十九年七
    月三日八時十分至歸仁鄉公所集合出發，並於六月二十一日由其母親許美麗收受
    送達後，因無法通知甲○○，致未能辦理對其之徵集。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承八十九年六月初遷出原居住處所，住在歸仁鄉六甲
    村的朋友家中，且未與家人連絡亦未依規定申報現居住處所等情，核與歸仁鄉公
    所對其母許美麗所作的逾期未入營訪談筆錄內容相合，有該訪談筆錄可稽，並台
    南縣政府八十九年第Ａ一八五三梯次陸軍常備兵徵集令卷附可參，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。又查，被告於八十六年
    間因犯妨害自由罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年三月確定，於八十八
    年四月七日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。原審予
    以論罪科刑，固非無見，惟查：九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施
    行之刑法第四十一條已規定犯最重本刑為「五年以下」有期徒刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑之宣告，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，原審「未及
    審究」應併諭知易科罰金之折算標準，容有未洽。自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告犯罪之情節及所生之危害並不大，尚不必科處重刑及參酌其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀量處如主文第二項所示之刑
    。又行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
    。而九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，因而所處之刑應併諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。（因宣告刑未滿有期徒刑六個月，因而不另諭知褫奪公權，
    附為記明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第二條第
一項前段、第四十七四條、第三十七條第二項、修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條第五款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所，無故不申報，致未能辦理身家調查，徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
