【裁判字號】    89,訴,1261
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十九日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    ，行為時訴願法第九條第一項定有明文。又按「原告之訴，有左列各款情形之一
    者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ：十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七條第一項第
    十款亦有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國（以下同）八十八年十一月十八日收受被
    告八十八年十一月十七日財北國稅法字第八八○四六二三六號復查決定書，此有
    掛號郵件收件回執附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年十一
    月十九日起算，因原告住居於台北市，而訴願機關財政部亦設於台北市，無庸扣
    除在途期間，至八十八年十二月十八日即已屆滿。原告遲至八十九年一月十三日
    始向財政部提起訴願，聲明不服上開復查決定，依法提起訴願，有原告提出之訴
    願書及其上所黏貼之財政部總收文日期條碼可按。訴願決定雖未以其訴願已逾法
    定不變期間為由，予以不受理，而逕為實體審查，認為無理由而駁回其訴願，然
    其訴願既已逾法定不變期間，其起訴即不備其他要件，而其情形又不可以補正，
    依首揭規定，其訴即為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
