【裁判字號】    90,簡,412
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除刪除檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）中證據並所犯法條欄第一段所記載之「照片四幀」外，餘引用之，並補充：本
    院審酌被告因一時貪念，所竊得物品之價值為新臺幣九百八十元，所生危害非鉅
    ，犯罪情節尚屬輕微及犯罪後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教
    訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依
    刑法第七十四條第一款，宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    二    月      二十一      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
