【裁判字號】    89,家訴,82
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度度家訴字第八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件原告訴請確認其與被告間之婚姻關係存在，因原告自承兩造離婚前均住在桃
    園縣八德市○○街一七七巷四五弄七之二號等語明確（見八十九年九月五日言詞
    辯論筆錄），且被告亦設籍在上址，有戶籍謄本一件在卷可稽，依上開第五百六
    十八條第一項前段規定，本件確認婚姻關係存在之訴應專屬台灣桃園地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                                法院書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
