【裁判字號】    90,簡抗,13
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一三號
    抗  告  人  傳展興業股份有限公司
    法定代理人  陳蔡淑汝
    訴訟代理人  吳美津律師
右抗告人與相對人甲○○間因八十八年北簡字第一○○四九號給付票款事件，抗告人
對於民國九十年一月五日本院台北簡易庭裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾
伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內
向本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
