【裁判字號】    90,訴,810
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第八一○號
    原      告  富安消防工程有限公司
    法定代理人  蔡金龍
                        送台北市○○○路○段三五二號五樓之二
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告欣業科技工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾陸萬貳仟肆佰玖拾貳元，應繳裁
          判費銀元柒仟捌佰柒拾伍元，折合新台幣貳萬仟陸佰貳拾伍元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟伍佰捌
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
