【裁判字號】    89,自,1129
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○○有限公司
    兼代表人    丁○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得提起自訴亦以得提起自訴論。但不得
    提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄或第三百二十一條之情
    形者不在此限；又按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得
    再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事
    訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十三條第一項分別定有明文。又按法人為
    刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不認其有當
    事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決，最高法
    院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、經查本件自訴人自訴被告丁○○、甲○○涉嫌詐欺等罪，然此部分之犯罪事實業
    經自訴人於八十九年十月十七日向臺灣台北地方法院檢察署提出告訴狀，現由該
    署檢察官以八十九年度他字第四二八二號、九十年偵字第三０四０號案件偵查中
    ，此經自訴人自承甚明，且有刑事告訴狀影本附卷可稽以及臺灣台北地方法院檢
    察署八十九年度他字第四二八二號、九十年度偵字第三０四０號偵查卷在卷足憑
    ，依前揭規定，自訴人不得提起自訴；依其自訴意旨，自訴人不得提起自訴之部
    分乃屬較重之刑法第三百三十九條第二項、刑法第二百十六條、第二百十條之罪
    ，得提起自訴之著作權法第九十三條（自訴人誤為著作權法第九十五條）係屬告
    訴乃論之罪，雖得提起自訴，然參照前揭之說明，此部分為輕罪，就此部分亦不
    得提起自訴，是自訴人就此部分提起本件自訴，尚非合法，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
三、又本件被告丙○○○有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之
    犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力
    ，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   楊秋鈴
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
