【裁判字號】    89,訴,4521
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五二一號
    原      告    亞碟貿易有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    鄭仁壽  律師
    複  代理人    盧建宏  律師
    被      告    萬太航空貨運承攬有限公司  設台北市○○○路二號四樓之八
    法定代理人    甲○○  住同.
    訴訟代理人    程學文  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬柒仟貳佰元及自民國八十九年十月二十七日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實
施前，以新台幣貳佰零陸萬柒仟貳佰元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  本件原告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀及陳述如下
  壹、聲明：如主文第一項所示，及願供擔保為假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、原告於民國（下同）八十九年四月間委託被告萬太航空貨運承攬公司承攬運
        送可錄式供光碟片貨物一批計二十萬片，價值新台幣（下同）二百零六萬七
        千二百元，經空運至巴基斯坦機場。由於本件國際貿易採取之付款方式為「
        貨到付款」，因此原告特別指示萬太公司須將提單寄交押匯銀行，而非將提
        單隨機，由押匯銀行接到提單後通知受貨人，俟受貨人將貨款經由押匯銀行
        匯至原告公司之銀行帳戶後，始由押匯銀行將提單交付受貨人取貨，且約定
        未經原告進一部指示前不得將貨物交付售貨人，然貨物到達多日，原告均未
        收到貨款，經原告查證後始知，萬太公司竟因過失未獲得原告指示前竟將貨
        物交由他人受領，造成貨物喪失，致使原告無法順利取得貨款，原告受有二
        百零六萬七千二百元整之損失，為此依民法第六百六十一條請求被告賠償。
    二、對被告答辯之陳述：原告曾將受貨人於八十九年四月二十八日更改為保斯國
        際公司（BOSS INTERNATIONAL），惟亦另要求被告於提單上註明：「請將此
        筆貨物扣留並勿將此提單交付客戶，直到我們發出通知為止」（PLS   HOLD
        THIS CARGO  AND DONT RELEASE  DOC TO CL UNTIL  WE GIVE YOU FURTHER
        INSTRUCTION. TKS）。而在原告通知被告發放提單及貨物之前，被告之員工
        竟疏於注意將提單及貨物交付他人，始造成原告之損失。被告之員工姜小姐
        證稱是原告之員工陳小姐以電話通知其放貨云云，然被告之證詞根本不實在
        ，其證詞係在被告訴訟代理人誤導下所為，此見證人所稱被告訴訟代理人在
        開庭前將相關資料給他看，如果被告方面未將資料提示，其根本不記得，被
        告此舉早已嚴重影響證人證詞之真實性，而有串證之嫌；又查原告與被告間
        之其他往來均以文件或傳真為之，以作為雙方往來之憑證，為何有關放貨如
        此重大之事由係以電話口頭指示為之，證人答稱係為方便客戶之說辭根本不
        足採信，
  、證據：提出
    一、出口報單影本乙份。
    二、發票及收費明細影本各乙份。
    三、提單影本乙份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、願供擔保免假執行。
  貳、陳述：
    一、被告乃係嗣後依原告之指示，將提單受貨人更改為BOSS INTERNATIONAL，並
        依原告之指示，將系爭貨物交付。
    二、本件被告並未指示證人姜美霞小姐於作證時應為如何之陳述，至於開庭前提
        供證人伊當時承辦之提單及往來文件等，僅在協助伊回憶當時情形，而可以
        作較翔實之陳述，以協助鈞院發現真實。蓋被告如欲教唆證人作不實之陳述
        ，則儘可以事先與證人安排溝通，自無須於開庭前始提供伊相關資料閱讀參
        考。
    三、另由下列事實，亦可證明被告確係依原告指示放貨：
      １、按貨物以空運方式運送，應係基於時效性之考量。查本件貨物係裝運於八
          十九年四月二十日之班機，而於同年月二十四日前，即已運抵目的地。惟
          按，證人姜美霞小姐於鈞院庭訊時證稱，在伊於同年五月二十五日，自被
          告公司離職前，原告並未曾追問探詢系爭貨物之下落，或為其他之指示。
          因此，由原告在本件空運貨物運抵目的地一個月後，並未追查貨物下落或
          向被告為賠償請求之事實，實足證明原告確已指示被告放貨。又，證人姜
          美霞小姐在離職前，原告既未曾對被告追尋本件貨物或為賠償之請求，則
          證人基於個人因素而離職，則又有何不言可喻之內情？
      ２、甚者，原告係直到本件起訴前之八十九年九月中，即在貨物運抵目的地並
          交付受貨人五個月後，始向被告主張未依其指示放貨，而應對其負賠償責
          任云云。其可能原因及合理解釋，應係原告在交貨五個月後，未自巴基斯
          坦之買受人受清償全部之貨款，乃藉被告並無原告指示放貨之書面證據之
          機會，轉而向被告尋求補償。
      ３、又原告自陳伊與更改後之提單受貨人BOSS INTERNATIONAL素無往來，伊係
          依原國外買受人要求而更改受貨人之事實，應可證明原告亦係在國外買受
          人表明在一定期限未放貨，即拒絕提貨之情形下，同意並通知被告放貨給
          巴基斯坦之受貨人。
  、證據：提出
    一、傳真信函影本乙紙。
    二、提單影本乙紙。
    三、請求訊問證人姜美霞
    四、請求調閱00－0000000、00000000號八十九年五月一日至
        同年月十日之發、受話通聯紀錄。
    理    由
壹、程序方面：
    本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、本件原告主張於八十九年四月間委託被告運送貨物至巴基斯坦，貨物總價值二
      百零六萬七千二百元之事實，為被告所自認，並有被告不爭執出口報單及提單
      （均影）附卷可證，自堪採信。被告嗣後將前開貨物交付予保斯國際公司（
      BOSS INTERNATIONAL）後，原告未取得貨款，原告則否認保斯國際公司係受貨
      人，以被告未依兩造之約定待原告具體指示後，即行交貨予第三人，為此依民
      法第六百六十一條請求被告負相當於該批運送標的之賠償責任。查本件兩造之
      國際運送物契約，其受貨人原為MUSLIM  COMMERCIAL BANK LTD.為受貨人，並
      以MACROS DATA SYSTEMS LTD.為貨到之受通知人，有空運提單可稽。惟被告於
      八十九年四月二十八日以傳真通知原告將受貨人改為保斯國際公司（BOSS
      INTERNATIONAL），並於空運提單上加註特別條款「扣留此筆貨物並勿將此提
      單交付客戶，直到我們發出通知為止」（PLS  HOLD  THIS  CARGO  AND DONT
      RELEASE DOC TO CL UNTIL WE GIVE YOU FURTHER INSTRUCTION. TKS），此有
      兩造均不爭執之提單上之手寫條款可佐，並為兩造所不爭執。則本件之爭點，
      即在於被告將系爭貨物交付予保斯國際公司（BOSS INTERNATIONAL）是否係基
      於被告之通知或指示所為。
  二、被告抗辯將系爭貨物交付予保斯國際公司（BOSS INTERNATIONAL）係其公司之
      職員姜美霞於八十九年五月七日左右，接到原告公司電話通知將前開貨物交付
      予保斯國際公司（BOSS INTERNATIONAL）後始放行云云，並以姜美霞及請求調
      閱電話通聯紀錄為證。查：
    (一)、證人姜美霞證述：自八十九年二月九日至五月二十五日止在被告公司從事文
        書工作，處理報關出口，．．．處理過兩造間報關事項二次，第一次時間已
        忘記，另一次是四月十九日，．．．原告一開始傳真時有註明貨到外國先不
        要放提單，但我們收到國外收貨人通知要求把收貨人改為另一家公司，通知
        原告公司陳小姐後，我們即在提單上直接做更改再傳真給國外，後來祕書接
        到外國通知表示該新收貨人在一定期間內拿到貨就不再收貨，我通知原告，
        原告即表示可以放貸，我就通知國外，原告是以電話通知可以放貨，在離職
        前即未再收到原告公司任何通知等語。惟，證人到場做證前，曾由被告代理
        人在庭外提供資料予證人，證人到場陳述時，經本院發現上情，請證人逕予
        陳述，證人即將所有前開內容加以闡述。則以本院未加以訊問或提出任何書
        面資料下，證人已知本院欲調查之內容，其證述是否曾與申請傳訊之原告加
        以勾串已有可疑？又證人僅處理過二次兩造間往來情事，對於第一次處理時
        間全部遺忘，而對於本次之處理事務竟而連「四月十九日」之詳細日期均加
        以說明，實有違一般人之記憶。又證人另陳：一般均是用電話，之前用傳真
        是要確定收貨人正確之名稱云云，然原告既於變更收貨人之通知時，即以傳
        真方式確定收貸人，則何以「交付」貨物之此種國際貿易權義有重大影響之
        意思表示未以傳真或其他書面留下證據，卻僅以「電話」通知？凡此種種均
        與倫理法則不符，是證人所述有偏頗被告之虞而無可採信。
    (二)、被告於九十年一月十日言詞辯論時，始提出調閱八十九年五月一至十日之電
        話通聯紀錄，不僅已超出電信公司保存期限，縱其有通聯紀錄亦無法證明通
        話之內容，對於被告欲證明原告曾通知放貨之事項亦無關連性，自無調閱之
        必要。
    (三)、被告另抗辯原告遲至八十九年九月始向被告請求係未自巴基斯坦之買受人受
        清償全部之貨款，乃藉被告並無原告指示放貨之書面證據之機會，轉而向被
        告尋求補償云云，亦係被告推測之詞，並未提出實據以供認定。
    (四)、空運提單除由託運人及運送人各留存乙份外，另乙份提單則係隨機與貨物同
        行，雖為華沙公約第六條所明定，並屬空運實務之慣例。然兩造於本件國際
        貿易之運送契約，既有特別約定，自應從其約定。
  三、從而，被告所舉證據，均未使本院可認定原告曾通知被告交付貨物予保斯國際
      公司（BOSS INTERNATIONAL），被告自應依民法第六百六十一條負賠償責任。
      查系爭貨物之離岸價格為一百五十五萬零四百元加上五十一萬六千八百元，有
      被告不爭執之出口報單在卷可考，是原告請求被告給付二百零六萬七千二百元
      及自起訴狀繕本送達翌日之八十九年十月二十七日起之遲延利息為有理由，應
      予准許。
  四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。
、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一  日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一  日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
