【裁判字號】    89,自更(一),48
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十九年度自更(一)字第四八號
    自訴人  乙○○
    被  告  丙○○
            甲○○
右列被告等因瀆職案件，自訴人不服台灣台北地方法院八十九年度自字第七六號判決
，提起上訴，經台灣高等法院以八十九年度上訴字第一六二二號判決發回更審，本院
裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十七年間，在香港辦理台胞證困難，
    無法入境大陸探親，而滯留香港，於同年五月五日清晨，在香港特區入境事務處
    ，遭便衣逮捕，逕而囚禁在精神病治療監獄月餘，再送回原監獄執行，仍叫自訴
    人回台灣，但自訴人係合法方式入境香港特區，欲至大陸探親，既未犯法又無走
    私，竟遭香港政府逮捕，香港特區無端侵犯自訴人人權，具狀對被告二人提起妨
    害自由等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。經查，自訴人認被告二人涉犯前開罪嫌，
    無非係以自訴人指稱其在香港期間，遭香港政府逮捕監禁等情，資為論據。惟依
    自訴人所述在香港曾遭逮捕監禁等情，並非被告丙○○、甲○○二人所為，且無
    從證明被告二人有何自訴人所指之前開犯行，自訴人徒以被告二人係該政府機構
    之代表人，對其等提出告訴，顯有誤會；此外，復查無其他積極事證足證被告二
    人確有前開犯行，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足情形，
    揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
