【裁判字號】    89,重訴,2300
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三○○號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    被      告    華基企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○  住台北縣板橋市○○○路○段五十二之二號
    被      告    戊○○  原住台北市○○區○○街二十一之一號四樓之一
                          現.
                  己○○  住台北市○○區○○街二十一之一號四樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰伍拾壹萬陸仟貳佰拾玖元、日圓貳佰肆拾萬伍
仟貳佰柒拾元，及分別如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰肆拾壹萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告華基企業股份有限公司（以下簡稱華基公司）於民國八十八年八月十二日
      邀其餘被告丁○○、戊○○、己○○為連帶保證人，向原告寶島商業銀行股份
      有限公司借款：１新台幣壹仟肆佰萬元，約定於八十九年八月十二日清償，利
      息按年息百分之八點九九計付；２新台幣貳佰萬元，約定於八十八年七月七日
      清償，利息按年息百分之九點五五計付；３依進口外匯融資契約，華基公司可
      融通美金陸萬元或等值之他種外幣、新台幣，華基公司於八十八年七月二日向
      原告聲請融通日幣伍佰拾萬元，約定於八十八年十二月二日清償，利息依年
      息百分之三點五計付。上開三筆借款均約定，遲延履行時，除仍各按上開利率
      給付利息外，逾期在六個月以內，各按上開約定利率之超過六個月部分，各按
      上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於屆期後均未清償，三筆借款之
      利息亦僅分別繳至八十八年十二月四日、八十九年二月十七日、八十八年七月
      二日止，迭經催討，均未獲置理，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、額度放款專用借款契約、連帶保證書、進口外匯融資契約暨
      貸款確認書各一份、授信約定書四份、放款客戶資料查詢單三份為證。
二、被告方面：
    (一)被告華基公司、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述。
    (二)被告己○○部分：
      １聲明：駁回原告之訴。
      ２陳述：目前無力還款，且簽立借據、連帶保證書、進口外匯融資契約書時，
        並未詳細閱讀內容，而訴外人潘玲如請其擔任保證人時，以為是房屋貸款。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告華基公司、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、額度放款專用借款契約、連帶保證書
      、進口外匯融資契約暨貸款確認書各一份、授信約定書四份、放款客戶資料查
      詢單三份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告己○○雖辯稱：目前無力還款
      ，且簽立借據、連帶保證書、進口外匯融資契約書時，並未詳細閱讀內容，而
      其妹潘玲如即丁○○之妻，請其擔任保證人時，以為是房屋貸款云云。惟查，
      原告於簽約時，既未隱匿上開契約書，被告自不能以未詳閱契約書為由，以資
      對抗原告，而目前無資力還款，亦非得以拒絕履行債務，其上開所辯云云並非
      可採。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣壹仟伍佰伍拾壹萬陸
      仟貳佰拾玖元、日圓貳佰肆拾萬伍仟貳佰柒拾元，及分別如附表所示之利息
      、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
