【裁判字號】    90,重訴,490
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四九○號
    原      告  恆揚工程顧問有限公司
    法定代理人  黃斌書
                              送達代收人  張秀瑜律師
一、原告因請求給付報酬等事件，曾聲請對被告興松有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰柒拾陸萬貳仟伍佰元，應繳裁判費銀
          元貳萬伍仟捌佰柒拾伍元，折合新台幣柒萬柒仟陸佰貳拾伍元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬柒仟伍佰捌拾元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件，另將繕本一份逕送他造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
