【裁判字號】    90,再,14
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一四號
      再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間給付買賣價金事件，經核訴訟標的金額陸拾柒萬貳仟
柒佰壹拾陸元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬零玖拾伍元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正
本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再
審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
