【裁判字號】    91,上易,424
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十一年度上易字第四二四號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    被      告  甲○○
                庚○○
                戊○○
                丙  ○
                乙○○
                己○○
                辛○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第一四一號中華民國
九十年三月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；又按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第
    三百四十四條第一項前段亦定有明文，是案件未經下級法院判決者，自不得對之
    提起上訴。
二、本件上訴人即自訴人丁○○對於被告甲○○、庚○○、戊○○部分，係於民國九
    十年三月二十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書附卷可稽，茲竟遲至同
    年十一月二十六日始提起上訴，已逾十日期間；又上訴人就未經下級法院判決之
    被告丙○、乙○○、己○○、辛○○提起上訴，按之上開規定，均顯屬違背法律
    上之程式。應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決
    如主文。
中    華    民    國    九十      年      二        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  麗  花
中    華    民    國      九十    年      二        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
