【裁判字號】    90,聲再,86
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第八六號
    聲請人即
    受判決人  乙○○
              甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一號中華民國九十年一月十二
日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○與告訴人安亞公司員工洽談購貨條件時
    ，即已約定係以票期七天之票據付款，此有訂購單為據，受判決人從未承諾於二
    日內開立信用狀予告訴人安亞公司，是以原判決如審究該等訂購單及出貨單之證
    物，即明受判決人等從未以開立本地信用狀以取信安亞公司之施用詐術之行為，
    更徵雄鋒公司斯時對該筆貨款尚非無支付能力，並提出訂購單影本、出貨單影本
    、華南商業銀行存款往來明細表影本各乙份等重要證據，依刑事訴訟法第四百二
    十一條規定聲請再審云云。
二、查聲請人等雖主張上開證據漏未審酌，惟查，原確定判決於理由二、中已詳列載
    ：「(一)…則被告二人明知自已無法繳納股款，增資計劃勢必未能如期完成，竟於
    繳款期間內即八十七年八月三十一日向告訴人購買貨品，彼等二人具有不法所有
    意圖，至為明確。(二)…被告乙○○於八十七年八月二十四日已開始退票，雖事後
    註銷，然仍應認為八十七年八月二十四日左右，被告乙○○已財務困難無支付能
    力，仍於八十七年八月三十一日向告訴人安亞公司購買貨品，難謂無詐欺故意及
    行為。(三)次查告訴人安亞公司與雄鋒公司間，從無交易紀錄，被告二人竟於雙方
    第一次交易即購貨二百多萬，並旋於十日內宣告倒閉，未支付任何款項，顯然有
    違一般正常交易常情。」等語，是聲請人等辯稱無詐欺之不法意圖，業經原確定
    判決予以指駁認不足採，並詳細說明理由，又本件之犯罪事實乃聲請人購貨二百
    多萬元，於十日內宣告倒閉，未支付任何款項，至有無承諾開立信用狀，並非重
    要爭點，其所提訂購單、出貨單、往來明細表，無礙於聲請人詐購貨物未付款，
    而得不法所有之認定，並非足生影響於原確定判決之重要證據，即無所謂漏未審
    酌之情事，自難憑以聲請再審，則聲請人等仍執陳詞指摘原確定判決，委無可採
    ，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
