【裁判字號】    89,上,768
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    確定法定抵押權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第七六八號
    被上訴人    金財神建設股份有限公司
    法定代理人  呂冠陞
右當事人間確定法定抵押權存在等事件，本院裁定如左：
      主      文
被上訴人應於本裁定送達後十日內，提出答辯狀於本院，並逕自送達繕本予對造。
    理      由
一、為便利法院及當事人整理爭點，而達審理集中化之目標，審判長得定相當期間命
    被上訴人提出答辯狀，此觀之民事訴訟法第四百四十四條之一第三項規定即明。
二、答辯狀記載事項詳如附件所示。
三、依民事訴訟法第四百四十四條之一第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九   十     年    二    月    二十一      日
                                      民事第十六庭
                                                  審判長法官
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
