【裁判字號】    89,附民上,122
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度附民上字第一二二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  台北縣乙○○管理委員會
    法定代理人  丙○○
右當事人因因竊佔附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年九
月五日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於判決（含刑事及附帶民事訴訟）不服，得提起上訴者，除法律有特別規定
    者外，以當事人為限，此觀刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百四十四條第一
    項之規定自明。復按法院以刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原
    告附帶民事訴訟之訴之判決後，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得對附帶民
    事訴訟之判決提起上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項亦定有明文。再原審法
    院（第二審法院）認為上訴（對第二審之判決上訴）不合法律上之程式或法律上
    不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條
    前段亦定有明文。
二、查上訴人即原告甲○○雖在原審自訴被上訴人即被告台北縣乙○○管理委員會為
    被告竊佔罪，並對被告提起刑事附帶民事訴訟，惟經原審判決自訴不受理，並駁
    回其附帶民事訴訟之請求。嗣經自訴人就在本院撤回對被告台北縣乙○○管理委
    員會之竊佔部分之上訴，則被告台北縣乙○○管理委員會未列刑事訴訟之為被告
    。依上開規定，上訴人即原告不得就台北縣乙○○管理委員會部分附帶民事訴訟
    之判決提起上訴。上訴人之上訴，為法律上不應准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      二        月      二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳瑞  英
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
