【裁判字號】    90,勞再易,1
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞再易字第一號
    再審原告  甲○○○
                          送達.
                              .
右再審原告與再審被告怡昌油墨廠股份有限公司間給付退休金事件，經核訴訟標的金
額為新台幣  (下同)參拾壹萬零陸佰壹拾壹元，應徵收裁判費肆仟陸佰陸拾壹元，再
審原告僅繳納參仟壹佰零柒元，尚欠壹仟伍佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第五百零五
條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日內，
如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁
定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                民事第三庭
                                    審判長法 官  張  宗  權
                                          法 官  陳  永  昌
                                          法 官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                          書記官 常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
