【裁判字號】    90,家抗,51
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度家抗字第五一號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  謝天仁律師
右抗告人因與相對人乙○○間改定監護人事件，對於中華民國八十九年九月廿五日臺
灣士林地方法院八十八年度監字第六七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。發回台灣士林地方法院。
      理      由
一、按法院依民法第一０五五條裁定時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參酌
    社工人員之訪視報告，尤應注意同法第一０五五條之一各款事項。
二、本件原聲請意旨以相對人不按離婚協議、拒使其女黃妤婷與之獨處，且相對人單
    獨居住，將女交與祖父、母照顧，未盡父職等情，聲請改定由其監護。
三、原裁定駁回抗告人改定監護人之聲請，酌定如原裁定附表所示之會面交往方式及
    期間。較之離婚協議書，將協議每週自週五晚及國定假日之前晚七時至週日晚及
    假日之晚九時半之期間內使抗告人與女同住者，改為每月第二、四週之週六上午
    九時至週日下午六時前為其母女同住期間外，另定寒、暑假後半段期間亦使抗告
    人與女同住至其女滿十二歲等情。即每年減少二十八次週末共五十六天及所有假
    日同住之期間，增加寒、暑假約二十天同住期間。且依協議每年過年亦有數日同
    住期，亦予減去。謂依訪視建議及雙方意願而為，然未論及是否合乎黃妤婷之最
    佳利益。
四、抗告意旨以其女習慣晚起，故協議同住期間自週五晚開始，原法院未調查清楚
    ，予以斟酌。且變更雙方原協議，減少同住期間，亦未說明其理由等表示不服。
五、經稽之原卷，相對人已表示願按原協議履行（原卷卅七頁第七行）。又相對人現
    居住於台北縣汐止市○○○路，其女則與祖母同住於同市○○街。原協議係約定
    由相對人帶女至抗告人住處巷口交與抗告人，抗告人帶女至相對人家巷口交還相
    對人。現裁定由抗告人至相對人家帶回其女，再由抗告人送女回相對人家中；已
    顯有事實上之困難，如此變更原協議，理由何在，未據說明。且相對人現已搬遷
    於樟樹一路，未與女同住，無從行使其監護權。再審酌訪視報告及目前情形，似
    亦以由抗告人監護為宜，故是否仍應使黃妤婷之權利、義務由相對人行使負擔，
    均有重加斟酌之必要。抗告人據以請求廢棄原裁定，為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                        書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
