【裁判字號】    89,重附民上,76
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第七六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國八
十九年十一月二日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第九三號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲：上訴人方面：
一、上訴人聲明求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）一千五百萬元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)前項請求，上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：原審判決駁回上訴人之刑事附帶民事訴訟請求，上訴人無法甘
    服，爰提起本件上訴。
乙：被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審及刑事訴訟之陳述則否認有
    何公訴人所指之偽造文書犯行，並稱已未欠上訴人任何債務等語。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告甲○○被訴偽造文書部分，業
經原審諭知被告無罪，上訴人請求檢察官上訴後，經本院判決駁回上訴人之上訴維持
被告無罪之判決在案。依首開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之
聲請，核即無不合，上訴人本件上訴為無理由，應駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年         二 月        二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
