【裁判字號】    90,毒抗,99
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九九號
    抗告人
    即被告  鐘震順
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年十二
月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第二三○七號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已受觀察勒戒，嗣後再另入戒治所強制戒治一年，實
    乃一罪二判，請准撤銷原裁定。
二、按強制戒治之目的在使犯毒品危害防制條例第十條之行為人得以戒除吸食毒品之
    惡習，是經觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向者，即應令入戒治所強制戒治。原
    裁定法院依據臺灣基隆看守所附設觀察勒戒所檢送有無繼續施用毒品傾向証明書
    為據，該証明書以抗告人有繼續施用毒品傾向，則依毒品危害防制條例第二十條
    第二項中段規定裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。經核於法並無
    不合，抗告人指摘其受一罪二判非正當之論，抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
