【裁判字號】    90,勞再易,3
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞再易字第三號
      再審原告    欣欣客運股份有限公司
      法定代理人  王純
      訴訟代理人  吳國鈞律師
右再審原告與再審被告甲○○間請求給付退休金差額事件，經核訴訟標的金額新台幣
（下同）拾陸萬伍仟柒佰元，應徵裁判費伍仟肆佰捌拾陸元，未據繳納，茲依民事
訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正
本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再
審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
