【裁判字號】    90,毒抗,123
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十二
月十一日裁定（八十九年度毒聲字第七七○九號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確無施用第一、二級毒品，經原裁定法院裁定送勒戒
    所觀察、勒戒，難令抗告人甘服，請求准予再次檢驗尿液，以明事實。
二、查抗告人於八十九年九月十七日為警查獲當日所採之尿液，經送法務部調查局檢
    驗，證實呈嗎啡、安非他命陽性反應。按初次吸用毒品者，經人體代謝作用二十
    四小時內，即有約百分之八十之量排出，二十四小時之後，續有約剩餘量之百分
    之九十再排出，七十二小時之後仍有殘餘微量排出，吸用者個人體質不同，其排
    出時間亦會有所差異，尤其成癮者（抗藥性強）其於吸食後一百二十小時內所採
    之尿液，仍可能被檢測出毒品陽性反應。然抗告人於八十九年九月十七日施用毒
    品至今已五月有餘，毒已排出，自無法為準確之檢驗。抗告人請求再為尿液檢驗
    ，核無必要，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      二        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
