【裁判字號】    89,上訴,3602
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林大華
    選任辯護人  邱國旺
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
    十月十八日執行羈押，並經裁定自民國九十年一月十八日起延長羈押二月，至民
    國九十年三月十七日，第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十八日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
  台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
