【裁判字號】    90,上易,239
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二三九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二三二號，中華
民國八十九年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第六一三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人台楓食品股份有限公司之聲請上訴意旨略以：丙○○明知其所經
    營之安屹企業有限公司（下稱安屹公司）於民國（下同）八十七年七、八月間業
    已週轉不靈，竟利用不知情之甲○○佯以安屹公司為發票人、發票日八十七年九
    月二十八日、面額新台幣（下同）九十三萬三千元之支票為擔保，向告訴人台楓
    食品股份有限公司訛借發票日八十七年十月一日之同額支票一紙，致告訴人陷於
    錯誤而交付上開支票，迨八十七年九月中旬，被告業已知悉跳票事實，復利用甲
    ○○出面要求被告勿提示渠所簽發之支票，同時出具保證書予告訴人，誆稱同年
    九月二十九日前返還系爭支票予告訴人，告訴人誤信其言，未予提示，詎被告嗣
    竟將系爭支票提示兌領，又將其所簽發支票變為拒絕往來，致告訴人蒙受巨額損
    失，已然該當刑法詐欺罪嫌云云。
三、經查：
    (一)被告丙○○擔任負責人之安屹公司於八十七年十月九日方列為拒絕往來戶，於
      同年七月至九月間交易情形尚屬正常，仍有多張支票兌現，金額均相當龐大，
      合計達千萬元以上，有台灣中小企業銀行建成分行八十九年十月十七日八九建
      成字第○二五二八號函所附對帳單、亞太商業銀行活期存款明細分類帳在卷足
      憑，已難認安屹公司借票之初，確無償債能力。又被告原預期可向林文炯借得
      五百萬元週轉，然因林文炯無法如期取得該工程款，始於八十七年十月份告知
      被告無法借貸之事實，業據證人林文炯結證在卷（見原審八十九年七月十八日
      訊問筆錄）。則被告因認可向林文炯借得五百萬元週轉兌現票款，方於八十七
      年九月三日簽發上開支票向甲○○換票，尚無以推斷被告有不法所有之意圖。
      況被告若意圖詐欺，何需在八十七年九月間猶兌現多張面額高達上百萬元之支
      票，即難認被告有施用詐術，詐騙告訴人之故意。
    (二)又被告係於八十七年九月三日向甲○○借票週轉，甲○○乃向告訴人取得上開
      支票交付予被告，被告則以安屹公司名義簽發上開支票作為擔保等情，業據被
      告、告訴人及證人甲○○供明在卷。然訊據證人即居中票據借貸者甲○○於原
      審中陳稱：被告與渠公司有生意往來，八十七年八、九月間被告要渠向公司借
      款，他只說大約要借一、二百萬，但因他之前已有四、五百萬貨款沒有付，且
      公司股東不同意，所以渠沒辦法向公司借錢給他，他就託我向渠公司的經銷商
      借票，他會開先三天到期的票給經銷商云云（見原審八十九年九月五日訊問筆
      錄(二)，第二頁），足徵證人甲○○對被告公司之資力狀態有相當程度之瞭解，
      則可否指被告故意隱匿，已非無疑。況告訴人於原審中亦陳稱：渠之前沒看過
      丙○○，且當初渠願意借票，也是甲○○跟渠說丙○○要週轉，所以『他要向
      渠借票』，除這次外被告也無跟渠借過票或金錢，渠只是跟甲○○有來往云云
      （見原審八十九年九月五日訊問筆錄(一)，第三頁），與證人甲○○所稱：本件
      乙○○跟被告都沒見過面，都是透過我交涉云云（見原審八十九年九月五日訊
      問筆錄(二)，第三頁）即有相符之處，是以證人甲○○與告訴人交涉票據借貸之
      初，並未就被告資力狀況而為諮詢答覆，亦未將被告公司尚有多筆借貸未清等
      情轉知告訴人，而告訴人徒以與其有生意往來關係之甲○○居中告貸，即願出
      借系爭支票，顯無從認定被告確有公訴人所指述施用詐術或以詐術使告訴人陷
      於錯誤之事實。
四、綜上所述，依公訴人所提被告之犯罪事證，尚無法使本院得其涉有詐欺犯行之確
    信，自不得遽以該條之罪相繩，此外復查無其他積極證據足資證明被告有詐欺犯
    行，則原審審酌全卷辯論意旨及相關事證，認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭
    知，經核並無違誤，檢察官上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       二       月      二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                          審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中    華    民    國     九十     年      二        月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
