【裁判字號】    89,附民上,122
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民上字第一二二號
    上  訴  人
    即  原   告   甲○○
    被上訴人即
    被      告    丙○○
右當事人間因竊佔附帶民訴案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年九
月五日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
(一)聲明：求為判決
    (一)被上訴人應將坐落台北縣三重市○○段九二九、九三二、九三五地號等三筆土
      地共計面積一百三十一平方公尺之建築物拆除，將該土地返還上訴人，並賠償
      上訴人新台幣一百八十萬元。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
(二)陳述：
    被上訴人即被告丁○○原為台北縣乙○○管理委員會（下稱乙○○管理委員會）
    之主任委員，明知前開三筆土地，尚有上訴人即原告甲○○各七分之一之應有部
    分。詎被告丁○○竟於民國六十九年間未經原告同意擅自申請建築執照，即擅自
    竊佔在其上興建廟宇。自訴人知悉後，旋向乙○○管理委員會之現任主任委員即
    被告丙○○請求拆屋還地，卻遭拒絕，被告兩人有竊佔犯行，經原告提起自訴中
    。
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴竊佔一
    案，業經台灣板橋地方法院諭知無罪（八十八年度自字第三五七號），上訴人不
    服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上易字第三七五四號
    ）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，並無不
    合，本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      二      月      二十一        日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                    法  官  林  銓  正
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國     九十     年      二      月      二十二        日
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度附民上字第一二二號
    上  訴  人
    即  原   告   甲○○  住桃園縣楊梅鎮北下陰影窩一七之一二號
                          居桃園縣楊梅鎮○○街三九五號
    被上訴人即
    被       告   台北縣乙○○管理委員會
                          設台北縣三重市○路○街一五０號
    法定代理人  丙○○  住台北縣三重市○路○街一五０號
右當事人間因竊佔附帶民訴案件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年九
月五日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第三號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於判決（含刑事及附帶民事訴訟）不服，得提起上訴者，除法律有特別規定
    者外，以當事人為限，此觀刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百四十四條第一
    項之規定自明。復按法院以刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原
    告附帶民事訴訟之訴之判決後，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得對附帶民
    事訴訟之判決提起上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項亦定有明文。再原審法
    院（第二審法院）認為上訴（對第二審之判決上訴）不合法律上之程式或法律上
    不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條
    前段亦定有明文。
二、查上訴人即原告甲○○雖在原審自訴被上訴人即被告台北縣乙○○管理委員會為
    被告竊佔罪，並對被告提起刑事附帶民事訴訟，惟經原審判決自訴不受理，並駁
    回其附帶民事訴訟之請求。嗣經自訴人在本院撤回對被告台北縣乙○○管理委員
    會之竊佔部分之上訴，則被告台北縣乙○○管理委員會未列刑事訴訟之為被告。
    依上開規定，上訴人即原告不得就台北縣乙○○管理委員會部分附帶民事訴訟之
    判決提起上訴。上訴人之上訴，為法律上不應准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十一      日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  溫  耀  源
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十       年    二   月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
