【裁判字號】    90,毒抗,261
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定       九十年度毒抗字第二六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣桃園地方法
院，九十年度毒聲字第七四四號，中華民國九十年二月二十一日裁定（臺灣桃園地方
法院檢察署八十九年度毒偵字第五０八０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自民國八十九年九月十六日因案移送至今，未再施用毒品
    外，且誠心悔改並主動報到接受勒戒，已有深切悔改之意，顯已無繼續施用之傾
    向，原裁定竟令入戒治處所施以強制戒治一年，為此不服提起抗告等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官依規定為不起訴處分後，五年內再
    犯該條之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，該條例第二十條第三項但書定有明文，經查，
    本件被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第
    六０三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於民國八十九年二月二十二日以八十九年度毒偵字第五九九號不
    起訴處分確定。惟查被告復於八十九年九月十六日（回溯九十六小時內在不詳處
    所）施用第二級毒品，經檢察官聲請，原法院以八十九年度毒聲字第七０三二號
    裁定送台灣桃園看守所附設觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九
    十年二月九日桃所澄勒衛字第００一六六號函暨附「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」各一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，因依同條
    例第二十條第三項但書規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，經核於
    法並無不合，抗告人以其已有深切悔改之意，並無繼續施用之傾向，顯屬空言無
    據，抗告難認有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
