【裁判字號】    89,保險上,7
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度保險上字第七號
      上  訴  人  帝堡國際股份有限公司
      法定代理人  張永乾
      上  訴  人  正一乾冰有限公司
      法定代理人  詹柯月女
      上  訴  人  中國電視事業股份有限公司
      法定代理人  鄭淑敏
      被上訴人    富邦產物保險股份有限公司
      法定代理人  石燦明
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
兩造應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達繕
本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命兩造於本裁定送達後十日內，均各提
    出整理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中     華      民      國    九十    年    二      月     二十一        日
                                            民事第十六庭
                                                        審判長法官
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
