【裁判字號】    90,台上,836
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月二
十二日第二審判決（八十七年度交上易字第一九五九號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十七年度偵字第三一七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以從
事業務之人，因業務上過失致人於死罪，判處有期徒刑壹年月。係依憑被害人鄭國
金之配偶蕭金珠於警訊、檢察官偵查中及第一審法院之指訴，目擊證人陳杰煌及現場
處理警員薛永承之證詞，卷附警方製作之道路交通事故調查報告表及車禍現場照片十
五幀，台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗後製作之驗斷書、相驗屍體證明
書及勘驗筆錄，台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，參酌上訴人供認之
部分事實，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。並以上訴人所為否認其有
過失之辯解，與事實不符，不足採信，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁，並說
明駕駛乃上訴人附隨業務之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。
上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專執其個人意見，就原判決理由已經詳細說
明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有適用法則不當、
理由不備、採證違反法則之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又上訴人
於民國八十七年九月三十日所提聲請狀係聲請傳喚證人陳杰煌，證明其未違規，並未
請求調查被害人是否重度糖尿病，無法控制方向，有其聲請狀附於原審卷可按，且原
判決既認依憑上開證物，上訴人應負之罪責，已臻明確，則其對被害人有無重度糖尿
病，無法控制方向之情事，雖未予調查說明，與原判決主旨及全案情節，並不生影響
，亦與法律規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合。自不得
執以指摘，資為正當之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
