【裁判字號】    90,台上,819
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月十四日
第二審判決（八十七年度上訴字第二一五○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵續字第一四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年八月十一日
，與具有犯意聯絡之張鳳洳，相偕前往台中縣大甲鎮鎮○街七十號姚武宗之住處，共
同以張柱宗所簽發之第一商業銀行彰化分行和美辦事處為付款人，發票日為八十五年
十月九日，面額新台幣（下同）十二萬三千二百元之支票一紙，向姚武宗調借現金，
為取信於姚武宗，上訴人當場在該支票背面偽造「林政吉」之署押以為背書，足以生
損害於「林政吉」，並謊稱「林政吉」為伊之先生云云。姚武宗又要求上訴人再簽發
本票以為擔保，上訴人竟以偏名「周淑輝」簽發面額十五萬元之本票一紙交給姚武宗
，使姚武宗以為屆期能獲清償而陷於錯誤同意借款，翌日上訴人推由張鳳洳至姚武宗
上開住處取得現金十一萬餘元之借款等情。因而維持第一審認上訴人犯共同詐欺取財
及行使偽造私文書罪，依牽連犯之規定，從一重論以共同行使偽造私文書罪，處有期
徒刑四月之判決，駁回上訴人之第二審上訴，固非無見。
惟按告訴人之告訴係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述須無瑕疵，且就其他方面
調查又與事實相符，始足採為科刑之基礎。又證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即
與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。原判決認定
上訴人有前揭犯行，係以告訴人姚武宗之指訴為主要憑據之一。依卷內資料，告訴人
雖指稱：上訴人謊稱「林政吉」為其夫，而以「林政吉」之名義，在上開支票上背書
云云，然因背書為要式行為，背書人非在票據之背面或其黏單上為之，並由背書人簽
名或蓋章，不生背書效力。上開背書苟係上訴人於向告訴人借款時，當場所為，則該
「林政吉」既非在支票背面簽名之人，告訴人將來對之行使票據上之權利時，非無發
生爭執之虞，告訴人何以同意上訴人以他人之名義為背書行為？又上訴人始終否認有
偽造文書之犯行，辯稱：支票係張鳳洳持向告訴人借款，當時已載有「林政吉」之背
書，該背書非上訴人所偽造等語；張鳳洳於偵查中亦為相同之供述（見偵字第一九九
七五號卷第三十一、三十二頁）。告訴人之指訴既為上訴人所否認，又與張鳳洳之證
言相左，且有上開疑義，其是否與事實相符，顯然仍欠明瞭，自有究明之必要。至前
揭「林政吉」之背書，是否確係上訴人所偽造，應可經由比對上訴人平日之筆跡，而
予查明。原審就此不為調查，亦未說明無須調查之理由，遽為不利於上訴人之論斷，
難謂無調查職責未盡及判決理由不備之違背法令。上訴意旨指摘原判決不當，為有理
由，應認有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
