【裁判字號】    90,台上,852
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第八五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月
二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第三七二五號，起訴案號：台灣基隆地方法
院檢察署八十九年度偵字第八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決關於上訴人甲○○販賣第二級毒品未遂部分，係依憑上訴人甲○○在警
訊時之自白、證人陳志安（即計程車司機）之證供，暨扣案之安非他命、海洛因貨品
及法務部調查局鑑定通知書等證據，並以上訴人年近四十歲，具有相當社會經驗，且
有多次違反麻醉藥品管理條例前科，當知販賣安非他命之刑責極重，倘非實有其事，
衡情自無於獲案之初即自承販安非他命之經過；又以扣案之二包安非他命既係上訴人
向「阿忠」以新台幣（下同）九千元代價所購買，而上訴人將其中一包自行吸用，另
一包毛重十六‧七公克之安非他命，以買入全部之相同價格出賣予「黑卒」，其有獲
利之價差甚明，足見上訴人有藉販賣安非他命而牟取利潤之意圖甚明等情；本於推理
作用，而維持第一審論處上訴人販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴。上訴意旨略稱：(一)、上訴人在警訊坦承大包十六‧七公克是向「阿忠」購買，
而小包一‧一公克是自己原本即有吸剩之物，原審誤為上開二包安非他命是上訴人同
時以八千元購得，事實認定有誤。(二)、綽號「黑卒」先以電話向上訴人表示欲購買安
非他命後，上訴人才打電話代向「阿忠」購買，「阿忠」言明每包九千元，因上訴人
積欠「黑卒」九萬元，「黑卒」遂要求上訴人先墊款購買，再扣除積欠之債務，因上
訴人身上僅剩六千元及金飾，所以先給「阿忠」六千元，因「阿忠」言明要足九千元
才肯，故「阿忠」亦一同前往，上訴人準備與「黑卒」談妥九萬元債務後，再與「阿
忠」一起變賣金飾，上訴人並無牟取利潤之意圖。(三)、「黑卒」即是與上訴人另案妨
害自由案件（基隆地方法院八十九年度訴字第五一七號）中之藍士弼；另計程車司機
陳志安有聽及上訴人與「阿忠」、「黑卒」之談話內容（同在計程車內），請再傳訊
藍士弼、陳志安以證明上訴人所述為真實云云。經查：一、本件原判決採取上開證據
為判決基礎，已於理由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察其取捨證據之論斷
，並未違背經驗、論理及其他證據法則，亦無其他違背法令之情形；上訴意旨(一)、(二)
、(三)，均純係對原審已經調查並於判決理由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，
及對原審採證認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指摘，既未依據卷內訴訟資料具
體指摘原判決有何或如何違背法令，客觀上顯然不足據以辨認原判決已具備違背法令
之形式，揆諸首揭說明，應認其上訴為違背法律上之程式，爰從程序上予以駁回。至
原判決論處上訴人持有第一級毒品罪刑部分，因該部分未據上訴人提出上訴（見第三
審上訴狀所載），該部分既已確定，自不另論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
