【裁判字號】    90,撤緩,10
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反漁業法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第０六四
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反漁業法案件，經台灣桃園地方法院中壢簡
    易庭於民國八十七年十二月十四日以八十七年度壢簡字第八六０號判處有期徒刑
    二月，緩刑三年，八十八年二月十九日確定在案。乃於緩刑期內即自八十八年十
    一月八日起至八十九年五月二十五日回溯九十六小時止，更犯施用第二級毒品罪
    ，經台灣桃園地方法院中壢簡易庭於八十九年九月五日以八十九年度壢簡字第一
    一三三號判處有期徒刑六月，並已於八十九年十月三十日確定。因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
