【裁判字號】    89,訴,1905
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣五十九萬零二百三十九元，及自民國八十九年二月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九、二三計算之利息，並自民國八十九年三月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十八日與原告簽訂
      擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）七十六萬元，借款期間自八十七年
      二月十八日起至九十四年二月十八日止，分八十四期依年金法按期每月平均攤
      還，利率按原告銀行訂定之放款利率年息百分之九、二五計算機動調整之，借
      款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自
      遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
      個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告乙○繳款至八十九年二月十七日起即未再依約繳納本息，尚欠
      本金五十九萬零二百三十九元，及自八十九年二月十八日起利息及同年三月十
      五日起之違約金，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前
      之利率已調整為百分之九、二三，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請
      如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、約定書、授信撥貸登錄單、客戶交易明細月報表、分期付
    款明細帳卡、戶籍謄本等為證。
乙、被告乙○、甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告乙○、甲○○二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○於八十七年二月十八日與原告簽訂擔保放款借據，向原告
    借款七十六萬元，期間自八十七年二月十八日起至九十四年二月十八日止，分期
    依年金法按月平均攤還，利率按原告之放款利率年息百分之九、二五計算機動調
    整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。詎借款人即被告乙○繳款至八十九
    年二月十七日起即未再依約繳納本息，尚欠本金五十九萬零二百三十九元，及自
    八十九年二月十八日起利息及同年三月十五日起之違約金，而現在之利率已調整
    為百分之九、二三，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任等事實，
    業據其提出與所述相符之放款借據、約定書、授信撥貸登錄單、客戶交易明細月
    報表、分期付款明細帳卡、戶籍謄本等為證。被告二人則未到場或提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款五十九萬零二百三十九元，並自八十九年二月十八日起至清償
    日止，按週年利率百分之、計算之利息及自同年三月十五日起之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十一  日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
