【裁判字號】    90,聲,575
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書案件（九十年度執聲沒字第二五號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，前經  貴院指定保證金新臺幣（下
    同）六萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被
    告逃匿，爰檢附被告之戶籍謄本影本、受託之臺灣新竹地方法院檢察署執行拘提
    結果復函影本及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入
    等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，具保人乙○○所繳納之保證金六萬元應沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
