【裁判字號】    89,簡上,192
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一九二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  林榮武律師
右列被告因違反水利法等案件，不服本院中華民國九十年二月二十一日第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，前開上訴準
    用第三編第一章及第二章之規定，次按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應
    向管轄第二審之高等法院為之，又不服高等法院之第二審或第一審判決而上訴者
    ，應向最高法院為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百
    六十一條、第三百七十五條分別定有明文。依刑事訴訟法第四百五十五條之一有
    關對於簡易程序上訴之規定，並無得對於地方法院簡易第二審判決得上訴第三審
    之規定，亦未準用同法第三篇第三章第三審之規定，而依上開高等法院、最高法
    院對於上訴案件之管轄範圍，亦不包括不服地方法院之第二審判決而上訴者，亦
    即對於地方法院合議庭為第二審判決，不得再行提起上訴。
二、經查本件上訴人即被告違反水利法案件，因不服本院桃園簡易庭所為之簡易判決
    ，上訴於管轄之本院合議庭，業經本院合議庭於九十年二月二十一日為第二審判
    決，有該判決書在卷可稽，揆諸前開法條說明，本件既經本院合議庭第二審判決
    確定在案，依法不得再行提起上訴，被告對之提起上訴，於法未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條、第四百五十五條之一，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  謝順輝
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      四      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
