【裁判字號】    89,簡上,116
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一一六號
    抗   告  人
    即 上 訴 人  甲○○
右抗告人因毀損案件，不服本院中華民國九十年二月二十一日八十九年度簡上字第一
一六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主    文
抗告駁回。
        理    由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；不得上訴於第三審法院之案件，其第二
    審法院所為之裁定，不得抗告；又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上
    不應准許或抗告權已喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段
    、第四百零五條、第四百零八條前段分別定有明文。另按送達於應受送達人之住
    居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文書之同居人或受僱人
    時，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書黏貼於應受送達
    人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明
    文。此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟準用之。又關於不變
    期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為提出
    於法院之日，最高法院五十年度台抗字第三一一號著有判例。再期間之計算依民
    法之規定，刑事訴訟法第六十五條著有明文，而一定期間內應為意思表示者，僅
    其期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，依民法第一百二十二條規定，
    應以其休息日之次日代之，則關於刑事訴訟計算法定期間時，並無期間中之星期
    日、紀念日或其他休息日應予扣除之規定。
二、本件抗告人甲○○於民國八十九年一月二十九日經本院桃園簡易庭以寄存方式送
    達而收受八十八年度桃簡字第一四三五號簡易判決書正本，有送達證書附卷可按
    。而抗告人係居住於桃園縣八德市，其提起上訴之不變期間，扣除在途期間一日
    ，其上訴期間應至八十九年二月九日屆滿；而其上訴期間之末日八十九年二月九
    日為星期三，並非星期日、紀念日或其他休息日，故無以次日代之情形。雖抗告
    人於八十九年二月九日即郵寄上訴狀，惟本院遲至同年二月十日始收受上訴書狀
    ，有其上訴狀在卷可憑，揆諸前揭說明，應以書狀到達法院之日即八十九年二月
    十日，為提出於法院之日，故已逾上訴期間，本院駁回抗告人之上訴，並無不合
    。再本件抗告人所涉毀損案件，屬不得上訴於第三審之案件，本院所為之第二審
    裁定，不得抗告，雖本院誤載得於五日內向本院提出抗告狀，抗告人向本院提起
    抗告，亦為法律上不應准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十八     日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   王  兆  飛
                                        法  官   林  恆  吉
                                        法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年        五  月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
