【裁判字號】    89,易,2812
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一六二號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年十月卅一日凌晨一時四十五分許，至桃園縣桃園市○○路
    六五四號六樓之七丙○○住處，因見丙○○之夫乙○○在內，竟心生不滿，乃基
    於傷害他人身體之犯意，出手毆打並以保溫瓶丟擊乙○○，致乙○○受有兩臂腫
    痛、前頸擦傷、上唇撕裂傷等多處傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右開事實，辯稱：因被告與其妻丙○○吵架，伊接到丙
    ○○電話趕去勸架，告訴人不小心打到伊，伊基於自衛才打起來云云。惟查：右
    開事實非惟業據告訴人於警訊、偵訊及本院審理時指陳明確，證人丙○○亦於警
    訊時證稱伊與伊之先生即告訴人分居，案發時告訴人至伊位於桃園市○○路六五
    四號六樓之七之租處找伊，至八十八年一月卅一日一時四十五分許，伊之友人即
    被告至伊租處找伊，伊開門後，被告一進屋內就動手毆打告訴人肚子，此時，伊
    女兒哭泣，伊進房安撫女兒，出來後就看到溫水瓶已凹損等語。告訴人為被告毆
    打後，即至醫院急診並驗傷，此有案發當日由長庚紀念醫所開立之診斷證明書一
    紙可憑，被告用以毆擊告訴人之溫水瓶亦經警攝有照片二幀可按，被告前開辯詞
    顯係臨訟卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌告訴人之傷勢、
    被告之犯罪手段、被告犯後猶飾詞卸責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    二      月      廿一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十    年    二    月     廿六     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
