【裁判字號】    90,交易,6
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一一九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月五日十八時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＥＨ─三五九一號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由桃園市往蘆竹鄉
    方向行駛，途經春日路六一○巷口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及路況，隨時為停車之準
    備，適同一時、地，周明煌駕駛並載有告訴人黃心怡之車牌號碼ＬＶ─七一三八
    號自小客車，由春日路左轉欲駛入春日路六一○巷內，被告甲○○見之避煞皆已
    不及，遂於該路口撞擊周明煌所駕車輛右後車門，致告訴人黃心怡因而受有頭部
    、右肩及左小腿挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
