【裁判字號】    89,聲,2951
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二九五一號
    執行機關  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲明  人
    即受刑人  甲○○
右聲明人對檢察官執行之指揮聲明異議事件，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨如附件「聲請狀」所載。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事
    訴訟法第四百八十一條固定有明文，惟此必以檢察官就刑罰之執行已積極為一定
    處分為其異議之客體，此觀諸法文係明定「執行之指揮」即意指積極作為之本旨
    甚明，職是，即便聲明人所犯並經分別判決確定之各罪合於刑法第五十三條所定
    應由檢察官聲請該管法院定執行刑之要件，且聲明人亦曾依刑事訴訟法第四百七
    十七條第二項之規定，具狀向檢察官請求聲請之，茲既未經檢察官為准、駁之處
    分，縱令事有延宕，惟此消極不作之狀態，顯然欠缺異議之客體，依首開說明，
    自無由對之聲明異議，從而本件聲明於法洵有未合，應予駁回。末查，經本院調
    借聲明人所犯各案之卷宗核閱結果，該各案確已合於應定執行刑之要件，執行機
    關允宜儘速依相關規定行之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
