【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件（九十年執聲字第六四八號），聲請撤銷緩刑之宣告等，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因重利案件，經台灣桃園地方法院於八十七年八月
    七日以八十七年訴字第一五二號（八十六年偵字第一五四九三、一二０六九號）
    判處有期徒八月，緩刑三年，於八十七年十一月三十日確定在案，乃於緩刑期前
    即八十七年三月間起再犯偽造文書罪，經台灣高雄地方法院於八十九年六月九日
    以八十八年訴字第一八五號判處有期徒刑三年，於八十九年七月十七日確定（聲
    請書漏載確定時日），已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之
    原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷上開緩刑宣告。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款所定撤
    銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
