【裁判字號】    90,簡上,2
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院桃園簡易庭中華民
國八十九年十月十七日第一審判決（八十九年度桃簡字第七七三號)，提起上訴，本
院管轄第二審之合議庭裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
        理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。經
查，本件上訴人於民國八十九年十一月十八日收受本院桃園簡易庭八十九年度桃簡字
第七七三號簡易判決之送達，有送達證書可查，乃遲至八十九年十二月四日始提起上
訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十
二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                              審判長 法  官   王  兆  飛
                                     法  官   林  恆  吉
                                     法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
