【裁判字號】    90,聲,718
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一八號
    聲請人  甲○○
    被  告  乙○○
查本件被告因殺人未遂案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
情形，且非羈押顯難進行審理，並認有羈押必要而執行羈押在案。茲查此項情形依然
存在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告之父聲請被告具保停止羈押，自難准許
，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年     二     月   二十一     日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中      華      民      國      九十     年     三     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
