【裁判字號】    90,易,69
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三二０號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一八三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案第二級毒品安非他命貳包
（驗餘淨重零點玖壹參捌克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例等前科紀錄，且於民國八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十月十九日執
    行完畢，又在八十八、八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經分別依本
    院八十八年度毒聲字第七四六號及八十九年度毒聲字第三五六號裁定先後送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官先後
    於八十八年七月九日及八十九年六月二十八日，以八十八年度偵字第三五三六號
    、八十九年度毒偵緝字第七四號不起訴處分確定。詎仍不知悔悟，又基於概括犯
    意，自八十九年七月中旬某日起至同年十月十八日或其前四日內某時止，連續在
    其雲林縣虎尾鎮頂溪里一鄰崁仔腳十號住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣
    於八十九年八月二十一日二十三時許，在雲林縣虎尾鎮○○路「中日超商」為警
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（毛重一點三二一二克），復於同年十月
    十八日十九時許，在虎尾鎮○○里○○○○道路旁為警再次查獲，經採尿送驗結
    果查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及該
    署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告對於自八十九年七月中旬某日起至同年八月十九日止連續施用安非他命
    之事實坦承不諱，然被告先後二次為警查獲後所採集之尿液，分別經雲林縣衛生
    局檢驗暨法務部調查局複驗結果，均認有甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生
    局出具之尿液檢驗成績書二紙、法務部調查局函覆之檢驗通知書一紙在卷可憑，
    足見被告於八十九年十月十八日第二次為警查獲當日或其前四日內某時，亦曾經
    施用過第二級毒品安非他命。此外並有經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗無訛之安
    非他命二包（驗餘淨重零點九一三八克）扣案可資佐證，足見被告確實有連續施
    用第二級毒品甲基安非他命之事實。又被告前於八十八、八十九年間二度因施用
    第二級毒品安非他命案件，經分別依本院八十八年度毒聲字第七四六號及八十九
    年度毒聲字第三五六號裁定先後送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官先後於八十八年七月九日及八十九年六月二十
    八日，以八十八年度偵字第三五三六號、八十九年度毒偵緝字第七四號不起訴處
    分確定，有前開不起訴處分書在卷足憑。被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用毒品
    前後持有第二級毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前於八十六年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十月
    十九日執行完畢，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒
    刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行及其前因施用毒品安非他命，迭經判處徒
    刑、觀察勒戒，且於本件經警查獲後，猶沉迷毒品之中而再遭查獲，可見其毒癮
    深重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之第二級毒品安非他
    命二包（驗餘淨重０．九一三八克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。
三、被告自八十九年八月二十日起至同年十月十八日或其前四日內某時止，連續多次
    施用第二級毒品安非他命之犯行，雖未據起訴，惟此與起訴部分有連續犯之關係
  ，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自得併與審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                        台灣雲林地方法院刑事一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
