【裁判字號】    89,婚,238
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三八號
    原      告  甲○○
                                居台北縣三重市○○○街一九三巷五號
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年十月五日結婚，不料被告竟於八十七年一月二十
        五日無故離家返回中國大陸，拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、結
        婚證、信函影本各乙份，並聲請訊問證人吳丁隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料，及在大陸之詳
    細住址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年一月二十五日無故離家返回
    中國大陸，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明、結婚公證書、結婚證、信函各乙份在卷可稽，並經證人吳丁隆
    到庭證稱：伊因很久未見到被告，遂詢問原告，始知被告已於八十七年一月二十
    五日離台等語明確，另本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料
    ，證實被告自八十七年一月二十五日出境前往香港後，即未再入境返臺，有內政
    部警政署入出境管理局八十九年八月一日（八九）境信昌字第四九一六三號函附
    卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
