【裁判字號】    89,易,834
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，並於八十五年十一月九日易科罰金執行完畢。又於八十七年七月及
    十二月間，先後二次因施用第二級毒品案件，分別經本院以八十七年度毒聲字第
    一四七號、八十七年度毒聲字第五八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，而由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十二
    日及同年十二月十一日，先後以八十七年度偵字第二六五四號、八十七年度偵字
    第五八三八號不起訴處分確定。復於八十九年一月間施用第一、二級毒品，經本
    院於八十九年四月二十日以八十九年度易字第一二七號判處有期徒刑六月，且因
    該案由本院以八十九年度毒聲字第三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣復經
    本院於八十九年六月十二日以八十九年度毒聲字第七八七號裁定停止戒治並付保
    護管束在案。詎仍不知悔悟，又於八十九年七月十四日在雲林縣某處施用第二級
    毒品安非他命，旋於同日經臺灣雲林地方法院檢察署觀護人採尿送驗而查獲。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭施時地施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且有長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司出具之尿液檢驗報告，及臺灣雲林地方法院檢察
    署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表各一紙在卷可稽。又被告前於八十七年七月
    及十二月間，先後二次因施用第二級毒品案件，分別經本院以八十七年度毒聲字
    第一四七號、八十七年度毒聲字第五八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十
    二日及同年十二月十一日，先後以八十七年度偵字第二六五四號、八十七年度偵
    字第五八三八號不起訴處分確定。復於八十九年一月間施用第一、二級毒品，經
    本院於八十九年四月二十日以八十九年度易字第一二七號判處有期徒刑六月，且
    因該案由本院以八十九年度毒聲字第三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣復
    經本院於八十九年六月十二日以八十九年度毒聲字第七八七號裁定停止戒治並付
    保護管束之事實，亦有各該不起訴處分書、判決書及裁定在卷足憑，其四犯施用
    毒品罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前持有第二級毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，於八十五年十一月九日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其
    於五年之內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告迭經觀察、勒戒、判處徒刑及強制戒治後，仍不知悔改，無
    視於毒品對其自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡習深重，以及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
