【裁判字號】    90,易,59
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑
    三年確定，嗣經撤銷緩刑入監執行，並於八十六年四月十一日執行完畢，又在八
    十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度毒聲字第四四八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於八十八年四月二十三日，以八十七年度偵字第四五九一號不起訴處分
    確定。詎仍不知悛悔，於五年內又基於概括犯意，自八十九年八月間某日起至八
    十九年十一月三日止，連續在雲林縣斗六市鎮○路八十一巷八弄十九號等處，施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十一月三日十七時許，因另案在雲林
    縣斗六市重光里某廟旁為警查獲，經採尿送驗結果查悉上情。再經依本院八十九
    年度毒聲字第一四四九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於偵審中坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之尿液經檢驗結
    果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局出具之尿液檢驗成績書
    一紙在卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度
    毒聲字第四四八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十三日，以八十七年度偵字第四五九
    一號不起訴處分確定，於本件經查獲後再經依本院八十九年度毒聲字第一四四九
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有不起訴處分書、台灣
    雲林看守所附設勒戒所八十九年十一月二十八日雲所境總字第二一０五號函覆之
    有繼續施用毒品傾向證明書等在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其先後多次
    施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前曾於八十三年間因妨害
    自由案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑入監執行，
    並於八十六年四月十一日執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、所生之危害及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                        台灣雲林地方法院刑事一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
