【裁判字號】    90,聲,196
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
    具 保 人  丙○○
    被    告  丁○○
右聲請人因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元及丙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元均沒入之
。
    理  由
一、被告乙○○、丁○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經具保人甲○○、丙
    ○○分別依本院及台灣高等法院台南分院指定之保證金新台幣伍拾萬元、壹拾萬
    元出具保證金後，將被告二人停止羈押。
二、茲聲請人以被告二人均已逃匿，請求將具保人所繳納上開保證金沒入，經核無不
    合，應准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
