【裁判字號】    90,易,98
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係乙○○之配偶，惟現已離婚，於民國八十九年十
    二月十九日十八時三十分許，在雲林縣斗六市○○里○○路三十五巷十二號，因
    渠等所生小孩管教問題起爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致其受有
    左眼眶挫傷及瘀腫長五公分寬三公分、右前胸挫傷及瘀腫長六公分寬五公分、四
    肢多處抓傷及紅腫等傷害，因認其涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，公訴人認被告所為係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙
    ○○於本院調查時當庭撤回告訴（見本院九十年二月二十日訊問筆錄），依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官 紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官 劉興錫
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
