【裁判字號】    90,訴,28
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五八六號），本院判決如左：
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案吸管及注射針筒各壹支沒收。又
連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案吸管及注射
針筒各壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於八十七年間因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年六月三十日以八十七年度訴字第
    一七六號判決免刑，於同年七月三十日判決確定。詎仍不知悔悟，復分別基於概
    括犯意，自八十九年七月上旬某日起至同年十月十日止，連續在雲林縣斗六市○
    ○路三八一號一樓住處，以食鹽水摻海洛因注射血管之方式，施用第一級毒品海
    洛因多次；自八十九年七月下旬某日起至同年十月十日止，連續在同址以玻璃球
    為工具，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十月十一日十四時許，在
    上址為警查獲，並扣得其所有供舀取海洛因之吸管及預備供注射毒品海洛因之針
    筒各一支。經依本院八十九年度毒聲字第一三三二號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告於本院審理時坦承不諱，且有被告所有供舀取海洛因之吸管
    及預備供注射毒品海洛因之針筒各一支扣案可資佐證，而被告為警查獲後所採集
    之尿液經雲林縣衛生局檢驗結果，甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，亦有該局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可考。又被告前於八十七年間因施用第一、二級毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十
    七年六月三十日以八十七年度訴字第一七六號判決免刑，於同年七月三十日判決
    確定，有判決書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一三三二號
    裁定及台灣雲林看守所附設勒戒所八十九年十月三十日雲所境總字第一九九三號
    函送之證明書一份附卷可參，事證已臻明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，及第二項施
    用第二級毒品罪。其施用毒品前後持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，分
    別為各該施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一、二級
    毒品之行為，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，各應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪，罪名不同，犯意
    各別，應予分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
    扣案之吸管及注射針筒各一支，為被告所有供犯罪所用或預備之物，併依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條
第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
