【裁判字號】    89,易,983
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五八六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人房屋之玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因懷疑毗鄰居住於雲林縣麥寮鄉○○村○○鄰○○路四三四之三號之丙○
    ○毀壞其所使用之圍牆，意圖報復，乃於民國八十九年七月二十日十八時許，以
    石塊丟擲丙○○上開住處之房屋玻璃窗，砸破玻璃六面（起訴書誤載為五面），
    足以生損害於丙○○。
二、案經被害人丙○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人之指訴，及當場目睹事
    發經過之證人甲○○於警訊及本院審理時證述情節均相符合，且有照片三張在卷
    可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、品行，所受之刺激、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第二
條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
