【裁判字號】    90,易,16
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三五五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。扣案之萬能鑰匙伍支沒收。
    事  實
一、乙○○前犯煙毒等罪，經判處合計有期徒刑九年六月確定，後於民國八十六年七
    月七日核准假釋，其縮短刑期期滿日為九十一年十月十六日，於假釋期內猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，攜帶客觀上可供兇器使用之萬能鑰匙五支，於
    八十九年十二月十三日晚上七時十分許，在雲林縣虎尾鎮○○街四六號前，發現
    甲○○所有之車號ＳＬ－三有二五號、三菱牌、排氣量二四七六西西之一九九三
    年份自用箱型車（價值約新台幣十萬元），停放於該處，車上有甲○○所有羽毛
    外套二十件、背心十件（價值約新台幣三萬元）及彰化銀行一存款簿一本，乙○
    ○乃以上開萬能鑰匙竊取該車，得手後供己使用，並將上開衣物送予友人。嗣於
    八十九年十二月十四日下午四時二十分許，在雲林縣土庫鎮馬光派出所前為警查
    獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦白承認，核與被害人於警訊及審理
    中指述汽車及其內物品失竊之情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜資料
    個別查詢報表各一紙及照片二張附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯已堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，上開萬能
    鑰匙經本院當庭勘驗，質堅形利，確可供兇器使用無誤，公訴人認應依刑法第三
    百二十條第一項處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。又公
    訴人起訴事實雖未敘及上開車輛內之衣物及存摺簿失竊部分，然該部分事實與公
    訴人起訴之犯罪事實既具有實質上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自應併
    予審究。爰審酌被告前有多次犯罪紀錄，素行不良，惟犯後坦承犯行，態度良好
    ，並其犯罪之動機、目的、手段及竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之萬能鑰匙五支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
