【裁判字號】    89,易,908
【裁判日期】    900221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜未遂，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月六日十六時五十分許，見林
    國勝所有位於雲林縣斗六市○○里○○路七十二之一號之住宅四周有茂密雜草掩
    蔽，不易被人發現，乃趁其家中無人之際，徒手翻越該屋左後側圍牆，再由未上
    鎖之後門潛入屋內（無故侵入住宅部分未據告訴）行竊。惟甫拉開客廳辦公桌抽
    屜找尋財物時，因甲○○據報適時返家查看，乙○○旋即躲藏於該辦公桌下，但
    仍遭甲○○發覺。嗣乙○○跪地請求甲○○寬恕時，趁機掙脫逃跑，甲○○乃報
    警處理。
二、案經被害人甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，核與被害人甲○○於偵審中
    指訴被竊情節以及證人即目睹被告翻越圍牆之鄰居林梁賽花、張李春梅於警訊時
    證述事實均相吻合，並有照片四幀附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款踰越牆垣竊盜罪之
    未遂犯。其已著手於犯罪行為之實行而不遂，爰依刑法第二十六條前段之規定減
    輕其刑。經審酌被告素行不良，及其犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度與
    犯罪後乘機脫逃，嗣經本院發布通緝始緝獲行到案等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第二款、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十一    日
                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
