【裁判字號】    89,易,1822
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八三０三號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○與吳明宗（另移由本院併案審理）共同基於意圖為其不法所有之犯意聯絡
    ，於八十九年七月卅一日下午六點十分許，至彰化市○○路○段七十一之一號「
    四季化工」廠房，由吳明宗持不明工具破壞大門之鎖頭後，再一同侵入其內竊取
    電視機與冷氣機各一台（侵入住宅部分，未具告訴），後經四季化工負責人甲○
    ○以監示器錄得乙○○之影像後報警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭竊盜犯行坦承不諱，核與被害人即該廠負責人甲○○指
    述、證人林登科證述之情節大致相符，並有該址監視錄影帶一捲扣案可相佐證，
    被告竊盜犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告乙○○與
    吳明宗就前開犯行間，有犯意聯絡及犯行分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害，其前有犯罪記錄，且在假釋
    中，竟不知戒惕，再犯本案，足見其品性之惡劣，及其犯後已坦認犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                     法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
