【裁判字號】    90,易,82
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六七五號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十三年四月間，受綽號「華哥」之甲○○委任，以「華
    哥」之名義加入由吳瓊珠所招募，每會每月新臺幣（下同）五萬元之民間互助會
    。乙○○於同年六月三十日代甲○○以五千六百元標得，會首吳瓊珠遂將合會金
    一百十六萬三千二百元交給乙○○，乙○○再將該合會金轉交給甲○○。甲○○
    於收受合會金後，前三期均係按期交會款現金五萬元予乙○○，請其代繳給會首
    吳瓊珠，後十九期甲○○則於八十四年十月二十六、七日，在乙○○其大姐王楊
    阿香位於台北市○○區○○路一五三巷九號二樓住處，簽發發票日為每月十日、
    面額五萬元之支票共十九紙交由乙○○，請其屆期代繳給會首吳瓊珠。詎乙○○
    於替甲○○代繳死會之會款九次後，因生意失敗急需用錢，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自八十五年一月十九日起，即未將該會死會之會款按期交給
    會首吳瓊珠，反予以侵占入己，前後共十六期，總金額為八十萬元。嗣因本院於
    審理乙○○被訴偽造文書等案件時（八十六年度訴字第一一九三號），發覺上情
    。
二、案經本院依職權告發後由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其上揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○於本院審訊被告乙
    ○○被訴上開偽造文書等案件時所證稱之情節悉相吻合，並有本院八十六年度訴
    字第一一九三號刑事判決以及臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一四五
    六號刑事判決各乙份附卷可稽，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告前後多次侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯論處一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪之動機、目的、
    手段、侵占之款項非少及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十    年      三      月     六     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官   康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   田  慧  賢
中      華      民      國    九  十    年      三       月   十 二    日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
