【裁判字號】    89,訴緝,27
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年參月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月七日執行羈押，復於九十年一月七日起延
長羈押二月，茲本院經訊問後，認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自
民國九十年三月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如
主文。
中    華    民    國      九    十    年       三      月      六       日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      九    十    年       三      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
