【裁判字號】    90,簡上,37
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                             九十年度簡上字三七號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反能源管理法案件，不服本院八十九年度斗簡字第二二０號，中華民
國八十九年九月十三日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一二五七號、四二三五號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告犯後坦承犯行，絕非意圖獲取暴利而故
    意犯法，實為生活所逼，一家數口生活均賴被告予以維持，對於原判決量處罰金
    ，無法負擔，為此請求撤銷原判決，另為從輕量處或為緩刑之宣告云云。經查：
    被告對於本件之犯罪事實，供認不諱，並有扣案之機械及油品可稽，而販售柴油
    等類油品，需經主管機關之許可，乃在維護消費大眾之用油品質及社會安全，若
    非予適當之管制，將導致地下油行充斥，無以維護社會安全，違者實不予輕縱，
    原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴意旨以原審量刑過重或未予
    宣告緩刑，為無理由，應予駁回。至被告對於鍰金認為過高無力繳納，此乃將來
    如何執行之問題。附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      三      月        六        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      三      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
