【裁判字號】    89,訴,1254
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五
０三號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告被訴於民國（下同）八十九年七月三十日之前三日內某時，在不詳處所
    用第一級毒品一次，公訴人認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之罪等詞
    ，提起本件公訴；惟查被告之住所或所在地在台中縣及雲林縣，而其犯罪地又不
    詳，檢察官竟向本院提起公訴，依照首開說明，自有未合，揆諸首開法條，自應
    諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華    民      國    九十    年      三      月         二     日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國    九十    年      三      月         六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
