【裁判字號】    89,自,127
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二七號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司  設台中市○○路○段二０一號十二樓之二
    法定代理人  徐善可
    代  理  人  王世勳律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十九日與裕融企業股份有限公司（下稱裕
    融公司）訂立附條件買賣申購約定書，以新台幣（下同）一百零七萬零五百六十
    元購買日產廠牌，車型Ａ３２Ｓ，車牌號碼Ｘ九－五九五一號自小客車一輛，約
    定自同年三月二十六日起至九十年八月二十六日止，每月付三萬三千四百二十元
    ，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人不得遷移、出賣或為任
    何處分，詎甲○○於收受上揭車輛後，價款繳至第五期後，即將標的物遷移，致
    生損害於裕融公司。
二、案經裕融公司提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之指訴相符，復
    有附條件買賣申購約定書、設定登記申請書及繳款明細表等影本在卷足資佐證，
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方
    法、手段、所生危害暨犯後已與自訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院刑案紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      三      月      十二    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
