【裁判字號】    90,簡上,41
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字四十一號
上  訴  人
即  被  人   甲○○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度員簡字第二八七號，中華民國八十九年
十一月三十日第一審簡易判決（八十九年度偵字第六六八號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○○上訴意旨略以：告訴人乙○○偕其子至被告住家討債，進
    入被告家隨即以皮包攻擊毆打被告成傷，被告並未毆打告訴人，原審未查遽以論
    罪科刑，實有違誤，請求撤銷原判決，另為無罪之諭知云云。經查：被告如何毆
    打告訴人成傷之事實，逕據告訴人蔡李銀於偵審中供述明確，並有驗傷診斷書附
    卷可稽，雖被告主張其被蔡李銀毆打致兩前臂挫傷、瘀血之傷害，並提出本院八
    十九年度員簡字第三三四號簡易判決為證，然告訴人告訴被告毆打致左前臂皮膚
    缺損，左手擦挫傷，左手扭傷，有上述之驗傷診斷書足憑，且被告亦不否認當時
    曾與告訴人拉扯，衡之一般常情是時兩造情緒激動，而發生爭吵互毆，應可認定
    ，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      三      月        六        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      三      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
