【裁判字號】    90,簡上,36
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                             九十年度簡上字三六號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院八十九年度斗簡字第五八０號，中華民國八十
九年十二月三十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第七七八六號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：被告並沒有出言恐嚇，僅係說話聲音大一點
    而已，原審遽以論罪科刑，實有違誤，為此請求撤銷原判決，另為無罪之諭之云
    云。經查：被告如何於八十九年九月二十八日凌晨至甲○○住處出言恐嚇等情，
    業據被害人甲○○於警訊、偵審中指訴甚詳，並經證人賴宜平、賴宜安及賴衍叡
    於偵查中證述明確，加之是時為深夜告訴人之先生不在家，被告若無出言恐嚇致
    使告訴人心生畏懼，何以其會立即報警處理以觀，告訴人之指訴應認為真實，原
    審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      三      月        六        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      三      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
