【裁判字號】    90,易,214
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七七三五
號），本院北斗簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被告乙○○之嫂，因甲○○夫妻向乙○○借錢未還
    ，乙○○乃於民國八十九年九月二十八日十二時五十分許，至彰化縣北斗鎮○○
    街十一之二號甲○○住處索債，詎二人一言不合，竟互相出手毆擊對方，乙○○
    因而受有下唇挫傷之傷害，甲○○則受有右顱頂血腫、左臉頰擦挫傷、右肘部擦
    挫傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告甲○○
    與乙○○經公訴人以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪。查本件告訴人即互為被害人
    之甲○○與乙○○，均於本院第一審辯論終結前，各自具狀撤回本件傷害之告訴
    ，此有撤回告訴狀二紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
