【裁判字號】    90,交易,59
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五○八)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經本院於民國八十九
    年五月二十二日判處拘役四十日確定，並於同年六月十四日易科罰金執行完畢。
    詎仍不知悔改，復於九十年一月十三日晚間十時三十六分許，因飲用酒類呼氣酒
    精濃度成分達每公升０‧八四毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍駕駛動力交通工具即車號ＲＬ—六九四六號自用小客車，行駛於嘉義縣梅山鄉
    ○○路口，經警攔檢並對甲○○進行酒精濃度測試，發現其呼氣酒精濃度高達每
    公升０‧八四毫克，始得知上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查，訊據被告甲○○坦承於右揭時、地酒後駕駛車號ＲＬ—六九四六號自用小
    客車，行駛於嘉義縣梅山鄉○○路口，經警攔檢並對其進行酒精濃度測試，發現
    其呼氣酒精濃度高達每公升０‧八四毫克。又被告於駕駛過程，對員警指揮及交
    通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，且查獲、測試或訊問過程被告有語
    無倫次、含糊不清等情事，亦有卷附之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表一紙可參。此外，並有呼氣酒精濃度測試表一紙附卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符，應可採信。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０‧五五毫克（即○．五五
    ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按
    就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於血液酒精濃度達每百毫升二十至三
    十毫克（約合呼氣酒精濃度每公升０‧一至０‧一五毫克）即會導致動作變慢、
    思考力差；血液酒精濃度達每百毫升三十至八十毫克時（約合呼氣酒精濃度每公
    升０‧一五至０‧四０毫克）動作與思考能力則更下降；血液酒精濃度達每百毫
    升八十至二百毫克（約合呼氣酒精濃度每公升０‧四０至一毫克）時出現動作起
    伏大、步伐不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高等症狀；血液酒精濃度
    達每百毫升二百至三百毫克時（約合呼氣酒精濃度每公升一至一‧五毫克）出現
    眼球震顫、說話不清、失憶等症狀；血液酒精濃度達每百毫升三百毫克（約合呼
    氣酒精濃度每公升一‧五毫克）時則生命徵象變差、有生命危險，此亦有臺灣高
    等法院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三就後駕車「不能安
    全駕駛」認定標準之相關論文資料所附之臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎
    「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含
    酒精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃度已達每公升０‧八四毫克，高於前揭
    標準甚多，其發生肇事之危險性，顯已高出一般人，又被告於駕駛過程，對員警
    指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，且查獲、測試或訊問過程
    被告有語無倫次、含糊不清等情事，亦有卷附之刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表一紙可參，足認被告之意識及行動能力已因酒精影響而不能安全駕
    駛動力交通工具。則依前揭說明，被告實已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀
    ，足堪認定。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前甫於八十九年五月二十二日因服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪經本院判處拘役四十日確定，並於同年六月十四日易科
    罰金執行完畢。其於八個月後再犯此罪，顯然漠視路上行人及其他車輛之安全，
    無視於刑罰法律之規範，並考量其犯罪動機、目的，犯罪所生損害尚屬輕微，及
    犯後深表悔意、坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務
中       華      民     國     九 十      年      三    月      六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                            法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華      民     國     九十       年      三    月      八    日
                                            書記官    侯  麗  茹
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
