【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬仟陸佰伍拾陸元，及自民國八十九年七月三十
日起至清償日止，按年息百分之拾點陸計算之利息，並自民國八十九年八月三十一
日起至民國九十年二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人卓秀枝邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年六月三十
      日向原告借用新台幣（下同）二百八十四萬元正，約定借款期間自八十三年六
      月三十日起至九十八年六月三十日止，自借款日起分一百八十期按月繳納本息
      ，利息按年利率百分之十點二五計算，嗣後隨原告之基本放款利率加百分之一
      點八四機動調整之，現按年息十點三六計算利息，遲延履行時，除仍按上開利
      率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年七月三十日起即未按
      期繳納本息，利息僅付至八十九年六月二十九日，依授信約定書第五條第一項
      約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期。迭經催
      討無效，遂訴請被告清償上開借款本息及違約金。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、連線作業查詢單、戶籍謄本各一份為
      證。
乙、被告方面：
      被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、連線作業查詢單
    各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪
    信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款新台幣二百十七萬三千六百五
    十六元，並自民國八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之十點三六計
    算之利息，並自民國八十九年八月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
