【裁判字號】    90,簡,202
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二○二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期內付
保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人尤明輝、黃國坤於警訊時所為之證言。
    ３、補領國民身分證申請書二份，黃國南、黃國坤之身分證影本各二份。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（九十年度偵字第五四
    五號卷第二頁，本院卷第三頁至第四頁）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，
    此次因一時失慮，偶罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護
    管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十四條、刑法第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
