【裁判字號】    90,易,146
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第五一八六號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。緩刑參年，在緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丁○○明知其無能力支付鉅額之消費款項，且其所持用之中國信託商業銀行發行
    之0000000000000000號信用卡，已於民國八十八年二月二十六
    日，為上開銀行停止使用，竟與丙○○、乙○○（另案由他法院審理中）共同基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年三月十五日起，至同年六月一日
    止，利用在航空器及機場免稅商店刷卡，無須發卡銀行連線查核卡片有無停用之
    國際作業規定，及飛航途中無法查證信用卡使用狀況之漏洞，持其前揭遭停用之
    信用卡大肆刷卡購物，致使航空公司限於錯誤而與其交易，詐得名牌化妝品等貨
    物，再將購得之貨物交予乙○○，並拒付所簽帳之價款，共計在飛機上刷卡消費
    購物十八次，金額達新台幣（下同）貳拾萬捌仟玖佰零元整，上開銀行因代
    墊價款後，催討無著，始查獲上情，嗣於本院審理中，在九十年二月二十六日繳
    款伍萬貳仟伍佰元整予上開銀行。
二、案經內政部警政署外事警官隊移送臺灣台北地方法院檢察署，呈請台灣高等法院
    檢察署核轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於檢察官偵訊時、本院審理時坦承不諱，並經證人即
    中國信託商業銀行職員甲○○於警訊及偵查中指訴甚詳，復有中國信託商業銀行
    之信用卡申請書、客戶消費明細表、歷史帳單彙總查詢表、存入憑證、及入出境
    紀錄等在卷可稽，審酌被告已因無資力繳納信用卡之消費款而遭停卡，卻仍於八
    十八年三月十五日至八十八年十月三日間頻繁地入境、出境，利用飛航途中無法
    查證信用卡使用狀況之漏洞，於飛機上大量刷卡達十八次，堪認其具有詐欺發卡
    銀行之故意及不法所有之意圖，本件事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告與丙○○、乙
    ○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；又被告先後多次犯行，時間緊接
    ，觸犯罪名及犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯，應依
    刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。爰併審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    （詐欺行為高達十八次），犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害（混亂交易秩序，及已在九十年二月二十六日繳款伍萬貳仟伍佰
    元整元，有中國信託商業銀行存入憑證可據），及犯罪後態度（坦承犯行，並表
    示願意分期償還）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，
    此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑參年，緩刑期內付保護
    管束，以觀後效，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官      李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     九十         年      三     月       八      日
                                        書記官   侯麗茹
附錄：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
