【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月二日以裕怡企業股份有限公司之
    名義，向自訴人購買鏟裝機一輛，至同年十月十一日分文未付，被告乙○○出面
    表示欲承擔被告甲○○之債務，給付部分款項後又向自訴人承租鏟裝機二部，嗣
    後被告二人避不見面，所積欠價金及租金合計新臺幣六十六萬二千元整，因認被
    告二人涉有詐欺犯嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。此之所謂被
    害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害
    ，若需待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不
    得提起自訴，司法院院字第一三○六號解釋、最高法院二十六年度渝上字第八九
    三號及七十五年度台上字第七四二號判例意旨，足資參照。
三、經查，本件被告甲○○所定買賣契約、被告乙○○所定租賃契約，其對造當事人
    均係力鼎興業有限公司（下簡稱力鼎公司），而本件被告乙○○所承擔之債務，
    亦係被告甲○○對力鼎公司之前開債務，此有切結書影本、租賃契約書影本各一
    紙存卷可考，而自訴人僅係力鼎公司雲嘉分公司經理一節，為自訴人所自承，並
    有名片一紙附卷足參，是自訴人所訴事實即令屬實，本件被害人亦係力鼎公司，
    而非自訴人。縱自訴人或可能因被告詐欺而受有損害，亦屬間接被害人，而非直
    接被害人，揆諸前開規定及裁判意旨，自訴人對此詐欺案件不得提起自訴，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  劉  瓊  雯
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      三      月      六      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
