【裁判字號】    90,交聲,28
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二八號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國九十年三月六日所為之處分（嘉監五字第裁七○－Ｚ0
0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：交通部公路局嘉義區監理所民國九十年三月六日嘉監五字第裁七
    ○－Ｚ00000000號裁決書謂異議人乙○○於八十九年二月二十六日凌晨
    一時十五分許駕駛牌照號碼ＪＹ－一四八五號自用小客車行經國道一號公路南向
    二十九公里處，因擅自加裝車尾燈影響後方車輛視線，而經警舉發違規，惟異議
    人於右開時間並未駕駛車輛行經於該處，自未違規云云。
二、按擅自增、減、變更汽車原有規格之設備者，處汽車所有人新台幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款定有明文。
三、經查，異議人曾於八十九年二月二十六日凌晨一時十五分許，駕駛牌照號碼ＪＹ
    －一四八五號自用小客車行經國道一號公路南向二十九公里處，因擅自加裝車尾
    燈影響後方車輛視線，而為警舉發違反道路交通管理處罰條例第十六條第一項第
    二款規定，並經交通部公路局嘉義區監理所裁處新台幣（下同）一千八百元罰鍰
    之事實，有內政部政署國道公路警察局八十九年二月二十六日公警局交字第Ｚ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局嘉義區監理
    所九十年三月六日嘉監五字第裁七○－Ｚ00000000號違反道路交通管理
    事件裁決書各一份在卷（本院卷第七頁至第九頁）可稽。雖異議人矢口否認於右
    開時間駕車行經該處並違規之事實，惟證人即舉發本件之內政部警政署國道公路
    警察局第一警察隊警員甲○○於本院訊問時當面指證異議人確係違規之駕駛者無
    訛（本院卷第十九頁訊問筆錄）。又前開舉發違反道路交通管理事件通知單內所
    記載之違規駕駛者之姓名乙○○、性別男、住址嘉義市○區○○○街二十五號、
    出生年月日五十五年十一月十三日、身分證統一編號Ｚ000000000號等
    足資辨識之特徵，係警員甲○○依據駕駛者所提出之駕駛執照及行車執照內之資
    料所填載，亦為前開證人甲○○證述屬實（本院卷第十九頁訊問筆錄），而上開
    身份資料均與異議人完全相符，亦有異議人牌照號碼ＪＹ－一四八五號行車執照
    及異議狀各一份附卷（本院卷第一頁、第二十三頁）足憑，另異議人於本院訊問
    時復承其國民身分證、駕駛執照及行車執照等身份證件從未遺失等語（本院卷第
    二十一頁訊問筆錄），異議人並無為人冒用證件或名義之可能，益徵其在場出示
    證件以供警員查核之事實。再異議人所有牌照號碼ＪＹ－一四八五號自用小客車
    係雷諾廠牌、ＴＷＩＮＧＯ型、雙車門、排氣量一千二百三十九毫升，除為本院
    親自勘驗無誤，製有勘驗筆錄在卷（本院卷第二十頁）可佐外，且經證人甲○○
    指認確係當時違規之自用小客車（本院卷第二十頁訊問筆錄），酌以該等車型於
    市面上並未多見，造型款式特殊，誤認之機率應微乎其微。況且證人甲○○與異
    議人素昧平生，並無仇恨怨隙，亦為其等供陳在卷（本院卷第二十頁訊問筆錄）
    ，諒無誣攀陷害之虞。
四、至證人即會同舉發本件之內政部警政署國道公路警察局第一警察隊警員丙○○另
    於本院訊問時證稱其對異議人並無印象，惟查，證人丙○○與甲○○值勤時，係
    證人丙○○負責在車後警戒，而由證人甲○○掣填罰單等情，亦據證人丙○○結
    證屬實（本院卷第二十頁訊問筆錄），則證人丙○○並非當面核對違規者證件並
    填載罰單，僅在不遠處負責警戒，要難苛求其得於九十年四月二十四日訊問時正
    確指證一年以前之八十九年二月二十六日案發時之違規者是否為異議人。雖本院
    勘驗異議人所有牌照號碼ＪＹ－一四八五號自用小客車，該車車尾部分並無改裝
    情事，亦有前揭勘驗筆錄可查，然則，勘驗時之九十年四月二十四日距案發時之
    八十九年二月二十六日長達一年以上，其間人事全非，當不能因查無改裝情事，
    率爾否定前述諸多證據之證明力。
五、綜上所述，異議人確實於右開時地駕駛自用小客車並違規之事實，洵堪認定，原
    處分機關據前開規定予以處罰，即無不合，異議人之異議並無理由，應予駁回
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
