【裁判字號】    90,易,151
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四七號），本院
判決如左︰
    主  文
丙○○違反禁止直接騷擾丁○○○之連絡行為、及其應遠離丁○○○工作場所（嘉義
市○○路一號）至少一百公尺之保護令，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、丙○○係丁○○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係。丙○○於民國八十九年八月二十二日經台灣嘉義地方法院依家庭暴力
    防治法第十三條規定，以八十九年度家護字第一四五號民事保護令裁定，令其不
    得對丁○○○直接或間接為騷擾之聯絡行為，及其應遠離丁○○○工作場所（嘉
    義市○○路一號）至少一百公尺。惟丙○○竟於保護令之一年有效期間內，在九
    十年一月七日下午二時許，前往丁○○○工作場所（嘉義市○○路一號），以言
    語騷擾丁○○○，妨礙其工作，經警勸阻，仍滯留不去，違反台灣嘉義地方法院
    所為前述民事保護令裁定。
二、案經丁○○○訴由嘉義市警察局第二分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，其對於曾接獲八十九年度家護字第一四五號民事保護令裁定，
    並於九十年一月七日下午二時許，前往被害人丁○○○工作場所（嘉義市○○路
    一號），經警勸阻，仍滯留不去之事實，供認不諱。復據告訴人丁○○○指訴綦
    詳，核與在場證人乙○○（即丁○○○前揭工作場所之老闆）、甲○○（即當場
    處理之警員）結證被告至丁○○○工作場所吵鬧，且滯留不去等情節相符。再查
    ，丙○○因對丁○○○實施家庭暴力行為，經台灣嘉義地方法院八十九年八月二
    十二日以八十九年度家護字第一四五號為民事保護令裁定，令其不得對丁○○○
    直接或間接為騷擾之聯絡行為，及其應遠離丁○○○工作場所（嘉義市○○路一
    號）至少一百公尺，保護令之有效期間為一年之事實，則有八十九年度家護字第
    一四五號民事保護令裁定在卷可稽，並經本院調閱該卷宗，互核相符。被告罪證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款及第四款之違反保護令罪。按
    本院上開保護令裁定，係以一保護令裁定命被告不得對被害人丁○○○直接或間
    接為騷擾之聯絡行為，及命其應遠離丁○○○工作場所（嘉義市○○路一號）至
    少一百公尺，被告前揭犯行雖違反保護令之二項內容，然其僅有違反單一保護令
    之行為，性質上應屬單純一罪，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪
    時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人
    平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第二款及第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    三      月      六        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國       九十       年    三      月       八  日
                                    書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
