【裁判字號】    90,簡,196
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第四八二、七八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿天星」陸台、「滿貫大亨」伍台、「幸運滿貫」壹台（均含Ｉ
Ｃ板壹塊，共拾貳塊）及營業所得新臺幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國        九十        年      三      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      三      月      九      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
