【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年訴字第六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟佰拾貳元，及自民國八十九年十一月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬捌仟佰零肆元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬六千九百三十九元，及自起訴
      狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
      保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十九年五月九日下午五時許，駕駛車號ＵＲ—五四七
          八號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉民雄工業區○○○○街由北往南方向行駛
          ，途經該街道與中山路之十字路口時，被告丁○○即駕駛人本應注意車輛
          行駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施以及車輛行至無號誌十字路口
          ，支線道車輛應暫停並禮讓幹道線車輛先行。又依當時情形，非不能注意
          ，而在通過上開十字路口時，竟疏於注意車前狀況亦未禮讓當時騎乘ＬＸ
          Ｗ—三七七號重型機車沿中山路由西往東方向行駛之訴外人劉福財（車後
          附載乘客即原告乙○○）先行通過上開十字路口，致兩車發生碰撞，訴外
          人劉福財受有左膝擦挫傷，原告乙○○則受有顏面撕裂傷病擦傷，左小腿
          挫傷、擦傷、左足擦傷等之傷害。刑事部分經嘉義地方法院檢察署以八十
          九年度偵字第三三九三號提起公訴在案。
    （二）原告依民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第
          一項之規定，得向被告請求賠償如下之損害：
          醫療費用：原告受傷後，支付醫藥費一萬八千九百二十九元。
          修理機車（起訴書誤繕為醫療費用）、護理用品：四千零一十元（四）
            交通費用：赴台中澄清醫院門診往返之計程車資共一萬兩千元（五）看
            護費用：原告於八十九年五月九日在嘉義基督教醫院急診，並於翌日轉
            至台中澄清醫院治療至同年月十八日，共計住院十日，依照實務見解，
            雖由親屬看護而無實際看護費之支付，亦未受支付之請求，亦應認被害
            人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償。是以，向被告請求看
            護照顧費用十日共計兩萬元。
    （五）雜項支出：原告參加課外輔導，已繳交三萬兩千元，因受有前揭之傷害，
          無法繼續上課，亦無法退費，此亦因被告不法侵害所致，爰請求被告賠償
          三萬兩千元。
    （六）原告因身體受傷，迄今仍須定期就診，精神、肉體均受相當痛苦，故請求
          非財產上損害金額六十萬元。
    （五）右述各項損害，均係被告丁○○不法侵害所生之結果，一民法第一百八十
          四條第一項及第二項、一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項之規
          定，對於原告自應負賠償責任。
  三、證據：提出財團法人嘉義基督教醫院收據影本三份、澄清醫院收據影本五份、
      澄清綜合醫院醫療費用明細表影本一份、永盛醫療儀器行免用統一發票收據影
      本一份、宏銘機車行免用統一發票收據影本一份、萬有藥局收據影本三份、南
      北通計程汽車行免用統一發票收據影本四份、澄清醫院甲澄字第１６０７７號
      甲種診斷證明書影本一份、乙○○參加課後輔導之上課證交換單影本一份為證
      。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告是劉福財載的，劉福財有主要過失，應予以折抵。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第二六八號刑事卷。
    理    由
一、本件原告主張：被告丁○○於民國八十九年五月九日下午五時許，駕駛車號ＵＲ
    —五四七八號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉民雄工業區○○○○街由北往南方向行
    駛，途經該街道與中山路之十字路口時，被告丁○○即駕駛人本應注意車輛行駛
    之車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又依當時情形，非不能注意，而被告在
    通過上開十字路口時，竟疏於注意車前狀況，致訴外人劉福財（車後附載乘客即
    原告乙○○）兩車發生碰撞，訴外人劉福財受有左膝擦挫傷，原告乙○○則受有
    顏面撕裂傷病擦傷，左小腿挫傷、擦傷、左足擦傷等之傷害；刑事部分經臺灣嘉
    義地方法院檢察署以八十九年度偵字第三三九三號提起公訴等事實，業據其提出
    診斷書一份為證。被告丁○○對其於本件事故有前揭過失致原告受有前開傷害等
    情不爭執，且被告因過失傷害經本院刑事庭以八十九年度交易字第二六八號判處
    拘役，有該號判決一份在卷可憑，並經本院調閱該號卷核閱無訛。至於被告辯稱
    ：原告搭乘訴外人劉福財之機車，劉福財於本件事故有主要過失，應予以折抵等
    語，為原告所否認。於此，本件首應予審究者，係訴外人劉福財對事故之發生是
    否有過失？如訴外人劉福財於本件事故之發生有過失，原告搭乘留福財之機車，
    應否承受劉福財之過失，而認其於本件事故亦與有過失。
二、依前開刑案警卷所附道路交通事故調查報告表之記載，肇事地點位於嘉義縣民雄
    鄉○○○街與中山路之交岔路口，其中中山路為幹道、新生一街為支道，肇事路
    段限速二十五公里。又被告所駕駛之車輛之剎車痕位於交岔路口之中山路中線附
    近，其肇事後停車位置已過中山路分隔島以南之車道，顯示被告當時沿新生一街
    由北往南行駛，於肇事時已進入路口一半以上。再參酌被告於前開刑案警訊時供
    稱：八十九年五月九日下午五時左右，經過十字路口，有注意來往汽機車，機車
    很遠，而其車也過了路中線，沒想到機車的速度那麼快，其立即停下來要讓機車
    過，結果機車勾到其前面車牌滑倒等語、於偵查中供稱：當時其時速只二十公里
    ，已過路中，劉福財騎機車太快，擦撞其車牌而摔倒等語；訴外人劉福財於前開
    刑案警訊時及偵查中均供稱：當時車速約四十公里等語、於偵查中則供稱：其正
    常騎來，有一輛車超車後，即與被告車子擦撞，乙○○坐在其後面，被告車子撞
    到乙○○之腳部，其行經路口有減速，有看到被告車子，被告當時在岔路口靜止
    後起步等語，足見訴外人劉福財當時確有超速及未達路口而未讓先進入路口之車
    輛先行之情形。
三、按行車速度，依標誌之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別
    定有明文，被告及訴外人劉福財行經肇事路段時自應注意上述規定。又依同法第
    一百零二條第二款之規定，車輛行至無號誌路口，支線道應暫停讓幹線道先行，
    惟本件被告所駕駛之車輛已先行進入路口，且已過中心線，訴外人劉福財未達路
    口，自應讓已進入路口之被告車先行。依前開調查報告表之記載，事故發時係晴
    天，日間自然光線，視距良好，路況乾燥、無缺陷、無障礙，並無使被告及訴外
    人劉福財不能注意之情形，其二人竟疏於注意，於本件事故之發生同有過失甚明
    。本件事故經送中華民國車輛交通事故鑑定技術研究會鑑定結果，亦認：劉福財
    超速，未讓已先進路口之車，應為肇事主因；丁○○支道車未充份注意車前狀況
    ，應為肇事次因，有該會之八十九年九月二十七日八九車鑑字第０三一號函及所
    符鑑定書各一份附於台灣嘉義地方法院八十九年度交易字第二六八號刑事卷宗可
    憑。
四、再過失相抵適用之法則，民法第二百十七條第一項規定：損害之發生或擴大，被
    害人與有過失者，得減輕賠償金額或免除之。又本次民法新修正增訂第二百十七
    條第三項：第一項之規定於被害人之使用人與有過失時準用之，以謀求加害人與
    被害人間之公平，並已於八十九年五月五日生效。本件訴外人劉福財以機車附載
    原告，原告藉劉福財之載送而擴大其活動範圍，應認劉福財為原告之使用人。另
    承前所述，訴外人劉福財同為肇事原因，是以，被告自得以原告之使用人即訴外
    人劉福財之過失對原告主張過失相抵，被告此部分抗辯核屬有據，應予准許。
五、被告對本件事故之發生有過失，且其過失行為與原告所受傷害間有相當因果關係
    。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任、不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負
    損害賠償責任、不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，依
    前開規定其對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費一萬八千九百二十九元部份：此部分業據原告提出澄清醫院收據六份
        、嘉義基督教醫院收據三份為證，並為被告所不爭執（九十年一月十七日筆
        錄），應由被告賠償原告。
  （二）修理機車（起訴書誤繕為醫療費用）、護理用品費用四千零一十元部分：護
        理用品費用一千五百一十元部分，業據其提出永盛醫療儀器行免用統一發票
        收據影本一份、萬有藥局收據影本三份為證，各項明細均顯示為看護用品之
        必要支出，並為被告所不爭執，自應准許。惟修理機車部分，ＬＸＷ—三七
        七機車所有人為訴外人施金月所有（見嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所八
        十九年五月二十三日上午八時五十分之訊問劉福財之警訊筆錄），並非原告
        乙○○所有，且上開機車損害債權，亦未讓與原告。是以，此部分之請求不
        應准許。再按附帶民事訴訟所得請求者，以因犯罪所受損害者為限，刑事訴
        訟法第四百八十七條第一項訂有明文。本件被告丁○○損壞機車，係出於過
        失，業如前述，依刑法第十二條第二項及同法第三百五十四條之規定，並不
        處罰被告之過失毀損行為，而非屬犯罪。是以，縱該機車為原告所有，亦不
        得循本件附帶民事訴訟提起之。綜上，修理機車費用二千五百元部分，不應
        准許。
  （三）交通費用一萬二千元部分：赴台中澄清醫院門診往返之計程車資共一萬二千
        元，此經原告提出南北通計程汽車行免用統一發票收據影本四份足憑，被告
        並表明無意見，亦應准許。
  （四）看護費用二萬元部分：原告於八十九年五月九日在嘉義基督教醫院急診，並
        於翌日轉至台中澄清醫院治療至同年月十八日出院，有其提出之澄清綜合醫
        院診斷證明書為證，總計原告住院十日，原告表明係由家屬至醫院看護。按
        親屬看護雖無實際看護費之支付，亦未受支付之請求，仍應認被害人受有相
        當看護費之損害，得向加害人請求賠償。查上開醫院之看護工全日一班為二
        千二百元，有該醫院之函文一份在卷可憑，原告住院十日之看護費用為二萬
        二千元，原告請求被告賠償此部分費用二萬元，被告亦表明不爭執，應予准
        許。
  （五）雜項支出三萬二千元部分：原告參加課外輔導，已繳交三萬兩千元，因受有
        前揭之傷害，無法繼續上課，亦無法退費，此亦因被告不法侵害所致，原告
        請求被告賠償三萬二千元，有其提出之上課證交換單為證，被告亦表明不爭
        執，亦應准許。
  （六）精神慰藉金六十萬元部分：查原告受傷多處，住院十日，肉體、精神受相當
        痛苦，本院斟酌原告陳明其嘉義高工畢業，現因傷仍在家療養身體，尚未就
        業；被告陳明其初中畢業，現為家庭主婦，除自有房屋外，並無其他財產等
        兩造之身分、地位、學歷、年齡、資力，原告請求六十萬元，自嫌過高，應
        予核減為三十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
七、以上原告得請求之金額合計為三十八萬四千四百三十九元。又依前揭理由三過失
    相抵法則之說明，被告雖有未充分注意車前狀況之過失，但仍得以原告之使用人
    即訴外人劉福財超速、未讓已先進路口之車之過失對原告主張過失相抵。再過失
    相抵，為謀加害人與被害人間之公平，依最高法院八十五年台上字第一七五六號
    判例意旨，本院得依職權減輕或免除賠償金額。審酌被告有未充分注意車前狀況
    之過失，原告之使用人劉福財則有超速，未讓已先進路口之車先行之過失，劉福
    財之過失為肇事主因，認被告丁○○應負百分之三十之賠償責任為適當。綜上所
    述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受之損害，於三十八萬四千
    四百三十九元之百分之三十即十一萬五千三百三十二（元以下四捨五入）元及自
    起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，於法無據，
    應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決之結果無影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
