【裁判字號】    90,簡,201
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二○一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄內，除「因故與乙○○發生口角，甲○○本應注意上址地面有鈍
    角器具，易導致對方受傷，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意而
    與乙○○互相拉扯推打。」部分應更正為「甲○○與乙○○發生口角進而互相拉
    扯時，本已預見乙○○有因之跌倒致傷之結果，竟自信不致發生且疏於防虞，終
    致乙○○跌倒。」部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人蔡慶賢、戴清和於警訊時所為之證言。
    ３、行政院衛生署朴子醫院驗傷診斷書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
