【裁判字號】    88,重訴,33
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三三號
    原      告          甲○○.
    訴訟代理人          嚴庚辰律師
                        李慧千律師
    複  代理人          王正宏律師
    被      告          乙○○.
    訴訟代理人          林俊生律師
    被告丙○○之繼承人  莊黃寶.
右當事人間聲請返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由莊黃寶貴為被告丙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院調取本院八十九年度繼字第八六號拋棄繼承、八十九年度繼字第二八四號
    限定繼承等案卷，查明莊黃寶貴為被繼承人丙○○之繼承人，該繼承人等應即與
    原告及被告乙○○一同續行本件訴訟，並定於民國九十年四月二日下午二時四十
    五分在本院嘉義簡易庭第二法庭進行言詞辯論，特此裁定。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八        日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
