【裁判字號】    89,訴,411
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八Ｏ
八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
台灣獼猴壹隻沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月間，見有珍貴稀有野生動物台灣獼猴，在其花蓮縣豐
    濱鄉新社村新社一八八號住處附近出沒，擔心其母所種龍眼將遭台灣獼猴食用，
    竟以在雞籠內放置水果之方法，誘捕到台灣獼猴一隻，嗣因自己之身體不便，無
    法繼續飼養，遂將該台灣獼猴轉贈友人林萬新﹝業經檢察官為不起訴處分﹞，林
    萬新於八十九年七月二十三日駕駛ＪＣ－九五八一號小貨車，攜載該台灣獼猴，
    行經台東縣長濱鄉樟原派出所前時，為警查獲並扣得台灣獼猴一隻。
二、案經台東縣警察局成功分局報請台灣台東地方法院檢察署陳由台灣高等法院花蓮
    分院檢察署令轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實除經被告甲○○以不知台灣獼猴係禁止捕捉之動物為辯外，其餘部分均
    據被告坦承甚詳，林萬新攜載之台灣獼猴一隻，係受被告贈與者，亦經林萬新於
    警訊中供述明確，復有卷附台東縣長濱鄉公所與前開派出所之會勘紀錄一份，載
    明：警方查獲者為台灣獼猴無訛。又有林萬新以ＪＣ－九五八一號小貨車攜載台
    灣獼猴之照片二張及林萬新暫行保管該獼猴而出具之保管切結書一件可稽。查台
    灣獼猴業經行政院農業委員會依據野生動物保育法第四條第二項規定，指定公告
    為珍貴稀有野生動物，有該委員會八十四年十二月二十三日八四農林字第四Ｏ三
    Ｏ八一七Ａ號公告，暨所附「保育類野生動物名錄」可按，台灣獼猴既經指定為
    珍貴稀有野生動物並予公告，被告自難諉為不知，其所辯各語即不可採，罪證明
    確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯野生動物保育法第四十一條第一項第一款之罪。審酌被告因擔
    心其母所種龍眼將遭台灣獼猴食用，一時失慮而犯本件之罪，犯罪情節尚輕，犯
    後態度亦屬良好等一切情狀，爰量處法定最低度之有期徒刑六月。查刑法第四十
    一條已於被告行為後之九十年一月十日修正公布，將原條文移列同條第一項前段
    ，且將得易科罰金之罪之法定刑，由最重本刑為三年以下修正為五年以下，比較
    新舊法，以新法較有利於被告，應依該修正規定，諭知易科罰金之折算標準。被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，本
    院認刑之宣告已足生警惕效果而無再犯之虞，以暫不執行其刑為適當，予以宣告
    緩刑二年，查獲台灣獼猴一隻併依法沒收。
三、起訴書所載被告之行為亦違反野生動物保育法第十九條之規定等文字，既經檢察
    官認係贅文，當庭修正刪除，本院即無再予論述之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、野生動物保育法第四十一條
第一項第一款、第五十二條第一項前段、刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      六      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  令祺
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年     三     月     六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
野生動物保育法第四十一條第一項第一款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元下罰金：
一未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
