【裁判字號】    90,易,70
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０號），及併辦部分
（九十年度偵字第二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之鐵鉗壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，帶其所有、客觀上足對人之
    生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之鐵鉗一把，用以剪斷公路路燈電纜線
    之方式，連續為下列竊盜犯行：
  (一)於民國八十九年十二月二十五日晚間八時三十分許，在花蓮縣新城鄉順安村北三
    棧三十三之十二號之金旺特產店前，竊取花蓮縣新城鄉○○○○○路燈電纜線（
    剝除電纜線之塑膠絕緣體後之重量為二十二公斤），得手後，出售得款花用。
  (二)復於八十九年十二月二十八日晚間九時十分許，在同縣鄉○○○路（即台九線新
    城段）二０二公里處，竊取花蓮縣新城鄉○○○○○路燈電纜線二十二公尺，得
    手後，放置於所騎乘之機車座墊下之行李箱，嗣於同日晚間九時三十分許，為執
    行巡邏勤務之警員，發現上述電纜線而查獲，並扣得其所有已供竊盜使用之鐵鉗
    一把。
二、案經花蓮縣警察局新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被害機關之花蓮縣新城鄉公所之新城
    村及順安村幹事乙○○所指述，被告自承竊取電纜線之路段，確有電纜線被剪斷
    、偷走，導致電燈不會亮，曾會同警察局人員到場履勘等情相符，並有鐵鉗一把
    扣案，及上開村幹事乙○○領回被竊之電纜線二十二公尺，而出具之贓證物品認
    領保管收據一紙、被竊現場照片二幀附卷足佐。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告攜帶行竊之工具鐵鉗，質地堅硬可以傷害人體，客觀上具有危險性，自屬
    兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    其先後二次竊盜之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆而為，係連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論罪，並加重其
    刑。爰審酌被告之素行、竟為滿足一己貪念而連續竊取供公眾於公路行車照明所
    用之路燈電纜線，出售得利僅一千餘元，所生危害及其智識程度、犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，且被告竊盜所得僅一千餘元，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
    扣案之鐵鉗一把，係被告所有供犯罪所用之物，已據被告供明在卷，應依法宣告
    沒收。
三、又被告除起訴書所載之八十九年十二月二十八日為竊盜行為外，其餘如犯罪事實
    欄所示(一)部分之犯行，起訴書雖未敘及，而由檢察官移送本院併辦，惟此併辦部
    分事實與起訴判罪部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自
    得併予審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月      六      日
                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
