【裁判字號】    90,聲,110
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
○九三號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○就附表所示罪刑之宣告，應執行有期徒刑貳年。
            理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載，惟被告甲○○所犯八十九年度易字第四九九號、第
    六九○號竊盜等案件，其中就贓物及偽造文書等部分犯行，其犯罪日期應更正為
    八十九年三月至同年六月間某日，另該案件確定日期應更正為九十年一月五日。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條，第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
