【裁判字號】    89,交訴,31
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二四號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○係億福交通有限公司駕駛營業大貨車司機，為從事業務之人，於民國八十
    九年四月二十七日上午九時五十分許，駕駛車號ＧＶ─一一三號大貨車，沿花蓮
    縣瑞穗鄉○○○○路，由北往南方向行駛，行經該路二九０公里一二０公尺處，
    本應注意駕車行經彎道，應減速慢行，且當時又無不能注意之情形，竟疏未減速
    行駛，致車身於轉彎時，跨越中心分向限制線，侵入對向車道，致撞擊在該車道
    行駛，由曾肇淑所駕駛之車號Ｌ三─一二一九號自用小客車，致使曾肇淑當場因
    腦挫傷、頭面骨折不治死亡。甲○○於肇事後，向據報前來現場處理車禍事件之
    警員自首，坦承肇事並接受裁判。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○駕車因過失致於上開時地，侵入對向車道，以致肇事之事實，業
    據被告坦承不諱，核與當時由被害人曾肇淑搭載之目擊證人林昭鑫證述情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場圖、照片十三幀附卷足稽，而被害人曾肇
    淑確因本件車禍死亡，亦經台灣花蓮地方法院檢察官督同法醫師相驗屬實，製有
    履勘筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等在卷足憑。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，在劃有行車分向線之路段，不得駛入來車之車道內
    ；行車速度，行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則
    第九十七條第二款、第九十三條第一項第四款，分別定有明文。本件被告係營業
    大貨車駕駛人，當知前揭交通規則，且依當時之情形，又無不能注意之情事，被
    告卻疏未注意，行經彎道時，未減速慢行，致車身跨越中心分向限制線，侵入來
    車道，致撞及該車道正常行駛之被害人曾肇淑，致被害人死亡，顯有過失。且本
    件車禍經送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該
    會八十九年九月二十一日花鑑字第八九０三八九號鑑定意見書在卷可參；而被害
    人之死亡確因本件交通事故所致，已如前述，則被告之過失與被害人之死亡結果
    間，自具有相當之因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告為營業大貨車之司機，此據其自承在卷，是屬從事駕駛業務之人。核被告
    所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告供稱其於肇事後
    ，於到場處理之警員尚未知何人肇事時，被告當場承認為肇事人自首接受裁判乙
    節，業據當時處理之花蓮縣警察局鳳林分局舞鶴派出所警員乙○○到庭證述屬實
    ，有本院八十九年十二月二十八日訊問筆錄可考，應依自首之規定減輕其刑。爰
    審酌被告應負全部過失責任，並無前科之素行，品行非惡，因一時疏失致被害人
    車禍身亡，犯後坦承過失，惟事後雖有意與被害人家屬和解，惟始終未能與之達
    成和解，尚未能賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    三    月    六      日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    三    月    八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
