【裁判字號】    90,簡上,20
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二○號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人上訴雖據繳納裁判費新台幣肆仟伍
佰元，惟查本件訴訟標的核定為新台幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾
元，應徵第二審裁判費銀元伍仟元，折合新台幣壹萬伍仟元，上訴人僅繳納新台幣肆
仟伍佰元，尚欠新台幣壹萬零伍佰元，茲依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十
九條第一項但書之規定，限上訴人於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回上訴人之上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
