【裁判字號】    89,玉簡,48
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易處刑（八十九年度偵字第二四八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五月中旬某日，在花蓮
    縣玉里鎮○○街九十一號行政院國軍退除役官兵輔導委員會玉里榮民醫院（以下
    簡稱：玉里榮民醫院）擔任僱工時，徒手竊取在該醫院第十七號病房住院之病患
    乙○○所有放置於病床床頭櫃內之玉里新興郵局帳號００一六九五之九號存摺及
    印鑑章後，隨即基於行使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意，連續於同年月二十
    二日上午九時十分許、二十九日上午八時四十五分許，分別在玉里新興郵局佯稱
    以賴福成名義，填寫郵政存簿儲金提款單金額新台幣（下同）八萬元及六萬元二
    紙，並盜用賴福成上揭郵局印鑑章於該提款單上而偽造私文書，並進而交付不知
    情之郵局經辦人員而行使之，致使該郵局經辦人員陷於錯誤，分別交付八萬元及
    六萬元與甲○○。嗣於八十九年六月中旬，乙○○發覺其郵局存摺及印鑑章遭竊
    ，經向玉里新興郵局調閱監視錄影帶後始查獲上情。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認右揭犯行，辯稱：是一位不詳人士請其代為提款，伊
    並沒有竊盜等云云。惟查，被告上述犯行有下列事證證明屬實：
（一）、被害人乙○○指訴歷歷。
（二）、證人江讓濱、彭素娥、羅四維於警訊時之證詞。
（三）、郵政存簿儲金提款單二紙（影本）附卷可稽。玉里新興郵局監視錄影帶在卷
        足憑。本件事證明確，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。（被告甲○
        ○事後已賠償被害人乙○○十四萬元，有收據一紙附卷可稽），（檢察官於
        聲請書請求本院就被告所偽造「乙○○」之署押併予宣告沒收等語，惟查，
        上揭郵政存簿儲金提款單上僅有「乙○○」之印鑑章印文，並無「乙○○」
        之署押，而盜用他人真正印章所蓋之印文，並非偽造印章之印文，不在刑法
        第二百十九條所定必須沒收之列（最高法院四十八年度台上字第一一三號判
        例參照），故上揭郵政存簿儲金提款單「乙○○」之印鑑章印文無庸為沒收
        之諭知，附此敘明。）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二條第一項前段、第五十六條、第
    五十五條、第三百二十條第一項、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國九    十    年    三      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
