【裁判字號】    90,抗,57
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度抗字第五七號
      抗  告  人  丁純蓮
右抗告人與相對人陳清河間聲請本票執行事件，對於臺灣臺東地方法院中華民國八十
九年十二月十五日所為裁定（八十九年度票字第一四四四號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一本件相對人主張其執有抗告人為發票人本票五紙（詳如原裁定附表），並免除作成
  拒絕證書，詎到期提示未獲付款，特依票據法一百二十三條規定，聲請裁定許可強
  制執行等情。
二原法院查核相對人提出之本票五紙後，認相對人之聲請於法並無不合而裁定予以准
  許。
三抗告意旨無非以：上開本票之金額尚有債務糾葛，不宜逕依相對人之片面指述，予
  以准許云云為抗辯，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴
  訟，以資解決，非本件裁定程序所得審究，本件仍應為許可強制執行之裁定，本件
  抗告為無理由，應予駁回。
四依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第
  七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  蔣  有  木
                                    法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
