【裁判字號】    90,基簡,117
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、主、從刑之酌科：
    (1)按安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病變及
      精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告明知為管制之毒
      品而持有，本院審酌其犯罪之動機、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受
      有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意
      ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
      以宣告緩刑二年，用啟自新。
    (2)扣案之安非他命毛重○．四公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
      之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
