【裁判字號】    90,基小,31
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬陸仟肆佰柒拾肆元，及其中新台幣伍萬玖仟肆佰伍拾貳元
自民國八十九年十一月三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨自民國八
十九年十一月十九日起至清償日止，按日息萬分之零點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十八年五月二十六日與原告訂立信用卡使用契約，持
    用原告發行之VISA信用卡（卡號：四一一九─一三○一─○○一三─七四○○號
    ），依約被告即得於特約商店內簽帳消費，惟應於當期繳款截止日前向原告清償
    或以循環信用方式繳納最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應給付
    原告自信用卡消費帳款入帳日起，以日息萬分之五就帳款餘額計算至被告完全付
    清為止之利息，又應另給付原告自繳款截止日起至清償日止按上開循環利息百分
    之十計算之違約金，而被告簽帳消費至八十九年十一月三日止，共積欠信用卡消
    費記帳款合計新台幣（下同）六萬六千四百七十四元未按期給付，其中五萬九千
    四百五十二元係尚未清償之消費款本金，餘為利息及延滯金，迭經催討，均未置
    理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及信用卡消費明細表等為證，
    而被告未到庭為辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張
    之事實相符，堪認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款六
    萬六千四百七十四元，並加計消費款本金五萬九千四百五十二元部分自約定最後
    信用卡消費帳款入帳日即八十九年十一月三日起至清償日止按日息萬分之五計算
    之利息，暨自最後繳款截止日即八十九年十一月十九日起至清償日止按上開利息
    百分之十即日息萬分之零點五計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B    法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
