【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張金盛律師
    被      告  乙○○○    住.
    訴訟代理人  蔡明熙律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣三百萬元，並自民國八十九年五月十六日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    如附件起訴狀所載。
參、證據：如附件起訴狀證物欄所載。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利益之判決願供擔保請准宣告免予假執行。
貳、陳述：如附件答辯所載。
參、證據：提出兩造於另案本院八十九年度訴字地三四四號之答辯狀二份。
    理      由
一、原告主張：被告與其配偶謝圳、女兒謝惠雯、女婿謝維翰，共同向原告謊稱維辰
    科技股份有限公司（下稱維辰公司）向新竹企銀板橋分行申請貸款新台幣（下同
    ）三千五百萬元，即將撥款下來，要求被告先借款八百萬元予維辰公司，只要貸
    款核撥即可還款，並由傅維翰主動載原告到前揭銀行徵信，並經告知確實有申貸
    三千五百萬元。因此原告即在八十九年四月十四日、四月十八日、五月四日，應
    被告四人之指示，陸續匯款五百七十萬元、二十七萬元、二百五十萬元、三百三
    十萬元予維辰公司，詎料迄今被告均未還款，且前揭銀行僅撥給貸款五百萬元，
    並非三千五百萬元，且未將該筆款項優先清償原告，因此被告應與其他訴外人謝
    圳、謝惠雯、謝維翰負共同詐欺之侵權行為責任，連帶賠償原告如聲明之款項等
    語，並提出匯款之相關資料為證。
二、被告則以：並不知道原告與傅維翰間借貸之關係，亦未參與借貸契約，原告就其
    主張並未舉證以實其說，顯無理由。
三、按原告就其主張之事實負有舉證責任，如不能舉證應駁回原告之訴。經查，原告
    所提出之證物均係匯款之資料及其持有訴外人傅維翰之支票，所有資料均與被告
    無關，其主張被告對其詐欺，並無證據足以證明，雖其另聲請向新竹企銀板橋分
    行查詢維辰公司借款之金額，然無論該借款金額如何，均與被告是否參與詐欺原
    告無關，此部分證據顯無必要調查，是以原告主張之事實並無證據足資證明，要
    難採信，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
