【裁判字號】    90,聲,273
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七三號
    聲  請  人  乙○○
    指      定
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告竊盜等案件（八十八年度易字第四四九號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交保意旨詳如附件聲請狀所載。
二、本件被告丙○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第二款及第一百零一條之一第一項第五款之事由，非予羈押顯難進行審判
    ，有羈押之必要，而於民國九十年二月五日執行羈押。聲請人雖以被告並無串證
    之可能，亦無反覆實施加重竊盜罪之虞為由，聲請具保停止羈押，惟查：該案經
    本院於九十年三月五日進行審理後，雖已確認被告無勾串證人之虞，然本件被告
    丙○○前經公訴人起訴三件普通竊盜罪嫌後，另經檢察官移送併辦審理共計二十
    二件普通竊盜及加重竊盜罪嫌暨十九次盜刷信用卡行使偽造私文書罪嫌、六次盜
    領存款行使偽造私文書罪嫌、一次盜贖及盜賣汽車行使偽造私文書罪嫌、一次變
    造身分證罪嫌，其中經被告於本院調查及審理時自白承認之犯行即高達二十次，
    且被告前因施用毒品案件入基隆戒治所強制戒治，嗣因停止戒治出所，本院念其
    年輕識淺而未予羈押，望其改過自新，不料被告一出戒治所，即於八十九年九月
    二十八日下午二時四十五分許，趁被害人連劍秋、連徐素貞夫婦所經營位於基隆
    市○○路二一六號之瓦斯行大門敞開，店面暫時無人看管之際，未經許可無故侵
    入該瓦斯行後方連劍秋、連徐素貞夫婦之臥室內（該瓦斯行即位於法院附近），
    著手竊取連徐素貞所有之黑色皮包二個（內有現金新台幣四千五百五十元、身分
    證、健保卡各一張、掛號證三張、眼鏡一副等物），得手後欲經由瓦斯行大門逃
    離現場之際，遭自外返回瓦斯行之連徐素貞發現，連徐素貞見狀質問丙○○何故
    拿取皮包，並伸手欲取回遭竊之黑色皮包，詎丙○○為防護贓物，竟猛推連徐素
    貞身體一下而當場施以強暴，連徐素貞因而跌坐在地（未受傷）並高呼強盜，丙
    ○○旋即逃離瓦斯行，斯時連劍秋聞聲自屋後趕至並尾隨追捕，而於基隆市○○
    路三十七號前與接獲報案之警員合力將丙○○逮捕到案，足見被告不僅未能悔過
    ，且其犯罪手法有漸趨惡劣之勢，其有反覆實施加重竊盜罪之虞昭然若揭，本院
    認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
