【裁判字號】    90,交附,40
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度交附字第四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度交易字第九號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，為刑事訴訟法第四百八十九條第二項所明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業經本院於九十年三月六日以九十年度交易字
    第九號刑事判決諭知本案管轄錯誤，移送臺灣桃園地方法院在案，是爰依據首揭
    說明，就本案附帶民事訴訟，諭知管轄錯誤，併移送臺灣桃園地方法院審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  張 維 君
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
