【裁判字號】    90,訴,148
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間擔任址設高雄市三民區○○○路七十號秉寰有限公司（
    即界揚超商，下稱秉寰公司）負責人，為納稅義務人，明知乙○○於八十七年某
    月僅在該秉寰公司工作約半個月，所得薪資約新台幣（下同）一萬元，竟於八十
    八年三月間某日，在上址偽填乙○○自八十七年一月起至同年十二月止，在該公
    司請領薪資共十五萬六千元之薪資表，並蓋用乙○○先前同意公司刻用以便領薪
    之印章於其上，虛列營業支出，持以向財政部高雄市國稅局申報薪資免扣繳憑單
    給付總額十四萬四千元，使之營業成本增加，營利所得減少，足以生損害於乙○
    ○以及前開國稅局稅務管理之正確性。而秉寰公司八十七年度因營業虧損，加計
    短漏之所得額後，仍無應納稅額。
二、案經財政部高雄市國稅局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與證人乙○○到庭結證：「（問：八十
    七年你在界揚超商工作多久？）二個星期左右」、「（問：你共領多少薪資？）
    一萬元出頭。薪水每日七百元」之情節相符（九十年二月二十三日審判筆錄），
    此外並有秉寰有限公司薪資表、扣繳憑單、各類所得扣繳暨免扣繳媒體申報資料
    各一份可參，堪信被告之自白與事實相符；又被告雖有不實填載扣繳憑單之行為
    ，然秉寰公司於八十七年度因營業虧損，加計短漏之所得額後，仍無應納稅額，
    此有財政部高雄市國稅局八十九年七月二十一日財高國稅法字第八九０三七五二
    四號函附卷可稽，是被告行為尚未生逃漏稅捐之結果無誤。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、按受僱人在薪資表上蓋章係以表示領訖工資之意，性質上屬略式收據，依刑法第
    二百二十條第一項之規定，應以文書論。次按各類所得扣繳暨免扣繳憑單，為營
    利事業負責人業務上所製作之文書。再按稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪，
    性質上係結果犯，必納稅義務人以詐術或其他不正方法為逃漏稅捐之手段，並因
    而造成逃漏稅捐之結果，始成立該罪，如未生逃漏任何稅捐之結果，即與該條之
    構成要件不合。末按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布
    施行，於同年月十二日生效，比較新舊法，其易科罰金之要件，以新法較有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一
    項，為其易科罰金之要件。本件被告虛偽記載薪資表及扣繳憑單，並持之申報營
    利事業所得稅，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十五條
    之行使偽造私文書及行使業務登載不實文書罪。被告明知為不實事項而登載於其
    業務上作成之扣繳憑單後持以行使，其登載之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其以一行使
    行為，同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定應論以較重
    之行使偽造私文書罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所
    生危害尚非嚴重及犯後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨認被告另犯稅捐稽徵法第四十一條詐術逃漏稅捐罪等情，雖非無見，然
    秉寰公司於八十七年度因營業虧損，加計短漏之所得額後，仍無應納稅額，已如
    前述，則秉寰公司並未因被告上開行為致生逃漏稅捐之結果甚明，揆諸前開說明
    ，自與稅捐稽徵法第四十一條之構成要件不合。此外，本院復查無其他積極證據
    足資證明被告確有逃漏稅捐之犯行，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有牽
    連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百二十條第一項、第二百十五條、第五十五條、第二條第一項前段、第四
十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      三      月      六      日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
