【裁判字號】    90,交易,9
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九二九五號
），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係陸軍步兵一一九旅步三營營部連二級廠（駐地金門
    大東山）之車輛技工，為從事業務之人，於民國八十八年六月七日上午九時二十
    分許，因駕駛上兵楊少全上車牌號二三－五六五五號之二點五公噸軍用載重車駕
    駛座後，因引擎無法發動，無法將車駛離，被告因職司車輛技工故欲幫忙移車，
    乃上車欲發動車輛等駕駛來開，惟一發動，車即往前衝而撞上由前方走過之乙○
    ○，致乙○○受有創傷性橫隔膜疝氣併氣血胸、右側輸尿管破裂、膀胱破裂、尿
    道破裂、骨盆骨折、直腸損傷及後腹腔血腫等多處傷害。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。定管轄權之有無，以起訴時為準，又所謂起訴時，自以該案件
    繫屬於法院時為準。查本件被告甲○○之住所自六十七年八月二十三日起即因出
    生而設籍於桃園縣平鎮市○○路○段四十五巷二弄二十七號一情，有桃園縣平鎮
    市戶政事務所答覆表在卷可憑。再本案犯罪地在被告所服役之金門大東山駐地，
    是檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知
    管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
