【裁判字號】    89,交附,144
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附字第一四四號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○○
    右  二  人
    訴訟代理人  吳敏蕙律師
                李明益律師
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右列被告甲○○因過失致死案件，本院於九十年二月二十二日所為之刑事附帶民事訴
訟判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「本件被告顏兆汝被訴過失傷害案件」均更正為
「本件被告甲○○被訴過失致死案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「本件被告顏兆汝被訴過失傷害案件」
    ，依前開說明，自應更正為「本件被告甲○○被訴過失致死案件」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      三      月          六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
