【裁判字號】    90,訴,121
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾肆萬玖仟壹佰柒拾參元，及自民國八十九年十月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息；暨自民國八十九年十月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以訴外人劉玫君為連帶保證人，於民國八十五年九月六日向原
          告借用新台幣（下同）五百十三萬元，約定借款日期自八十五年九月六日
          起至九十二年九月六日止，利息按原告公告之基本放款利率加碼年息百分
          之零點九七五浮動計算，並自借款日起算屆滿六個月之次日重新核定本借
          款利率，目前按年息百分之九點三四計算，如遲延履行給付本金或利息時
          ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自
          違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
          上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本金
          及利息，自八十八年七月六日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，嗣
          經原告就被告所有之不動產聲請強制執行拍賣求償，而拍定之價金，依原
          告指定抵充次序為先抵充違約金，次充利息，再充本金後，被告尚結欠如
          主文所示之本利迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、帳卡、利率表、本院八十九年執字第六四三一號
          強制執行金額計算書分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以訴外人劉玫君為連帶保證人，於八十五年九月六日向
    原告借用五百十三萬元，約定自八十五年九月六日起至九十二年九月六日止，利
    息按原告公告之基本放款利率加碼年息百分之零點九七五浮動計算，並自借款日
    起算屆滿六個月之次日重新核定本借款利率，目前按年息百分之九點三四計算，
    如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按
    上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾
    期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納
    部分本金及利息，自八十八年七月六日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果，
    嗣經原告就被告所有之不動產聲請強制執行拍賣求償，而拍定之價金，依原告指
    定抵充次序為先抵充違約金，次充利息，再充本金後，被告尚結欠如主文所示之
    本利迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、帳卡、利率表、本院八十
    九年執字第六四三一號強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，核屬相符。
    而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以
    供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付二百三十四萬九千一百七十三元，並自八十九年十月二十五日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，及自八十九年十月二十五日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  汪怡君
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
