【裁判字號】    89,交易,832
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○○一九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有重型機車駕駛執照，於民國八十九年四月六日二十一時四十五分許
    ，騎乘車牌號碼ＴＵＭ－○一七號（起訴狀誤載為ＴＵＭ－三二七九號）輕型機
    車，沿高雄市前金區○○○路由西向東方向行駛，途經該路三八三號前，本應注
    意(一)輕型機器腳踏車在市區道路時速不得超過三十公里。(二)汽車（含機車）行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴朗，
    雖為夜間，然有燈光照射，且該路段為市區道路○○○路面乾燥無缺陷，道路無
    障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，乃竟未注意車前狀
    況，並採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，遽以時速五十公里以上
    之行車速度超速行駛，適有丙○○騎乘車牌號碼ＤＧＺ－五一九號輕型機車附載
    甲○○，正從路邊欲起步，即遭乙○○所騎乘之機車右側撞及該ＤＧＺ－五一九
    號機車之車頭處，莊、張二人均隨車倒地，致丙○○受有右額部裂傷（二點二公
    分×零點三公分×零點三公分）、右下眼瞼裂傷（三公分×零點四公分×零點八
    公分）、右肘挫傷（一點六公分×零點八公分）、右大腿擦傷（十一點五公分×
    一點五公分）、右小腿擦傷二處（各三點六公分×一點二公分、十一公分×零點
    二公分）、左膝挫傷（二點五公分×二公分）、左肘擦傷（七點五公分×零點五
    公分）等傷害；甲○○則受有右頰淤腫（六點五公分×六點五公分）、頭左頂部
    浮腫（一點五公分×一點五公分）、右膝刮傷（四公分×零點一公分）及薦椎挫
    傷之傷害。詎乙○○於肇事後，並未下車救助傷患，竟另行起意，駕車加速逃逸
    ，當場經路人記下車號後，隨即向巡邏員警報請處理，經警於後追捕，於同日二
    十二時三十分許，巡邏員警發現乙○○躲藏在高雄市○○區○○路十號地下三樓
    內，並將之逮捕（乙○○另涉犯刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪
    ，經本院於八十九年七月三十一日以八十九年度交訴字第一○○號判處有期徒刑
    八月確定）。
二、案經丙○○、甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前開時地因過失駕車肇事，致告訴人丙○○、甲○○受有前開傷害
    等事實均坦白承認，核與告訴人丙○○、甲○○分於警、偵訊及本院八十九年度
    交訴字第一○○號刑事案件審理中所指訴之情節相符，復有交通事故現場會勘簡
    略圖、肇事現場照片四幀及診斷證明書三紙在卷可資佐證。
二、按輕型機器腳踏車在市區道路時速不得超過三十公里；又汽車行駛應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款及
    第九十四條第三項分別定有明文。被告既考領有重型機車駕駛執照，對於前揭規
    定自不得諉為不知，且該規定之義務亦為被告應注意並能注意之事項。經查，肇
    事路段係屬市區道路，有前開交通事故現場會勘簡略圖可證，行車速度時速自不
    得超過三十公里，況依當時天候晴朗，雖為夜間然有燈光可照明，柏油路面乾燥
    無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事
    ，乃竟以時速五十公里之速度行駛，且亦疏於注意警戒車前動態，並隨時採取適
    當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，致肇事使告訴人二人受傷，其有過失
    ，已經明顯。且告訴人二人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果
    關係。是本案事證已臻明確，被告過失傷害之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告駕車肇事，致告訴人二人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。被告以一過失行為，侵害告訴人二人之身體法益，係一
    行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重論處普通過失傷害罪。爰審酌本案
    車禍係因被告過失所造成，迄今尚未與告訴人達成和解，及告訴人二人受傷情形
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
