【裁判字號】    89,小上,139
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一三九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  楊逸麒
                吳采容
                黃麗禎
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日本院高
雄簡易庭八十九年度雄小字第一五五五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用新台幣壹仟伍佰參拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴意旨略以：上訴人雖於簡易法庭開庭日遲延報到，致遭被上訴人請求一造辯
    論判決，惟上訴人旋即於判決日前提出答辯狀，具體否認債權存在，並指摘被上
    訴人隱匿實情所為之請求不合法，惟一審法院並未依職權調查證據，妥慎認定事
    實，在無判決基礎下，遽與判決，且判決書僅記載主文，對兩造爭執事項並無加
    計理由要領，違反民事訴訟法第四百三十六條之十八及辦理民事訴訟應行注意事
    項第一○八條。又被上訴人一審起訴主張係以上訴人自民國八十三年十二月一日
    起至八十八年三月二十九日持卡期間累積向其特約商店消費，積欠新台幣（下同
    ）八萬一千五百元不為清償為由，被上訴人於一審訴訟客體為「不確定之債權債
    務」關係，起訴請求返還，信用卡無消費即無借貸關係存在為通識，被上訴人於
    一審既未舉證消費借貸發生之事實，不但起訴無理由，且一審判決不備理由，自
    屬違反民事訴訟法第四百三十六條之二十五云云。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第
    五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百
    六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴
    訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用
    法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院
    解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第
    四百六十九條所列第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合
    於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審
    判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。復按上訴狀內未表明上訴
    理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出
    者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用之，民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明文。未於上訴狀內表明
    理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院者，苟第一審法院
    未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十二條第二項、第四
    百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應由
    本院以裁定駁回其上訴，合先敘明。
三、上訴理由指摘原審判決不備理由係違反民事訴訟法第四百三十六條之十八及辦理
    民事訴訟應行注意事項第一○八條，且亦違背民事訴訟法第四百三十六條之二十
    五等。然查，如上所述，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項係規定準用
    第四百六十九條第一款至第五款，第四百六十九條第六款並未在準用之列，是上
    訴人以原審判決不備理由為其上訴事由，自與民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項有違。又小額事件，法院依一造辯論而為判決，或當事人間就本案無爭
    執事項者，法院製作判決書時，得僅記載主文，辦理民事訴訟事件應行注意事項
    第一０八條定有明文，查原審係依一造辯論而為判決（見原審卷第二十三頁），
    因之，原審判決僅記載主文，仍屬合法。另民事訴訟法第四百三十六條之二十五
    係上訴人提起小額訴訟第二審上訴時所應遵行之程序規定，並非原審法院判決時
    所應適用之法則，自無所謂違反法令之情事，上訴人以此為其上訴理由，亦非適
    法。是上訴人之上訴理由顯均未以該判決違法為由，並指述違法之具體內容，自
    難認為上訴適法，揆諸上開說明，爰逕以裁定駁回之。
四、又本件第二審之裁判費為一千二百二十三元，送達郵費為三百一十六元，訴訟費
    用共計為一千五百三十九元，附此敘明。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項前段、第四百三
    十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月          六          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    審判長法  官  謝  靜  雯
                                          法  官  洪  文  慧
                                          法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告
中    華    民    國    九十    年      三      月          六          日
                                          書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
