【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第八號
    自訴人  黃吉盛
    代理人  丙○○
    被  告  甲○○○
    代表人  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有處罰之特別規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在
    程序法上亦不認其有當事人能力，是法人之當事人能力，應以實體法上犯罪能力
    為前提；故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應依第三百零三條第一
    款之規定為不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨可資
    參照。
三、自訴人黃吉盛提起本件自訴，以上開報社法人為被告，業據自訴人代理人丙○○
    供承在卷（見本院九十年三月一日訊問筆錄），且有自訴狀一紙在卷可稽，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月      六      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年     三     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
