【裁判字號】    90,再易,10
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付薪津
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決    九十年度再易字第一○號
    再審原告    甲○○
    再審被告    高雄縣政府
    法定代理人  余政憲
右當事人間請求給付薪津事件，再審原告對於民國八十九年九月六日本院八十九年度
再易字第二七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，此期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條定有明文；又提起再審
    ，須以訴狀內記載再審之理由及關於再審理由，並遵守不變期間之證據，民事訴
    訟法第五百零一條第一項第四款亦有明定，故如再審原告未依民事訴訟法第五百
    零一條第一項第四款規定，記載遵守不變期間之證據，不屬同法第一百二十一條
    第一項規定，書狀不合程式或其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定命其補正，即得
    以其訴不合法，逕以裁定駁回，合先敘明。
二、本件再審原告不服本院八十九年九月六日所為八十九年度再易字第二七號判決，
    雖主張原確定判決有適用法規之錯誤，而對本院前開判決提起再審之訴，然本院
    八十九年再易字第二七號判決，係對本院八十七年八月十一日所為八十八年度再
    易字第五號給付薪津判決，所提起之再審之訴，性質上仍為財產權訴訟，其訴訟
    標的金額僅新臺幣二十七萬三千三百四十六元，上訴所得受利益未逾當時民事訴
    訟法四百六十六條第一項銀元十五萬元即新臺幣四十五萬元之限制，不得上訴第
    三審，依民事訴訟法第三百九十八條第二項之規定，於送達兩造時即已確定，且
    判決確定時點不因違法上訴而變更或延後之。而再審原告於八十九年九月二十六
    日即已收受本院八十九年度再易字第二七號給付薪津民事判決，有送達證書可稽
    ，再審原告竟遲至八十九年十一月七日始對該確定判決提起再審之訴，顯已逾三
    十日之不變期間，復觀諸再審原告所提民事再審狀（八─一），亦未載明再審理
    由知悉在後及遵守不變期間之證據，揆諸首揭規定，其提起再審之訴自不合法，
    應予駁回。
三、從而，本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月          六          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    審判長法  官  謝  靜  雯
                                          法  官  洪  文  慧
                                          法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十    年      三      月          六          日
                                          書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
