【裁判字號】    90,聲,837
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一五四號），本院裁定如
左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹小包(驗後毛重貳點柒公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關移送被告甲○○施用毒品犯行並經扣案之
    第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重二、七公克），係屬違禁物，爰請依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重二、七公克）係高雄市
    政府警察局三民第一分局於八十八年四月三十日以高雄市警三（壹）分刑字第五
    四二０號刑事案件移送書，移送被告甲○○、陳周榮涉嫌施用及轉讓毒品安非他
    命案件所隨案移送之扣押物，今該案件被告陳周榮轉讓毒品安非他命部分業經臺
    灣高等法院高雄高分院於八十九年七月二十七日以八十九年度上訴字第四八０號
    判決無罪確定，被告甲○○施用毒品安非他命部分則經檢察官以被告經施以強制
    戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵
    字第六三一號），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級毒品安非他命等情，業
    據被告甲○○於警訊及偵查中供承在卷，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告一紙附卷可稽；本件扣案之安非他命一小包應屬第二級毒品無訛，揆諸前
    揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊  真  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
