【裁判字號】    89,重訴,80
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月十二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毐品危害防制條例罪嫌重
    大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八
    十九年十二月十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年三月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官宋  明  中
                                                法  官  簡  志  瑩
                                                法  官  李  淑  惠
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      九十      年      三      月       六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
