【裁判字號】    90,易緝,23
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一五
０三九號），本院判決如左：
    主  文
本件免刑。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按本條例修正前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行
    後，依左列規定處理之：三審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正
    後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。毒品危害防制條例第三十五條
    第三款定有明文。
三、本件被告涉犯施用第二級毒品安非他命罪嫌，經檢察官於民國八十二年七月十三
    日依修正前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之規定提起公訴，於
    八十二年七月二十七日繫屬本院，被告經合法通知未到庭，經本院拘提及發布通
    緝在案。惟麻醉藥品管理條例已於八十七年五月二十日修正為現行之毒品危害防
    制條例，被告於九十年一月三十一日經通緝到案，本院於同日裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，但被告並無繼續施用毒品之傾向等情，有台灣高雄看守所附設勒戒
    處所九十年二月九日高所坤戒勒字第三九五號函一份附卷可為證明。則依刑法第
    二條第一項之規定，適用現行之毒品危害防制條例第二十條第二項之規定應為不
    起訴處分對於被告最為有利，爰依同條例第三十五條第三款規定審判中之案件，
    依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。
四、據上論結，應依毒品危害防制條例第三十五條第三款、刑事訴訟法第二百九十九
    條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
