【裁判字號】    89,訴,3244
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二四四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  己○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬柒仟壹佰拾元，及自民國八十九年七月九日起
至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾伍萬貳仟元，為被告供擔保後，得假執行；但被告
丁○○、丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾伍萬柒仟壹佰拾元，為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十八年八月五日，邀同被告己○○、丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，簽立車輛動產抵押契約書，並約
    定借款期間自八十八年八月九日起至九十三年八月九日止，依年金法按月給付本
    息，利息則按固定利率即年率百分之二十計算；如未按期繳付本息，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，若主債務人違背契約之規定，而有遲付本息之情形時
    ，原告並得請求自違約之日起以前期未償餘額或每月月付金之金額為基準，按日
    以年息百分之二十計算之遲延利息及按遲延利息加計二成計算之違約金。詎被告
    丁○○竟未按期清償本金，全部借款視為到期；原告雖屢經催討，其等均置之不
    理，而被告己○○、丙○○既為系爭借款之連帶保證人，自應就被告丁○○所積
    欠原告之借款、利息及其違約金，負連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出車輛動產抵押契約書、本票、帳卡等影本各一份及戶籍謄本二紙為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場之聲明及陳述：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    系爭契約書及本票確由被告丁○○、丙○○所簽立，而關於己○○部分亦為被告
    丁○○經過己○○之同意，才蓋用其印章，是己○○確有為連帶保證人之意思；
    又被告等現並無清償能力，並非惡意拒繳借款。
    理    由
一、本件被告丁○○、己○○、丙○○經合法通知，均無正當理由未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車輛動產抵押契約書、本票、帳
    卡等影本為證，被告丁○○、丙○○復到庭不為爭執，僅辯以現無力清償等語，
    至被告己○○則經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟
    酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告己○○、丙
    ○○為借款之連帶保證人，自應就被告丁○○所積欠原告之上開債務，負連帶清
    償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、己○
    ○、丙○○連帶給付剩餘借款七十五萬七千一百三十元，及自八十九年七月九日
    起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，並自八十九年八月十日起至清
    償日止至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告與被告丁○○、丙○○均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核
    均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
