【裁判字號】    90,易,514
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○為高雄市油輪清艙兼打撈職業公會秘書，因受常務理事長蘇玉柱之充分授
    權，而實際掌理該工會會務、財務工作，為從事業務之人員。嗣因其自身事業發
    生週轉不靈，乃竟利用其保管行政院勞工委員會撥交該工會商港建設費代收經費
    福利專款（下稱福利專款）之機會，生為自己不法所有之意圖，並基於概括犯意
    ，連續於八十三年十一月二十四日、八十三年十一月二十四日、八十三年十二月
    十三日、八十三年十二月十五日、八十四年一月二十四日自福利專款中支領新台
    幣（下同）八十萬元、五十萬元、六十萬元、二十萬元、二十萬元，將上開款項
    挪為己用，並在業務所執掌之帳冊內偽載上開款項轉入定存；又於八十三年十二
    月十九日自福利專款內挪用二十三萬元，並在帳冊內偽載辦理文康活動，共以此
    方式侵占公款二百五十三萬元。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即該工會常務理事蘇玉柱
    證述情節相符，復有高雄銀行活期存款取款條影本五紙、高雄市政府勞工局八十
    四年十二月十八日高市勞局三字第二三二六七號函及商港建設費福利專款現金收
    支登記簿等附卷可按，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪及同法第二百十五條業務
    登載不實罪。被告先後多次犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係各出於概括
    之犯意為之，俱為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並分別加
    重其刑。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之業務侵占罪
    處斷。審酌被告犯罪之動機、目的、方法、所侵占款項金額非小，惟已將所侵占
    之公款，於蘇玉柱代墊還之後，陸續歸還蘇玉柱，此業經蘇玉柱於偵查中供述在
    卷，且已自白犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十五條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
