【裁判字號】    90,附民,40
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因中華民國九十年度上訴字第二二號懲治盜匪條例案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       三       月       六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       三       月       八       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
