【裁判字號】    89,上訴,1722
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一七二二號
    聲請人
    即被告    甲○○
右列被告因民國八十九年度上訴字第一七二二號殺人等案件，聲請人聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款
    之情形，而有羈押之必要，予以執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○被羈押，致未能盡為人父、為人子之義務，而被告甲
    ○○有固定住所、職業、及家庭，無逃亡之虞，且本案案情已明，亦無串證、湮
    滅證據之虞，請准予交保候傳。
三、茲查被告甲○○所犯殺人罪係屬最輕本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑
    之罪，核本案羈押原因為尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國         九十       年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      三      月      八      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
