【裁判字號】    90,毒抗,66
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月二
十日裁定（九十年度毒聲字第三八七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊於民國八十九年九月三十日十二時許，與妻子發生爭執，進而
    互毆，伊妻子乃報警指稱伊有吸食毒品，經警採尿送驗，伊於該期間因感冒有吃
    成藥，請求重新驗尿以符真實云云。
二、本件原審裁定以：抗告人於民國八十九年九月三十日十二時許，在高雄縣甲仙鄉
    ○○村○○路二十號住處施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年九月三
    十日十二時許，在上址查獲之事實，業經抗告人自白不諱，並有高雄縣政府衛生
    局出具之煙毒尿液檢驗成績書影本乙份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。經查，本件所採之尿液檢驗方法有酵素免疫學分析法（EIA)及化學層
    析方法(ＴＯＸＩ－ＬＡＢ)，後者之方法可免除酵素免疫學分析方法所可能產生
    之偽陽性問題，抗告人於八十九年九月三十日所採之尿液經上開二種方法檢驗結
    果均呈陽性反應，此有高雄縣政府衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書影本乙份附
    卷可稽，即可確認抗告人確有吸用甲基安非他命，抗告人抗告稱其感冒有吃成藥
    ，應重新驗尿云云，不足採信。是抗告人之抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       三       月     八   日
                                                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
