【裁判字號】    90,上易,50
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第五號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第七三四號，中華
民國八十九年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第五四七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以證人趙榮仔提出存偵查卷第四九頁之土地使用同意書，以其
    佔耕公有土地一公頃魚目混珠為出租系爭土地應有部分三分之一。原審不察，遽
    以被告因自認有上開土地三分之二之應有部分，而在該土地不及三分之二面積內
    種植椰子樹、榕樹及搭蓋鐵皮屋，經營露營區營利，無竊佔之故意，而為無罪之
    判決，其採證顯有違誤，而無可維持等語。
三、經查系爭土地二筆，被告及證人趙榮仔既均為共有人之一，且持分各三分之一，
    該證人已於原審供稱將其持分三分之一出租予被告，縱該證人所提出之土地使用
    同意書係另一筆土地，亦不影響該證人願意將系爭土地二筆持分三分之一出租予
    被告之意思與效力，被告因而佔用系爭土地二筆面積共一二七三平方公尺，尚不
    足全部土地面積三分之二，被告自無不法所有意圖，而被告所佔用之位置，縱未
    得全體共有人之同意，僅係民事糾紛，不能據論竊佔罪，原審因而為被告無罪之
    判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月        六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國  九十      年       三       月        七      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
