【裁判字號】    90,附民,42
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度附民字第四二號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年度上易字第三三三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      三      月      六        日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                        審判長法官  張明松
                                              法官  江泰章
                                              法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  沈有進
中    華    民    國      八十九      年      三      月      八        日
  Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
