【裁判字號】    90,上易,202
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，對於本院中華民國九十年三月六日所為第二審判決（九
十年度上易字第二０二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有乙文，本件被告所犯為刑法第三百零五條、第三百零六條
之罪，係刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三
審法院上訴（上訴人誤為抗告，仍視為上訴），顯屬違背上開規定，爰依同法第三百
八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月        四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                        審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       四       月        六      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
