【裁判字號】    90,訴,22
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                辛○○      住.
                            身.
                庚○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣伍拾萬玖仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十九年四月二
十一日起至清償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十九年五月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丙○○於民國八十六年七月二十五日向原告借款新臺幣（下同）一百萬
      元，由其餘被告為連帶保證人，約定借款期間至九十一年七月二十五日止，償
      還方式約定每月攤還本息，利息以年息百分之十五計算，如有遲延，則全部債
      務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金
      ，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願
      拋棄先訴抗辯權，詎被告丙○○僅繳交至八十九年四月二十日止之本息，自八
      十九年五月二十日起不依約繳納本息，尚欠本金五十三萬九千六百十七元，依
      契約約定，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約
      之法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、庚○○部分：被告乙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○、辛○○、丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告丙○○：這筆錢是被告乙○○所借，伊只是人頭，非伊使用該筆錢。
（二）被告辛○○：這筆錢為乙○○所借，伊只是擔保。
（三）被告丁○○：錢是被告乙○○拿去用的，他人已跑掉。
    理      由
一、被告乙○○、庚○○等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十六年七月二十五日向原告借款一百萬元，由其
    餘被告為連帶保證人，約定借款期間至九十一年七月二十五日止，償還方式約定
    每月攤還本息，利息以年息百分之十五計算，如有遲延，則全部債務視為到期，
    應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權，
    詎被告丙○○僅繳交至八十九年四月二十日止之本息，自八十九年五月二十日起
    不依約繳納本息，尚欠本金五十三萬九千六百十七元，依契約約定，債務視為全
    部到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等
    連帶給付如主文所示之本息及違約金等語；被告乙○○、庚○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述；被告丙○○則以這筆錢是被告乙○
    ○所借，伊只是人頭，非伊使用該筆錢等語，資為抗辯；被告辛○○則以這筆錢
    為乙○○所借，伊只是擔保等語，資為抗辯；被告丁○○則以錢是被告乙○○拿
    去用的，他人已跑掉等語，資為抗辯。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或數人或其全體，同時或依次，訴請清償其全部；又
    連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之
    為履行債務之請求。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，而被告丙○○、辛○○、丁○○對該借據之真正既不爭執，被告乙○○、庚
    ○○經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。被告丙○○雖以其僅為借款之人頭等語置辯，惟此乃其與被告乙○○
    間之內部關係，其既與原告簽訂借據，原告復依約交付借貸金額，被告丙○○即
    應依約負責。被告辛○○、丁○○既為前開借款之連帶保證人，自亦應依連帶保
    證之法律關係負責。是被告丙○○、辛○○、丁○○前揭所辯均無足採。從而，
    原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告等人連帶給付如主文所
    示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
