【裁判字號】    90,苗簡,91
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九五八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線、無線之方式盜用他人電信設備通信，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事 實及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用電信設備通信罪（參照
    最高法院八十八年度第一次刑事庭會議決議）。被告先後多次盜用他人電信設備
    通信，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，係連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪。爰審酌被告盜用電信設備所得之利益為新臺幣四千
    五百五十六元及其犯罪動機、目的、手段、品行及犯罪後坦承犯行深具悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，又被告犯罪後刑法第四十一條業已修正「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日公布，同年月十二日施行，是被告犯
    後法律已有改變，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之新修正刑法第四十一條，
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵。被告因一時考慮不週致為本件犯行，經
    此起訴審判教訓，應足收警惕之效，無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰依法諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二條，電信法第五
    十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第七十四
    條第一款、修正後第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
   上訴。
中     華     民     國     九十      年    三     月       六      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 趙  崇  彬
中    華      民      國    九十       年    三    月        九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
