【裁判字號】    90,易,25
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係屬毒品危害防制條例之第二級毒品，竟仍於八十九年四月
    底某日，由綽號「小黑」之姓名年籍不詳成年男子處，取得第二級毒品安非他命
    一包（毛重二‧八七公克、淨重二‧三六公克）後，即將之置放在苗栗縣頭份鎮
    ○○里○○○鄰○○路二號六樓之住處臥室內，而非法持有該安非他命一包。嗣
    於八十九年七月七日十六時許，為警持索搜票在上址房間內，查獲上開安非他命
    一包毛重二‧八七公克、淨重二‧三六公克（驗餘淨重一‧三六公克）、吸食器
    一組及夾鏈袋十三個。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且扣案被告被查獲之安非他命一包毛重二
    ‧八七公克、淨重二‧三六公克公克）經送驗結果，檢出少量二級毒品甲基安非
    他命成份（註：甲基安非他命晶體混雜於硫酸鋁晶體之間），有內政部警政署刑
    事警察局鑑驗通知書附卷可稽（八十九年度毒偵字第二一七六號卷第四頁），再
    據證人即被告之母林美香於警訊中證稱：苗栗縣頭份鎮○○里○○○鄰○○路二
    號六樓住處，僅其母子二人居住使用，且該毒品確係從被告之臥房搜出等語，是
    扣案之第二級毒品確係被告持有無訛，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、方法，犯後坦承犯行，態度尚稱良好及持有之毒品數量尚少，所生危
    驗尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告
    未曾受有期徒以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
因一時失慮致觸犯本案犯行，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之第二級毒品安非他命毛重二‧八七公克、淨重二‧三六公克，取樣一公克
    鑑析用罄，驗餘淨重一‧三六公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。鑑驗用罄之第二級毒品安非他命一公克已不復存在，爰不諭知
    沒收銷燬，附此敘明。又扣案之吸食器一組及夾鏈袋十三個，核與本案犯行無關
    ，自無庸宣告沒收，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三      月        六          日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                          書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      三      月        六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
