【裁判字號】    89,訴,1962
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
                        現在.
                乙○○  住臺南.
                        現在.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾參萬伍仟捌佰參拾玖元及自民國八十八年一月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，與自民國八十八年一月二十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期六個月以上者，依
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項。
二、陳述：
  （一）本件係由被告丙○○向所在地臺北縣板橋市○○路○段一○四號之板橋分行
        借款，原告與被告雙方於借款契約中第十四條約定，合意以本院為管轄法院
        。被告均自願拋棄先訴抗辯權。
  （二）被告丙○○於民國八十七年四月二十四日向原告借貸新臺幣（下同）六十萬
        元，並由被告乙○○為連帶保證人。雙方於契約中約定，被告丙○○按期於
        每月二十四日應將所欠金額按月繳納本息，若逾期一次即喪失期限利益，視
        為全部債務均到期，應一次將借款清償，利息按週年利率百分之十五計算，
        逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，超過六個月以上者，另
        按上開利率百分之二十加付違約金。
  （三）詎料被告丙○○自八十八年二月二十四日起即未依約履行債務，迄今已逾一
        期以上，依借貸契約視為全部到期，計欠五十三萬五千八百三十九元未還，
        。依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請本院判決。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、催收款項明細表及被告二人戶籍謄
          本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告丙○○於八十七年四月二十四日向原告借貸六十萬元，並邀同被
    告乙○○為連帶保證人，雙方約定被告應於每月二十四日按約定繳納本息，若逾
    期一次即喪失期限利益，視為全部債務均到期，應一次清償借款及按週年利率百
    分之十五計算之利息，並加付自遲延日起至逾期六個月內，按上開利率百分之十
    計算，逾期六個月以者，按上開利率百分之二十計算之違約金。惟被告丙○○於
    八十八年二月二十四日起即未依約履行債務，被告丙○○迄今計欠本息為五十三
    萬五千八百三十九元等事實。業經原告提出借據影本、放款客戶往來明細表及催
    收款項明細表在卷足憑，被告經合法通知未於言詞辯論到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；保證債務
    除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務
    之負擔；連帶債務之債權人，得於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付。民法第四百七十八條前段、第七百四十條及第二百七
    十三條第一項定有明文。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付借款本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
