【裁判字號】    90,小上,17
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年小上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  章民強
右當事人間清償信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按「上訴狀未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之。」民
    事訴訟法第四百七十一條第一項定有明文。又該條規定，於小額事件之上訴程序
    準用之，同法第四百三十六條之三十二第二項亦規定甚詳。
二、經查本件原審於民國（下同）八十九年十一月九日判決，判決書並於同年十一月
    二十四日送達上訴人，經上訴人於同年十二月七日提起上訴，惟其上訴狀僅表明
    不服之程度，並未記載上訴理由，有送達證書及宣示判決筆錄、上訴狀一紙附卷
    可稽（送達證書部分係附於原審卷第二十六頁），迄今已逾二十日，上訴人猶未
    補正上訴理由，揆之前開規定，其上訴顯不合法，應逕予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                        審判長法   官 游婷麟
                                              法   官 陳映如
                                              法   官 林玫君
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
