【裁判字號】    90,交易,76
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五七五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。次按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院
    核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴；鄉鎮市調解
    條例第二十五條第二項亦有明文規定。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係解犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人與被告間已經由台北縣板橋市調解委員會調解成立，亦經本院核定，有
    該委員會八十九年刑調字第四七一號調解書影本乙紙在卷可考，依右揭規定，本
    件視為撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之論知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
