【裁判字號】    90,訴緝,27
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第二七號
    被      告  乙○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、施用海洛因等第一級毒品，而於毒品危害防制條例公布施行前已繫屬於法院審判
    者，應先由法院依修正後之法律規定送勒戒處所觀察勒戒。其經觀察勒戒後無繼
    續施用傾向者，依法免除其刑，有繼續施用毒品之傾向者，應裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其期間為一年。本件被告因涉嫌施用海洛因第一級毒品，經檢察
    官於毒品危害防制條例施行前提起公訴繫屬甲○審判，查其在警訊及偵審中自承
    曾非法吸用海洛因第一級毒品，而其尿液經檢驗結果亦呈煙毒反應，有檢驗報告
    書一份在卷可稽。經甲○於九十年二月十六日裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年三月六日北所衛字第
    一一二四號函送之證明書一紙附卷可稽，依上述說明，即應令入戒治處所施以強
    制戒治一年。
二、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三    月      六    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
被告如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                  書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年     三     月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
