【裁判字號】    90,聲,871
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  褚學增
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重貳點壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並禁止於醫療上使用，非法持有
    及施打、吸用，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：本署八十八年度戒毒偵字第一九四號被告褚學增違反毒品危害防
    制條例案件，業經為不起訴處分確定，其中查扣之安非他命一包（毛重一點二公
    克），經查係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，聲請將前
    揭違禁物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
