【裁判字號】    90,聲,849
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因偽造有價證券等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應
執行刑（九十年度執聲字第五三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑參年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券等案件，先後判決確定如附表
    所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之
    刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及犯偽造有價證券
    等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示，其中受刑人所犯偽造有
    價證券罪，犯罪時間聲請人誤載為八十八年十二月二十三日，應更正為八十八年
    十二月二十二日），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
    刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月        六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      三      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
