【裁判字號】    90,簡,79
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三二四號），
於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正，於同年月十二日生效，比較新舊法，以新法有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時修正之刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準）。被告前犯搶奪罪，經判處有期徒刑一
    年確定，於八十二年八月八日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，其為菲律賓華僑，因一時失慮，
    致罹刑章，犯後已知悔悟，經此起訴審判科刑，應知警惕，信無再犯之虞，及公
    訴人請求予以緩刑，本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第七十四條第二款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
  役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
    一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
    二  對於身家調查無故不依規定辦理者。
    三  徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
    四  抽籤時無故不到者。
    五  居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集
        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
