【裁判字號】    90,聲,823
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告蔡誌民因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，本署已為不起訴處分。查扣之毒品安非他命因屬違禁物，
    爰聲請單獨宣告沒收。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 郭玉芬
中    華    民    國      九十        年    三        月    六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
