【裁判字號】    90,自,43
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林守麟
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一七五號
），於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
林守麟連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附件之附表所示之盜版ＣＤ片參佰陸拾
陸片均沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告林守麟經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告林守麟之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正，於同年月十二日生效，比較新舊法，以新法有利於被告
    ，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時修正之刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準）。扣案如附件之附表所示盜版ＣＤ片三
    百六十六片係被告所有供本件犯罪所用之物，已據其供明在卷，依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
