【裁判字號】    89,易,4850
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知恆安製藥工業股份有限公司製造之「菁園」天然奇幻珍品「燕子掌」
    （即石蓮花）並非係經中央主管機關或其委託之機構查驗登記、發給許可證後，
    製造或輸入之健康食品（係指提供特殊營養素或具有特定之保健功能，特別加以
    標示或廣告，而非以治療、矯正人類疾病為目的之食品），且明知食品非依健康
    食品管理法之規定，不得標示或廣告為健康食品，詎其竟與公司內已滿十八歲之
    員工「王凱雯」共同基於犯意之聯絡，由「王凱雯」自民國八十八年八月間某日
    起在蕃薯藤網站之分類廣告上刊登販賣上開產品之廣告，並對上開產品說明為「
    糖尿病患者按指示服用四週內見效，具雙向調節血糖值之特有功能，能降低血糖
    、血脂肪、尿酸、膽固醇，避免腦血管病變，可平常保健服用，為高營養機能性
    植物聖品，決無副作用，決不含磷：：：」之健康食品。嗣為台北縣政府衛生局
    於八十八年十一月四日在上開網站廣告上查獲。
二、案經台北縣政府移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有上開廣告影本、上開產品包裝外盒附
    卷可稽；又被告右揭刊登之「高營養機能性植物聖品」宣稱「降低血脂肪、膽固
    醇、避免腦血管病變等」，已涉嫌違反健康食品管理法之調節血脂保健功效，「
    降低血糖、尿酸」涉及醫療效能，違反食品衛生管理法之規定，亦有行政院衛生
    署八十九年七月五日衛署食字第八八０七五四四六號函影本乙紙在卷可參。是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反健康食品管理法第六條第一項之規定，應依同法第二十一條
    第一項論處。又被告與已滿十八歲之員工「王凱雯」間，有犯意聯絡、行為分擔
    ，為共同正犯。爰審酌被告尚無不良素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後原
    刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九十
    年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，修正
    後之新法對被告易科罰金之宣告並不生影響，爰適用裁判之新法，以示懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其經此教訓應知所警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，健康食品管理法第二十一條
第一項，刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     三     月     六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  高  玉  彬
中      華      民      國       九十       年     三     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第二十一條：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
