【裁判字號】    90,易,539
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。變造之汽車駕駛執照上之甲○○相片壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因偽造文書案，經本院判處有期徒刑七月確定，尚未執
    行完畢，又於八十八年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑一年確定，尚未執行完
    畢，又於八十八年間因妨害公務案，經本院判處有期徒刑十月確定，尚未執行完
    畢，竟不知悔改（不構成累犯），其基於偽造他人汽車駕駛執照之故意，於八十
    八年八月十七日，在台北縣五股鄉○○路○段一一七號，提供其自己相片，以新
    台幣（下同）六千元之代價，委請與其有共同犯意聯絡年籍不詳之「楊順安」成
    年男子，將乙○○汽車駕駛執照上之相片撕下，換貼甲○○相片，以此方式完成
    變造，足以生損害於乙○○，及內政部管理國民身分證之正確性。嗣於八十八年
    八月二十三日十七時許，甲○○騎乘所竊得之車號GCT-六七一號輕型機車（竊盜
    部分經判決確定），行經台北縣五股鄉○○路一一二號前時，為警查獲，並扣得
    上開變造之汽車駕駛執照一枚。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊指
    述失竊汽車駕駛執照明確，復有變造之乙○○汽車駕駛執照一枚扣案可證。本件
    事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告甲○○與「楊
    順安」成年男子間，就偽造汽車駕駛執照之罪，有犯意之聯絡與行為之分擔，為
    共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案變造之汽車駕駛執照上之甲○○相片一枚，係被告所有而供其犯罪所用之物
    ，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十二條、第二十
八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月       六       日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張  志  華
中    華    民    國      九十      年       三       月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
