【裁判字號】    89,易,2757
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四一０號）
。按關於發明專利權之民事或刑事訴訟，在申請案、異議案、舉發案、撤銷案確定前
，得停止偵查或審判，專利法第九十四條定有明文。同法第一百零五條規定新型專利
準用前開第九十四條規定。本件被告乙○○與他人共同引據第00000000號專
利案（台專字第二一二六五號）向經濟部智慧財產局舉發，尚在該局審理中，本案專
利權是否應予撤銷，該局將併同舉發案審查，有經濟部智慧財產局九十年二月六日（
九０）智專一（一）一五一一五字第０九０一一００一四五八號函一份在卷可稽，本
院認於舉發案確定前，有停止本件審判之必要，爰依專利法第九十四條之規定，在上
開舉發案確定前，停止本案之審判，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
