【裁判字號】    90,聲,628
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二八號
    異 議 人  甲○○
    即受刑人
右列聲明異議人因不服檢察官八十九年度執更字第二０五三號所為撤銷假釋執行殘刑
三年七月十日之命令，聲明異議，請求撤銷該處分命令，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明略以：如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按受保護管束人違反保安處分執行法第七十四條之二各款情形之一，情節重大者
    ，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。假釋中付保護管束者，如有前項情
    形時，典獄長得報請撤銷假釋。保安處分執行法第七十四條之三定有明文。
二、經查：本件聲請人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等罪，經裁定應執行有期徒
    刑五年十月確定，由臺灣花蓮地方法院檢察署於八十三年十一月二十三日以八三
    執助字第八三二號執行指揮書發交臺灣花蓮監獄執行，被告於八十七年三月二十
    一日奉准假釋出獄，嗣被告於假釋付保護管束中復因施用第二級毒品經裁定送觀
    察勒戒，而違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款規定，情節重大，經
    臺灣花蓮監獄以八十九年六月十二日花監教字第一０七三號報告表報請法務部核
    准撤銷甲○○之假釋案，經法務部以八十九年八月七日法八十九矯字第０二一六
    五五號函准予撤銷假釋，有各該機關上開函件附於臺灣板橋地方法院檢察署八十
    九年度執更字第二０五三號執行卷宗可按，聲請人之假釋既經撤銷，即應執行前
    案違反麻醉藥品管理條例等罪之殘餘刑期，經核其殘餘刑期尚有三年七月又十日
    （縮短刑期三十二日，依法不得回復），本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    十一月七日所為命令受刑人甲○○應執行殘餘刑期三年七月十日，於法有據，聲
    明人之異議為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
