【裁判字號】    89,易,2996
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馬在勤
                孫志堅
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件之起訴書。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有偽造文書罪嫌，無非以交通部公路局臺北區監理所
    函附之運圓工業有限公司出具之汽車號牌鑑定報告書為據。訊據被告甲○○堅決
    否認有偽造文書犯行，辯稱：伊當初自前手蔡木良購入系爭車輛，其所懸掛之車
    牌即為扣案之MN─０二二八號車牌，惟該車牌因蔡良木曾駕駛該車發生嚴重事故
    撞擊安全島，致其中一面車牌之車號前四碼嚴重刮傷，字形幾乎磨平，車牌烤漆
    嚴重脫落，另一張車牌亦老舊掉落，車牌下緣有些許切割，車牌中間被前車主鑽
    二孔以利鎖住車牌，因該車為稀有進口車，懸掛車牌處之縲絲孔規格與監理站發
    出車牌不符且該車保險桿掛置車牌位置較小，導致車牌過大，伊約曾於八十七年
    間駕駛該車至石門水庫，遭桃園縣警察局以違規為由查扣前揭二面已破損不堪的
    車牌，嗣由伊親自前往台北樹林監理站領回車牌，伊當時考量扣案車牌已嚴重破
    損，烤漆已無法辨認，遂突發奇想美化車牌，始車牌能更合身懸掛於該車，遂將
    前揭二面車牌上下緣切割，且將已磨損之車號字型以補土之方式填補，再加以烤
    漆，另一面車牌則改變懸掛位置使用原先監理站預留之孔洞，並將中間先前自行
    鑽出之孔洞補平再加以烤漆，是以該二面車牌已切割過（其四周Ｒ角及四孔洞毛
    頭必與原先真牌不同）、補土過（因技術關係絕對不可能與原先字體相符）、烤
    漆過（底漆部分必會與真牌不合），但監理機關所製發之牌照，其材質應為特定
    材質，且一般市面上不可能找到相同材質，扣案車牌雖已切割補土烤漆，但其材
    質並不會改變，是以有必要再就扣案車牌材質鑑定，又補土過的字體可由刑事警
    察局以技術加以還原重現字體，是以有必要再重新鑑定等語。
三、經查，交通部公路局臺北區監理所函附之運圓工業有限公司出具之汽車號牌鑑定
    報告書認為，扣案二面車牌之字體與真牌不符、四周Ｒ角與真牌不符，底色漆與
    真牌不符、四孔洞毛頭與真牌不符，此有鑑定報告書一份（在偵查卷第十二頁）
    。惟被告提出上開抗辯，本院再函請交通部公路局台北監理站提供製作車牌之材
    料供鑑定，經台北監理站委請運圓工業有限公司提供對照用之空白車牌一面予本
    院後，本院將該面空白車牌連同扣案二面車牌函請內政部警政署刑事警察局鑑定
    ，經刑事警察局以鏡檢法、掃瞄式電子顯微鏡（X射線能譜分析法）、紅外線光
    譜分析法、熱裂解氣相層析質譜分析法鑑定結果，認為扣案二面車牌之材質與對
    照用之空白車牌材質相似，且依鏡檢法鑑定時，發現扣案二面車牌除監理單位預
    留之孔洞外，號碼上方處另有二個自行鑽出之孔洞，車牌並已經過黃色物質修補
    及烤漆過，且依掃瞄式電子顯微鏡（X射線能譜分析法）、紅外線光譜分析法、
    熱裂解氣相層析質譜分析法鑑定時，發現扣案二面車牌之白底黑字之填充劑為白
    土，但車牌上方自行鑽出孔洞之黃色物質補土材質卻係滑石，此有內政部警政署
    刑事警察局鑑驗通知書一份在本院審理卷內可證。比較二份鑑定報告，內政部警
    政署刑事警察局鑑定報告係以較周延縝密的科學方式鑑定，其準確度較具說服性
    ，亦與被告所辯相符，是以被告所辯應可採信。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。依上開調查，本件不得僅以運圓工業有限公司出具之簡易鑑定
    報告即遽論以被告甲○○有偽造文書犯行。此外，復查無其他證據足資證明被告
    有何偽造文書犯行，本件核屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
