【裁判字號】    90,易,420
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九○二○、二○八四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查獲之「小丑列車」、「彈珠台」電子遊戲機各壹台（均含ＩＣ板各壹片）均沒收之
。
    事  實
一、甲○○係設址於臺北縣板橋市○○路○段正隆巷四十六弄六號之「正隆釣蝦場」
    之負責人，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，自民國八十九年
    七月（公訴人誤為九月間）間之某日起，擅自於前揭之釣蝦場內設置以電腦方式
    操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之「小丑列車」一台及「彈珠台」一台
    等電子遊戲機共計八台，供不特定人為益智或娛樂類之遊戲，而經營電子遊戲場
    業，嗣分別於八十九年九月十一日及同年十月四日二十時許，分別為臺北縣政府
    聯合查報小組、臺北縣警察局海山分局當場查獲，並查得電子遊戲機共計二台（
    含ＩＣ板二片）（按：於十月四日為警查獲時，該處僅剩五台電子遊戲機，且其
    中三台無插電，亦無ＩＣ板），因悉上情。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承右揭查獲事實，惟陳稱機台之前就有了，機台放在倉庫云
    云。然查右揭事實，業據被告於警訊中供承綦詳，復有有臺北縣政府聯合查報小
    組稽查電子遊戲場業紀錄表、臺北縣警察局海山分局現場臨檢紀錄表各一紙在卷
    足佐，並查有電子遊戲機「小丑列車」、「彈珠台」各一台（各含ＩＣ板一塊）
    可佐，是被告既經接手經營，其中相關機械設備暨其他儀器等，均應了然，本於
    負責人之監督管領地位，所陳自難為其有利之認定，事證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條論處。爰審酌被告之素行、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行與否之態
    度暨綜合其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    查刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公布，於同年一月十二
    日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，與修正前刑
    法第四十一條比較結果，修正後之條文並無不利，依刑法第二條第一項前段規定
    ，應依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此說
    明。查獲之「小丑列車」、「彈珠台」各一台等電子遊戲機（含ＩＣ板共計二塊
    ）為被告管領所有，業經其供明在案，又為其犯本罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      三      月      六      日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月    十  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
