【裁判字號】    89,訴,703
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認其犯嫌重大，所犯又係死刑、無期徒刑
    或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要
    ，於民國八十九年十二月十一日執行羈押在案。
二、茲本院以前開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十
    一日，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
