【裁判字號】    89,易緝,86
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第一九
六號、併辦九十年度毒偵字第三二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院於民國八
    十一年八月二十二日判處有期徒刑七年確定，業於八十七年十月二十七日執行完
    畢。詎其復因施用毒品案件，經依台灣基隆地方法院八十七年度毒聲字第二八五
    號裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，乃經台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官以八十七年偵字第三七六八號為不起訴處分確定。惟甲○○其後又犯施用第
    二級毒品安非他命犯行，而經法院裁定送觀察勒戒後，因有施用毒品傾向，遂於
    八十八年六月三十日經本院以八十八年度潮簡字第一七０號判決科處有期徒刑六
    月確定。而甲○○在此二犯施用毒品案件中，另經本署檢察官聲請台灣屏東地方
    法院以八十八年毒聲字第一一九三號裁定送強制戒治，嗣因期間屆滿三月，其戒
    治成效合格，遂經本院以八十八年毒聲字第二一一一號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束（期間自八十八年十一月十八日起至八十九年六月三日止）。惟
    其在此保護管束期間，竟復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年一月十一日十
    時三十分向前回溯四十八小時內之某時，迨同年十二月一日十九時下午四時五十
    分許向前回溯四十八小時內之某時，在其屏東住處等地，連續施用第二級毒品安
    非他命，嗣於八十九年一月十一日十時三十分許，經台灣屏東地方法院檢察署觀
    護人室採尿送驗檢出甲基安非他命陽性反應而發覺犯行。嗣高雄市警察局因本院
    發佈通緝而逮捕甲○○時，於八十九年十二月一日下午四時許，採尿送驗查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，被告於審理中逃匿，經
    本院發布通緝，經高雄市政府警察局緝獲歸案再由台灣屏東地方法院檢察署移送
    併辦。
     理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且被告於八十九年一月十一日十時三十分許，經
    台灣屏東地方法院檢察署觀護人室及八十九年十二月一日下午四時許，經高雄市
    政府警察局，分別採取其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結果，確檢出甲
    基安非他命陽性反應，此有該公司之濫用藥物尿液檢驗報告表二份在卷可參，而
    上開公司之檢驗方法初步檢驗係採酵素免疫分析法，確認檢驗則採氣相層析儀及
    質譜儀法，是其鑑驗報告至為嚴謹可採，是被告應確有於右揭時地施用第二級毒
    品安非他命之犯行。其次，被告前因施用毒品案件，經依台灣基隆地方法院八十
    七年度毒聲字第二八五號裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，乃經台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第三七六八號為不起訴處分確定。後
    被告又犯施用第二級毒品安非他命犯行，於八十八年六月三十日經本院以八十八
    年度潮簡字第一七０號判決科處有期徒刑六月，嗣因被告於八十八年十二月二十
    九日撤回上訴確定一節，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    該台灣屏東地方法院判決為憑。而本件被告之犯行，係在上述確定判決後所為，
    與前案並無連續犯之裁判上一罪之關係，非為該確定判決之既判力所及，被告再
    犯施用第二級毒品安非他命之犯嫌至為明確。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告竟
    持之以供施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告持有第二級毒品之低度行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告甲○○前曾因
    違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院於民國八十一年八月
    二十二日判處有期徒刑七年確定，業於八十七年十月二十七日執行完畢，此有台
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表可參，於受有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑之本罪，應依累犯加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、
    所生危害及其犯後態度且其現在強制戒治中，有戒絕惡習之可能性等情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀敘述上訴之理由上訴於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
