【裁判字號】    90,聲,219
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第一０五號），經檢察官聲
請免其執行刑（九十年度聲免刑字第一四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第一級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第一級毒品海洛因）案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第二二一號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個
    月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第一四五一號裁定，自民
    國（下同）八十九年七月十一日起，停止戒治出所，所餘戒治期間執行保護管束
    至九十年一月二十一日止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，向觀護人
    報到正常，定期採尿均呈陰性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇護丁字
    第０二九０四號函及尿液監管紀錄表等資料表附卷足參，依其強制戒治執行結果
    ，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一施用毒品犯行，經本院（八十九年三月二
    十四日）以八十九年度訴字第一０五號判處有期徒刑七月確定，即應認無執行前
    開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
