【裁判字號】    90,重訴,31
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一號
    原      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
    訴訟代理人  張昱裕律師
右原告與被告甲○等六人間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾萬陸仟佰肆拾陸元，折合銀元壹佰陸拾壹
萬貳仟壹佰壹拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟壹佰貳拾貳元，折合新臺幣肆
萬捌仟佰陸拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
