【裁判字號】    90,聲,216
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第十三號），本
院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人繳納後，已將受刑人即被告停止
    羈押在案。茲以該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁
    定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件受刑人甲○○因犯詐欺等案件，前經臺灣新竹地方檢察署
    檢察官指定保證金五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將受刑人即被告停
    止羈押在案。嗣該被告經法院判處有期徒刑七月確定後，由臺灣新竹地方法院檢
    察署囑託臺灣桃園地方法院檢察署代為拘提並執行，惟經該署函覆被告經傳拘未
    果、無法代執行，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一二０三號拘
    票、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執典八九執一二０三字第二六九八０號函文
    、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢盛執戊八九執助字第一一八０號函文、臺灣新竹
    地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達
    證書二紙、保證金收據等資料影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開
    保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                  書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
