【裁判字號】    90,聲,209
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一三五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘投壹佰日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因違反保護令等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經
分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請人之聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第六款、第四十一條、罰金罰緩提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
