【裁判字號】    90,竹簡,97
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    確認支票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
    訴訟代理人  李世才律師
右當事人間請求確認支票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由
    其居所地之法院管轄。民事訴訟法第一條第一項定有明文。本件被告住所地係在
    苗栗市○○里○鄰○○街四七巷一號，有法務部戶役政聯結作業系統查詢結果附
    卷可證，且原告請求確認債權不存在之支票付款地亦在苗栗縣，而被告抗辯本院
    並無管轄權，依民事訴訟法之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄，玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年       三       月     六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年       三       月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
