【裁判字號】    89,竹簡,591
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五九一號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
                        目前居.
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣新台幣貳拾肆萬貳仟肆佰元及自民國八十九年十二月十七日起
至清償日止按年息百分之五計算利息。
被告應自民國九十年一月十日起至民國九十一年九月十日止，於每月十日前給付原告
新台幣肆萬零肆佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為如主文第一、二項所示之判決，並以供擔保為條件之假執行宣
    告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十八年六月間加入原告所招募之自八十八年六月
    五日起至九十一年九月五日止之互助會，為該互助會之會員，約定會款為新台幣
    （下同）一萬元，採用外標制，底標為一千元，並於每月五日開標，會款則於開
    標後五日內付清，被告則參加三會，並先於八十八年七月間以三千二百元得標其
    中一會，復於八十八年九月間以三千四百元得標一會，又於八十八年十二月間以
    三千八百元得標一會，並均已向原告領得標得之死會會款，是依據前開互助會契
    約約定，被告即應自八十八年十月間起，按月於每月十日前給付原告死會會款四
    萬零四百元，惟查被告自八十九年七月份起，即未按月給付前開死會會款，故迄
    至八十九年十二月份止，被告共計積欠原告六個月死會會款二十四萬二千四百元
    ，另自九十年一月份起至九十一年九月份止，亦應於每月十日前給付死會會款四
    萬零四百元，是本於民間合會（即互助會契約）法律關係請求被告給付等情。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）本件原告主張被告於八十八年六月間加入原告所招募之互助會，約定每會會款
      為一萬元，採用外標制，並於每月五日開標，會款則於開標後五日內付清，被
      告則參加三會，並先後於八十八年七月、八十八年九月、八十八年十二月間，
      以三千二百元、三千四百元、三千八百元得標，且領得得標之死會款，是依據
      前開互助會契約約定，被告即應自八十八年十月間起，於每月十日前給付原告
      死會會款四萬零四百元，惟被告自八十九年七月份起，即未給付前開死會會款
      ，迄至八十九年十二月止，共計積欠六個月死會會款二十四萬二千四百元，另
      自九十年一月份起至九十一年九月止，被告亦應於每月十日前給付死會會款四
      萬零四百元之事實，業據提出互助會會單影本、互助會會員證明各一份、被告
      簽發用以擔保每月死會款支付之本票影本二十七張為證，核其內容與原告所述
      相符，而被告經通知未到庭爭執，亦未提出書狀為何有利於己之陳述，自應認
      原告之主張為真實。
（二）按民間合會之性質，乃會員與會首間締結之契約，會員相互間，除有特約外，
      不發生債權債務關係；本件被告既已得標而成為死會，則會首即原告對被告自
      有債權存在；復按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之
      ，民事訴訟法第二百四十六條亦定有明文。本件基於前述，被告既至八十九年
      十二月止積欠原告之死會會款二十四萬二千四百元，另被告自九十年一月十日
      起至互助會會期結束之日即九十一年九月十日止，亦應按月給付原告死會會款
      四萬零四百元，雖此部分請求有部分屬於請求將來給付之性質，惟因被告既自
      八十九年七月間起即未按月給付死會會款，自屬有預為請求之必要；是參諸前
      開說明，原告依據民間合會之法律關係，請求被告給付前開所積欠之互助會會
      金二十四萬二千四百元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月十七日起至
      清償日止，按法定週年利率百分之五計算之利息，暨自九十年一月十日起至九
      十一年七月十日止，於每月十日前給付死會會款四萬零四百元，自屬有據，應
      予准許。
五、假執行宣告：
    本件係依民事訴訟法第四百二十七條第二項第七款本於合會請求所為被告敗訴之
    判決，爰依同法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行；至原告
    雖就如主文所示第一項部分陳明願供擔保請求宣告假執行，惟此僅係促請本院為
    上開宣告假執行之職權發動，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
