【裁判字號】    89,交聲,407
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＵ五八二二七
四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛行車執照，未隨車攜帶者者，處汽車所有人一百元以上二百元以下罰
    鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛；又汽車駕駛人在禁止左轉路段迴車者
    ，處二百元以上六百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第四十九條者，除依原條款處
    罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第十四條第一項第二款、第
    四十九條第一項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人於民國八十九年四月二十八日上午八時十
    五分許，駕駛車號ＣＸ─０七二一號自用小客車自台北市○○路下高架橋右轉忠
    孝東路後，以時速三十公里行駛於內側車道，行經復興南路口，因見警示意停車
    ，即將車輛停至路旁，當日伊僅忘記攜帶證件，並未違規迴轉云云。
三、經查：受處分人於前揭時地違規迴轉之事實，已據證人即台北市政府警察局大安
    分局警備隊隊員王運聲到庭結證：「我是站在忠孝、復興路口東南角，在早上八
    時十五分時看到受處分人，駕駛自小客車由東往西方向，延忠孝東路到復興南路
    口迴轉，他當時還沒有迴轉當時忠孝東路行向是綠燈，但是因為西往東方向車流
    很大，他是打左轉燈號在路口等候，一直到復興南路轉為綠燈，他就迴轉，我就
    把他攔下來並開罰單，該路口是禁止左轉的，我在開單時，他只拿機車行照和自
    小客車的行照，受處分人當時說他從忠孝東路送東西到ＳＯＧＯ正要回去，他說
    要到另一個地方不知道該處不能迴轉，我當時有叫他利用迴轉道迴轉，他在收受
    罰單時並沒有否認迴轉，我看到他簽收聯才覺得訝異，當時有下雨，我請他到走
    廊上開單，他還說他不知不能迴轉，要求我不要開單告發，：：：受處分人在路
    口等候時，我就注意到他，但我沒有攔他，不過當時有一名義交吹哨子叫他直行
    ，該義交是站在路口的中央南側，後來是受處分人開車過來我才攔他，我當時是
    走到車道上攔他的，他是走最內側車道，我走到內側車道才把他攔下。」等語綦
    詳，證人依法執行公務，與受處分人素無嫌隙，當無構詞設陷之理，其證詞堪以
    採信。依其證述，受處分人當日確於前開禁止左轉路段違規迴轉，受處分人空言
    否認違規迴轉云云，不足憑採。從而，原處分機關援引上開規定，以其禁止左轉
    路段迴車，裁處六百元（即新台幣一千八百元），並以其行車執照未隨車攜帶，
    裁處二百元（即新台幣六百元），共新台幣二千四百元，並記違規點數一點，經
    核並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
