【裁判字號】    90,訴緝,1
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七
四二二號、第七四二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。又未經許可，持有刀械，處有期徒刑
肆月，扣案武士刀壹把沒收。應執行有期徒刑壹拾壹月，扣案武士刀壹把沒收。
其餘被訴販賣毒品部分無罪。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年一月中旬某日起至同年五月間止，連續
    多次在臺北縣八里鄉○○村○○路一六五之四號三樓其住處內無償轉讓第二級毒
    品安非他命予其表弟丁○○施用。又另行起意，於八十八年七月十五日在其向其
    舅杜清源借住之臺北縣八里鄉訊塘村中平四號農舍內，明知其友人戊○○（未經
    起訴）所贈送之武士刀（起訴書誤載為掃刀）一把，係未經主管機關許可擅自磨
    製之管制刀械，仍應允收受而未經許可持有之。嗣於同日晚間七時許，甲○○夥
    同丁○○、戊○○等三人在上開農舍內施用安非他命時（該三人施用安非他命部
    分，均另案處理），為警當場查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、轉讓毒品部分：
    (一)訊據被告甲○○於本院審理中對右揭無償提供安非他命予丁○○施用之事實坦
      承不諱，核與證人丁○○於本院調查中所述：「（問：甲○○有無請你施用安
      非他命？）有。在他家，是自八十八年一月間開始，因為我八十六年底退伍回
      來，隔了一年到八十八年初才和甲○○見面，之後我才知道他有吸安（非他命
      ），然後他就請我吸，最後一次是在八十八年五月間，中間斷斷續續請了我五
      、六次。地點都是在他八里的家。」等語相符（詳本院八十九年三月二十七日
      訊問筆錄），而該證人之尿液經送檢驗結果，亦確呈安非他命陽性反應，有憲
      兵司令部刑事鑑識中心八十八年九月十日（八八）綱得字第一二五二三號鑑驗
      通知書一份附卷可憑，故被告自八十八年一月間起至同年五月間止，多次轉讓
      第二級毒品之事證已臻明確，此部分犯行堪以認定。
    (二)又公訴意旨雖以被告轉讓第二級毒品之犯罪時間係迄八十八年七月間止，然證
      人丁○○除於本院證述被告轉讓毒品之時間明確如前外，並稱：「只有查獲那
      一次是在農舍吸用。」、「當場查獲之安毒是戊○○的，是從那三包拿出來的
      安非他命給我吸的。」等語（同前訊問筆錄），另證人戊○○亦於警訊中陳稱
      查扣之安非他命為其所有等語（詳臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第
      七四二二號偵查卷第七頁背面），核與被告所述相符（同前偵查卷第十頁），
      故證人丁○○於查獲當日所施用之安非他命為戊○○所有，非屬被告所有甚明
      ，自難認係由被告所無償提供，此外復查無其他證據可證被告於八十八年六、
      七月間有轉讓安非他命之行為，此部分犯行無從認定。
二、未經許可，持有刀械部分：
    (一)被告甲○○於本院審理中對持有武士刀一把之事實供承：「我持有武士刀一把
      ，放在我住的農舍內，那把武士刀是朋友戊○○磨製給我的，是在八十八年七
      月十五日查獲當天，戊○○在我農舍磨，他把鐵板切成兩半，先磨一把武士刀
      ，另外一把還在製造中就被警查獲了，那把武士刀是要給我的，戊○○有說這
      把給我看我要不要，他磨好後還燙燙的，我就放在門旁邊。」等語不諱（詳本
      院審理筆錄），核與證人戊○○、丁○○於警訊中證稱該把刀械為被告所有等
      語相符（同前偵查卷第八頁、第十二頁）。另證人即查獲本案之警員丙○○、
      乙○○亦於本院調查中證稱：「（問：有查獲壹把刀械？）是。我們進入農舍
      後發現放在門邊，並不是在竹林發現。門邊也有加工未完成的刀械，我們就沒
      有查扣。」、「刀子很新。」、「刀上還有抹油，像是剛加工完成的。而且現
      場也有一些油脂等物。」等語無訛（詳本院八十九年五月二十三日訊問筆錄）
      ，並有扣案武士刀一把可資為佐。
    (二)又該把刀械經臺北市政府警察局依內政部公告管制刀械十五款圖例及說明鑑驗
      結果，刀刃五十四公分開鋒，刀柄四十五公分，雙手可握，符合管制刀械武士
      刀之圖例及說明要件，認定係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械，有該局
      八十九年四月十九日北市警保字第八九二三七八九四○○號函一份在卷可稽。
      是被告未經許可持有刀械之事證亦臻明確，此部分犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○無償提供安非他命予丁○○施用之行為，係犯違反毒品危害防制條
    例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，公訴意旨所指被告轉讓毒品之犯行係自八
    十八年一月間起，迄同年七月間止，然除被告自八十八年一月間起至同年五月間
    止之多次轉讓毒品犯行事證明確外，其餘迄同年七月間之轉讓犯行，尚乏證據可
    資認定，已如前述，本應就該段期間之轉讓毒品犯行諭知無罪，然公訴人既以之
    與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，故不就該段期間內之行為另為
    無罪之諭知，併予敘明。被告於轉讓前後持有安非他命之低度行為，應為轉讓之
    高度行為所吸收，不另論擬。其先後多次轉讓犯行，時間緊接，手法相同，且係
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，
    並依法加重其刑。另被告甲○○持有武士刀之行為，係犯違反槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項之未經許可，持有刀械罪。被告所犯轉讓毒品、持有刀械二
    罪間，犯意各別，行為互殊，所犯構成要件不同，應分別論罪，合併處罰。爰審
    酌被告之品行、其犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並定其應執行刑。
四、扣案武士刀一把係管制刀械，為違禁物，應併予宣告沒收。至另於查獲當日在臺
    北縣八里鄉訊塘村中平四號農舍內扣得之安非他命、電子磅秤、塑膠袋、分裝匙
    、吸食器、附著安非他命殘渣之空盒等物，無從證明與被告自八十八年一月間起
    至同年五月間止，在其位於臺北縣八里鄉○○村○○路一六五之四號三樓住處內
    轉讓安非他命予丁○○之犯行有何直接關聯，故不於本案中併予宣告沒收，附此
    說明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○基於概括之犯意，自八十七年十一月起，至八十八年
    七月間止，在臺北縣八里鄉內，連續以每一包安非他命二千元之價格，多次販賣
    安非他命予戊○○、不詳姓氏等人吸用云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此
    瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一五
    三一號判例參照）。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定，最高法院分別著有四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三
    一號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○固不否認曾於查獲當場扣得戊○○所有之安非他命之事實，惟堅
    決否認有何販賣安非他命犯行，辯稱：因戊○○之前欠其五千元，其一直向戊○
    ○追討，故被誣陷云云。本件公訴人認被告涉有販賣毒品犯行，無非係以戊○○
    之證述及安非他命、塑膠袋、吸管、試杯等扣案證物為其論據。然查：
    (一)縱為被告之自白，亦不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
      ，以查其是否與事實相符，刑法第一百五十六條第二項已明揭其旨，況乎於被
      告否認犯罪之情形下，單一證人之不利陳述，亦須顯無瑕疵可指，而就其他方
      面調查又與事實相符，始足採為被告犯罪事實之認定。本件證人戊○○雖多次
      於警訊、偵查及本院調查中指證：其曾向被告購買過三、四次安非他命，地點
      或在八里被告住處，或在上開農舍，每克價錢二千元，最後一次係購買五千元
      等情（詳臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第七四二二號偵查卷第八頁
      、第四十頁背面、第四一頁本院八十九年四月七日、十八日訊問筆錄）。惟營
      利事實為販賣安非他命之必要構成要件，交易中如何給付價金，當屬重要內容
      ，證人戊○○就此所述不一，如其於偵查中稱：最後一次交易是向被告以五千
      元買三克安非他命，貨先拿，錢尚欠著云云（同前偵查卷第四十頁背面、第四
      一頁），表示該次交易尚未付款。迄本院調查中則稱：有一次，是被告親自交
      付安非他命，前三次是透過被告之堂弟蘇正雄交付，其都是當場給錢云云（詳
      本院八十九年四月七日訊問筆錄），表示其均有當場付款。又於本院調查中與
      被告對質時改稱：其是將錢交給蘇正雄，因為其打電話向被告訂貨時，蘇正雄
      在其家中，之後蘇正雄騎機車去幫其拿安非他命，所以其將錢交給蘇正雄。蘇
      正雄說向被告拿安毒，錢當然是交給被告云云（詳本院八十九年四月十八日訊
      問筆錄），意指其係透過蘇正雄付款，並推論蘇正雄係向被告拿貨，當然有將
      款項交給被告等情；故證人戊○○就每次購買安非他命時之付款方式、最後一
      次購買時究有無付款等節，所述已有所出入，非無瑕疵可指。
    (二)又經證人證人己○○（原名蘇正雄）於本院調查中證稱：其並未幫戊○○轉交
      錢給被告，亦不可能幫被告拿安非他命給戊○○等語（詳本院八十九年五月八
      日訊問筆錄），核與證人戊○○所證透過蘇正雄交易等節，亦有所不符。
    (三)又扣案之安非他命四包為證人戊○○所有，此據其坦承在卷，核與被告、證人
      丁○○所述相符。雖證人戊○○指稱該等安非他命係其於查獲前甫向被告所購
      買云云，然為被告所否認，即查獲當時在場之證人丁○○亦陳稱不清楚該事等
      語（詳本院八十九年三月二十七日訊問筆錄），而證人戊○○證述當日購買情
      節存有瑕疵，已如前述，故不足以之而認被告有該次之販賣毒品行為。另被告
      於查獲前本即有施用第二級毒品安非他命之犯行，此經其坦承在卷，核與證人
      戊○○、丁○○所述相符，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可
      考，其否認所持有電子磅秤、塑膠袋、分裝匙等物為供販賣毒品所用之工具，
      衡情其於購入安非他命供己施用時，非無秤量份量是否足夠，或為攜帶之便而
      予秤量分裝之可能，故是否得以單純持有電子磅秤、塑膠袋、分裝匙等物，即
      足推論被告有販賣毒品之行為，當屬有疑。至扣案之吸食器、附著安非他命殘
      渣之空盒等物，核與販賣毒品犯行無何關聯，應無庸贅。
    (四)另就公訴意旨所指：被告販賣毒品予不詳姓氏之人之犯嫌，遍查全案卷證，並
      無任何證據可佐。
    綜上各節所述，被告被訴販賣毒品犯嫌部分，唯一證人戊○○之陳述尚有瑕疵可
    指，且乏其他積極證據可資補強，扣案證物亦無從採為認定被告犯罪事實之基礎
    ，此部分無法證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例、第八條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一
條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國     九    十     年     三     月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
