【裁判字號】    89,重附民,30
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第三號
    原      告  庚○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
右當事人間因八十九年度自字第一四一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告自訴被告等詐欺等案件，業經本院判決不受理，依照首開說明，原告之訴
    ，應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民         國      九十     年    三    月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                          書記官 陳  幸  潔
中        華        民         國      九十     年    三    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
