【裁判字號】    90,簡,257
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
三四二號、九十年度偵字第七八六號、第一四○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾日，併
科罰金新台幣壹拾萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。
扣案之加油槍壹支、加油機壹臺、白鐵桶壹個（內貯汽油貳佰公升）、加油桶壹個（
內貯汽油佰伍拾公升）均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：被
  告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊
  法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
  役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
  得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑
  以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，爰依刑法
  第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，宣告易科罰金之折算標準。
二扣案之加油槍一支、加油機一臺、白鐵桶一個、加油桶一個，為被告所有供犯罪所
  有之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之；白鐵桶內貯汽油二百公升、加
  油桶內貯汽油三百五十公升，係被告銷售之產品，爰依能源管理法第二十條之一後
  段宣告沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、能源管理法第二十條之一、刑法第二條第一項前段、第十一條、
  第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
  提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    三    月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    三    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
能源管理法第二十條之一：未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸
出、生產、銷售業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下
罰金，並得沒收其輸入、輸出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
