【裁判字號】    89,訴,253
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                      八十九年度訴字第二五三號
      原      告      甲○○
      代  表  人      乙○○
      訴訟代理人      丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年八月三日台八十九訴字
第第二三○六七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又「行政官署所為單純的事實之敘述或理由之說明，
    既不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之，即不得提起訴
    願」，行政法院（改制後為最高行政法院）亦著有四十四年判字第十八號判例（
    另六十二年度裁字第四十一號判例參照）。
二、本件原告於民國（下同）八十六年六月十五日及同年十二月十九日將其名下十五
    筆農地贈與其子王建峰，經被告核定贈與總額為新台幣（下同）一三、二八八、
    九五○元，應補徵稅額為三、五二六、二八九元，原告不服就贈與總額申請復查
    ，經被告以八十八年五月十二日中區國稅法字第八八○○二七四五五號決定復查
    駁回，並由被告所屬東勢稽徵所以八十八年五月二十日中區國稅東勢徵字第八八
    ○○○三二七五號函送八十六年度贈與稅繳款書二份，請原告依限繳納，逾期未
    繳納依法移送法院執行，原告不服，除對上開復查決定表示不服向財政部提起訴
    願（案號第八八三五一八，本件亦經財政部駁回訴願，復向行政院提起再訴願，
    亦遭駁回再訴願，並向本院提起行政訴訟，經以八十九年度訴字第七○六號審理中
    ），並就上開被告所屬東勢稽徵所八十八年五月二十日中區國稅東勢徵字第八八
    ○○○三二七五號函提起訴願，查上開函之內容，核屬事實通知，尚不對外發生
    准駁之法律效果，即難謂其屬行政處分之性質，訴願及再訴願決定以上開函非屬
    行政處分，不予受理，從程序上駁回其訴願，即無不合。原告提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       三       月      六       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                   審 判 長 法 官 王 茂 修
                                            法 官 許 金 釵
                                            法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十      年       三       月      九       日
                                   法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
