【裁判字號】    90,簡,14
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０九四號），經本
院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除「被告曾於民國八十二年間因施用毒品罪，經本院判處有
    期徒刑三年二月確定，於八十六年九月四日執行完畢。又因施用毒品罪，經本院
    判處有期徒刑三年六月，自八十六年九月五日起接續執行，指揮書執畢日期為九
    十年一月十日。依最高法院八十八年第四次刑事庭會議決議認為被告所犯本罪，
    不應論以累犯，應予記載」，及「證據並所犯法條欄二、核被告所為，係犯刑法
    第三百四十九條第二項之罪嫌，應更正為被告所為，係犯刑法第三百四十九條第
    一項之罪嫌」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告為貪圖一時便利而收受贓車騎用，及其犯罪之手段，犯罪所生之危害
    、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
