【裁判字號】    90,交易,78
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一七號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年七月二十三日凌晨零時十分許，於飲酒後已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｙ３─５８４８號自用小客
    車，沿台中縣（以下同）大由鎮○○路由北向南行駛，途經該路與光明路交岔路
    口處時，原應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，
    不得駕車。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，酒醉貿然駕車直行
    適有由陳欽源駕駛車牌號碼ＪＤＰ－２９２號機車，沿台中縣大甲鎮○○路由東
    往西方向行駛至上開交岔路口處時，乙○○因閃避不及，因而其車頭撞及陳欽源
    所駕駛之機車，致陳欽源人車倒地，經送醫延至同日上午五時十分許，因頭部外
    傷、胸腹部挫傷併椎骨骨折及內出血不治死亡。嗣經警囑託上開醫院對乙○○抽
    血檢驗結果，仍測得其血液中酒精濃度達二百五十毫克（換算吐氣所含酒精成份
    每公升為一‧三六毫克）。
二、案經台中縣警察局大甲分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人家屬甲○○指述情節相符，
    並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、現場照片十四張、光田綜合醫院檢
    驗報告單（血液中酒精濃度達二百五十毫克）附卷足稽。而被害人陳欽源因本件
    車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書附卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，
    不得駕車。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款定有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則所規定之事項，且依附卷台中縣警察
    局所製作之交通事故調查報告表所載，本件車禍發生時之天候、路況皆屬良好，
    被告顯無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上開規定，且於飲酒後已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍貿然以高速行駛，復未注意車前狀況以致肇事，被
    告駕車顯有過失，且其過失駕車肇事之行為與被害人死亡間，有相當因果關係。
    被告犯行，已臻明確。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險及同法第二百七十
    六條第一項過失致死之罪。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人死亡，依
    法應負刑事責任，所犯過失致死罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項之規定加重其刑二分之一。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應分論併罰。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，其罪行甚重，惟念
    其犯罪後業與被害人家屬達成和解（有和解書在卷可稽），犯罪後態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其因一時失慮，致
    犯刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
