【裁判字號】    89,易,2661
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一三０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國（下同）八十六年八月十一日經台灣嘉義地方法院
    判處有期徒刑十月確定，甫於八十七年三月九日執行完畢，不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有於八十九年七月十四日十五時許，在台中市○○街一０三號萊爾
    富超商內，竊取甲○○所領管之高梁酒二瓶，得手後欲留供已用，並將之藏放於
    腰際並以衣服覆蓋，正欲離去之際，隨即在上址為亦在場購物之李偉廉發覺報警
    查獲，並取回上述失竊之高梁酒二瓶。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指述失竊情節相符，並經證人李偉廉於警訊中供證屬實，且有相片一張及贓
    物領據一紙附卷可證，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，查被告於八十六年八月十一日
    曾因竊盜罪，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十七年三月九日
    執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告前科累累、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、竊取財物不多
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條於民國九
    十年一月十日修正公布，並於民國九十年一月十二日生效，其規定犯最重本刑為
    五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告者，因身體、教育職業、家
    庭之關係或其他正當事由執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易
    科罰金，依刑法第二條第一項前段之規定該修正後之法律有利於行為人，故諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     六    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     六    日
附錄論罪科刑法條刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
