【裁判字號】    89,訴,3792
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七九二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾參萬貳仟元，及自民國八十九年十月七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係全球統一集團彰化分公司顧問經理，於民國八十八年六月十九日
      、九月六日，其分別介紹原告以每股新台幣（下同）二十八元之價格，購買運
      成電子股份有限公司之未上櫃、上市股票共計四萬股，及以每股十六元之價格
      ，購買飛中電腦股份有公司未上櫃、上市股票共計六千股，當時被告即保證上
      開股票在八十九年六月份絕對上市，否則其願以雙倍價錢買回，並書立保證書
      一紙後，原告始交付上開價款共計一百二十一萬六千元；現各該股票均未在被
      告保證之期限內上櫃、上市，依前述保證協議契約約定，被告負有依雙倍價錢
      即二百四十三萬二千元買回之義務，其迄未依約履行，爰訴請被告給付該價金
      。
  三、證據：提出證明書影本一份。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當時是原告擬具該證明書之內容，其雖有同意而簽名，沒想到股票竟未
      如期上市，其並非該股票之出賣人，原告應找出賣人負責。
    理      由
一、原告主張被告係全球統一集團彰化分公司顧問經理，於八十八年六月十九日、九
    月六日，其經被告介紹以每股二十八元、十六元之價格，購買運成電子股份有限
    公司、飛中電腦股份有限公司之未上櫃、上市股票四萬股、六千股，共計支付價
    金一百二十一萬六千元，當時其與被告約定迄八十九年六月份前上開股票仍未上
    市之情形下，被告即以雙倍價錢買回，現該股票仍未上市，被告依約買回該股票
    應支付價金為二百四十三萬二千元之事實，已據其提出與所述相符之證明書影本
    一份為證，對該約定內容及經被告簽名同意等情，亦經被告自認在卷，應堪認原
    告之主張為真實。至於被告雖辯稱其並非上開股票出賣人，惟原告係基於與被告
    間另有買回之契約約定為請求，已如前述，與原告係向何人買入上開股票無涉，
    尚難認其所辯為可採。
二、從而，原告基於與被告間所訂立關於該股票買回契約之法律關係，訴請被告給付
    貳佰肆拾參萬貳仟元，及自支付命令送達翌日即八十九年十月七日起至清償日止
    ，按法定利率即年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      六        日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
