【裁判字號】    90,交易,64
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四四九號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年十二月廿二日下午
    九時許，在台中市○○○路合家歡ＫＴＶ飲用啤酒二瓶多，飲酒後其每公升吐氣
    之酒精含量量超過０．七ｍｇ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意
    駕駛其車牌號碼Ｅ３－八一二七號自用小客車，而於八十九年十二月廿三日凌晨
    零時卅五分許，駕駛上述自用小客車行經台中市○區○○○路與旱溪街口時，因
    無法安全操控該汽車，不慎追撞擊當時臨時停車等候紅燈，由向大榮駕駛之車牌
    號碼ＭＯ－八一八０號自用小客車，致該車失控，再撞擊廖瓊宜駕駛之車牌號碼
    第ＭＵ－四一五０號自用小客車，致向大榮搭載之葉金鳳受有左胸挫傷等傷害。
二、案經葉金鳳訴由台中市警察局第三分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦
    。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人葉金鳳之指訴及證人向大榮、
    廖瓊宜證述情節相符，並有交通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（○點七
    毫克）、舉發通知單影本一紙、診斷證明書一紙附卷可稽。按刑法第一百八十五
    條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除
    衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人
    當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐
    ，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度
    達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍
    ，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無
    疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。
    被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分
    已達每公升零點七毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平
    日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼駕駛其車牌號碼Ｅ３－八一二
    七號自用小客車，而於八十九年十二月廿三日凌晨零時卅五分許，駕駛上述自用
    小客車行經台中市○區○○○路與旱溪街口時，因無法安全操控該汽車，不慎追
    撞擊當時臨時停車等候紅燈，由向大榮駕駛之車牌號碼ＭＯ－八一八０號自用小
    客車，致該車失控，再撞擊廖瓊宜駕駛之車牌號碼第ＭＵ－四一五０號自用小客
    車，致向大榮搭載之葉金鳳受有左胸挫傷等傷害。因認被告犯有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人葉金鳳於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀錄附卷可稽，
    依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
