【裁判字號】    90,附民,86
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第四一二六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十八萬元，並自民國
    八十九年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告意圖為自己不法所有，民國八十七年十一月間，原告前往被告
    所經營之茂基汽車工業有限公司，修理車牌號碼ＳＳ─四○八號營業大客車時，
    明知其向訴外人羅正宏所購買登記於長榮通運有限公司名下之車牌號碼ＢＢ─八
    八三車號營業大客車，該車尚積欠動產擔保交易債權人和昭實業股份有限公司（
    下稱和昭公司）之動產擔保交易分期付款三百六十三萬元，竟故意隱匿該大客車
    積欠和昭公司三百六十餘萬元貸款之事實，向原告偽稱以價金一百五十萬元出售
    ，並得以原告所有待修之車牌號碼ＳＳ─四○八號車輛折抵四十五萬元，由其代
    表長榮通運公司與原告簽定買賣證明書，將該車牌號碼ＢＢ─八八三號營業大客
    車賣與原告，使原告陷於錯誤交付金額共計六十五萬元之支票四紙及車牌號碼Ｓ
    Ｓ─四○八號車輛予被告，後被告未依約定辦理車輛過戶事宜，屢經原告催促亦
    置之不理，迨八十九年一月七日該車遭和昭公司取回後，原告經查詢，始得知該
    車係設有動產擔保附條件買賣，因未繳貸款遭債權人和昭公司取回該車，至此始
    知受騙。原告被詐欺之六十五年萬元及折抵四十五萬元之ＳＳ─四０八號大客車
    ，另原告之營業損失為七十八萬元，合計為一百八十八萬元，爰依侵權行為之法
    律關係請求被告賠償因詐欺行為使原告所受之損害等語。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
