【裁判字號】    90,聲,815
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（其中參包合計淨重伍點貳零公克，驗餘純質淨重貳點
零肆公克；其餘壹包淨重伍點伍陸公克，驗餘純質淨重約零點零陸公克），及第二級
毒品安非他命貳包（重約壹拾貳點壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中巿警察局第二分局員警於民國八十九年十二月九日二十
    時四十分許，在台中縣豐原巿三豐路七一八號三樓，查獲甲○○（已另行不起訴
    處分）非法吸用第一、二級毒品，並扣得甲○○持有安非他命二包重約十二．一
    公克、海洛因四小包（其中三包合計淨重五‧二０公克，驗餘純質淨重二‧０四
    公克；其餘一包淨重五‧五六公克，驗餘純質淨重約０‧０六公克），經查扣案
    之毒品均係違禁品，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均係前述案件所查獲之毒
    品，屬違禁物無訛，本件聲請核無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示
    。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                  法  官  莊  深  淵
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
