【裁判字號】    90,聲,931
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九九號、八十九年度毒偵字第七
九八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局查獲移送被告甲○○因施用而非法持
    有毒品安非他命毛重零點七公克，因認被告違反毒品危害防制條例一案，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項之規定前揭查扣物品係違禁物，爰依右開法條規定
    ，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之安非他命零點七公克係前述案件所查獲之毒品，屬違禁物無訛，本件
    聲請核無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                  法  官  莊  深  淵
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
