【裁判字號】    89,交易,338
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四三八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月一日下午五時五十五分許，駕駛其所有車牌號碼Ｂ八
    ─二四九六號自用小客車，沿台中縣龍井鄉○○村○○路一巷，由北往南方向行
    駛，途經該路與產業道路之交岔路口時，應注意車前狀況及於行經狹路無號誌之
    交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意，貿然行駛，適有丙○○騎乘腳踏車沿上開產業道路由西往東
    駛出左轉，亦於行經狹路無號誌之交岔路口，左轉彎車未暫停讓直行車先行，乙
    ○○見狀已煞避不及而由丙○○之腳踏車撞擊乙○○之汽車右前側，丙○○因而
    受左鎖骨骨折之傷害。
二、案經丙○○之母甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱（見九十年二月二十日審判筆錄），核與
    被害人丙○○於警訊時及偵查中指述之情節大致相符，並有道路交通事故調查表
    、驗傷單一紙及現場照片附卷可稽。按汽車於行經無號誌之交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分
    別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能
    注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有過失。雖被害人亦疏注
    意於行經狹路無號誌之交岔路口，左轉彎車未暫停讓直行車先行，而與有過失，
    惟被告仍難辭過失之責。況本件車禍經送請台灣省車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，亦同一認定（被害人為肇事主因，被告為肇事次因），有該鑑定委員會鑑
    定意見書附卷可按，益證被告確有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當
    因關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告與被害人同為肇事因素，惟被告之過失程度較被害人者為低，被告因被害人
    請求新台幣二、三百萬元之鉅額賠償，而迄今尚未達成和解賠償損害，被害人受
    傷程度，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月      八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
