【裁判字號】    90,交易,31
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月五日零時許在台中市○○路友人處喝酒，三人共飲白
    蘭地洋酒一瓶。返家後，明知其因服用酒類，應變能力較慢，不能安全駕駛汽車
    ，而仍於同日七時許駕駛其妻魏美惠所有之車號ＬＲ－二一五五號自小客車外出
    ，沿行經台中市○○路，由中港路往五權路方向行駛，於行經該民權路二三三號
    巷口前，適有正穿越民權路之乙○○○，甲○○本應注意，並無不能注意之情事
    ，竟因酒後反應遲鈍而未及注意，致剎車不及，車頭撞擊乙○○○，致乙○○○
    受有頭部外傷、右側鎖骨骨折、右側腓骨骨折及右側內踝三角韌帶斷裂等多處傷
    害（過失傷害部分，業據乙○○○於本院審理時當庭撤回告訴）。迨於同日上午
    十時十五分許處理肇事現場之警員對甲○○以呼氣測試酒精濃度仍達每公升零點
    二九毫克（標準值為每公升零點二五毫克），已不能安全駕駛而查獲。
二、案經乙○○○告訴及台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，並有卷附被告之酒精測試觀察紀錄
    表、台中市○○○道路交通事故調查報告表可資佐證，參酌被告自承其於飲酒後
    ，駕車反應較差等情在卷，且被告於酒後駕車復肇事撞傷路人，足徵被告其因服
    用酒類，應變能力較慢，確有不能安全駕駛汽車之情形。本件事證明確，其犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無犯罪前科（有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽），酒醉駕車，罔顧道路安全，並因而肇事使他人身體受有前述傷害，
    惟已與被害人當庭達成和解，坦承犯行，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開車輛，因疏未注意撞及路人乙○
    ○○，使乙○○○因而受有前揭傷害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、又按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。查本件被害人甲○○告訴被告過失傷害部分，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○○當庭同意撤回過失傷害罪部分之告訴，有本院九
    十年二月二十日審判筆錄可參，依上開說明，本件被告被訴過失傷害之部分，應
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三月      六      日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
