【裁判字號】    90,訴,186
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬玖仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十八年十二月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年一月
二十九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為被
告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月二十九日，向原告借用新台幣（下同）二百萬元
    ，約定借款期間為八十八年九月二十九日起至一百零八年九月二十九日止，利率
    則約定借款前二年按原告基本放款利率減碼年息百分之０點一七，第三年起按原
    告基本放款利率加碼年息百分之０點二八，本金及利息應自借款撥付日起，依年
    金法，按月清償，上開月付金額得由原告於每半年之翌日，按當時之基本放款利
    率加減碼重新計算，八十八年十二月間之利息應為年息百分之七點九，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告自八十八年十二月二十
    九日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之利息及違約金，屢經催討，均
    置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、約定書、戶籍謄本各一件為證，被告已
    於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；本件被告之向原告借款既自八十八年十二月二十九日起，即未依約清償，從
    而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百九十八萬九千六百十七
    元，及自八十八年十二月二十九日起，至清償日止，按週年利率百分之七點九計
    算之利息，並自八十九年一月二十九日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
~B法院書記官  林淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
