【裁判字號】    90,易,372
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五一０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案安非他命壹小包（毛重零點伍公克）
，沒收並銷燬之；又持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，扣案之海洛因肆小包（合計
淨重零點伍公克、包裝重零點貳公克），沒收並銷燬之。應執行有期徒刑拾月，
扣案之安非他命壹小包（毛重零點伍公克）及海洛因肆小包（合計淨重零點伍公克
、包裝重零點貳公克），均沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度
    毒聲字第三八六號及一四九八號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月八日以八十七年度
    偵字第一二五九八號及八十七年九月八日以八十七年度偵字第一七七四五號均不
    起訴處分確定。復於八十八年二月間，因施用第二級毒品安非他命案件，由台灣
    台中地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第四八三九號提起公訴，經本院於八
    十八年四月三十日以八十八年度訴字第七二四號判處有期徒刑六月確定，仍不知
    悔改，復於八十九年七月廿一日十三時三十分許，在台中縣大甲鎮○○路其友人
    住處，以將安非他命置於玻璃管內加火燒烤之方式，非法施用安非他命一次。又
    於同日，在上址，向綽號「黑吉」之成年男子，以新台幣（下同）三千五百元之
    代價，購入海洛因肆小包（合計淨重零點伍公克、包裝重零點貳公克），而
    非法持有。嗣經警於八十九年七月廿四十三時四十分許，在台中縣大甲鎮○○路
    上當場查獲，並扣得安非他命壹小包（毛重零點伍公克）及海洛因肆小包（合計
    淨重零點伍公克、包裝重零點貳公克）。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第二級毒品安非他命及持有第一級毒品海洛因之犯行，均
    坦承不諱，並有扣案第一級毒品海洛因四小包（合計淨重０．五三公克）、第二
    級毒品安非他命一小包（０˙五公克）扣案可資佐證，且前揭扣案之海洛因四小
    包，經送法務部調查局檢驗，確為海洛因無訛，亦有該局鑑定通知書一紙附卷可
    參，且被告為警查獲時所採集之尿液經檢驗結果，呈安非他命之陽性反應，亦有
    台中縣衛生局尿液檢驗報告附卷可稽。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經
    本院分別以八十七年度毒聲字第三八六號及一四九八號先後裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    七月八日以八十七年度偵字第一二五九八號及八十七年九月八日以八十七年度偵
    字第一七七四五號均不起訴處分確定，復於八十八年二月間，因施用第二級毒品
    安非他命案件，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第四八三九號
    提起公訴，經本院於八十八年四月三十日以八十八年度訴字第七二四號判處有期
    徒刑六月確定等情，亦有前述不起訴處分書、起訴書及判決書在卷可參。被告之
    自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項之罪。其施
    用第二級毒品前後持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告施用毒品之頻
    率頗高，歷經觀察勒戒猶不知悔改，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安非他命壹小包（毛重零點
    伍公克）及海洛因肆小包（合計淨重零點伍公克、包裝重零點貳公克），為
    毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項但書，刑法第十一條
前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中      華      民      國     九十    年      三      月      六       日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                             法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
  書記官
中      華      民      國     九十    年      三      月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
