【裁判字號】    89,重訴,354
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第三五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，經訊問後，認犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞
，且係犯死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有
羈押必要，於民國八十九年一月十九日執行羈押，嗣於同年三月二十四日因另案送臺
灣臺中戒治所執行強制戒治，後因於同年八月十九日停止戒治出所再由本院接押，後
並分別自八十九年九月十二日、同年十一月十二日、九十年一月十二日起延長羈押二
月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十二日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華       民       國    九十      年    三      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  文  進
                                        法  官  陳  如  玲
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華       民       國    九十      年    三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
