【裁判字號】    90,聲,1111
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二三
九號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹塊（毛重壹佰陸拾柒公克，淨重壹佰陸拾伍點壹肆公克，包裝重壹點陸玖公
克）、羼有海洛因之香菸壹支，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，國道公
    路警察局第三警察隊移送經扣案之海洛因一塊（毛重一百六十七公克，淨重一百
    六十五點一四公克，包裝重一點六九公克）、羼有海洛因之香菸一支，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國
    九十年一月十九日凌晨一時許，在國道一號公路后里收費站北向處，為警查獲其
    持有海洛因一塊、羼有海洛因之香菸一支，而上開扣案海洛因一塊經送請法務部
    調查局，確係海洛因，有法務部調查局九十年二月二十日陸(一)0000000
    0號鑑定通知書一紙附卷可稽，而羼有海洛因之香菸一支，確羼有海洛因，亦據
    被告供明在卷，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送臺灣台中
    看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以九十年度毒偵字
    第五四二號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因依毒品危
    害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品，而羼有海洛因之香菸一支，業已無
    法剝離之海洛因，整體應視為第一級毒品海洛因，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡    美    娟
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
