【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人常業重利案件（八十八年度訴字第二七四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因常業重利罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十
    八年三月十七日判決（八十八年訴字第二七四號），處有期徒刑八月，緩刑三年
    確定。於緩刑期內即民國八十八年十二月二十九日更犯妨害風化罪，經台灣高等
    法院台中分院於八十九年八月十七日判處有期徒刑九月（八十九年度上訴字第一
    ０五九號），並已於民國八十九年九月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華民      國      九十      年      三      月      六    日
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
