【裁判字號】    90,交易,46
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二○一八六號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知駕駛人飲用酒類至特定程度（吐氣所含酒精成份每公升０‧五五毫克
    以上）將不能安全駕駛動力交通工具，於民國八十九年十月十三日晚上七時三十
    分許，因服用酒類（經酒精呼氣含量測試為０‧五八毫克）之故，已不能安全駕
    駛動力交通工具，猶故意駕駛車牌號碼ＱＸ─０三八二號自用小客車，沿台中縣
    大肚鄉○○路○段由北往南方向行駛，途經該路六五六號前時，應注意飲酒後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，且汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，其能注意及此，且依當時
    路況，又無不能注意之其情形，竟疏未注意，酒後駕車貿然直行，適有甲○○意
    駕駛車牌號碼ＯＴ─四六四一號自用小客車沿上揭沙田路三段由北往南方向行駛
    在乙○○所駕駛之小客車前方，行至上揭沙田路三段六五六號前之中央分隔島之
    缺口擬迴轉往北方向行駛而暫停在該處，乙○○因閃避不及，小客車之車頭直接
    撞及甲○○所駕駛小客車之左後方，致甲○○之小客車打轉一百八十度始停住，
    甲○○並受有左側肩峰關節脫臼之傷害。
二、案經甲○○告訴及台中縣警察局烏日分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，經核與告訴人甲○○於警訊及偵查中所述
    情節相符，復有道路交通事故調查報告表、驗傷診斷書各一份及酒精濃度測試紀
    錄一紙附卷可稽。按被告呼氣之酒精濃度為每公升０點五八毫克，依中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授研究顯示，其肇事率為一般正常駕駛人
    之十倍以上，有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志研究與製表
    之酒精濃度與肇事率之關係一文可按，足見被告酒後確以達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，已甚灼然。再按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升０‧二五毫克以上者，不得駕車，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條
    第三項分別定有明文。被告駕車時應注意遵守前開道路交通安全規定，且依其情
    況，又非不能注意，竟疏未注意遵守，致使甲○○受傷，自有應注意能注意而不
    注意之過失。另被害人甲○○因本件車禍而受傷，與被告之過失行為間，自有相
    當因果關係。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪及同法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法
    應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項之規定加重其刑二分之一。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，係屬
    數罪，應分論併罰。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，其罪行非輕
    ，惟念其犯罪後坦承犯行，且審理中表示願賠償告訴人新台幣十萬元，已有和解
    的誠意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項，第五十一條第五款、
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
