【裁判字號】    89,交聲,154
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一五四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理八十九年十一月四日所為之處分（中監稽違字第裁六一─00000000
0號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＪＰＮ─６９９號機
    車於民國八十九年八月十四日十時四十七分許，在台中縣鹿港鎮○○路與介壽路
    三段路口，因駕駛機車未載安全帽且不服稽查取締駕車逃逸等情。爰依道路交通
    管理處罰條例第三十一條第三、第六十條項第一項之規定裁處受處分人處新台幣
    （下同）五百元並記違規點數一點，於法並無不合等語。
二、受處分人則以：受處分人於八十九年八月十四日仍上開機車至台中市「九和旅行
    社」上班，且未將該機車借給他人使用，伊無告發單所舉之違規事實，原處分機
    關不查，逕予處分，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應記明車輛車牌號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人
    姓名或名稱及地址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之。違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第二十三條二項定有明文。揆
    諸上開處理細則之規定，無非在避免舉發錯誤。是逕行舉發者，應記明車輛車牌
    號碼、車型等可資辨明之資料，以供查核，否則其逕行舉發程序即屬不適法。
四、經查台中縣警察局鹿港分局逕行舉發受處分人所有車牌號碼ＪＰＮ─６９９號機
    車，於民國八十九年八月十四日十時四十七分許，在台中縣鹿港鎮○○路與介壽
    路三段路口，因駕駛機車未載安全帽且不服稽查取締駕車逃逸等情，僅記明車牌
    號碼，並未記載車型及其他可資辨明之資料等情，此已据該舉發員警即証人林文
    敕到庭証述明確，足見本件逕行舉發其程序已有問題，難認適法。且查本件受處
    分人其住所在台中市○○區○○路二段六三號四樓，其在台中市玖和旅行社上班
    ，於上開違規單所載時間仍在玖和旅行社上班等情，亦有該旅行社出具証明書一
    紙附卷足憑。而本件舉發員警逕行舉發僅記載車牌號碼，並未記載車型及其他可
    資辨明之資料，且於機車行進中瞬間經過，以目視車牌號碼難免看錯號碼之情事
    ，是本件舉發程序有上開可議之處，原處分機關未予詳查逕予裁決，程序上即不
    適法，原處分自應予以撤銷並為不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
