【裁判字號】    90,附民,75
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第七五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告，因毀棄損壞等案件（八十九年度上訴字第二０八七號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自起訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，自訴人原於彰化市○○路一八五號經營電器
    行，該不動產雖經法院拍賣由被告取得，但原告占有前面之建築物遭被告不法拆
    除，被告顯有竊佔、毀損之犯行，原告因而求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等案件，業經原審判決被告無罪，自訴人即原告不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月      六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
非對於刑案上訴，不得單獨提起本件上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月     七     日
              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
