【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度訴字第一一二號
    原      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  楊俊樂律師
    複 代 理人  丙○○      .
    被      告  戊○○      住.
右列被告因過失致死案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
      主      文
被告應給付原告丁○○新臺幣捌拾捌萬玖仟捌佰伍拾元，給付原告乙○○新臺幣陸拾
捌萬肆仟元，給付原告甲○○新臺幣伍拾萬元，及均自八十九年九月九日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及其餘假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丁○○以新臺幣拾萬元供擔保後，原告乙○○以新臺幣貳拾貳
萬捌仟元供擔保後，原告甲○○以新臺幣壹拾陸萬柒仟元供擔保後，各得為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告丁○○新臺幣（下同）壹佰參拾捌萬玖仟捌佰伍拾元，給付原告
    乙○○壹佰壹拾捌萬肆仟元，給付原告甲○○壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達被
    告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述及證據：
  (一)死者曲維納於民國（下同）八十八年七月七日十時許，騎乘車牌號碼AKR－419機
    車，行經台中縣潭子鄉○○路與頭張路口（由南往北行駛）處，遵行綠色左轉號
    誌之際，遭同向行駛之被告戊○○駕駛車牌號碼OU－0373自小客車，闖紅燈自後
    撞擊，造成其受有「頭部外傷致顱腦損傷，下肢骨折」，經送省立豐原醫院不治
    死亡，被告因此迭經臺灣臺中地方法院、鈞院判處有期徒刑一年在案。
  (二)原告丁○○就曲維納治喪之費用計參拾捌萬玖仟捌佰伍拾元，原告乙○○就曲維
    納靈骨塔位支出壹拾捌萬肆仟元，依民法第一百九十二條第一項規定，被告應負
    損害賠償之責。
  (三)原告丁○○、乙○○、甲○○分別為死者曲維納之配偶、子女，依民法第一百九
    十四條規定，被告應賠償精神慰撫金各一百萬元。
  (四)提出戶籍謄本二份、費用證明書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為任何陳述，故無可記載。
丙、本院依職權向臺灣臺中地方法院檢察署調閱臺灣臺中地方法院八十八年度交自字
    第五十三號戊○○過失致死案全卷。
      理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論判決，合先敘明。
二、查原告主張：被告於八十八年七月七日十時許，駕駛車牌號碼OU－0373自小客車
    ，在台中縣潭子鄉○○路與頭張路口處，闖紅燈自後撞擊騎乘車牌號碼AKR－419
    機車同血行駛之曲維納，致其受有「頭部外傷致顱腦損傷，下肢骨折」，經送醫
    不治死亡等情，業據提出臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書存於臺灣臺中
    地方法院八十八年度交自字第五十三號刑事卷內可稽，被告因之觸犯過失致死罪
    ，經本院刑事庭判處有期徒刑一年在案，有本院八十九年交上易字第一四四四號
    刑事判決在卷足稽，被告復未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為任何爭執，足認
    原告之主張真實。
三、按「不法侵害他人致死者，對於支出殯喪費之人，亦應負損害賠償責任」，又「
    被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    」，民法第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別定有明文。本件被告不法
    侵害曲維納生命致死，既經認定，而原告等人分別為被害人曲維納之配偶、子女
    ，並支出殯喪費，有原告所提戶籍謄本二份、費用證明書二份為證，被告自應負
    賠償責任。
四、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)殯喪費部份：原告丁○○就曲維納治喪之費用計參拾捌萬玖仟捌佰伍拾元，原告
    乙○○就曲維納靈骨塔位支出壹拾捌萬肆仟元，有前開費用證明書二份為證，堪
    信為真實，應予准許。
  (二)精神慰藉金部分：查原告丁○○年屆五十一歲、已步入老年，正需老伴相扶持，
    在曲維納無病痛之際，竟因此意外而喪生，精神確受極大痛苦，而原告乙○○、
    甲○○剛脫離父母之羽翼呵護不久，初出社會，正思報反哺之恩，豈料子欲養而
    親不在，喪親之痛不言可喻。本院斟酌一切情況，認為原告等各請求一百萬元，
    尚嫌過高，應予核減為五十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
五、從而，原告等基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告應給付原告丁○○新臺
    幣捌拾捌萬玖仟捌佰伍拾元，給付原告乙○○新臺幣陸拾捌萬肆仟元，給付原告
    甲○○新臺幣伍拾萬元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日（即八十九年九月九日
    ）起，至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許
    。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合。爰酌定相當擔保金額宣告之：
    原告之訴無理由部分，其假執行之聲請，亦應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項規
    定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
