【裁判字號】    90,上訴,113
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李慶松律師
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第二０一六號中華
民國八十九年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六一五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○連續從
    事業務之人，明知為不實之事項而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
    眾及他人，處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告乙○○上訴意旨以被告只是為了便民，而且一般醫院都是同樣的做法，原判
    決對被告不公平等語，並無解於被告之刑責，因認被告之上訴為無理由，應予駁
    回。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩
    刑二年。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  次  芬
中       華       民       國   九  十    年     三      月    九       日
附錄：
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
