【裁判字號】    90,上易,386
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三八六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等竊盜案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第四六六號，中
華民國八十九年十二月十五日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一三五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。至告訴人丙
    ○○嗣如何請求被告乙○○返還系爭之機器或買賣價金，係屬民事問題，允宜依
    民事法律關係尋求解決，併此敘明。
三、被告乙○○經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     三       月    六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     三       月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
