【裁判字號】    89,重上更(一),57
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度重上更(一)字第五七號
    聲請人  即
    選任辯護人  楊盤江
                陳明發
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    自  訴  人  乙○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
    共     同
    自訴代理人  庚○○
                劉錫律師
右列被告，因業務侵占案件，聲請人聲請停止審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：自訴意旨以被告丁○○與配偶甲○○有業務侵占犯行，提起自訴
    在案，但如甲○○被訴侵占不能證明時，被告之犯罪亦不能證明，該甲○○之案
    件經原審判決無罪，雖經本院另案判決有罪，惟經最高法院發回更審中，因而請
    求停止審判云云。
二、按刑事訴訟法第二百九十五條等所定得停止審判之事由，法院於具體案件時應否
    停止審判，自有審酌之權（參見最高法院三十三年上字第一三五五號判例意旨）
    。經查，被告丁○○被訴業務侵占案件，經原審及本院判決有罪後，雖由最高法
    院發回審理，但本案之犯行至為顯明，與另案被告甲○○案情並非完全相同，亦
    無先後或具有主從之情形，此有各該案之判決可憑，況甲○○之案件雖經原審判
    決無罪，但經本院兩度判決有罪在案，則甲○○案件雖再經最高法院發回本院更
    審中（八十九年度重上更(二)字第一一六號），顯無必須停止審判之情況，是被
    告之選任辯護人上開之聲請，為無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月      六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月     七     日
                                                     Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
