【裁判字號】    90,上易,369
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第六三二號中華民國八
十九年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，玆引用之。（如附件）
      理  由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。又被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十
    七年三月十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查刑法
    第四十一條業經總統於九十年一月十日公布修正為凡犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日易科罰
    金，並自同年月十二日起生效，本件原審判處被告有期徒刑六月，而未及適用新
    法，予以諭知易科罰金之折算標準，容有可議。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪
    ，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰
    審酌被告犯罪之之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九調第二項、第四十
    七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     三       月    六      日
臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     三       月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
