【裁判字號】    89,上易,394
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第三九四號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○○
      右二人共同
      訴訟代理人  賴思達    律師
      被 上訴 人  丙○○    .
                            現.
      訴訟代理人  丁○○    住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月四日臺灣
南投地方法院八十九年度訴字第四九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人連帶給付超過新臺幣壹拾萬壹仟零參拾玖元本息部分，及該部分
假執行之聲請，暨訴訟費用（確定部分除外）之裁判廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人連帶負擔百分之九九，餘由被上訴人負
擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)原審以其勘驗結果，被上訴人之傷痕尚呈褐色，遽認被上訴人之傷勢為真正，並
    非敷草藥假造。惟該俗稱「黑面馬」之草藥乃民間治療骨刺、跌打損傷之草藥，
    壓碎加酒敷於皮膚，因刺激血液循環之結果，該處皮膚會呈現似瘀血之紅黑色痕
    跡，歷經數月始消退，且裹敷時間愈長，顏色愈深，消褪所需時間亦愈長；反之
    一般肌肉挫傷瘀青之痕跡，能否五個月之久，則頗值懷疑。因此，依原審當庭勘
    驗之結果，尚無從推翻被上訴人之傷勢係以草藥裹敷假造之可能性。原審以被上
    訴人之傷痕歷經五月尚未完全消褪，遽認該傷勢為真，並非假造，似認以「黑面
    馬」草藥裹敷，傷痕僅能維持短時間，不能歷經五月尚有褐色痕跡，為其立論基
    礎，但原審並未就「黑面馬」草藥裹敷結果，何以未能持續五月尚有褐色痕跡，
    何以真正之肌肉瘀傷能歷經五月尚有褐色痕跡之立論基礎為真，作調查印證，該
    立論基礎實乃原審承辦法官個人之推測，以一不能證明為真之立論基礎，為不利
    上訴人之推論，實有悖於論理法則。
  (二)證人李寶彩為被上訴人多年鄰居，感情密切，故被上訴人暱稱李寶彩為姑姑，是
    李寶彩之證詞已有偏頗之虞，不能遽信。且證人李寶彩於刑案偵查中，係證稱：
    「我在家聽到丙○○家很吵....，過一段時間我才過去看，看丙○○已倒在地上
    ，我過去把她扶起來」等語，言下之意，顯然係未看見上訴人毆打被上訴人，否
    則以具有辦案專業素養之檢察官，豈有未就「毆打」之構成要件事實訊問該證人
    ，並記明筆錄之理﹖但證人李寶彩於原審作證時，竟作完全不同供述，謂伊有看
    見上訴人毆打被上訴人云云，其前後證詞顯有矛盾，不足採信。是證人李寶彩既
    未親眼看見上訴人毆打被上訴人，其證詞自不得採為對上訴人不利之證據。
  (三)上訴人乙○○○於九二一大地震時，因房屋倒塌，致受有頭部挫傷、腦震盪之傷
    害，其後不久，又因車禍受有碩、胸部挫傷、左側肋骨第二至第六根骨折、左鎖
    骨骨折、左肩冰凍肩等傷害，於八十九年七月二十日始開刀將鋼釘拔除，迄今仍
    持續作門診治療，傷口未癒，並因輕度肢障而領有身心障礙手冊。是事件發生當
    時，上訴人乙○○○根本無力以掃把毆打被上訴人成傷，此乃極為合理之經驗法
    則，故上訴人乙○○○提出之上開證斷證明，係為證明其傷勢未癒，不可能持掃
    把毆打被上訴人，並非為證明其完全無行為能力，但原審未將上開證明採為上訴
    人有利之證據，其立論實屬謬誤。
  (四)本件刑案偵查中，檢察官曾訊問證人曾世杰案發當時情形，經訊及「那天你爸爸
    及奶奶有無打你媽媽」﹖曾世杰答稱「沒有」。按曾世杰年僅八歲，個性純真乖
    巧，不曾說謊，到法庭作證更不可能作虛偽陳述，且曾世杰為上訴人曾文杰及被
    上訴人之子，亦不可能偏袒任何一方，依經驗法則，其證詞最為可信，僅因父母
    感情不睦，幼小心靈蒙上陰影，長久下來，導致其平常即木訥寡言，表達能力稍
    有障礙，至嚴肅之法庭作證，亦難免緊張，無法充分表達。詎原審竟謂其言談神
    色僵硬，臆測其有受到誘導之嫌，而不予採納，其採證實有未洽。
  (五)按身體遭拳頭毆打，依一般經驗法則，實難相信會形成如刑案卷附照片所示整片
    大面積且不自然之傷痕，更難相信毆打至如此嚴重之外傷，竟能毫無半點內傷。
    本件刑案已上訴於臺灣南投地方法院合議庭審理中，證人即診斷醫師鍾侑庭業於
    八十九年十一月二十九日證稱以掃把柄不可能造成被上訴人之傷勢，至於能否以
    拳頭造成，須訊問較專業之法醫師等語。因此，上訴人已於該刑案中，聲請囑託
    法醫師鑑定：依上訴人提出之照片所示傷勢有無可能係遭拳頭毆打所造成﹖蓋如
    能證明拳頭毆打不可能造成如此傷勢，則顯然被上訴人之傷勢係出於假造無疑。
    另被上訴人於原審辯論終結後始提出之錄音帶及譯文，以曾世杰稱上訴人有毆打
    被上訴人云云，此經私下詰之曾世杰，係被上訴人之父丁○○拿新臺幣（下同）
    一百元利誘曾世杰，並威脅曾世杰謂：如不說上訴人有毆打被上訴人，要將伊打
    死等語，曾世杰始為錄音帶上之陳述，上情亦有曾世杰事後之錄音及譯文可證。
    因此，被下訴人所提出錄音帶內容，顯係出於利誘、脅迫之手段取得，其內容與
    事實不符。再證人曾世杰於刑案偵查中及原審已證述上訴人二人並未毆打被上訴
    人，則自不能捨其證言不採，而採信被上訴人私下以不法手段取得之證據。
  (六)上訴人於刑案提出之俗稱「黑面馬」草藥，經刑案第二審法官送請中國醫藥學院
    鑑定．據該院提供文獻資料記載，昔在台灣地方，無賴之徒，往往鬥狠之後，故
    意敷此藥以染黑皮膚，誣害對方。故上訴人雖未親見或耳聞被上訴人以「黑面馬
    」草藥敷傷，但被上訴人以「黑面馬」草藥假造傷勢誣陷上訴人之可能性極高，
    且被上訴人之傷勢是真或假，業由刑案法官囑託法醫師鑑定。
  (七)上訴人甲○○係國小畢業，當水泥工，月入約四、五萬元，並幫父耕作四、五分
    田地，無財產。上訴人乙○○○沒讀書，無收入，幫夫耕作田地，無財產。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提「黑面馬」文獻資料記載、李寶彩及曾世杰
    杰偵訊筆錄、法務部法醫研究所函影本各一件、錄音帶一捲及譯文一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人甲○○用手打被上訴人臉、腹、手及背部，上訴人乙○○○用掃把柄打被
    上訴人。被上訴人之傷並非用「黑面馬」草藥敷貼所致，亦非自約二尺高之田地
    掉落所造成。被上訴人之二子都有看到上訴人毆打被上訴人。上訴人甲○○也有
    打小孩，但他教小孩說沒打被上訴人。況且有鄰居李寶彩在場目擊，被上訴人稱
    呼她阿姑，但不是真的阿姑。當天上訴人二人係分騎二部機車。被上訴人住山上
    ，在星期六被毆打後隔天（星期日）去看醫生，迨週一再去開驗傷診斷書。被上
    訴人遭上訴人毆打後，致使頭部眩暈更加嚴重。至於刑案卷內照片係被上訴人之
    父丁○○於被上訴人被毆當日晚上七點多所拍攝。又關於電話錄音譯文，被上訴
    人之子曾世杰曾打電話給被上訴人之父說他忘記帶東西，被上訴人之父就帶去給
    他，並給他一百元，沒有教他怎麼講。
  (二)否認被上訴人身體受傷係塗抹「黑面馬」草藥而來：本件上訴人母子毆打虐待被
    上訴人，乃屬經常之舉，而於八十九年三月十八日下午三時許，上訴人二人聯合
    痛打被上訴人，致被上訴人左臉頰瘀青、右上臂、上腹部右側及左側、背部均受
    傷，就身體各部位之傷痕，業由醫院醫師診斷證實；況被上訴人從未聞有何「黑
    面馬」之草藥﹖且再愚之人亦不可能以任何藥物自殘身體。上訴人竟為解免民、
    刑法律責任，提出所謂被上訴人以「黑面馬」自殘之說法，寧屬無稽。尤其被上
    訴人亦非「無賴之徒」，更不必以任何藥物假造傷痕去誣陷上訴人。
  (三)證人李寶彩聞睹整個傷害事件，從聽到吵鬧聲到親眼目睹上訴人母子毆打被上訴
    ，致被上訴人倒在地上等如此之事實，該證人係公務員，在魚池國中服務，基於
    大義，勇於證實，具有案專業之檢察官不致有所懷疑，據以起訴，何需質疑﹖上
    訴人切斷該證人之證詞，誤為辯解，顯有囫圇吞棗之謬誤。
  (四)上訴人母子毆打被上訴人案發日後，被上訴人之父丁○○為求實情，遂前往曾世
    杰就讀之國小詢問外孫曾世杰，曾世杰出於自由意志的確對丁○○告訴上訴人二
    人有以「掃帚棍」毆打被上訴人，斯有前所提出錄音帶譯文可憑。乃上訴人於今
    自知無法掩飾其傷害罪刑，更無法欺瞞專業辦案之法官，現始自行提出丁○○利
    誘、脅迫曾世杰之語，顯係子虛。況曾世杰目前與上訴人二人同住，為求勝訴，
    自有要通曉事理尚屬有限之小孩曾世杰為其二人為有利之錄音。是上訴人方今提
    出之此錄音，有嚴重瑕疵，自不足採。
  (五)被上訴人為國小畢業，向他人租約三分地種菜，每年支付租金一萬元。每天工作
    收入有六、七百元左右，無財產。二子分別就讀國小一、三年級。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：伊夫甲○○及婆婆乙○○○，於八十九年三月十八日下午三
    時許，在南投縣魚池鄉東光村興善巷四四之二號伊居處，共同毆打伊，致伊受有
    如下瘀青：左臉頰五乘四公分、右上臂八乘五公分、上腹部右側七乘五公分、左
    側十乘七公分、背部右上十三乘七公分、右下十一乘八公分、左下十乘七公分等
    傷害，經起訴判處上訴人二人罪刑。伊因而受有支出醫療費一千一百六十三元、
    減少勞動能力損失二百三十萬二千八百十六元及精神慰藉金三十萬元，共計二百
    六十萬三千九百七十九元之損害等情。依民法第一百八十四條第一項前段及第一
    百九十五條第一項前段等規定，求為命上訴人連帶給付二百六十萬三千九百七十
    九元，並加付法定遲延利息之判決。（原審准就該醫療費部分及精神慰藉金一部
    ，判命上訴人連帶給付十萬一千一百六十三元及其利息，而駁回被上訴人其餘之
    訴，被上訴人並未聲明不服。）
二、上訴人則以：伊二人於當日下午四時許至被上訴人住處，欲攜回小孩，被上訴人
    見伊前來心知不妙，急忙攜子欲到田寮躲藏，途中不慎跌落二尺高之田地內，其
    後雙方發生口角，被上訴人為阻止伊將小孩帶走，竟拿起一旁掃把欲毆打乙○○
    ○，但為乙○○○所抓住，二人互相爭奪，因乙○○○年紀大且有舊傷，傷口疼
    痛而鬆手，被上訴人遂後仰跌倒在地，因而呼喚其姑姑李寶彩出來，雙方就地協
    商無結果，伊始將小孩載走，實無傷害之犯行。而被上訴人謂受毆傷，瑕疵甚多
    ，為不足採等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張其於上開時地為上訴人共同毆傷之事實，業據被上訴人在刑案偵
    審時指述甚詳，並有其於刑案提出之八十九年三月二十日診斷證明書、醫療費用
    收據等件為證，復有原審於八十九年八月九日當庭勘驗被上訴人傷痕之筆錄記載
    可稽；亦據證人李寶彩於原審結稱：八十九年三月十八日下午二、三時許，伊有
    看到上訴人二人毆打被上訴人，地點就在伊住處相距約五十公尺附近一間廟的廣
    場，至於被上訴人所住田寮，就在伊住處和廟中間，當天下午伊睡醒後，聽到外
    面有吵鬧打架追逐聲音，本來以為是被上訴人姊妹在爭執，因為她們姊妹智商都
    不是很高，大約過了一、二十分鐘後，聲音越來越不像是爭吵而已，於是前去探
    視，看到被上訴人已躺在地上，上訴人二人還繼續不停動手腳打她，被上訴人之
    婆婆邊罵邊打，罵一些「三字經」及「瘋女人」之類的話，二個小孩在一旁嚇得
    不知所措，一直發抖哭泣，伊趕快跑過去制止，並扶起被上訴人，上訴人才住手
    ，後來上訴人二人再謾罵約五分鐘後，才各自騎機車離開，並將小孩載走等語（
    見原審卷四四、四五頁）；此與該證人於刑案偵查中結證：「我在家聽到丙○○
    家很吵，聽到乙○○○以三字經罵丙○○，並有追打聲音，過一段時間，我才過
    去看，看丙○○已倒在地上，我過去把她扶起來，看到甲○○、乙○○○還很兇
    ，好像要把丙○○吃掉的樣子。另外二名小孩也嚇得在發抖，..  那天甲○○、
    乙○○○各騎一部機車去，乙○○○手沒痛」等語（偵卷二七頁），互核大致相
    符。證人李寶彩並在原審結稱：伊與被上訴人並無關係，見面時被上訴人叫伊阿
    姑，是鄉下人親切之叫法；「（為何在地檢署沒說到有親眼看到被告在動手這段
    話﹖）那時因檢察官沒問。我的職業是魚池國中訓導處幹事。」等語（原審卷四
    五頁）。即上訴人乙○○○於警訊中亦不諱言伊與甲○○至被上訴人居處，被上
    訴人見及伊二人到來，就帶伊孫躲起來，伊等才在現場又發生爭吵之情。衡酌上
    訴人於爭吵之餘，不免動怒，盛怒出手毆打被上訴人致使受傷，自極可能。亦見
    上訴人質疑證人李寶彩關此證詞，而予否認，即非可取。雖上訴人又辯稱：被上
    訴人之傷勢係以俗稱「黑面馬」草藥裹敷造假云云，惟為被上訴人否認，上訴人
    亦自承並未親見或耳聞被上訴人以「黑面馬」草藥敷傷事（見本院九十年二月二
    十言詞辯論筆錄），乃上訴人徒謂民間流傳此種草藥，僅據「黑面馬」文獻資料
    記載，即遽推謂被上訴人之傷勢係以「黑面馬」草藥裹敷造假云云，已難憑採；
    再觀諸上訴人提出之法務部法醫研究所九十年二月一日法醫所九０理字第０一四
    ０號函影本一件，該所係就送鑑資料中之被上訴人「傷勢照片」為觀察鑑定，發
    現「其出血似為表在性，不似出血在皮下者」等詞，然該函於其說明欄二(三)亦載
    明「（當然不敢遽認未遭毆打或以兇器毆打）」之旨，顯未肯認被上訴人之傷勢
    絕非上訴人毆打所致；況被上訴人係於八十九年三月十九日及翌（二十）日即赴
    行政院國軍退除役官兵輔導會埔里榮民醫院依序掛號「外科急診」、「外科一診
    」，有其提出之醫療費用收據所列，及該醫院出具上開診斷證明書醫師囑言欄載
    述足考。苟被上訴人確非上訴人毆打成傷，鑑於被上訴人為一鄉婦，與上訴人甲
    ○○尚有婚姻關係，對於乃夫及婆婆應仍存有親誼，而上訴人又未抗辯並主張被
    上訴人有何素行不佳情事，實非無賴之徒習於鬥狠可比，則衡諸常情，被上訴人
    應無即於受傷後知以「黑面馬」草藥敷傷造假，並於被毆不久之翌日即前往大型
    之該醫院掛號「外科急診」療治，旋由診治醫師開具診斷證明書詳載病名傷情，
    俾以誣陷入罪之理！縱上訴人乙○○○之夫曾乾盛果以該種俗稱「黑面馬」草藥
    壓碎敷於背部，至同一診所找同一醫師就診，亦獲致「肌肉挫傷瘀青」之判斷不
    虛，亦屬曾乾盛自以該草藥塗敷所為，核與本件被上訴人確遭上訴人毆傷之實情
    無涉，附此說明。又上訴人乙○○○雖辯以伊受有舊傷，傷口未癒，且因輕度肢
    障領有身心障礙手冊，依經驗法則無法打人云云，然依上訴人乙○○○所提八十
    八年九月至同年十一月間診治多次，及八十八年十一月十六日至八十九年五月廿
    五日門診複診共七次之診斷證明書等（原審卷二三至三一頁），尚屬不能證明其
    於本事故發生時在場確係無法行動並其肢體確已無從活動，況其參與共同毆打被
    上訴人無訛，亦經證人李寶彩結證如上，所辯委無足取。至上訴人於原審聲請訊
    問之甲○○之子曾世杰，雖陳以伊爸爸及祖母未毆打媽媽云云，且在本院提出彼
    對曾世杰為錄音之錄音帶及譯文以證，惟被上訴人就之則否認真正，並謂曾世杰
    現仍與父甲○○及祖母乙○○○共同居住一處，此情為上訴人所不否認，顯見曾
    世杰與上訴人既誼屬至親復共同生活，關係甚為密切，其又尚屬年幼，極易受人
    左右，難期真實證陳，審酌目擊證人李寶彩已結證上情明確，曾世杰所證及其錄
    音內容，難免偏頗，自不足據為上訴人有利之認定。基上，被上訴人主張伊受上
    訴人共同不法侵害，尚非無據。矧上訴人被訴傷害案件，經偵審結果，復同此認
    定，判處其罪刑在案，有臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第一六八五號
    、臺灣南投方法院同年度八十九年度埔刑簡字第九二號刑事案卷及判決影本足稽
    。益徵上訴人所辯，不足採信。被上訴人此部分主張之事實，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百八十五條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。揆
    之上開規定，被上訴人請求上訴人連帶賠償醫療費及精神慰藉金，自屬有據。茲
    審酌如下：
  (一)醫療費部分：查被上訴人因傷診療等，支出醫療等費六百十六元、一千四百二十
    三元，共計二千零三十九元，業據其提出前開埔里榮民醫院開立之醫療費用收據
    二紙足憑，惟核其中診斷證明書費一千元，係屬舉證費用，尚難認為醫療之必要
    費用，應予剔除，其餘依被上訴人所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之
    必要費用，此部分醫療費共計一千零三十九元，被上訴人據為請求，應予准許。
  (二)精神慰藉金部分：被上訴人因遭上訴人共同毆傷，精神上自感痛苦，其請求上訴
    人賠償精神慰藉金，洵屬有據。查被上訴人係國小畢業，向他人租約三分地種菜
    ，每年支出租金一萬元，每天工作收入有六、七百元左右，無財產。上訴人甲○
    ○為國小畢業，當水泥工，月入約四、五萬元，並幫父耕作四、五分田地，有二
    子，無財產；上訴人乙○○○沒讀書，無收入，幫夫耕作田地，亦無財產各情，
    已據兩造各自陳明。本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力及被上訴人所受精神
    上痛苦等一切情狀，認被上訴人請求賠償精神慰藉金於十萬元，尚屬相當。
五、綜上，被上訴人得請求上訴人連帶賠償損害金額為醫療費一千零三十九元及精神
    慰藉金十萬元，合計十萬一千零三十九元。從而，被上訴人請求上訴人應連帶給
    付伊上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月十四日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請
    求，不予准許。上開應准許部分，原審命上訴人如數連帶給付，並依兩造陳明以
    供擔保為條件，分別宣告准、免假執行，核無違誤。上訴論旨，指摘原判決此部
    分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。上開不應准許部分，原審為
    上訴人敗訴之判決，上訴意旨，指其不當，聲明廢棄，為有理由，應由本院予以
    廢棄改判如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，無庸逐一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
