【裁判字號】    88,上,423
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第四二三號
      上  訴  人    庚○○
      訴訟代理人    胡坤佑律師
      複  代理人    林美珍      住台北市○○○路○段九十五號廿二樓之一
                              .
      被上訴人      乙○○    .
                    甲○○    .
      兼右二人
      法定代理人    丙○○○  .
      兼右三人
      訴訟代理人    戊○○    .
      被上訴人      己○○    .
                    丁○○    .
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十一日臺灣臺中地方
法院八十七年訴字第一三九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人等應共同將坐落台中縣清水鎮○○段七０、七一及一０一地號土地返還
    上訴人。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、系爭耕地租賃契約於「八十年八月十三日」係由已故王煙與上訴人簽訂者，案有
    原審卷附王煙與上訴人間於八十年八月十三日簽訂之台灣省台中縣私有耕地租約
    書可證，依上開台灣省台中縣私有耕地租約書約定，租期為自八十年一月一日起
    至八十五年十二月三十一日止，並非自三十八年起算租期，且於三十八年間簽訂
    之租約與系爭「八十年八月十三日」簽訂之租約，兩者無論立約之出租人及承租
    人暨各該租約之標的物及內容，前後均不相同，是系爭耕地顯然係於「八十年八
    月十三日」由已故王煙出名承租之耕地，案絕非係於民國三十八年由王進益出名
    承租之耕地。
    １、詎原審竟時光倒流，倒推整整四十二年之期間，違法認定系爭耕地租賃契約
        係於民國三十八年由王進益出名承租之耕地，王進益於民國三十八年簽訂之
        租約效力及於王加再，縱然嗣後由王煙一人為承租人，惟並不影響被上訴人
        戊○○、己○○為耕地租賃契約當事人之事實云云。
    ２、顯然原審認定事實殊有不依卷內既存王煙與上訴人間於八十年八月十三日簽
        訂之台灣省台中縣私有耕地租約書之違法。
(二)、本件原審雖然引用最高法院五十二年台上字第一０一四號判例所載：「凡戶長出
    名承租之耕地，而由未分家之兄弟共同承耕，嗣後因分家關係，而將該租來之耕
    地分耕者，自應解為該戶長所訂租約，係自始以戶長資格代表未分家之兄弟全體
    所為之法律行為，其事後分耕，不僅與轉租情形有別，且應認為受分耕人與出租
    人間，亦已發生租賃關係，無耕地三七五減租條例第十六條所定轉租無效之適用
    」等意旨為其判決之依據。
    １、 但查原審所引用之上開判例係以「戶長出名承租之耕地，嗣後『於租賃期
         間內』因分家或分析家產關係，而由其兄弟或子女分耕」，為其適用之前
         提要件。
    ２、 且查系爭台灣省台中縣私有耕地租約書於「八十年八月十三日」由已故王
         煙與上訴人簽訂時，已故王煙早已分家，並自任為戶長，且已故王煙其他
         兄弟：諸如被上訴人戊○○、己○○等人均已拋棄系爭承租權，故於「八
         十年八月十三日」始由已故王煙一人與上訴人簽訂系爭台灣省台中縣私有
         耕地租約書。
    ３、 是系爭耕地顯然係於「八十年八月十三日」由已故王煙出名承租之耕地，
         絕非係於民國三十八年由王進益出名承租之耕地。於已故王煙出名承租系
         爭耕地，簽訂系爭台灣省台中縣私有耕地租約書時，已故王煙早已分家，
         並自任為戶長，從而可證：原審所引用之上開判例於本件「八十年八月十
         三日」簽訂之租約，事實上並無適用之餘地。
(三)、按「承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違反此規
    定時，原定租約無效，得由出租人收回自行耕作，或另行出租，耕地三七五減租
    條例第十六條第一項及第二項前段規定甚明。所謂不自任耕作，兼指轉租及將耕
    地借與他人使用，交換耕作，即未自任耕作其承租之耕地，亦與轉租無異」，最
    高法院著有六十三年台上字第五九九號判例可稽。
    １、依已故王煙與上訴人間於八十年八月十三日簽訂之台灣省台中縣私有耕地租
        約書第十條及第十三條之約定，承租人不得將承租耕地全部或一部轉租與他
        人，本租約未訂定事項依照耕地三七五減租條例及土地法暨其他有關法令辦
        理，不得另附條款。
    ２、經查於本件租賃期間內即自八十年一月一日起至八十五年十二月三十一日止
        ，已故王煙除將系爭土地之一部份違法轉租給被上訴人戊○○及己○○外，
        已故王煙並私擅將系爭土地之另一部份違法轉租給被上訴人丁○○等人種植
        韭菜，已有數年，諸多左鄰右舍及來訪友人，均知之甚詳，均可為證。
        (1)、案經上訴人會同證人林華清至系爭土地現場搜證並拍照存證，於台中縣
            清水鎮公所耕地租佃委員會調解時，上訴人曾提出上開照片各八張，總
            共十六張，附於該鎮公所耕地租佃委員會調解案卷內。
        (2)、併經證人林華清於原審八十八年二月三日到庭結證：「是與原告( 即上
            訴人)共同前往搜證二次」、「 (卷附照片)均是我拍的，當時看到照片
            裡的二人在土地內工作，我有詢問他是否丁○○，他稱是，亦稱該田地
            是其包下來的」等語 (見原審卷八十八年二月三日言詞辯論筆錄第三頁
            )。
            按被上訴人丁○○當時既向證人林華清表示「該田地」係伊包下來
              的，並非向證人林華清表示「該韭菜」係伊包下來的，按諸語意，
              自係轉租無疑。
            是已故王煙違法轉租之事證明確，准據上開法旨，原定租約無效，
              上訴人自得收回自行耕種或另行出租。
         (3)、證人林華清於  鈞院八十八年十二月二十九日到庭結證稱：『丁○○
             回答庚○○說這田我「綁」 (台語發音)，並說在田裡耕作韭菜的是他
             太太。』而所謂「綁」 (台語發音)係指「租地來種」，亦為被上訴人
             己○○承認在案 (見  鈞院卷第五十四頁反面最後一行)。
         (4)、被上訴人丁○○於其書立之「證明書」 (見原審卷第五十七頁)亦自承
             「丁○○向王煙以三萬元高價買半年韭菜來『耕種』... 」等語。
         (5)、證人黃培槐於  鈞院八十八年十二月二十九日到庭結證稱：「王煙及
             丁○○都有在種韭菜，我常看到他們在田裡種韭菜，我問王煙這是誰
             的地，他說是向庚○○租的。我問庚○○的哥哥為何王煙租的地，王
             金萬在種韭菜，庚○○的哥哥說因王煙死掉了」，「他二人不是一起
             種的」，「我看到丁○○在 (種)韭菜時，是他正將韭菜分株在種，已
             快種好了，我看到他在耕作四、五次，其中一次是在種，其他都是在
             收割的時候」，「其中在種的時候是在農曆一月時看到的，至於收割
             時則不一定時候。」
         (6)、證人陳博雄於  鈞院八十九年六月九日亦證稱：「丁○○向我跟王煙
             租地種韭菜」，「 (詢：韭菜何人種的？)丁○○」。
         (7)、被上訴人戊○○稱：「我是將地包給丁○○半年，這期間鋪稻草、塑
             膠皮、採收、噴葯都丁○○自己負責」 (見  鈞院卷第五十五頁)、又
             稱：「菜是我種的」，「既然包給他作，就沒有我插手的餘地。」(見
               鈞院卷第一三一頁)。
         (8)、而由以下互相矛盾，不一致之說詞，益見被上訴人所辯無轉租予王金
             萬耕作云云，實不足採。
            證人王衍條於原審稱：(見原審卷第一三三頁反面)「被告二人有叫
              丁○○過來說明，丁○○稱是王煙種的。但因王煙死亡，其妻不能
              處理，未能耕種，遂包給他收割。」
            而被上訴人戊○○則稱：「菜是我種的」(見  鈞院卷第一三一頁)
              又稱：「丁○○只是向王煙買韭菜，買了半年，王煙就過世了。」
              (見  鈞院卷第二二頁)。
            一說韭菜為王煙所種，一說韭菜為被上訴人戊○○所種，而究竟是
              王煙死後才由丁○○種或丁○○種(買)了半年後，王煙才死亡，說
              法亦不一，互相矛盾。
         (9)、至於被上訴人辯稱：韭菜「最慢到農曆十二月底就要種完了。」云云
             ，但經證人楊秀寰於  鈞院八十九年三月十日到庭結證稱：「大約農
             曆十二月就可以開始定植，定植期間約一個月左右」，「通常農曆過
             完年，還會有人在種，長期作物，不會限制一定要那一天定植完畢，
             農曆過完年前後約二十天左右都還會有人在種。」故證人黃培槐稱「
             於農曆一月時有看到丁○○在種」，並無不對之處。
    ３、次查被上訴人丙○○○、乙○○及甲○○等人之被繼承人王煙於八十五年六
        月五日死亡，但查被上訴人丙○○○目前精神耗弱，而被上訴人乙○○及甲
        ○○亦均尚年幼，渠等均無耕作能力，案據渠等訴訟代理人即被上訴人戊○
        ○於原審到庭自認在案。是被上訴人丙○○○、乙○○及甲○○等人既未自
        任耕作其被繼承人王煙承租之耕地，准據上開法旨，自與轉租無異，原定租
        約仍是無效。
(四)、按「承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人，為土地法第
    一百零八條所明定，此項規定，於耕地三七五減租條例施行後之耕地租佃亦適用
    之」，最高法院亦著有四十九年台上字第七六六號判例可按。且依已故王煙與上
    訴人間於八十年八月十三日簽訂之台灣省台中縣私有耕地租約書第十三條之約定
    ，本租約未訂定事項依照耕地三七五減租條例及土地法暨其他有關法令辦理，不
    得另附條款。
    １、上訴人自始並不知系爭田租是否係由已故王煙、被上訴人戊○○及己○○等
        人共同繳納？縱令真有其事，且上訴人知情，惟准據上開法旨，原定租約仍
        是無效。
    ２、詎原審竟仍以被上訴人戊○○及己○○共同繳納系爭田租為由，即遽認被上
        訴人戊○○、己○○為本件已故王煙與上訴人間於八十年八月十三日簽訂之
        台灣省台中縣私有耕地租約書之契約當事人，認定事實顯然違背上開判例意
        旨及上開耕地租約書之約定。
(五)、綜上所陳，上訴人自得收回系爭耕地，自行耕種。
乙、被上訴人方面：
壹、丙○○○、乙○○、甲○○、戊○○、己○○部分：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)、丙○○○、乙○○、甲○○、戊○○部分：
１、證人林華清並未住在系爭土地附近，被上訴人根本不認識該證人。該證人係與上
    訴人共謀，上訴人所提照片係照背面，無法看出是何人。
２、韭菜都是在冬至過後就要種植，最慢到農曆十二月底要種完，很少拖到正月才種
    有清水農會的人可以證明，而且戊○○種菜四十幾年了，在台中縣沙鹿、清水地
    區之菜販，沒有不認識的，從來沒見過證人黃培槐。否認證人陳博雄之證言，該
    證人在原審作過證，為原審所不採。上訴人聲請之證人，並不了解情，所為證言
    不實在。
２、丁○○只是向王煙買韭菜，買了半年，王煙就過世了。韭菜是賣給丁○○，並不
    是包給丁○○去耕作。八十八年十二月二十九日陳述「我是將地包給丁○○半年
    ，這期間舖稻草、塑膠皮、採收、噴藥都由丁○○自己負責。」之真意是菜是被
    上訴人所種植，將菜之採收期間半年，由丁○○採收，半年屆滿，土地收回來由
    被上訴人處理插秧。
３、甲○○、乙○○已十七、八歲，雖就學，但課餘亦可以耕作。
４、系爭土地是日據時期先祖承租耕作至今，並未轉租，而且均繳納租金。
(二)、己○○部分：
１、其已在系爭土地耕種六十年，係自其父親即開始了。
２、「綁」（台語發音）的意思是租地來種，可能證人林華清未聽清楚，所聽應是「
    包」（台語發音）的意思。
３、在王煙去世後，才由丁○○做（包），是要收成後交給丁○○。
３、一般韭菜都是冬末立春以前所種。
４、證人陳博雄是上訴人之兄，其證言不實在。
貳、被上訴人丁○○部分：
    被上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：其與王煙就坐落台中縣清水鎮○○段七○、七一及一○一地號土地
    定有耕地租賃契約，詎料王煙於生前即違法轉租予被上訴人戊○○、己○○、丁
    ○○，違反耕地三七五減租條例第十六條之規定；且王煙之繼承人即被上訴人丙
    ○○○、乙○○、甲○○等並無耕作能力。是原定耕地租賃契約應為無效，爰本
    於租賃物返還請求權及物上請求權，訴請被上訴人等返還系爭耕地等語。被上訴
    人丙○○○、乙○○、甲○○、戊○○、己○○等則以：本件耕地租賃契約，係
    由戶長王呆、王進益自始以戶長資格代表未分家之兄弟全體所為之法律行為，其
    效力及於被上訴人戊○○、己○○，從而被上訴人耕作系爭土地係「分耕」而非
    「轉租」。又被上訴人丁○○僅是購買被上訴人所種植之韭菜，並非轉租。丙○
    ○○、乙○○及甲○○亦有耕作能力等語，資為抗辯。
三、上訴人主張：其與王煙就坐落台中縣清水鎮○○段七○、七一及一○一地號土地
    訂有耕地租賃契約，系爭耕地現部分由被上訴人戊○○、己○○耕作，嗣後王煙
    死亡，被上訴人丙○○○、乙○○、甲○○為其繼承人之事實，為兩造所不爭執
    ，並有台灣省台中縣清水鎮私有耕地租約登記卡在卷可稽，自堪信為真實。
四、本件兩造爭點為：１、被上訴人戊○○、己○○是否為耕地租賃契約效力所及。
    ２、王煙生前是否有將耕地轉租與丁○○。３、丙○○○、乙○○、甲○○有無
    自任耕作。經查：
  （一）系爭耕地租賃契約係於民國三十八年由王進益出名承租，王進益死亡後由長
        子王桂出名續約，嗣後王桂死亡再由長子王煙續約，而王進益承租系爭耕地
        時與其弟王加再尚未分家等情，此有台灣省台中縣清水鎮私有耕地租約登記
        卡及戶籍謄本在卷可稽。又系爭耕地田租於王桂死亡前係由王桂與被上訴人
        戊○○（即王進益之肆子）、己○○（即王加再之長子）共同出名給付，王
        桂死亡後則由王煙與被上訴人二人共同給付等情，有田租收據為憑。是被上
        訴人抗辯稱本件耕地租賃契約是王進益與王加再兄弟在未分家前，由王進益
        以戶長身分出名承租，並由二人分耕之事實，堪信為真實。按戶長出名承租
        之耕地，而由未分家之兄弟共同承耕，嗣後因分家關係，而將該租來之耕地
        分耕者，自應解為該戶長所訂租約，係自始以戶長資格代表未分家之兄弟全
        體所為之法律行為，其事後分耕，不僅與轉租情形有別，且應認為受分耕人
        與出租人間亦已發生租賃關係，無耕地三七五減租條例第十六條所訂轉租無
        效之適用（最高法院五十二年台上字第一○一四號判例參照），從而，王進
        益出名所訂耕地租約效力及於共同耕作人王加再。承租權亦為財產權之一種
        ，得為繼承之標的，縱然嗣後換訂租約時，在形式上由王煙一人為承租人，
        惟並不影響被告戊○○、己○○為耕地租賃契約當事人之事實。上訴人主張
        王煙違法轉租系爭耕地與被上訴人戊○○、己○○，容有誤會，自非可取。
  （二）上訴人復主張王煙生前違法轉租耕地與被上訴人丁○○，被上訴人等否認有
        轉租事實，辯稱因王煙死亡後，其妻丙○○○不能處理所種植之韭菜，遂出
        賣給丁○○收割等情。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
        責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。上訴人固提出丁○○工作之照
        片以證實其主張，惟該照片所呈現之情形，現實中存有多種的可能性，在直
        接關係上無法推論出王煙或被上訴人有違法轉租之事實，是尚難僅依據照片
        即遽為有利原告事實之認定。且依民間習慣，將土地租予他人耕作，收取租
        金，台語稱作「綁」或「租」，而將已屆收成期之農作物，約略估定其可能
        採收之數量及市價，全部賣予他人，收取全部賣價，採收期間由買受人自行
        採收應市，農作物之豐收或災歉所及之實際採收數量、品質，與市價高低，
        概與出賣人無關，此種買賣收成農作物之方式，台語稱作「包」，亦即包下
        可收成之農作物自行採收出售之意。因農作物通常係陸續成熟，非一次成熟
        ，於採收期間，由買受人依市場之需求及價格情形，及農作物成熟度，陸續
        自行採收，又農作物之品質與其價格有關係，故買受人為提高所包買農作物
        之品質，得以高價賣出，增加利潤，所為施肥、噴農藥、及本件韭菜及韭黃
        生產所為之舖塑膠皮、草蓆等行為，均由買受人依其意願所為。是「綁」或
        「租」著重在土地之利用，「包」則係著重在收成物之買賣，所支付者前者
        係租金，後者係買賣價金，二者性質應有不同，非從事耕種之人，不易區分
        。依本件被上訴人於本院及原審陳述真意，應係指韭菜由丁○○包買採收而
        言。與被上訴人丁○○所其書立記載「丁○○向王煙以三萬元高價買半年韭
        菜來『耕種』... 」等語之「證明書」，亦係著重之韭菜之採收一次支付價
        款之情形相同  (見原審卷第五十七頁)。又據承辦本件租佃爭議前往現場調
        查之證人台中縣清水鎮公所承辦耕地三七五減租事務之民政課王衍條於原審
        稱：「與租佃人員去現場，現場已種有水稻，不能確定先前種有何種農作物
        ，：：：且至現場查看有一人在採收農作物，其並不認識丁○○，被告二人
        有叫丁○○過來說明，丁○○稱是王煙種的。但因王煙死亡，其妻不能處理
        ，未能耕種，遂包給他收割。」等語（見原審卷第一三三頁反面），此所稱
        包給丁○○收割，自係前述所稱將達採收期之韭菜賣予丁○○自行收割出售
        之情形，並非將土地轉租。另據上訴人所舉證人楊事鑫於原審證稱：「被告
        （即被上訴人）有在土地上種植韭菜」等情（見原審卷二第一一六頁）。是
        被上訴人雖自承將所種植之韭菜出賣與丁○○收割，惟此並不違反耕地三七
        五減租條例第十六條第一項「承租人應自任耕作」之規定，蓋所謂自任耕作
        ，解釋上，並非播種、施肥、去草、除蟲、採收等等農作過程，悉須由承租
        人躬自為之。若將農作過程之一部份交與他人操作，而本身仍總理其事者，
        應不違反自耕之本旨，而為法所允許（最高法院八十五年度台上字第四二三
        號判決參照）。
  （三）至上訴人所舉證人林華清係居住台北縣三重市，此經本院調查時提出身分證
        件時核對無誤，其係受上訴人之託前往系爭土地拍照及訪談蒐證，以供上訴
        人為本件訴訟之用，其立場本有偏頗上訴人之虞，所為證言自不得輕信。所
        提出照片縱認屬實，亦屬丁○○承包收割韭菜，為提高韭菜產量及品質所為
        之行為，以增加其承包收割之利潤之情形相符，核與一次收取出售韭菜價金
        之出賣人無關。又林華清既居住台北縣三重市，並非系爭土地當地之人，非
        從事耕種，對農事之民間習慣非必瞭解。又台語「綁」、「包」之聲符相同
        ，僅韻母不同，因語音相近，有所誤聽，或刻意附和上訴人，自屬有可能。
        至上訴人所舉黃培槐作證謂：曾問庚○○之兄為何王煙承租之地，由丁○○
        種韭菜云云，惟黃培槐自稱曾做菜販，認識丁○○及王煙，及庚○○之兄，
        因常到王煙之隔壁，所以認識王煙、丁○○，但不是很熟等語，然被上訴人
        戊○○以其種菜四十年，沙鹿、清水地區菜販沒有不認識的，據戊○○指稱
        未曾見過黃培槐，且黃培槐既稱經常至王煙處，而戊○○與王煙居住同戶號
        ，此有戶籍謄本可據，與黃培槐所稱經常前往探訪之人即王煙之鄰居應亦為
        鄰居，戊○○卻未曾見過黃培槐，與常情有違，再依黃培槐所稱經常前往探
        訪王煙鄰居之情形，應與其經常探訪之人間十分熟悉，竟於本院質問時無法
        指出其真實姓名，自與常情有違，所為證言顯然臨訟串證之詞，難認可採。
        另證人陳博雄於本院雖證稱：「丁○○向我跟王煙租地種韭菜」，「 (問：
        韭菜何人種的？) 丁○○」云云，惟陳博雄係上訴人之兄，此為上訴人及陳
        陳博雄所自承，其證言難免偏頗，且其證言與前述被上訴人丁○○出具之證
        明書所載係「買半年之韭菜」，重在韭菜之買賣，亦即先種有韭菜屆採收期
        ，再出售予丁○○，而非丁○○租地後自行種韭菜之情形，顯然不符，自不
        足採信。是上訴人聲請訊問證人林華清、楊事鑫、黃培槐、陳博雄、陳衍條
        等人到庭作證，均未能積極證明本件確有前揭違法轉租之事實，上訴人復無
        法舉證以實其說，則其主張自難採信。
  （四）上訴人又主張被上訴人丙○○○、乙○○、甲○○，或為精神耗弱，或因年
        幼，均無耕作能力，其既未自任耕作系爭土地，自與轉租無異，原定租約應
        為無效云云。然按耕地三七五減租條例第十六條第一項所定之「承租人應自
        任耕作」，解釋上當非指必由承租人「本人」親自耕作，如交與其他家人共
        同參與耕作者，亦不得認係不自任耕作，始符合農村現實狀況並得保護承租
        人權益（最高法院八十三年度台上字第二二九七號判決參照）。查被上訴人
        戊○○、己○○均為本件耕地租賃契約之當事人，已如前述，則縱使被上訴
        人丙○○○、乙○○、甲○○如上訴人主張均無耕作能力，但既有戊○○與
        己○○等契約當事人可共同參與耕作，即無承租人不自任耕作之情事。
五、從而，上訴人主張王煙違法轉租系爭耕地，或被上訴人丙○○○、乙○○、甲○
    ○，均無耕作能力，原耕地租賃契約依法無效，即無可採。其請求被上訴人等應
    共同返還系爭土地，於法無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或陳述，及上訴人並聲請訊問其他證人部分，
    已對本判決之判斷不生影響，爰不一一論述或調查，附此說明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
