【裁判字號】    90,上易,331
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第三三一號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八
十九年十二月二十一日第一審判決（民國八十九年度易字第一００六號，起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十九年度偵字第三四七九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係從事夜市流動攤販之工作，無法依電子遊戲場管理
    條例之相關規定辦理營利事業登記，明知非經辦理商業登記及申請營利事業登記
    ，不得經營電子遊戲場業，竟擅自於民國（下同）八十九年六月二十一日晚間七
    時許在苗栗縣通霄鎮白西里十三鄰八九號前夜市廣場上設置以插電方式操縱鋼珠
    發射之電子遊戲機計十六臺，以供不特定人娛樂使用，而經營電子遊戲場業。嗣
    於同年月日二十時五十分許，為警在上址當場查獲，並扣得上開電子遊戲機ＩＣ
    板十六片（公訴人誤載為已發還），因認被告所為係違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。
二、公訴人認被告涉有違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得
    經營電子遊戲場業之罪嫌，無非是以被告之自白、證人趙子法即查獲時在場打玩
    上揭電子遊戲機顧客之證詞、苗栗縣政府八十九年八月五日府建工字第八九Ｏ
    ＯＯ六四一九Ｏ號函，並有上開電子遊戲機ＩＣ板十六片，及「在電子遊戲場業
    管理條例中所謂之營利事業，應係指以營利為目的，以獨資或合夥方式經營之事
    業，與商業之概念相當，攤販亦屬之；至依所得稅法第十一條第二項之規定，攤
    販固非為其所定義之營利事業，然此為國家稅務行政之規定，與電子遊戲場業管
    理條例中營利事業之認定自屬無涉；再依營利事業登記規則第三條第二項之規定
    ，攤販無法辦理營利事業登記，此與電子遊戲場業管理條例第十五條配合以觀，
    應解為攤販依現行法之規定不得經營電子遊戲場業之認定」資為論據。訊據被告
    固坦承有於上揭時、地擺設右開電子遊戲機十六臺，以供不特定人娛樂使用，惟
    堅詞否認有違反電子遊戲場業管理規則之情事，辯稱：伊係夜市場流動攤販，不
    知道要去那裏登記，且攤販無法辦理營利事業登記，自非電子遊戲場業管理條例
    第十五條及第二十二條所處罰之營業型態等語。按犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。
三、經查：電子遊戲場業管理條例第二十二條雖規定違反同條例第十五條之規定者，
    應處以刑罰，然：
  (一)觀諸該條例第一條第一項立法意旨之規定：「為管理『電子遊戲場業』，並維護
    社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例。」、第三條規
    定：「本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之『營
    利事業』。」、第十六條規定：「非電子遊戲場業之其他『營利事業』，不得就
    其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業。」可知僅限於「營利事業」設置電子
    遊戲機供不特定人益智娛樂，方屬本條例所規範之範圍。
  (二)次所得稅法第十一條第二項復規定：「本法稱營利事業，係指公營、私營或公私
    合營，以營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式
    之工、商、農、林、漁、牧、礦冶等營利事業。」，則流動性攤販並非營利事業
    ，亦堪認定，雖公訴人認所得稅法第十一條第二項僅為國家稅務行政之規定，與
    電子遊戲場業管理條例中營利事業之認定無涉，惟依電子遊戲場業管理規則第一
    條第二項：「本條例未規定者，依其他法令之規定。」則有關營利事業之定義，
    電子遊戲場業管理條例並無明文規範，自須受所得稅法第十一條第二項之限制，
    是公訴人此部分指摘並無理由。
  (三)又依電子遊戲場業管理條例第十條第一項規定：「經營電子遊戲場業，應依公司
    法或商業登記法辦理公司或商業登記；其為公司組織者，於申請公司設立、遷址
    登記時，應檢附其營業場所合於第八條第一款及第二款規定之證明文件。」然依
    商業登記法第四條第一款之規定，攤販免為商業登記，則攤販非電子遊戲場業管
    理規則所規範之對象，自屬顯然。
  (四)再同條例第十一條第一項規定：「電子遊戲場業於申請營利事業登記、遷址或增
    加電子遊戲場業營業項目登記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿
    ）主管機關申請核發營利事業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一
    、營業級別。二、機具類別。三、營業場所管理人。四、營業場所之地址。」及
    營利事業登記規則第三條第二項：「營利事業之管理處、分公司、事務所、工廠
    、保養廠、工作場、機房、倉棧、礦場、建築工程場所、展售場所、連絡處、辦
    事處、服務站、營業所、分店、門市部、拍賣場及類似之其他固定營業場所如對
    外營業，應於開始營業前依本規則規定，分別向該管稽徵機關申請營業登記。」
    顯見營利事業應有固定營業場所，方得申請營利事業登記，流動性攤販無固定營
    業場所，無法依電子遊戲場業管理規則第十一條第一項及同條例第十五條申請營
    利事業登記，自非該條例所管制之對象，更屬顯然。
  (五)綜上所述，本案被告係於夜市擺放電子遊戲機，並無店面，且係流動性，當天營
    業完畢即將電子遊戲機收回，並無固定營業場所之情，業經被告供陳甚明（參見
    原審卷宗被告刑事答辯狀第六頁），其應非營利事業登記管理規則及所得稅法所
    規範之營利事業，亦非電子遊戲場業管理條例所規範之營利事業，其未辦理營利
    事業登記，自難認違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而以同條例第二
    十二條之罪責相繩。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人指
    訴之犯行，揆諸前揭說明，原審以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無不
    合。檢察官上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     六     日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                            審判長法  官  李  文  雄
                                                  法  官  陳  嘉  雄
                                                  法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國      九十     年       三      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
