【裁判字號】    90,上易,14
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上易字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二五二○號中華民國
八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一七一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告甲○○雖猶否認有竊
    盜犯行，辯稱伊係因拿錯被害人的東西，且被害人發現，伊走二、三公尺即當場
    將背包返還云云，惟本件被告甲○○業於警訊及偵查中供承被害人二只背包非其
    所有，而為其偷走之事實在卷，且被告竊得上開背包二只離去，經被害人發現失
    竊追了約五十公尺才攔下被告並報警處理，顯見被告有竊盜犯意之情事，並經原
    審認定事實甚為明確，被告所辯，委無足採，被告犯行堪以認定。又被告於五十
    八年間起即因屢犯竊盜罪，經判處罪刑執行後，猶不知悔改，仍犯本件竊盜犯罪
    ，顯見其有竊盜犯罪習慣，原審量處有期徒刑一年二月，併宣告強制工作，尚無
    不當。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月     六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
