【裁判字號】    90,聲再,28
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二八號
    再審聲請人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因受判決人偽造文書等案件，對於本院八十八年度上訴字第六○八號中華
民國八十八年七月十四日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二一二一號
、臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度選偵字第五八號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案系爭公函，依告訴人陳天送八十七年七月十四日追加告訴狀
    （附件三）附證物有（一）正確之公函（附件四）（二）經被告變造之公函（附
    件五）。核查兩函「副本」、「主旨」、「說明」印刷體之文字內容均相同，惟
    「龍井鄉龍岡村辦公處印」印文所蓋位置卻不一致，所稱正確之公文，印文蓋在
    「烏日分局、龍井鄉戶政」等十字字邊，所稱被告變造之公文蓋在「警察局烏日
    分局、龍井」等十字邊，又發文字號九○一書寫體文字字體與排列位置均不相同
    ，是兩者顯非同一份公文，苟後者係據前者影印變造，何以兩者印文位置不同？
    故，原確定判決就被告變造之公函認定為影印變造，實屬認定事實錯誤，乃依刑
    事訴訟法第四百二十五條（應為四百二十條之誤）第一項第六款規定，提起再審
    聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂『新證據』，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之『嶄新性』，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之『顯然性』二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據。最高法院著有八十五年年度臺抗字第三○八號裁定。查
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款固規定發現確實新證據，足認受有罪判決
    之人應受無罪、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲請
    再審。查該原確定判決就被告變造之公函認定為影印變造部分固有錯誤，然受判
    決人即被告既坦承該函文影本之受文者及正本二欄均係空白，被告為通知楊淑華
    而將其名填入，該文書應為被告所製作之文書等語，則被告所為仍應成立行使變
    造公文書罪，因此，該新證據並不具足以動搖原判決，使被告得有利之裁判之「
    顯然性」要件。即本案中，該公函是否為影印之事實認定錯誤，與被告應得有利
    判決之結果間不具因果關係，故與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之提起
    再審要件不該當，不得據以聲請再審。故本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  李  寶  堂
                                            法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      三      月     八     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
