【裁判字號】    89,上易,90
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第九０號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    李鳳律師  台北市大安區○○○路○段三八Ｏ號四樓之一
      複 代理 人    丁○○      住台北巿大安區○○○路○段三八○號四樓之一
      送達代收人    丁○○      住台北市○○區○○路五十九號九樓
      被 上訴 人    甲○○  .
      訴訟代理人    丙○○    .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月六日臺灣臺中地方
法院第一審判決（八十八年度訴字第二八九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人之金額超過新臺幣壹拾陸萬玖仟捌佰捌拾貳元本息
部分，與該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用由上訴人負擔十分之三，餘由被上訴人負擔。第二審訴訟費用由上訴
人負擔十分之八，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及
    其假執行之聲請均駁回。(三)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。(四)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
  (一)醫療費用部分：
    被上訴人於八十七年四月十一日至同年月十九日住院期間，共計支出醫療費用新
    台幣（以下同）四萬三千六百五十九元正；且美容膠係為使傷口美觀使用之目的
    ，其乃超出治療目的之支出項目，並非醫療必要費用，此有沙鹿童綜合區域教學
    醫院函文可稽，被上訴人請求醫療費超過四萬三千六百五十九元之部分，不應准
    許，應予剔除。
  (二)看護費分：
    沙鹿童綜合區域教學醫院函文僅稱被上訴人住院期間生活需人扶助而已，尚未達
    不能自理生活而有請特別看護之必要性。況且，被上訴人提出之看護費收據係屬
    私文書性質，上訴人業多次否認其真正，被上訴人既未能學證以實其說，按民事
    訴訟法第二七七條規定，原審竟為有利被上訴人之認定，原判決即有違誤。
  (三)慰藉金部分：
    上訴人所居之住所，曾因遭竊三次（有報案可稽），財物損失慘重，才養狗以求
    家園安全，並無養狗傷人之故意，由於履次遭竊，上訴人早已心生恐懼，平日外
    出，均將鐵捲門、鐵門關閉，避免家中之物再次失竊，且對所飼養之犬亦以繩索
    栓於如附圖所示位置，以防護安全。被上訴人所指事故發生之時，上訴人並不在
    家，且外出時已緊閉大門，家犬亦以繩索栓好家中，對整個經過無從得知詳情，
    上訴人曾多次與被上訴人洽談和解，均遭被上訴人索賠巨額費用，此從被上訴人
    起訴主張高達五十七萬餘元即可知悉被上訴人無理之要求而增加和解之困難。被
    上訴人開庭時亦自承其住所附近竊案頻傳，其尚曾失竊五十萬元財物，從而，上
    訴人確因遭竊而養狗以求家園安全，實無傷人之意，被上訴人指稱養狗傷人無數
    云云，根本子虛烏有，被上訴人從未提示證據，一意編纂事實以求獲得高額理賠
    ，其心態實屬可議。又上訴人為一介商人，從事成衣買賣生意，並無設分店、來
    往海峽兩岸等情，被上訴人一再膨脹上訴人之財力，無異企圖博取同情以影響鈞
    院審酌慰撫金之多寡，唯慰藉金之核給標準應甚酌雙方身分資力與加害程度，原
    審認定慰藉金十萬元為適當云云，顯然過高，衡與兩造之身分、地位不相當，應
    再予以酌減。
  (四)補提沙鹿童綜合醫院函、營利事業登記證、台中港營業許可證、扣繳憑單等影本
    及上訴人養犬之地理位置圖為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
  (一)上訴人所題出醫藥費異議的部份，可向原醫療院所查詢（沙鹿童綜合醫院）即可
    明瞭，無須上訴人信口雌黃，而模糊焦點，意圖誤導司法之公正。又上訴人從事
    成衣批發買賣、設分店，來往海峽兩岸（進出口），ＢＭＷ名車、住透天厝，絕
    非其口中之「小小商人，或是乞丐生意」，此舉無非是歸避應有賠償之責而已。
    且數次表示只願賠償極少的金額，如此避重就輕之心態，顯而易見的。而兩造身
    份、地位可於國稅局取得相關資料，並非上訴人呈口舌之能，顛倒黑白，妄想以
    有利加害人之認定，達到既是犯法且可消遙。
  (二)上訴人因飼養大型攻擊性羅威那猛犬久矣（曾高達四隻）並任其遊走，自然傷人
    無數，據悉鄰人受攻擊四起，受驚嚇七起，不知名之路人、過客不知其數，經陳
    姓鄰人相勸，卻得到上訴人的喝斥：「養狗是我的自由，你們沒有資格干涉我」
    。如今更不顧羞恥謂之：「根本無從知悉緣由，為求家園安全」，上訴人之妻於
    八十七年十一月八日偕同張姓鄰人當被上訴人丈夫之面，大言不慚稱：「住到梧
    棲來就是為了養狗」，絕非上訴人所言推托之詞「為求家園安全」是為狡辯之說
    而已。
  (三)傷口6cm×1cm、5cm×1cm在肉體之苦不可言喻，心理之傷更巨，如每再遇狗的驚
    慌，夢迴的暗泣，豈可任上訴人漠視法律的尊嚴，且事發後六個月內，均無意遷
    移惡犬，狂妄自大無視被害人的感受，幾經央求，才不甘願遷移惡犬，又於刑事
    判決以前在原址再次養狗，司馬昭之心路人皆知，可見一般。
  (四)上訴人意圖醜化被上訴人，且自訴可憐，謂之「一介小民所識不多」，卻非常懂
    剝奪不受恐懼的基本人權，惡言惡狀大吼：「一點小事，還要上法院」等語（刑
    事庭有錄音），亦當庭承認拜託中油公司蔡姓友人放話於船務界施壓，但推說蔡
    某所言不關他的事，脫罪之謀表露無遺。又不論是警局的、檢察官的筆錄、及刑
    事庭的辯論，上訴人均承認犯罪的事實，卻於民事庭一再左言他之，號稱被害人
    的傷與上訴人無關等語，其用意只為一事，最好不用賠償便是，正所謂「殺人喊
    救人」之法，是不容狡辯的。
  (五)就醫學而論，半身麻醉是從脊髓注射，當注射針孔無法癒合，導致脊髓液外漏不
    止，患者將無法起身（否則頭會遽烈疼痛），故無論進銀或如廁，均得平躺於病
    床上進行，豈可讓上訴人胡言亂語「否認其真正」輕易帶過，殊不知將自己的快
    樂建築在他人痛苦之上。而原審判決除醫藥玖萬二千陸百二十元予以保留外，工
    作損失、看護費、精神慰藉等折半，營業損失、保養費、將來醫療費全部刪除等
    ，已對被上訴人造成第二次傷害，但也達到懲罰惡徒的效果，不想加害人尚不滿
    足，相信司法是公正的，惡人是無法當道的，好人亦有出頭日。
  (六)上訴人於飼養攻擊性大型兇犬時，竟使用大滾石供兇犬玩耍，而撞擊門牆發出巨
    響，尤其是半夜，不明就裏之鄰人而恐懼，以為惡靈來襲長達三個月之久，相形
    之下其自私自大，應由公器制裁。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二二七二六號偵查卷
    ，同法院八十八年度易字第二八○號，本院八十八年度上易字第一○九五號刑事
    審判卷，並向沙鹿童綜合區域教學醫院（以下稱童綜合醫院）及台中引水人辦事
    處函查。
      理      由
一、被上訴人主張：伊於八十七年四月十一日上午九時十分左右，在台中縣梧棲鎮居
    ○街九二巷四三號上訴人住處前，為上訴人所飼養具有攻擊性之羅威納猛犬攻擊
    ，並咬傷，而受有右小腿深部撕裂傷六乘一‧五乘一公分之傷害。因而支付醫療
    費用九萬三千元，且因無法工作損失六萬元，及營業損失九萬一千。另僱用看護
    支出一萬八千元，及購買保養品九千元。因此次受傷造成肌肉組織及神經叢截斷
    ，需再手術治療，預估醫療費用十萬元。而伊受此傷害，身心痛苦異常，上訴人
    應賠償其精神慰撫金二十萬元。為此提起本件訴訟，依侵權行為之法律關係，求
    為命上訴人給付伊五十七萬一千元及法定遲延利息之判決。（原審判命上訴人應
    給付被上訴人二十一萬七千三百四十元及其法定遲延利息。其餘部分則駁回被上
    訴人之請求。上訴人就其敗訴部分提起上訴；被上訴人對其敗訴部分則未聲明不
    服。）
二、上訴人則以被上訴人請求之項目及金額不實及過高等語為抗辯。
三、查被上訴人主張於前開時、地，為上訴人所飼養之羅威納猛犬咬傷之事實，業據
    提出診斷證明書、相片附於上開調閱之刑事偵查卷為憑，上訴人亦不爭執。而上
    訴人所飼養之羅威納猛犬，具有攻擊性，上訴人自負有嚴加管束，確實採取安全
    預防措施，以避免傷人之義務。惟上訴人於事發當天，僅以長約四點五公尺繩索
    綁住該犬外，並無其他安全防護措施，且又將之飼於門前，以致該犬能衝出門外
    攻擊並咬傷被上訴人，足見上訴人實難辭過失之責。被上訴人主張上訴人應負侵
    權行為損害賠償之責，洵屬有據，堪予採信。
四、按因過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又動物加損害於他人者，
    由其占有人負損害賠償責任。另不法侵害他人之身體者，對於被害人因此喪失或
    減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項、第一百九十條第
    一項前段、第一百九十三條第一項，第一百九十五條第一項分別定有明文。是本
    件被上訴人據上開規定請求上訴人賠償醫療費用、工作損失、看護費用、精神慰
    撫金，尚非無據，自堪採信。茲就原審判命上訴人給付之金額是否適當，斟酌如
    下：
    (一)醫療費用部分：原審判命上訴人賠償被上訴人醫療費用九萬二千六百二十元，
      固有被上訴人提出之童綜合醫院醫療費用明細表及收據為憑。惟查被上訴人受
      傷後自八十七年四月十一日至八十七年四月十九日住院期間所支付之醫療費用
      總共為四萬三千六百五十九元，業經本院函查屬實，有童綜合醫院覆函在卷可
      稽，核與該醫院出具編號0000000號醫療費用明細及收據所載金額相符
      。至被上訴人所提同醫院號0000000號醫療費用明細及收據影本，其上
      記載患者可於七日內攜帶身份證明文件及就醫證明至醫院辦理退費」等語，顯
      見該筆醫療費用被上訴人可辦理退費，自無由再向上訴人為請求。另編號00
      00000號及0000000號醫療費用明細表均屬被上訴人上開住院期間
      之醫療費用明細，並非收據，且其中編號0000000號明細表亦經童綜合
      醫院於上開編號0000000號收據註明作廢，因此被上訴人據上開二紙明
      細表請求上訴人賠償醫療費用，自屬重複請求不應准許。至其餘編號0000
      000號及八十七年四月二十二日、四月三十日門診醫療費收據，應屬醫療上
      必要之費用，被上訴人自得請求。另美容膠可使被上訴人之傷口美觀，自應認
      屬醫療上之必要費用。上訴人抗辯稱該購買美容膠之支出及門診醫療費用，均
      屬非必要之費用，不得請求賠償云云，洵屬無據，委不足採。是本件被上訴人
      所得請求上訴人賠償之醫療費用應為四萬五千一百六十二元（即四○加四三六
      五九加六九○加四一三加三六○）。被上訴入超過上開金額之請求，誠屬無據
      ，不應准許。
    (二)工作損失部分：原審判命上訴人應賠償被上訴人工作損失八天，計一萬六千七
      百二十元。上訴人於本院言詞辯論時，就此部分之金額表示不再爭執，故不再
      論究。
    (三)看護費部分：依上開童綜合醫院函稱被上訴人住院期間生活需人扶助等語，足
      見被上訴入主張其住院期間需僱用看護照顧一節，自堪信為真實。而被上訴人
      確有支付特別看護費一萬八千元，有收據為憑，因此原審判命上訴人應賠償被
      上訴人四天計八千元之特別看護費用，並無不當，上訴人空言否認該收據之真
      正，且認被上訴人無請特別看護之必要，洵屬無據，殊不足採。
    (四)精神慰撫金部分：查被上訴人突遭上訴人所飼養之羅威納猛犬之攻擊，並咬傷
      ，且傷口之撕裂傷達六乘一‧五乘一公分，其精神上必受有痛苦。爰審酌被上
      訴人高中畢業，為清華股份有限公司（資本額五百萬元）之負責人，並在台中
      港引水人辦事處任職，八十七之薪資為七十五萬二千二百五十元。而上訴人高
      中肄畢，從事成衣業等兩造之教育程度，經濟狀況，身份地位及被上訴人受傷
      之程度等情狀，認被上訴人請求上訴人賠償之精神慰撫金額以十萬元為適當。
      上訴人認十萬元尚嫌過高，實難認為有理由。
五、綜上所述，本件被上訴人依侵權行為心法律關係所得請求上訴人賠償之金額合計
    為十六萬九千八百八十二元。因此被上訴人訴請上訴人給付十六萬九千八百八十
    二元及其法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之
    判決，並為假執行之宣告，核無違誤。上訴意旨，指摘原判決此部分不當，求為
    廢棄改判，為無理由。至被上訴人超過上開金額範圍之請求，於法無據，不應准
    許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，尚有未洽。上訴意旨，指摘原判決此
    部分不當，求為廢棄改判，為有理由。又被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請，
    已失所附麗，一併駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
