【裁判字號】    89,上易,395
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第三九五號
    上  訴  人  財團法人天主教會台中教區
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    送達代收人  丁○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  蔡禎松律師
右當事人間拆屋交地事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十五日臺灣彰化地方
法院八十九年訴字第八一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）、原判決廢棄。
  （二）、被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  （三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  （四）、如受不利之判決，上訴人願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  （一）、緣彰化縣埤頭鄉○○段四○五號土地，原屬日據時代之合興村（舊名小埔
          心）之舊道路地，因日人統治時代為改直道路，而將該舊道路用地無償提
          供與因土地被作為新道路土地之民眾使用，為此該改直後新道路（即今埤
          頭鄉○○○路）之南北側私有地均為楊火元所有，與被上訴人甲○○並無
          任何關連，嗣因楊火元是虔誠的天主教徒，為教會之需要，伊乃將隔壁的
          私有地讓售與天主教，並且將所占有之公有地（即舊道路）也同時讓渡與
          上訴人天主教會使用，於民國（下同）四十七年間上訴人開始建造教堂於
          此土地上，並於四十九年間建造完竣啟用。於建造當時，被上訴人尚未出
          生，嗣被上訴人稍長也曾於上訴人教會所經營之托兒所唸過書。在建造教
          堂二年之期間係申請臨時用電，五十年四月間始向電力公司申請正式供電
          ，有電力公司出具之裝表供電年月之證明書函足憑。
  （二）、其次，上訴人占有系爭土地至今已有三十二年歲月，嗣被上訴人竟暗地向
          國有財產局購買系爭二二‧六三平方公尺之土地，因駐在此地之教堂主管
          都是美國籍人士，比較單純而不知不覺被私下買受，迄今十年上訴人始發
          覺，除向調解委員會申請調解外，並立即向國有財產局雲林分局第二股股
          長張能軒請教當時系爭土地買賣情形，張股長告知係當時界址認定錯誤、
          作業疏失所致，關於此節事實，證人張能軒知之甚稔，懇請鈞院傳證之。
  （三）、再者，因合興村斗苑西路南側，係從門牌號碼單號一八九號至三○一號間
          ，共有五十多間，其間每間店面內中均占用舊道路用地，迄今並無人膽敢
          私下暗買，惟有被上訴人竟大膽私買上訴人教會所占平原段四○五號面積
          二二‧六三平方公尺之土地，致本件糾紛迭起。尚請鈞院履勘現場，當足
          明上情，並請勸諭兩造和解，俾免教會多年教堂被拆除之命運。為此狀請
          鈞院鑒核，賜准判決如上訴之聲明，無任感禱。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：台灣電力公司彰化區營業處書函為證，並
    聲請傳訊證人張能軒、常慧中。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
   （一）、上訴駁回。
   （二）、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、緣被上訴人之父王賜養早於民國五十九年左右，即在系爭土地上興建房屋，
        門牌為埤頭鄉○○村○○○路二三一及二三三號，並自六十一年上期起設立
        房屋稅籍，逐年繳納房屋稅，建屋使用系爭土地已逾三十年以上，後於七十
        八年間，被上訴人之父將上系爭土地上之房屋贈與被上訴人，變更房屋納稅
        人為被上訴人，開設美容服飾店，且自七十八年七月一日起，向財政部國有
        財產局台灣中區辦事處，承租房屋坐落之系爭土地（按當時地號為埤頭鄉○
        ○○段第一０二之六及同段第一Ｏ二之七地號，面積合計七十二平方公尺）
        ，之後七十九年六月間，向出租人國有財產局台灣中區辦事處購得租用之系
        爭土地，而系爭土地於八十二年五月間，政府辦理地籍圖重測，變更為埤頭
        鄉○○段第四Ｏ五地號，面積七三、九四平方公尺，地上房屋則因八十九年
        政府辦理埤頭鄉○○○○○路道路拓寬，除已拆除占用道路部分外，尚有殘
        留在系爭土地上之房屋，上情有彰化縣稅捐稽徵處北斗分處房屋稅籍設立證
        明函、國有財產局台灣中區辦事處國有基地租賃契約、國有基地產權移轉證
        明書（以上均影本）、地籍圖重測前後土地登記簿謄本及彰化縣埤頭鄉公所
        函影本各一件，房屋稅、地價稅繳款書影本及房屋部分拆除前後相片各三張
        附狀可佐。顯見被上訴人之房屋占有使用系爭土地已逾三十年以上，並經承
        租及買賣而合法取得系爭土地所有權。
（二）、查被上訴人占用前開拓寬道路部分之房屋固已拆除，惟殘留在系爭土地上之
        房屋，自得依規定在所有全部系爭之土地上就地整建，以供經商及居住之使
        用，而上訴人在系爭部分土地上之建造物，係教堂本体建築外之附屬建物，
        上訴人並無法律上之權源為占有使用，顯係無權占有至明，被上訴人自得依
        民法第七百六十七條之規定請求上訴人拆屋還地，其餘均引用被上訴人以前
        之陳述及書狀，並原審判決理由所載。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：彰化縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明函影本一
        件。埤頭鄉公所函影本一件。國有基地租賃契約及產權移轉證明書影本各一
        件。房屋及地價稅收據六張。土地登記簿謄本二件。房屋相片三張為證。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落彰化縣埤頭鄉○○段四０五地號土地為伊所有，惟
    上訴人並無法律上之權源，竟占用如原判決附圖所示甲部分面積０．００二二六
    三公頃土地建造地上物使用，迭經催討未果，為此提起本件訴訟請求之。上訴人
    則以：系爭土地固為被上訴人於七十九年六月十八日向國有財產局所買受，惟當
    時上訴人並未出具同意書，其買賣應有瑕疵。而上訴人占有系爭土地至今已有三
    十二年歲月，當時因不知建物占用情形，僅向國有財產局承租同段四０四及四０
    三地號土地，茲願向被上訴人價購或承租，被上訴人應不得訴請拆除地上建物，
    並將該土地交還等語置辯。
二、經查，被上訴人主張坐落彰化縣埤頭鄉○○段四０五地號土地為其所有，及上訴
    人並無法律上之權源，占用如附圖所示甲部分面積０．００二二六三公頃土地建
    造地上物使用等事實，為上訴人所不爭執，並據被上訴人提出土地登記謄本及地
    籍圖謄本等件為證，復經原審法院會同彰化縣北斗地政事務所測量人員履勘現場
    及本院至現場履勘屬實，除製有勘驗筆錄、土地複丈成果圖在卷可稽外，並有照
    片在卷可資佐證，堪信被上訴人之主張為真正。
三、上訴人雖辯稱，被上訴人於七十九年六月十八日向國有財產局買受系爭土地時，
    上訴人並未出具同意書，其買賣應有瑕疵云云。惟按依土地法所為之登記，有絕
    對效力，又所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其
    所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，土地法第四
    十三條及民法第七百六十七條分別定有明文，本件被上訴人既登記為系爭土地之
    所有權人，在該登記未經依法塗銷前，仍有其絕對效力，即得主張民法第七百六
    十七條所有人之物上請求權，以排除他人不法之侵害，上訴人前開所辯，縱然屬
    實，亦無對抗之權利。況本院傳訊證人張能軒、常慧中到院作證結稱：「（法官
    ：甲○○是否有購買系爭土地？）（常慧中：七十八年六月十六日甲○○有向國
    有財產局中區辦事處申請承租系爭土地，重測前之地號為小埔心段一○二之六、
    一○二之七的二筆土地。其中一○二之七土地為六五平方公尺，經本處勘查結果
    為甲○○所使用，因部分為道路，經分割為六二平方公尺，經審核合乎國有財產
    法之規定，因此我們核發租賃契約書與甲○○，事後我們再依據國有財產法第四
    九條及同法施行細則五三條第一項第二款之規定，於七十九年六月十八日讓售與
    甲○○。）（庭提相關資料影本附卷）（法官：上訴人有無向國有財產局承租系
    爭土地？）（常慧中：沒有向本局承租。）（張能軒：國有財產局關於建地之承
    租應於五十九年三月二十七日前有實際使用土地才合乎承租之權利，當初辦理讓
    售與甲○○平原段之土地，可能現場勘查有錯，甲○○實際上並沒有使用那麼多
    的土地，但是上訴人始終未向本局承租過系爭土地。）」等語屬實，且上訴人訴
    訟代理人丙○○、戊○○亦自認上訴人未曾向國有財產局承租過系爭土地，上訴
    人依土地法第一百零四條之規定，對系爭土地自無優先購買權，亦即上訴人就被
    上訴人與國有財產局之間就系爭土地之買賣契約無對抗之權利，應無疑義，荀堪
    認定。
四、綜上所述，上訴人就系爭土地之占用，既屬無權占有，被上訴人依民法第七百六
    十七條規定，提起本件訴訟，請求上訴人將如原判決附圖所示甲部分面積０．０
    ０二二六三公頃之地上建物拆除，並將該土地交還被上訴人，另陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行，於法即無不合，應予准許。原審因而為上訴人敗訴之判決，核
    無違誤。上訴論旨猶執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，即無
    再予審酌之必要，附此敘明之。
六、又上訴人陳明願供擔保，聲請免為假執行之宣告，因本件訴訟標的價額核定為新
    台幣六十九萬一千三百七十五元，即命上訴人給付之金額未逾一百萬元，不得上
    訴第三審，本院判決後即告確定，自無宣告免為假執行之必要，上訴人聲明免為
    假執行宣告，不應准許，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉辰
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
