【裁判字號】    90,毒抗,245
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣台中地
方法院中華民國九十年三月六日第一審裁定（九十年度毒聲字第一０六一號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度聲觀字第五０五號、九十年度毒偵字第一０
五三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審裁定意旨以：被告甲○○於民國八十九年十二月十一日十三時十八分回
    溯四日間之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十二月
    十一日採尿送驗查悉上情。被告於警訊時雖否認犯行，惟查，被告之尿液經檢驗
    呈毒品甲基安非他命陽性反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽
    ，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪以認定。爰聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告皮包內之證件於八十九年十一月放在車上被竊，且已到合作
    派出所報失，故施用毒品者並非被告本人，又被告並未曾接受過警訊，而認原審
    裁定無理由，為此提出抗告，請求撤銷原裁定等語。
三、被告指稱並未接受過警訊，惟查，被告曾於民國八十九年十二月十一日於頂街派
    出所作有偵訊（調查）筆錄，又被告之尿液經檢驗呈現毒品甲基安非他命陽性反
    應，以上有警訊筆錄及台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽。是其抗告狀
    上所稱，顯係推諉之詞，不足採信，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月    十三      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
