【裁判字號】    90,聲,503
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第六Ｏ號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因含袋重零點參公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因，經送觀察勒戒後任無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署以九十年度毒偵字第二六八號不起訴
    處分確定，扣案海洛因含袋重零點三公克，經查係毒品，業據被告自承在卷，屬
    毒品危害防制條例規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，經核與首
    開規定相符。應予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
