【裁判字號】    90,聲,497
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標準等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人竊盜罪案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人乙○○前因犯竊盜罪，經台灣台南地方法院於民國八十八
    年十一月四日判處有期徒刑三月、緩刑三年確定，茲查該受刑人在緩刑期內，更
    犯竊盜罪經台灣台南地方法院於八十九年五月十二日以八十九年度易字第八０九
    號判處有期徒刑四月確定（原判決雖並諭知緩刑二年，惟業於八十九年十月五日
    經最高法院以八十九年度台非字第三四七號撤銷宣告緩刑違背法令部分），因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決及裁定正本，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條裁定如主文。
二、另台灣台南地方法院檢察署九十年二月二十二日以甲○朝辛九０執０００四六六
    字第０九六五一號來函主旨內，雖另表示應由本院另行諭知易科罰金之折算標準
    等語，惟卷附之九十年執聲字第三七三號聲請書並未敘及此部分意旨，本院自無
    從併予裁定，應移由檢察官另行聲請，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
