【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一五０
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未依廢棄物清除許可證內容清除廢棄物，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年
。
    事      實
一、甲○○係台南縣柳營鄉「建泰企業行」之負責人，明知取得之台南縣政府廢棄物
    清除許可證僅核准其每日清除事業廢棄物之最大清除數量為十公噸，卻基於概栝
    之犯意，連續於民國八十九年九月四日、六日，為華新麗華股份有限公司鹽水廠
    清除事業廢棄物爐渣達二十九點六八公噸、三十公噸，未依廢棄物清除許可證清
    除廢棄物。
二、案經行政院環境保護署移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，此外，並有行政院環
    境保護署稽查記錄、華新華麗股份有限公司廠外清理修改聯單各二紙及台南縣政
    府八九廢清字第二五號廢棄物清除許可證一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符
    ，其事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。其先後二
    次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、其生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之危險或損害及犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，其雖一時失慮，致罹刑章，然其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
