【裁判字號】    90,易,147
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
一三五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命（毛重貳拾伍點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○現假釋中，又前曾施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，而於八十七年九月三十日由台灣苗栗地方法院以八十七年度訴字第一一０號
    判處免刑確定，仍不知悔改，基於概括之犯意，於八十九年十一月二十五日起至
    同年十二月一日止，在苗栗縣苗栗市及台南縣新營市友人住處等處，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣為警於同年十二月三日十九時許查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命二包（毛重二十五．三公克），嗣經本院以八十九年度毒聲字第三
    四六一號裁定送執行觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦經檢察官聲請於八
    十九年十二月二十六日以八十九年度毒聲字第三六七四號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且有扣案安非
    他命二包（毛重二十五．三公克）可證，又被告前曾施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年九月三十日由台灣苗栗地方法院以
    八十七年度訴字第一一０號判處免刑確定，其於五年內之八十九年十一月二十五
    日起，再連續施用第二級毒品，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，仍有
    繼續施用毒品傾向，此有台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年十二月十五日南
    勒證字第八九一五三三號證明書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷
    可參，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告前後多次施用安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案第
    二級毒品安非他命（毛重二十五．三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    三        月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
