【裁判字號】    90,易,276
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                           九十年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三八０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、本件被告乙○○被訴於民國八十九年十月七日下午四時四十五分許，因其姊楊惠
    華與告訴人甲○○發生口角，伊前往處理時，在台南縣官田工業區○○路弘博鋼
    鐵公司內，與甲○○發生拉扯及扭打之傷害犯行，業經甲○○於九十年一月八日
    向本院提起自訴，本院分九十年度自字第二四號傷害案件審理中，有該案卷可稽
    ，被告乙○○上揭傷害行為，雖經台灣台南地方法院檢察處檢察官於九十年一月
    十九日向本院提起公訴，惟其提起公訴時間在前開自訴案件繫屬本院之後，公訴
    人就乙○○傷害行為向本重行提起公訴，於法即有未洽，爰依上開說明，不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
