【裁判字號】    89,自,196
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○簽發發票日民國八十八年二月一日、票號一三二七二
    八、額新台幣（下同）一十萬元本票及發票日八十八年二月十日、票號0000
    000、面額八萬元之支票各一紙，分別向自訴人乙○○借款共十八萬二千元，
    惟支票均未兌現，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件；而所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院民國四十六年度台上字第二六０號判例
    參照）。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，此參最高法院五十二年台上字第一三００
    號判例自明。復按民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟無
    足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實
    ，推定其具有刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗原須承擔信用風險
    之遠期票據交易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益，要無因
    債務人施詐而於錯誤可言。
三、經查，自訴人對於被告甲○○簽發支票及本票調借現款時究係施行何種詐術致其
    陷於錯誤，並未具體指明，僅一再以支票及本票未兌現云云指述被告甲○○犯罪
    ，揆諸前開說明，自訴人之指述，不得為被告犯罪之唯一證據，應再行調查其他
    證據。再查，自訴人並不否認同意被告甲○○簽發支票及本票借款，則自訴人既
    同意其簽發支票及本票借款，而未到期之支票及本票本為遠期支付或信用之工具
    ，被告甲○○簽發支票借款，尚難認即係施行詐術之行為，自訴人僅以其所簽發
    之支票及本票不獲兌現，即認涉有詐欺犯行，尚嫌無據。綜上所述，本件被告甲
    ○○與自訴人間純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。此外復查無其他積極證據足
    資證明被告甲○○有何詐欺犯行，，尚不能證明其犯罪，應為被告甲○○無罪之
    諭知。
四、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件本院認係應諭知無罪之案件，
    故不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
