【裁判字號】    89,易,3089
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三０三一號)及移送
併辦（八十九年偵字第一二三八九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。並於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作參年。
    事  實
一、丁○○曾有多次竊盜前科，另於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑一年十月，並於八十九年五月十二日執行完畢，仍不知悔改，旋再犯竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑二年，又於八十九年十月十一日因竊盜罪經檢察官起訴，嗣
    本院以其竊盜犯行為前開判決既判力效力所及而為免訴判決，為有犯罪之習慣，
    復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，夥同劉育志（另經檢察官為不起訴
    處分）及年齡十七、八歲姓名不詳綽號「財仔」之男子，於八十九年九月二十一
    日凌晨二時四十五分許，連續在台南市○○街四十六巷二弄內，竊取丙○○所有
    七Ｊ─三一七九號自小客車內之硬幣新台幣（下同）七百零八元、蘇美瑜所有Ｔ
    Ｉ─四六四八號自小客車內ＣＤ六片、乙○○所有ＴＸ─一八三一硬幣一百五十
    元得手，再承前犯意於同年十月二十八日十一時許，在台南市○○街七九巷三十
    號，竊取甲○○所有Ｐ四─五一五號計程車內行動電話一支、硬幣九百三十六元
    得手，嗣經警分別於八十九年九月二十一日及十月二十八日查獲。
二、案經台南市警察局第六分局、第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、蘇美瑜、乙○○及甲○○指訴情節相符，此外，並有贓物領結四紙附卷可
    稽，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人竊盜罪及同
    法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，均時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    加重竊盜一罪並加重其刑。又被告於八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑一年十月，並於八十九年五月十二日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科及其犯罪之動機、目的、犯罪
    之手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    八十三年起有多次竊盜前科，另於八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑
    一年十月，並於八十九年五月十二日執行完畢，旋再犯竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑二年，又於八十九年十月十一日因竊盜罪經檢察官起訴，嗣本院以其竊盜犯
    行為前開判決既判力效力所及而為免訴判決，足徵被告顯有犯竊盜罪之習慣，應
    依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項規定，諭知其
    應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年之保安處分，以資矯正。
三、公訴人以被告簡明守竊取被害人甲○○財物之犯罪事實移送併辦（八十九年偵字
    第一二三八九號），與前揭檢察官起訴被告竊盜犯行經論罪科刑部分，有連續犯
    之關係，已如前述，屬裁判上之一罪，為起訴效力所及，本院自應就此併辦部分
    被告竊盜犯行併為審理，附此敘明。
四、台灣台南地方法院檢察署檢察官另移送併辦（九十年度偵字九四四號）意旨略以
    ：被告丁○○於八十九年七月間至九十年一月間連續在台南市各地竊取被害人柯
    佐霖等九十一人之財物，因認被告涉有竊盜罪嫌。按被告之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟
    法第一百五十六條第二項定有明文。經查，被告固坦承移送併辦之竊案均係其所
    為，惟供稱：「（這些竊案，如何查出？）有的竊案是警察已經寫好，有的是我
    帶警察去犯罪地點看後，我承認的。」、「未扣到贓物，被害人亦都沒有指認過
    我。」等語，互核警訊及偵查卷中均未有被害人之指認，亦無被害人失竊報案時
    搜證紀錄，諸如採指紋建檔以供與被告指紋比對、查扣贓物等等，故僅憑被告自
    白，本院復查無其它證據足以證明其自白之真實，即難認定前開移送併辦案件，
    與前開起訴論罪之事實，有連續犯關係，本院對於移送併辦部分自無法加以審理
    ，而應退回檢察官處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十一條第一項第四款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條
例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
