【裁判字號】    89,訴,2224
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬柒仟陸佰零肆元，及自民國八十七年五月二
十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年六月二十
日起至民國八十七年十二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人國庭塑膠有限公司（下稱國庭公司）邀同訴外人張義杉、張義涼
          、張中生、簡足為連帶保證人，於民國（下同）八十四年五月三十日向原
          告借得新台幣（下同）四百萬元，借款期間約定自八十四年五月三十日起
          至八十五年五月三十日止，利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之二
          ‧七五（放款時為年息百分之十點八）按月計付，如遇原告放款利率調整
          時，得隨同調整之，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以
          內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之
          二十之違約金，此有本票一紙為憑。
    （二）詎訴外人國庭公司上開借款逾期未為清償，經原告聲請臺灣高雄地方法院
          強制執行訴外人張義杉之財產後，尚欠本金一百八十二萬七千六百零四元
          未清償，然訴外人張中生於八十四年十月五日死亡，被告乙○○、丁○○
          、丙○○、戊○○為張中生之繼承人，依法對訴外人國庭公司所負之債務
          自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出本票一張、授信約定書一張、傳票四張、放款帳務序時紀錄明細表
      四張、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一張、授信申
      請暨批覆書、帳卡四張、借據一張、聲明書一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告均未於最後言詞辯論期日到場，然據其以前到場之聲明及陳述如
    左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述略稱：渠等雖係訴外人張中生之繼承人，然張中生擔任本件借款之連帶保
      證人時，渠等均不知情，事後訴外人張義杉雖告知此事，且系爭本票及約定書
      上之簽章亦為真正，然渠等實無資力清償系爭借款。
丙、本院依職權調取台灣高雄地方法院八十六年度執字第一七三三六號民事執行卷宗
    。
    理      由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票一張、授信約定書一張、傳票四
    張、放款帳務序時紀錄明細表四張、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表一張、授信申請暨批覆書、帳卡四張、借據一張、聲明書一張及戶
    籍謄本一件為證，復經本院依職權調取台灣高雄地方法院八十六年度執字第一七
    三三六號民事執行卷宗審核屬實，且被告對該本票及授信約定書之真正亦不爭執
    ，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）；又繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十
    三條第一項亦定有明文。查原告提出由即主債務人即訴外人國庭公司與連帶保證
    人即訴外人張中生書立之借據約定：借款金額為四百萬元，借款期間自八十四年
    五月三十日起至八十五年五月三十日止，利息則按銀行基本放款利率加年息百分
    之二‧七五（放款時為年息百分之十點八）按月計付，並同意遇原告銀行調整放
    款利率時，同意自調整日起，改按新調整之利率調整之；未按期清償本金或繳納
    利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自約定繳本息日起，其逾期在六
    個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按
    本借款利率百分之二十加付違約金。而被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○等
    既為系爭借款連帶保證人即訴外人張中生之繼承人，本件主債務人即訴外人國庭
    公司向原告借得本件款項後，既未依約清償，經原告聲請強制執行後尚欠原告銀
    行一百八十二萬七千六百零四元及自八十七年五月二十日起之利息及違約金未清
    償，從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶清償
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                        法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
