【裁判字號】    90,易,217
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三三七０號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年十月二十九日晚上八時二十分許在台南縣永康市○○街一
    ００巷五號其母親之住宅內，因不滿乙○○向其母親嚎哭，指稱其兄欠錢不還，
    竟基於傷害之犯意，以掃把推乙○○出去時毆打其頭部，致其受有頭頂部二Ⅹ二
    ．五公分血腫之傷害。
二、案經乙○○訴請台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地以掃把推告訴人乙○○情事，惟矢口否認出手
    毆打告訴人，辯稱僅係不小心以掃把用到告訴人云云。經查，右揭犯罪事實，業
    據告訴人指述情節綦詳，且告訴人受有頭頂部二Ⅹ二．五公分血腫之傷害，有診
    斷證明書一紙在卷可稽，況被告於本院審理時亦供稱：「被害人跪在我家哭的很
    難聽，我請她出去，她不出去，我拿掃把要把她推出去，被害人手又抓住椅子的
    手背。」等語，衡情掃把足以傷人，被告非可諉為不知，被告仍執意用以推告訴
    人，其揮舞該掃把時，會對告訴人造成傷害，應有預見，其具有傷害之間接故意
    甚明，故被告所辯顯係事後畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因
    告訴人向其母親哭鬧而傷人、犯罪手段、目的、告訴人所受傷害程度尚輕及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
