【裁判字號】    90,易,516
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三七一一號
）嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○及被告田順泰互為泰讚工業股份有限公司之同事，於
    民國八十九年十一月十四日十五時許，在前址，因被告乙○○欲攝影採證之故，
    擅自持照相機向被告田順泰拍照，致被告田順泰心生不滿，遂與被告乙○○發生
    口角，進而互毆，致被告乙○○因而受有左額頭近眼眶挫裂傷、左臉頰皮下瘀腫
    傷、右眼眶挫瘀傷、鼻樑挫瘀傷之傷害，而被告田順泰則受有右下唇挫瘀傷、左
    臉頰皮下瘀傷、左後頸皮下瘀傷之傷害，因認被告乙○○、田順泰均涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告田順泰及告訴人田順泰告訴被告乙○○傷害案件，
    起訴書認被告乙○○、田順泰均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○、田順泰均於九
    十年二月十九日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  張  菁
                                                  法  官  鄧希賢
                                                  法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
