【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○恐嚇案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲丙字第四二五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經本院於民國八十七年十一月二十三日
以八十七年度易字第三一八六號判處有期徒刑四月、緩刑三年確定，茲查該受刑人在
緩刑期內即八十八年十月六日，更犯傷害罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
十月確定（八十九年度上易字第一五八七號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
