【裁判字號】    89,保險簡上,4
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度保險簡上字第四號
    上  訴  人  勞工保險局
    法定代理人  丙○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付墊款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論及準備程序，並指定民國九十年三月二十八日下午二時五十分，
在本院第四法庭為準備程序。
（一）上訴人應就下列事項提出資料並陳述意見：
  １、提出被保險人王林玉治投保時所提出之申請資料及保險契約。
  ２、被保險人王林玉治之投保資格為何？
  ３、認定被保險人喪失被保險人資格之理由？
  ４、如何審查被保險人有無實際從事農業工作？
（二）被上訴人應就下列事項提出證據及說明：
  １、被保險人王林玉治係以何資格投保？
  ２、王林玉治生前有無從事農業工作？係以何筆土地從事農業工作？從事何種農業
      工作？並應提出證據證明。
  ３、王林玉治為何遷移戶籍？遷移戶籍後有無繼續從事農業工作？有何證據可為證
      明。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法    官  蔡美美
~B      法    官  莊玉熙
~B      法    官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
~B    法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
