【裁判字號】    89,家上,113
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度家上字第一一三號  ｅ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  黃  曜  春  律師
      被  上訴人  乙  ○  ○  .
                              .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十九日臺灣嘉義地方
法院八十九年度婚字第二○一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴人變更之訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)請准上訴人與被上訴人離婚。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件上訴人即原告於一審起訴主張，被告於婚後未久，即離家出走，拒不返回
      戶籍地履行同居，經訴請履行同居雙方和解後，仍拒不返家，顯有惡意遺棄之
      事由，訴請離婚，然原判則以兩造間對同居之住所迄未相互協議，戶籍地未必
      為夫妻履行同居義務之唯一處所，且原告亦未能舉證證明被告確有同意以戶籍
      地為同居處所，客觀上難認被告有何違背同居義務之事實；且認被告有發函通
      知原告協商同居處所，亦難認主觀上有拒絕履行同居之情事，而為原敗訴之判
      決，對此項訴訟標的法律關係，上訴人於二審不再續為主張，先予說明。
（二）按離婚之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加。民事
      訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。故而上訴人於二審為訴訟標的之變更
      ，應為適法，併予說明。
（三）查原告甲○○係家中獨子，平日在父母親於嘉義縣朴子市第一市場內經營之鎖
      匙店，共同經營開鎖，製鎖及販賣各類鎖具等業務，因生性勤奮、任勞任怨，
      故於工作上頗受讚譽，一家人和樂融融。於民國八十六年初經由媒妁之言，介
      紹與被告認識，約八個月後，即同年十一月二十七日結婚，原告不知婚後方為
      噩夢之開始，因被告嗜錢如命，婚後即要求原告每日所得（如外出替人開鎖取
      得之現金）須繳交由伊保管。原告初始委婉以告，因店為父母所經營，所得尚
      須繳公不好私吞，並每月願固定給予新台幣（以下同）壹萬伍仟元之零用金供
      伊花用，然被告均無法接受。如此多次，雙方摩擦漸起有過多次爭吵，被告竟
      率性於婚後第二十三天不顧原告之顏面，無故離家出走，丟下一臉錯愕之原告
      及家人。
（四）被告第一次離家出走後，原告多次央請媒人、里長趙榮標，前往被告家，勸導
      婚後未久，不宜為錢傷和氣，速速返家團聚等語。被告為在他人前表態伊並非
      嗜錢如命之人，兼以婚前即約定要退回大聘六十六萬元，於離家後第二十六天
      （1.15.）始在眾人勸說下返家，並將聘金退回。原告本以為被告自此會以家
      庭為重，一改過去之觀念，共同營建家庭。然本性難移，私下仍多次向原告抱
      怨錢繳公之事，二人為此又多次爭吵，甚而於同年三月初遷怒，故意將房門
      反鎖，不讓原告進入，原告亦含忍而另睡他房間，被告因秉性剛烈，動輒與原
      告爭吵，八十年三月八日晚間十時許再度為錢繳公之事，與原告於房間內爭執
      ，適原告母親陳黃秀鑾耳聞，進房內勸導，竟無故遷怒於婆婆，不僅以侮辱之
      意出口惡言，謂〞你在外討客兄（台語，有婚外情之意），妳還敢來管我，且
      目無尊長，竟動手拉扯原告母親頭髮（陳黃秀鑾受有頭部挫傷合併頂部頭皮下
      瘀血及腫脹3×2.5公分），雙方為此而相互拉扯頭髮，原告無法勸阻，乃急電
      家中友人辜謝惠美前來處理，被告及原告之母陳黃秀鑾在辜謝惠美到來時，均
      相互指控對方之事，令原告及母親相當尷尬，無奈及氣憤，被告亦率性於晚間
      十一時許第二次離家。被告乙○○雖否認有於民國八十七年三月八日晚深夜，
      與婆婆爭吵，互拉扯頭髮及辱罵婆婆之事，然據嘉義縣朴子市一安堂外婦產科
      診所函覆所附上訴人之母陳黃秀鑾八十七年三月九日醫囑單所載：原文為Co
      ntusion  by other（媳婦）on  scalpecchymosis  and  swelling（3.0×2.
      5cm）last   night譯文：挫傷、被他人（媳婦）於頭皮瘀血及腫脹（3.0×2.
      5公分）昨晚由一安堂外婦產科診所之紀錄，可明顯看出，被上訴人乙○○確
      曾於民國八十七年三月八日深夜對婆婆陳黃秀鑾拉扯頭髮，造成頭部挫傷合併
      頭頂部頭皮皮下瘀血及腫脹（長三公分、寬二‧五公分），否則該診所當不會
      於醫囑單上記載「昨晚被媳婦於頭皮部挫傷造成瘀血及腫脹」之字義。另關於
      辱罵婆婆陳黃秀鑾「討客兄」（台語有婚外男性密友之意）乙事，除據上訴人
      甲○○在場耳聞外，並經證人林清文到庭證稱「：：：有一天我到上訴人住處
      ，被上訴人與她婆婆已經吵架完後，我沒有看到她們吵架是上訴人媽媽跟我
      說她媳婦拉她頭髮，罵她罵得很難聽：：：。」（見鈞院九十年一月十八日準
      備程序筆錄），及證人陳黃秀鑾到庭證稱「三月八日晚上他們兩個人（指兩造
      ）吵架，我進去看，勸他們，我媳婦就罵我討客兄。我要管她，說我沒資格管
      她，我進去他拉我頭髮，我們有互相拉扯」（見  鈞院八十九年二月一日準備
      程序筆錄）足見乙○○確有以「討客兄」之侮辱字眼辱罵陳黃秀鑾。
（五）被告第二次離家後約一星期許，伊父、母、姊夫及本人即大搖大擺前來原告家
      ，謂伊女兒不願再住原告家中，即將被告之衣物、電視等物全數搬走，不留一
      物，原告對此怪異行徑，亦只得徒呼負負，而自認倒霉。
（六）另被告離家一個多月後，因對原告父母毫無善念，竟多次在外造謠，謂「原告
      父親經常利用伊自店（第一市場）內返家（黎明路八二之十四號）洗澡時，跟
      隨前往偷看伊洗澡，另原告在洗澡時，母親經常都會進入幫忙擦背」等惡意中
      傷原告及家人之言詞，此情亦經  鈞長訊問證人陳黃秀鑾證實。因居處鄉間，
      原告本不予理會，然輾轉傳入里長趙榮標耳中，亦為此而前來鎖匙店內詢問原
      告父親及原告，令原告及家人飽受精神上之困擾。對被告無中生有之惡劣言行
      ，益令原告認被告確非一好伴侶、好媳婦，而斷絕與被告復合之意念。
（七）按原告自長即與父母共同創業，且為家中獨子，一家人原本和樂融融。然被告
      嫁人為婦後不久，恣意而為，動輒與人爭吵、離家出走，全不顧念家人之感受
      。尤有甚者，竟大逆不道，違反倫常，當面辱罵婆婆在外有婚外情，並動手毆
      打伊，造成頭部挫傷及頭皮瘀血、腫脹。並且二度離家後，更長期不歸，在外
      以惡意之流言謂「公公偷看伊洗澡，丈夫洗澡時還要母親幫忙擦背」等中傷原
      告及父母，令原告及父母精神上飽受困擾。被告上述行徑顯已符合民法第一千
      零五十二條第一項「夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待」及同法第二項
      所謂重大事由，而難以維持婚姻。爰本上開二項法律關係，訴請離婚。
（八）又被告於離家出走即八十九年春節期間，因車禍受傷，此情被告從未告知，迄
      原告於一審以惡意遺棄為由，訴請離婚，於7.6.律師接獲答辯狀時，始知伊
      受傷之情事。另聘金係於婚前雙方即約定女方不收受，於婚後退還，被告於一
      審竟誑稱伊第一次離家後，原告之母打電話表示把聘金退還，即可回家如此胡
      言亂語，益令原告對之心冷。又被告謂伊仍深愛原告，若如此，何以將原告及
      至親說的如此劣行、幼稚，足見伊所言，純係虛假，難令人置信。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提診斷證明書、兩造婚後大事記要表為證，
    並聲請訊問證人趙榮標、林清文、陳黃秀鑾及聲請調取嘉義朴子市一安堂外婦產
    科診所有關上訴人母親陳黃秀鑾於八十七年三月九日應診之診斷紀錄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴（或如主文第一項所示）。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按「夫婦之道無他，以能尊重彼此地位之平等與人格之尊嚴為上，眾所共曉」
      。上訴人之上訴理由，均屬設詞誣陷，全然不實，被上訴人否認，並請上訴人
      依法舉證。
（二）１、查被上訴人與上訴人經交往九個月以後，因相知、相戀，而願結為夫妻。
          於訂婚時，男方依習俗而致贈女方：大聘六十六萬元、小聘二十六萬元。
          定婚後，約隔二個多月結婚。在此期間，兩造約好去照結婚照之當天，被
          上訴人久等，不見上訴人過來，經連絡上訴人，上訴人才吞吞吐吐表示，
          其父母親不同意其去照結婚照，認為花費這些錢，是浪費。被上訴人甚為
          愕然，想及：終身大事的結婚照，竟不被允許；委以終生之新郎，竟連如
          此些微之必要支出，都無法處理，實在令人傷心、不平！痛哭之餘，與自
          己母親論及退婚之可能。後來，男方自知理虧，竟提議，女方日後可不必
          送嫁妝，但要退回大聘之六十六萬元。然而，到了約定交還聘金之際，媒
          婆轉述：男方認為若收回聘金，即是退婚。故表示不須退還，雙方即不了
          了之，如期舉行婚禮。結婚後，被上訴人問上訴人何時可以去外地度蜜月
          ？上訴人表示，其父母不同意，要等以後再說。接著，上訴人就向被上訴
          人暗示，何時可將大聘之六十六萬元拿回來，被上訴人告以：自己母親的
          意思，是打算要籌成二百萬元後，給上訴人當嫁妝。從這件事情開始，婆
          婆之態度立刻判若二人，被上訴人則完全沒有連想在一起。
      ２、自從結婚第三天起，婆婆態度開始轉變，被上訴人是做什麼，都不對，而
          且事事刁難，被上訴人為求家庭和諧、圓滿，而一再隱忍，但仍未見好轉
          。自小上訴人即在母親呵護下成長，母子間無話不談，有次夫妻為了小事
          （購電池）爭吵，上訴人又私下向其母親告狀，其母親是非不分的在街上
          大罵被上訴人母親，被上訴人不忍母親無故被罵，又無奈，怎會遇上此一
          不講理之家庭，故而滿腹委曲的哭回娘家，暫住幾天，不意幾天後，心情
          平靜欲返回婆家，竟遭婆婆以：想進門沒那麼容易，陳家不是隨便讓人要
          進即進，要出即出的，拒於門外。事後被上訴人二嫂致電婆婆，試圖排解
          ，婆婆竟告知婚後會處處刁難被上訴人，乃因有一結為打開，此結乃是錢
          ，並要從被上訴人二嫂回去轉述：錢回去，人才能回去，錢沒回去，人就
          不能回去，錢若沒回去，此結就打不開，但若錢回去，被上訴人就可隨時
          回去，當陳家的好媳婦。至此，被上訴人才恍然大悟，為求婚姻和諧，退
          還聘金六十六萬元。次查上訴人因係獨子，自幼嬌生慣養，以致個性軟弱
          ，事事依賴父母之指示、決定。結婚以後，夫妻二人，都在店裡幫忙，在
          店裡用餐；家，只是打烊後之睡覺處所。上訴人除了在店裡幫忙，沒有自
          己的事可作，也沒有自己的錢，又買什麼東西，在店裡拿錢，買完之零錢
          ，交回店裡。
      ３、被上訴人在結婚以前，原在朴子一家公司擔任會計，訂婚以後，夫家不同
          意繼續在外工作，被上訴人只好辭職。然而結婚後，因夫家之經濟管制，
          被上訴人完全沒有經濟能力，只好爭取出外工作，擔任會計（可月入一萬
          八千元），上訴人之母親立即表明：以後，被上訴人既然能自己賺錢，就
          不能再支領夫家的錢。有時，下班回家，夫家說是晚餐已用過，叫被上訴
          人自行處理。再查被上訴人以前上班之公司，因經營不善而虧損，未再請
          會計，生意上帳務，由老闆娘自理，然因其並非專業，就拿相關帳冊，拜
          託被上訴人指點迷津。上訴人之母親得悉被上訴人在為以前之公司整理帳
          目，甚為不悅，就冷言冷語、話帶諷刺，暗指被上訴人「討客兄」。
      ４、也就是因為上訴人之母親一而再的已不堪入耳之言語，暗指被上訴人行為
          不檢，被上訴人在積壓甚久之後，才會忍不住反問婆婆：「要將心比心，
          不實在之事，不要亂說；假設今天別人誣指您外遇，您作何感受？」婆婆
          聞言，大發雷霆，上前拉扯被上訴人之頭髮，將被上訴人從床上拉至地上
          ，再壓制在地上，並且，欲隨手拿起地上之保溫瓶，要敲打被上訴人，倖
          上訴人在旁制止，才未釀成悲劇。當晚，婆婆即命上訴人出外，帶回辜謝
          惠美女士，反而指稱被上訴人毆打婆婆，被上訴人受此傷害、委曲，但自
          行隱忍，未下樓辯駁。
      ５、另查上訴人父母親之住處，只是打烊後之睡覺處所，公公婆婆是住在樓下
          ，有一浴室（但沒熱水洗澡），樓上是被上訴人夫妻使用，設有一浴室，
          婆婆也上樓沐浴（有熱水設備）。有一天晚上，公公喝醉酒，被婆婆關在
          樓下臥室，公公打不開門，就叫嚷、並用力敲擊房門。當時，被上訴人在
          樓上浴室，聽到叫嚷、敲門聲，甚為不安，就仔細觀察浴室之安全，竟發
          現有一舊的水管孔，由外面可以看到裡面。所以，以後在聊天時，提及浴
          室有一孔隙，有失隱密。如此一言，竟被婆婆誣指為：被上訴人指有人偷
          看沐浴。實人言可畏！而上訴人要其母親為其擦背，是上訴人自己說的，
          而母親溺愛獨子，亦屬無可厚非。
（三）綜上所陳，被上訴人之公婆，為達迫使被上訴人離婚之目的，實已無所不用其
      極！被上訴人為求澄清事實，不得不將往事詳加陳述，並懇請詳加調查。而八
      十七年三月九日被上訴人遭婆婆毆傷之事實，被上訴人於事後，有向朴子派出
      所報案，請依職權向該派出所調閱資料。另被上訴人之婆婆，在纏訟年餘後始
      提出一張不明之驗傷單，亦請鈞庭去函該婦產科，調閱其就診紀錄，以明究理
      。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提民事起訴狀繕本一件為證。
丙、本院依職權向台灣嘉義地方法院調閱八十八年度婚字第二００號兩造履行同居民
    事卷。
      理      由
一、按離婚之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
    訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。查上訴人原在第一審以被上訴
    人惡意遺棄，依民法第一千零五十二條第一項第三款，訴請離婚。然原判決以兩
    造間對同居之住所迄未相互協議，戶籍地未必為夫妻履行同居義務之唯一處所，
    且原告（即上訴人）亦未能舉證證明被告（即被上訴人）確有同意以戶籍地為同
    居處所，客觀上難認被告即被上訴人有何違背同居義務之事實；且認被告即被上
    訴人有發函通知原告即上訴人協商同居處所，亦難認主觀上有拒絕履行同居之情
    事，而為原告即上訴人敗訴之判決，對此項訴訟標的法律關係，上訴人於二審不
    再續為主張，變更為依民法第一千零五十二第一項第四款「夫妻之一方對於他方
    之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者」，及同條第二項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，請求離婚，因民法第一千零五十二條第一項所列各
    款及同條第二項之離婚事由，各項離婚事由俱為單一之訴訟標的，故上訴人固為
    單一之聲明，然已變更請求離婚之事由顯屬訴之變更，依前揭規定，本院亦無須
    待被上訴人之同意，應予准許，而按之最高法院七十一年台上第三七四六號所著
    判例「而在第二審為訴之變更合法者，原訴可認為已因而視為撤回時，第一審就
    原訴所為判決，自當然失其效力。第二審法院應專就新訴為裁判，無須更就該判
    決之上訴為裁判。」意旨，本院應逕就後開之訴為審酌，無須更就原判決之上訴
    為裁判，合先敘明。
二、本件上訴人主張：兩造為夫妻，然被上訴人嫁為人婦後不久，恣意而為，動輒與
    人爭吵、離家出走，全不顧念上訴人家人之感受。尤有甚者，竟大逆不道，違反
    倫常，當面辱罵婆婆在外有婚外情，並動手毆打婆婆，造成頭部挫傷及頭皮瘀血
    、腫脹。並且二度離家後，更長期不歸，在外以惡意之流言謂「公公偷看伊洗澡
    ，丈夫洗澡時還要母親幫忙擦背」等中傷上訴人及父母，令上訴人及父母精神上
    飽受困擾。被上訴人上述行徑顯已符合「夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為
    虐待」及「所謂重大事由，而難以維持婚姻」。爰依民法第一千零五十二條第一
    項第四款及同條第二項規定訴請與被上訴人離婚之判決。
三、被上訴人則以：上訴人之母即婆婆於兩造婚後第三天，即對被上訴人事事刁難，
    甚至連兩造勃谿小事，亦當街辱罵被上訴人母親，被上訴人不忍母親被辱罵，乃
    暫回娘家，婆婆竟不讓被上訴人回家，嗣由被上訴人退還聘金，事乃平息。又被
    上訴人不堪無經濟能力，爭取出外工作，婆婆竟又再三嘲諷被上訴人，暗指被上
    訴人「討客兄」，被上訴人積壓甚久之後，才忍不住反問，假設今天係別人誣指
    您外遇，您作何感受？婆婆聞言，大發雷霆，上前拉扯被上訴人之頭髮，將被上
    訴人從床上拉至地上，再壓制在地上，並且，欲隨手拿起地上之保溫瓶，要敲打
    被上訴人，倖上訴人在旁制止，才未釀成悲劇。當晚，婆婆即命上訴人出外，帶
    回辜謝惠美女士，反而指稱被上訴人毆打婆婆，被上訴人受此傷害、委曲，但自
    行隱忍，未下樓辯駁。又被上訴人在聊天時，提及浴室有一孔隙，有失隱密。如
    此一言，竟被婆婆誣指為：被上訴人指有人偷看沐浴。實人言可畏！而上訴人要
    其母親為其擦背，是上訴人自己說的。上訴人父母為達使兩造離婚之目的，實無
    所不用其極，被上訴人深愛上訴人不願離婚，故願遵從婚姻諮詢專家之意見，另
    覓住所為共同同居之處所，再行溝通，重新開始等語資為抗辯。
四、上訴人主張兩造於八十六年十一月二十七日結婚，婚後不久，被上訴人即離家出
    走，且於八十七年三月八日晚上竟大逆不道，違反倫常，當面辱罵婆婆在外有婚
    外情，並動手毆打婆婆，造成頭部挫傷及頭皮瘀血、腫脹。並且二度離家後，更
    長期不歸，在外以惡意之流言謂「公公偷看伊洗澡，丈夫洗澡時還要母親幫忙擦
    背」等中傷上訴人及父母之事實，固據提出診斷證明書、兩造婚後大事記要表各
    一件，並聲請訊問證人趙榮標、林清文、陳黃秀鑾及聲請調取嘉義朴子市一安堂
    外婦產科診所有關上訴人母親陳黃秀鑾於八十七年三月九日應診之診斷紀錄為證
    。被上訴人對於伊與上訴人之母於八十七年三月八日晚上因細故發生拉扯乙節不
    爭執，就此部分固堪信為真實，然伊又以前揭情詞置辯，則本件應審就者，厥為
    被上訴人與上訴人之母因爭執發生拉扯是否係對於上訴人之直系尊親屬為虐待，
    且已至不堪為共同生活？上開事由是否屬其他重大事由，而得許其離婚？經查：
（一）按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活者，他方得向
      法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第四款定有明文。故夫以妻對於
      其直系尊親屬為虐待，而請求與之離婚者，須與其直系尊親屬，有共同生活之
      關係為前提。而虐待之程度，亦須予以身體上或精神上不堪忍受之痛苦，致不
      堪繼續此種生活者，始足當之，若婆媳並非共同生活，或偶爾失和爭吵，不能
      遽行據為離婚原因，最高法院著有四十四年度台上字第三七二號判決參照。又
      夫妻已與他方之直系尊親屬分居或可與之分居，無須「繼續」共同生活者，因
      已無庸與對方共同生活，即無請求離婚之餘地。
（二）查兩造於八十六年十一月二十七日結婚，婚後不久被上訴人於八十六年十二月
      十九日離家出走，經眾人勸回（見一審卷及原審判決），復於八十七年三月八
      日晚上，因與上訴人之母親發生勃谿，再度離家，此後未再與上訴人及其父母
      同居，足見兩造實際相處為婚姻之道之時間不長，僅有短短三月餘，各項歧見
      根本無足夠時間溝通，如雙方無足夠誠意，加上傳話人誤傳、推波助瀾之情形
      下，原來之歧見更行擴大，所有的不是均有放大鏡的作用，再行放大。而兩造
      本無甚大歧見，先因聘金退回問題，屢生齟齬，被上訴人不堪上訴人之母指責
      於婚後不到一月之情況下離家，嗣被上訴人既已退回聘金並返家，表示被上訴
      人仍重視婚姻及公婆，冀望以之換取公婆歡心，則被上訴人何有虐待公婆可言
      ？
（三）次查，八十七年三月八日晚上，被上訴人固與上訴人之母發生拉扯，致上訴人
      之母受有頭部挫傷及頭皮瘀血、腫脹等情，然兩造對起因及誰先動手各說各話
      ，上訴人聲請傳訊之證人趙榮標、林清文均自承未親眼目睹，所證述之內容或
      係由訴外人或係由上訴人之父母轉述之傳聞證據，渠等證言已不可採，證人陳
      黃秀鑾為上訴人之母親，且為兩造齟齬之始作俑者，渠證言更難免偏頗，所證
      亦難採信。而上訴人及其母陳黃秀鑾均不否認，係因被上訴人言談中涉及上訴
      人之母討客兄之問題，姑不論是否如上訴人所言，被上訴人指婆婆「你在外討
      客兄，妳還敢來管我」，或如被上訴人所言，僅係反問婆婆：「要將心比心，
      不實在之事，不要亂說；假設今天別人誣指您外遇，您作何感受？」等語，陳
      黃秀鑾既不喜被上訴人出外工作，乃懷有傳統心態之婆婆，難免以身為婆婆之
      尊被冒犯，出手制止晚輩之媳婦即被上訴人，被上訴人為防衛，雖亦出手，實
      非單純毆打婆婆，虐待上訴人之直系尊親屬可言。再者，當日被上訴人即離家
      ，亦足證被上訴人並無虐待婆婆之心，反倒是因伊處於劣勢，不得不先離家，
      再徐圖復合之舉動，不似一般存有虐待公婆之心者，居於強勢，致令公婆不得
      不生離家避難之心。且被上訴人亦僅與上訴人之母發生該次拉扯，顯見僅係偶
      爾失和爭執而已，揆諸前揭說明，被上訴人之行為尚非屬對於他方之直系尊親
      屬為虐待，致不堪為共同生活者。
（四）復查，被上訴人自八十八年三月八日離家，迄未返回嘉義縣朴子市○○里○鄰
      ○○路八二之一四號之住處與上訴人同居，上訴人乃於八十八年四月間提起履
      行同居之訴，嗣經台灣嘉義地方法院以八十八年度婚字第二００號和解筆錄達
      成和解，和解成立內容為被上訴人願與上訴人同居，被上訴人並陳明其同居住
      所則希望與上訴人另行協議定之等情，此經原審調取上開民事卷所附八十八年
      七月八日言詞辯論筆錄記載明確在案，又查被上訴人於前開履行同居事件中，
      除表示同居處所須另行協議外，並同意與上訴人同居，嗣且發函通知上訴人協
      議雙方同居處所乙節，有存證信函附於原審卷可稽，顯見被上訴人主觀上，並
      無拒絕與上訴人同居之企圖，甚且被上訴人於原審及本院審理時一再以書面或
      言詞陳稱，伊仍深愛上訴人，僅盼雙方誠摯的選定適合之住所，共建美滿婚姻
      ，並無拒絕同居之意思，上訴人於原審亦自認從未與被上訴人協議解決適合之
      住所。被上訴人不得不起訴請求法院酌定兩造之處所履行同居，有民事起訴狀
      繕本在卷足憑，被上訴人聲請指定之居所離兩造之戶籍地甚近，而上訴人之父
      母尚從事經營鎖店營生，且上訴人之母陳黃秀鑾於本院作證時亦四肢健全，看
      似健康，顯見上訴人之父母有謀生能力，且得以獨立生活，兩造可隨時返家就
      近照顧，尚非必須與上訴人之父母同居，兩造既可與之分居，無須「繼續」共
      同生活，被上訴人又如何虐待上訴人之父母？依上揭說明，上訴人即無依民法
      第一千零五十二條第一項第四款請求離婚之餘地。
（五）上訴人主張；被上訴人長期不歸，在外以惡意之流言謂「公公偷看伊洗澡，丈
      夫洗澡時還要母親幫忙擦背」等中傷上訴人及父母之事實，固據證人陳黃秀鑾
      證稱：被上訴人三月八日出去後，造謠言，說我先生利用她洗澡時，偷看她洗
      澡，說我兒子洗澡我幫忙擦背。她說我就是這樣才住不住。她有親口告訴我，
      謠言傳到里長那邊，里長也告訴我，外面人也跟我講等語。惟為被上訴人所否
      認，而陳黃秀鑾亦係聽自他人之傳聞證據，且如前所述，渠為上訴人之母親，
      證詞難免偏頗，自難採信，此外，上訴人並未舉證以實其說，此部分之事實自
      難信為真實，則上訴人以此主張被上訴人之行為，造成上訴人父母精神痛苦，
      係屬虐待其直系尊親屬云云，洵非可取。
五、次按依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由
    無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成
    ，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高
    法院著有八十八年度台上字第一一七七號、八十七年度台上第一三０四號民事判
    決參照。上訴人又主張被上訴人於婚後不久即離家出走，且違反倫常，當面辱罵
    並動手毆傷婆婆，並且二度離家後，更長期不歸，在外以惡意之流言中傷上訴人
    及父母，兩造亦有其他重大事由，難以維持婚姻乙節，被上訴人否認之。查，上
    訴人主張之上揭事實，除被上訴人與上訴人之母發生拉扯，及被上訴人二次離家
    ，第二次離家迄今未回等情，為被上訴人所不爭執，得認為真實外，其餘各節尚
    難認為真實，已如前述。而被上訴人並非不願返家，實係因伊冀望籌組小家庭，
    在無外人之干擾下，溝通協商，將兩造自婚後未曾努力跨越之鴻溝，減至最低，
    故在上訴人請求履行同居時，伊一口應允，僅要求另行協商兩造同居之處所，亦
    如前述。足認伊有維持婚姻之想望，反之上訴人喪失維持婚姻之意欲，從未就被
    上訴人之努力有所回應，因此就被上訴人而言，其並不認為目前之狀況，已喪失
    維持婚姻希望之程度，僅上訴人主觀上有此認定而已。而就被上訴人與婆婆發生
    拉扯致被上訴人離家，原本僅係偶發事件，並非兩造之婚姻即生重大之破綻而無
    回復之希望，蓋結婚者為兩造，營終生共同幸福者亦為兩造，公婆固須孝順，卻
    不必一定住在一起，因此尚待兩造戮力營造和諧氣氛努力轉圜，然兩造均未曾努
    力消弭歧見，則目前分居狀況，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，按諸上
    揭最高法院判決意旨，無容上訴人依民法第依千零五十二條第二項規定，請求離
    婚之餘地。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人虐待其直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活及
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻等情均不可採，被上訴人所辯尚堪採取，
    從而，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第四款、第二項起訴請求與被上訴
    人離婚為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴人變更之訴為無理由，依民事訴訟法第五百七十二條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
