【裁判字號】    89,上更(一),69
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    確認信託關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第六九號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求確認信託關係存在事件，上訴人對於中華民國八十六年八月三十日台
灣台南地方法院第一審判決（八十五年度訴字第一三０七號）提起上訴，經判決後由
最高法院第一次發回更審，已於九十年二月二十日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論及已終結之準備程序，並指定於九十年三月二十二日下午三時三
十分在本院民事第三法庭再行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
