【裁判字號】    89,上,338
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第三三八號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴  人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求執行異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十七日臺灣雲
林地方法院第一審判決（八十九年度訴字第三七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）台灣雲林地方法院八十九年度執字
    第三三六三號被上訴人對上訴人所為強制執行程序應予撤銷。（三）第一、二審
    訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）按抵押權之設定，以擔保債權之清償為目的，自以有債權之存在為前提。抵押
      權所擔保債權之種類，民法第八百六十一條並無限制，未來之債權，抵押權設
      定登記後交付借款之債權及最高限額抵押權等均可。而抵押權所擔保之債權，
      見之於消費借貸契約者最多。消費借貸契約為要物契約，因金錢或其他代替物
      之交付，而生效力，在交付前債權尚無效力。而抵押權有無從屬性，以債權存
      在為前提。
（二）上訴人與訴外人邱哲雄之間之抵押權，是上訴人為邀請邱哲雄加入縱橫學會，
      先將上訴人所有坐落雲林縣虎尾鎮○○段第一二一七之二地號土地提供其設定
      新台幣（下同）二百萬元之抵押權，存續期間自民國八十四年六月七日起至同
      年七月十一日止，就在這期限內，繳納會款無法收回時始負擔保責任而已，如
      邱哲雄未交付會款，則交付會款契約既未生效，本件抵押債權尚屬無效。因此
      邱哲雄曾否交付會款，及被上訴人之前手周莊美惠自邱哲雄受讓若干債權，事
      關被上訴人可否受償。原審法院未詳為調查，僅以前確認抵押權之債權不存在
      之確定判決對本件執行異議之訴亦有拘束力，而為上訴人敗訴之判決，殊有違
      誤。
三、證據：援用在第一審所提之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）訴外人邱哲雄係住在被上訴人前手周莊惠美家附近，邱哲雄告訴周莊惠美有人
      要借錢二百萬元，土地願意給周莊惠美設定，周莊惠美就交付二百萬元，並設
      定二百萬元抵押權，另案邱哲雄有來法院作證過，邱哲雄確實有收到周莊惠美
      二百萬元，而且邱哲雄有說他交給上訴人二百多萬元，所以上訴人已經敗訴，
      不知為何又提起本件訴訟。
（二）對於為何要過戶給被上訴人部分，周莊惠美因上訴人這樣告訴，不勝其煩，才
      將權利過給被上訴人。
（三）上訴人未為清償，自當負起清償責任。又本件債權轉讓有通知上訴人，業據另
      案上訴人律師承認在卷。
三、證據：除援用在第一審所提之立證方法外，另補提民雄頭橋郵局存證信函第四六
    五號一件為證。
丙、本院依職權向台灣雲林地方法院調閱八十五年度訴字第一六九號、八十九年度執
    字第三三六三號、本院八十六年度上字第四九號、八十七年度上更一字第三三號
    、最高法院八十七年度台上字第三九九號等案卷全宗，向雲林縣虎尾地政事務所
    調取系爭大屯段第一二一七之二地號土地抵押權設定及轉讓、再轉讓等申請登記
    資料。
      理        由
一、本件上訴人起訴主張：坐落雲林縣虎尾鎮○○段第一二一七之二地號土地，係上
    訴人與訴外人陳炎煌所共有，伊應有部分四分之一（以下簡稱系爭土地）。伊曾
    於八十四年五月間介紹訴外人邱哲雄加入縱橫學會之會員，依其要求提供伊所有
    系爭土地與邱哲雄設定二百萬元之抵押權（以下簡稱系爭抵押權），約定存續期
    限自八十四年六月七日起至同年七月十一日止，期限屆滿應即塗銷登記。詎邱哲
    雄存心不良，於屆滿後並未塗銷抵押權登記，於八十四年十月間將抵押權讓與訴
    外人周莊惠美，嗣周莊惠美又於八十七年九月間將抵押權讓與被上訴人。惟伊並
    未向邱哲雄借款，無債務之存在，亦未曾發生債權債務關係，被上訴人以拍賣抵
    押物之裁定聲請強制執行，殊無理由。因依強制執行法第十四條第二項規定，求
    為命將台灣雲林地方法院八十九年度執字第三三六三號被上訴人對伊所為強制執
    行程序應予撤銷云云。
    被上訴人則以：訴外人周莊惠美係伊之婆婆，當初二百萬元是以周莊惠美名義交
    給邱哲雄，並受讓抵押權，嗣後周莊惠美又將之讓與伊；邱哲雄告訴周莊惠美有
    人要借錢二百萬元，土地願意給周莊惠美設定，周莊惠美就交付二百萬元，並設
    定二百萬元；邱哲雄確實有收到周莊惠美的二百萬元，而且邱哲雄有說他交給上
    訴人二百多萬元；周莊惠美因上訴人這樣告訴，不勝其煩，才將權利過戶給伊，
    又本件債權轉讓有通知上訴人，業據另案上訴人律師承認在卷等語，資為抗辯。
二、經查：
（一）上訴人主張被上訴人以台灣雲林地方法院八十九年度拍字第一八九號拍賣抵押
      物裁定聲請該法院民事執行處以八十九年度執字第三三六三號強制執行拍賣系
      爭土地，而該強制執行事件之執行程序，尚未終結，業據本院調取前開執行案
      卷查明屬實，且為兩造所不爭，則上訴人提起本件債務人異議之訴，於程序上
      尚無不合。
（二）按「關於消極確認之訴，經確定判決，認法律關係成立予以駁回時，就該法律
      關係之成立即有既判力，上訴人前對系爭債權提起確認不存在之訴，既受敗訴
      之判決且告確定，則被上訴人於後案主張債權存在，請求如數履行，上訴人即
      應受前案既判力之羈束，不容更為債權不存在之主張。」「又訴訟標的之法律
      關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以該確定判決之結果為基
      礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力之拘束，不得以該確定
      判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法為與該確
      定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法第三百九十九條第一項規定之趣旨觀
      之甚明。」最高法院先後著有四十二年台上字第一三○六號、五十年台上字第
      二三二號判例。查上訴人於八十五年三月二十六日曾以其「當時僅為取信會員
      ，並未向邱哲雄借款，無任何債務存在，亦未曾發生債權債務關係」等情，對
      被上訴人之前手周莊美惠提起確認系爭抵押權（債權）不存在之訴，經台灣雲
      林地方法院判決認該債權存在而駁回其請求，上訴人不服提起第二審及第三審
      上訴，亦經本院及最高法院分別判決駁回其上訴而告確定，而被上訴人係於前
      案本院八十七年度上更一字第三三號訴訟繫屬中之八十七年九月二十四日受讓
      抵押債權等情，為兩造所不爭，復經本院調閱台灣雲林地方法院八十五年度訴
      字第一六九號、本院八十六年度上字第四九號、八十七年度上更一字第三三號
      、最高法院八十七年度台上字第三九九號、八十八年度台上字第二三二七號等
      卷宗暨所附各審民事判決查明屬實，本件上訴人對被上訴人之前手周莊美惠提
      起確認系爭抵押權（債權）不存在之訴，既受敗訴之判決確定，且自斯時起迄
      今，上訴人亦未有清償行為或任何消滅、妨礙被上訴人請求之事由發生，亦為
      上訴人所是認，則揆諸前揭說明，該確定判決對本件執行異議之訴自有拘束力
      ，上訴人不容更為抵押權不存在之主張。矧據，邱哲雄於本院另案準備程序中
      到庭證述：對上訴人二百萬債權之入會費擔保，入會費繳交約二百二十萬元，
      錢是拿給上訴人；因收周莊惠美二百萬元，而把抵押（債）權讓與等語（本院
      八十六年度上字第四九號卷六七、六八頁），而周莊惠美確有支付邱哲雄二百
      萬元，亦經證人鍾幸枝於本院另案準備程序時證述屬實（台灣雲林地方法院八
      十五年度訴字第一六九號卷三六頁反面、三七頁）。是邱哲雄對上訴人、周莊
      惠美對邱哲雄有抵押債權之存在，應堪認定。
（三）次查本件上訴人提供系爭土地，為訴外人邱哲雄設定系爭抵押權，邱哲雄再於
      八十四年十月十三日將抵押權連同所擔保之債權讓與訴外人周莊惠美，周莊惠
      美再於八十七年九月二十四日將所擔保之債權讓與丙○○，而抵押權隨同移轉
      ，並均登記完竣等情，業經本院向雲林縣虎尾地政事務所調取系爭大屯段第一
      二一七之二地號土地抵押權設定及轉讓、再轉讓等申請登記資料包括登記申請
      書、抵押權設定契約書、印鑑證明、國民身分證、他項權利證明書等件在卷可
      稽（本院卷），亦為兩造所不爭，堪信為實在。又按債權人得將債權讓與第三
      人；讓與債權時該債權之擔保及其他從屬權利，隨同移轉於受讓人；抵押權不
      得由債權分離而為讓與，或為其他債權之擔保，民法第二百九十四條第一項前
      段、第二百九十五條第一項前段、第八百七十條定有明文。本件系爭抵押債權
      ，業由周莊惠美讓與被上訴人，並由周莊惠美依法通知上訴人，為上訴人於另
      案所是認，有被上訴人提出民雄頭橋郵局存證信函第四六五號附本審卷及上訴
      人於另案所提出之通知單附該案卷可稽（本院八十七年度上更(一)卷三三號卷四
      六頁、本院卷），自已生債權轉讓之效力，則該抵押權亦已隨同所擔保之債權
      一併移轉予被上訴人，是被上訴人依法聲請裁定及執行拍賣系爭土地，並無不
      合。上訴人主張被上訴人不得行使此項權利，要無可採。
三、綜右所述，上訴人以抵押債權不存在為由，依強制執行法第十四條之規定提起本
    件債務人異議之訴，請求撤銷台灣雲林地方法院八十九年度執字第三三六三號強
    制執行程序，自非正當，不應准許。是則原審為上訴人敗訴之判決，經核並無違
    誤。上訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由。又本件
    事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法．與本判決之結果已不生影響，因不另
    贅論，併此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
