【裁判字號】    89,上,291
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第二九一號
      上  訴  人    吳美玉（即海龍企業社）住台中市○○路○段一九二號之三三
      訴訟代理人    甲○○
      被上訴人      中國石油股份有限公司
      法定代理人    乙○○
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月一日臺灣嘉義地
方法院第一審判決（八十九年度訴字第二九號）提起上訴，已於九十年二月二十日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年三
月二十八日上午十時三十分在本院第一法庭行準備程序（被上訴人請補漏油十四萬公
升之證據資料到院）；特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  王明宏
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
