【裁判字號】    90,聲,259
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定            九十年度聲字第二五九號  Ａ
      聲  請  人
      即 受 刑人  甲  ○  ○.
右列聲請人因民國八十四年度上易字第三三四號詐欺案件，聲請停止執行刑，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因犯詐欺罪，經臺灣嘉義地方法院以八十三年自字
    第一六四號判處有期徒刑拾月，又上訴本院以八十四年上易字第三三四號判決維
    持原判，並於八十四年四月二十九日確定在案，後經發佈通緝，至九十年一月十
    日被緝補歸案，已超過五年八個多月，因認已符合刑法第八十四條第一項第四款
    之行刑權消滅時效五年之規定，而請求停止刑之執行云云。
二、按刑法第八十四條固規定一年未滿有期徒刑者，其行刑權時效自裁判確定之日起
    算，五年間不行使而消滅，惟查，依同法第八十五條第三項之規定，停止原因繼
    續存在之期間，如達於第八十四條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因
    視為消滅，又依同條第二項之規定，時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止
    前已經過之期間一併計算，而同條第一項並已明定行刑權之時效如依法律之規定
    不能開始或繼續執行時，停止其進行。
三、經查，本件聲請人陳稱本案曾經發佈通緝，是依刑法第八十五條所定，本案行刑
    權時效已有法定停止原因，復依同條第二項規定一併計算之結果，本案行刑權之
    時效需達六年三個月始消滅。
四、綜上所述，聲請人甲○○所犯詐欺罪，經本院於八十四年四月二十九日判決確定
    在案，嗣後經發佈通緝，至九十年一月十日被緝補歸案，依上引規定聲請人未遵
    期到案執行，經發佈通緝，是依刑法第八十五條所定，本案行刑權時效已有法定
    停止原因，復依同條第二項規定一併計算之結果，本案行刑權之時效需達六年三
    個月（即九十年七月廿九日）始消滅，故檢察官之執行指揮並無不當，從而聲請
    人之聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十    年      三      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
