【裁判字號】    89,上訴,488
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第四八八號     Ｇ
      具  保  人  乙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○所繳納保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
      理      由
本件具保人乙○○因被告甲○○偽造有價證券案件，經本院指定保證金額新臺幣壹拾
萬元，具保人除出具保證書外，並繳交保證金新臺幣壹拾萬元，已將被告停止羈押，
並限定其住居於彰化縣二林鄉○○街一三六號。茲因被告甲○○逃匿，有退回傳票及
拘票在卷可稽，自應將其所繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第
一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      六          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      三      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
