【裁判字號】    89,家上易,6
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度家上易字第六號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求確認繼承權不存在事件，上訴人對中華民國八十九
年九月二十七日臺灣雲林地方法院八十九年度家訴字第一三號判決提起上訴。查本件
訴訟標的金額為銀元肆拾柒萬柒仟壹佰壹拾元，折合新台幣壹佰肆拾萬壹仟佰
拾元；應徵第一裁判費銀元肆仟柒佰柒拾壹元，折合新台幣壹萬肆仟佰壹拾元，
除已繳納新台幣壹佰捌拾元外，尚有新台幣壹萬肆仟壹佰拾元未據繳納；應徵第
二審裁判費銀元柒仟壹佰伍拾柒元，折合新台幣貳萬壹仟肆佰柒拾壹元，除已繳納新
台幣貳佰柒拾元外，尚有新台幣貳萬壹仟貳佰零壹元未據繳納，限上訴人於收受本裁
定正本之日起五日以內，如數補繳到院，逾期不繳即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  高明發
~B3              法官  丁振昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十  四    日
~B法院書記官  黃惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
