【裁判字號】    90,簡上緝,1
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度簡上緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，不服本院民國九十年二月七日第二審判決，提起上訴，本院合
議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審法院合議庭。然經二審判決後
    不得再行上訴。又原審法院認為上訴為法律上不應准許者，應以裁定駁回之。刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三百八十四條前段分別定有明文。再按
    案件得否上訴應依法律上之規定為準，復有最高法院七十六年台上字第四五六號
    判決可資參照。
二、查本件被告甲○○所犯竊盜案件，經本院合議庭於九十年二月七日為二審有罪判
    決在案，揆前以觀，依法即為不得再行上訴之案件，雖本件二審判決正本誤記為
    「如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀」，然依前開說明本件仍屬
    不得再行上訴之案件，自不受上開記載之拘束，是以上訴人上訴之聲請，為法律
    所不應准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      三      月     六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官 段 景 榕
                                                法  官 侯 水 深
                                                法  官 吳 靜 怡
右正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十     年      三      月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
