【裁判字號】    90,訴,393
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九三號
    原      告  亞證券股份有限公司（原名：百富勤證券股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬零伍佰貳拾陸元及自民國九十年二月七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年六月十七日及同月十八日分別與原告簽訂
      「委託買賣證券受託契約」及「融資融券契約」，於原告處開設第○○○八七
      四號證券信用交易帳戶。嗣被告分別於八十七年間委託原告代為下單，融資買
      進「大華建設股份有限公司」股票（下稱華建股票）三十四萬股，融資金額為
      新台幣（下同）六百五十四萬五千元，後因華建股票價格下跌，致被告帳戶之
      整戶擔保維持率不足，經原告催告仍未於期限內補繳自備款，原告無奈，只得
      自八十七年十二月二十二日起依法委託其他證券商掛單賣出，得款六百十萬二
      千零八十一元，代為現金償還被告之融資金額六百五十四萬五千元及應收利息
      二十七萬七千六百零七元，尚不足七十二萬零五百二十六元，爰依兩造間之委
      託買賣證券受託契約及融資融券契約，請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
  三、證據：提出委託買賣證券受託契約、承諾書、委託人交割款券轉撥同意書、櫃
      檯買賣有價證券開戶契約、開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約、融
      資餘額明細表、融資現金償還清單、康和綜合證券股份有限公司合併交割憑單
      等件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按依兩造融資融券契約第十六條約定，合意以原告營業場所所在地之法院為第
      一審管轄法院，此有該融資融券契約附卷可稽，而原告營業場所在台北市○○
      ○路，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委託買賣證券受託契約、承諾書、
      委託人交割款券轉撥同意書、櫃檯買賣有價證券開戶契約、開立證券信用交易
      帳戶申請書、融資融券契約、融資餘額明細表、融資現金償還清單、康和綜合
      證券股份有限公司合併交割憑單等件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，
      自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依兩造間之委託買賣證券受託契約及融資融券契約，訴請被告給付
      如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
