【裁判字號】    90,訴,988
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第九八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件當事人簽訂之土地預定買賣契約書第十五條約定，本契約若有未盡事宜，依
    有關法令規定、習慣及誠實信用為原則公平解決之，訴訟時雙方同意以台灣台中
    地方法院為管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由台灣
    台中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
又為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                                       書  記  官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
