【裁判字號】    89,訴,4690
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○住台北市○○○路○段七三巷五號四樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬肆仟柒佰零伍元，及自民國八十三年九月一日起至八
十九年八月三十一日止，按月以新台幣壹萬參仟元計算之利息，並自八十九年九月一
日起至清償日止，按月息佰分之壹點伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決關於原告勝訴部分，於其以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣（下同）八十五萬四千七百零五元，及自民國（下同）八
    十二年二月一日起至清償日止，按月息一萬三千元計算之利息。
(二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告自八十一、二年間陸續向原告借款九十九萬九千二百元，除以雜石、
    珊瑚抵償部分借款外，並簽立同意書，承認尚欠本金八十六萬八千七百零五元，
    自八十二年二月一日起按月息百分之一．五計算利息，即每月支付一萬三千元。
    並按月償還二、三萬元。然被告未依約履行，經原告催討後，被告承諾自八十九
    年起按月償還一萬元，但亦未信守承諾，迄八十九年八月僅清償一萬四千元，為
    此提起本訴。
三、證據：提出同意書影本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出同意書為證，核屬相符。被告經通知未到庭，
    或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、查兩造約定按本金之月息百分之一．五計算利息，即按月以一萬三千元計算，該
    數額顯係以本金八十六萬八千七百零五元為基準計算所得。今原告陳稱迄八十九
    年八月止，被告積欠之本金僅餘八十五萬四千七百零五元等語，如仍按月以一萬
    三千元計息，將超過約定利率月息百分之一．五，是原告自八十九年九月一日起
    至被告清償本金之日止，應僅能請求按月息百分之一．五計算遲延利息，不得再
    請求按月以一萬三千元計息。
三、綜上所述，原告依借貸契約，請求被告給付本金八十五萬四千七百零五元，及自
    八十三年九月一日起至八十九年八月三十一日止，按月以一萬三仟元計算之利息
    ，並自八十九年九月一日起至清償日止，按月息百分之一．五計算之利息範圍內
    ，為有理由，應予准許。超過部分之請求為無理由，應予駁回。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行。就原告勝訴部分，核無不合，爰定相當擔
    保金額宣告之。原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，爰併予駁回。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
