【裁判字號】    89,訴,5412
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四一二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟貳佰陸拾伍元，及如附表二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十六年八月廿五日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款二筆，金額、期限、利率及繳款日均如附表一所示，另約定遲延還本付息
      時，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
      按上開利率百分之二十計付違約金；另約定如有任何一宗債務未依約償還本息
      時，借款人即喪失期限利益，債務視為全部到期，應即清償全部借款。
    (二)詎被告丁○○對上開二筆借款本息僅繳至八十七年七月廿四日，依約已喪失期
      限利益，經原告向台灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物求償後，尚有如附表二所
      示之本息、違約金迄未獲償，被告丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償借
      款之責，爰依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據及單筆放款繳息狀況查詢單各二份、台灣板橋地方法院民事執行
          處通知一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽訂之約定書第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、單筆放款繳息狀況查詢單、台
    灣板橋地方法院民事執行處通知等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣九
    十二萬四千二百六十五元，及如附表二所示之利息、違約金，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
