【裁判字號】    90,訴,534
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬零伍佰貳拾元，及自民國八十九年七月五日起至
清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，暨自民國八十九年七月五日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十二年一月十九日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，
      約定自八十二年一月十九日起至八十九年一月十九日止按月分期清償本息，利
      息按年息百分之十點一五計算，遲延清償時，除仍按該利率計息外，逾期在六
      個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
      之二十計付違約金；另約定如任何一宗債務不依約清償本息者，債務即視為全
      部到期。
    (二)詎被告於借款後僅繳付本息至八十七年十二月十八日，依約已喪失期限利益，
      應立即清償全部借款，經原告聲請台灣台南地方法院以八十九年民執字第七○
      八強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，尚有如聲明所示之本息及違約金未受
      償，爰依據消費借貸之法律關係，請求清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、台灣台南地方法院民事執行處通知各一紙為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：確實有向原告借這筆錢，亦尚有如原告所請求數額之款項未償，但目前無
          力還款。
    理    由
甲、程序方面：
    本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、台灣台南地方法
    院民事執行處通知等件為證，被告復自認借款未償之事實，自堪信原告之主張為
    真正。被告雖辯稱目前無力還款云云，然負有清償借款之義務者，無資力清償並
    不得解免應為清償之責，是被告所辯，並無可採。
  二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百二十九萬零五百二十
    元，及自八十九年七月五日起至清償日止按年息百分之十點一五計算之利息，暨
    自八十九年七月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
