【裁判字號】    90,訴緝,23
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺
    公  訴  人  臺灣臺
    被      告  丁○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第三六八、五
一七五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、舒國欽（業經檢察官另案提起公訴）、葉務友（現
    經本院通緝中）、舒國美（業經判處免訴確定）、舒再良（業經判處有期徒刑一
    年六月確定）共同經營元帥投資股份有限公司，竟共同意圖為自己不法之所有，
    自民國七十六年十二月起，對外詐稱有錦嘉航運股份有限公司等有關企業之所有
    權，經營航運及美國加州房地產等事項，利潤甚高。明知非銀行組織，竟對不特
    定人吸收存款，每新台幣（下同）十五萬元為一戶，每月支付利息九千元，至七
    十七年七月止，共吸收存款八千七百萬元，投資存款人約有五百人，於七十七年
    七月，突然宣布倒閉，投資人始知受騙。另所支付之利息共計三千四百六十元，
    亦未代繳所得稅。案經被害人丙○○、甲○○、乙○○等人告訴及舒國勛訴由台
    北市政府警察局中山分局移送偵辦，因認被告丁○○涉有銀行法第二十九條第一
    項、第一百二十五條第一項、公司法第十五條第三項、第一項、刑法第三百三十
    九條第一項、妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一款、稅捐稽徵法第四十二
    條第一項之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告丁○○業於八十二年三月二十六日死亡，有財團法人海峽交流基金會
    八十二年七月二十七日（八二）核字第０四六０號證明影本及台北市松山區戶政
    事務所戶籍謄本一紙在卷可稽。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      三    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
