【裁判字號】    89,賠,415
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間因涉嫌意圖叛亂案件，為台灣警
    備總司令部偵辦，自七十三年十二月一日起遭羈押，嗣經不起訴處分，乃於七十
    四年二月十五日釋放，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，聲請遭羈押
    七十七日之賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有第六
    條各款情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。則人民依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條之規定聲請賠償時，即應向其住、居所之地方法院聲請，
    方符規定。
三、經查：聲請人目前之住、居所地為台北市○○區○○街一三六巷三弄六號十三樓
    之一，有聲請狀及法務部戶政連結作業系統表在卷可憑，是聲請人之住、居所地
    既不在本院轄區，本院無管轄權，則聲請人向本院聲請冤獄賠償，係屬違背法律
    上之程式，而不能補正，揆諸上開說明，本件聲請自無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十      年       三     月     六       日
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
