【裁判字號】    90,簡,359
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三五九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一四四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除「自八十一年間起」更正為「自八十五年間
    起」外，其餘均引用檢察官聲請簡易處刑聲請書之記載（如附件），並補充：查
    被告雖自八十一年間起僱佣該名菲律賓人，惟其辯稱：該名菲律賓人於應徵時僅
    說是菲律賓華僑，會講且會寫中文，也會說閩南語，所以伊當時不知道是菲律賓
    籍人，約三、四年後即八十五、八十六年後，該名菲律賓人才主動告知其為菲律
    賓籍人等語，因證人即該名菲律賓人已於八十九年九月二十六日被遣反出境，有
    外僑入出境資料檔查詢影本一紙，本院已無法傳訊之，此外復查無其他證據足認
    被告於八十一年僱佣時即知悉其為外國人，故應以有利於被告之八十五年間為本
    案之犯罪認定，附此敘明。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教
    訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
