【裁判字號】    90,海商,13
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度海商字第一三號
    原      告  甲○○○○○○○○○○份有限公司
                              .
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告京運國際有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾貳萬壹仟捌佰陸拾玖元，應繳裁判費
          銀元貳萬柒仟佰玖拾伍元，折合新台幣捌仟貳佰壹拾玖元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟壹佰柒拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出起訴狀壹件、繕本壹份，並依如下規定陳報及敘述。
          １、提出被告最新變更登記事項卡及法定代理人之最新戶籍謄本。
          ２、詳載訴之聲明、訴訟標的、爭點、事實、理由之起訴狀及物證影本。
          ３、繕打起訴狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
          ４、若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
          ５、其他聲請調查之證據。
          ６、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟
              行為，並先行提出委任狀。
          ７、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提
              出之答辯狀為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始
              提出準備書狀。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
