【裁判字號】    89,訴,4370
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七○號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
                  （即原台灣省合作金庫）
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    樺讚實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○                  住台北市○○路三一巷一號一樓
    被      告    丙○                    住台北市○○路○段一○三號九樓
                              .
                  丁○○                  住台北市○○路○段三八○巷十四號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾參萬元，及自民國八十九年九月九日起至清償日
止，按週年利率百分之十點一○五計算之利息，並自民國八十九年十月十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告樺讚實業有限公司於民國八十八年十月十一日邀同被告戊○○、丙○
    、丁○○為連帶保證人，約定借款期間自八十八年十月十一日起至八十九年十月
    十一日止，在新台幣（下同）一千萬元之額度內，向原告借款，借款人得在借款
    契約有效期間內循環動用借款，每筆借款期間為一百八十天。動用時借款人應出
    具墊付國內票款融資動用申請書，並檢附原告認可之票據，撥貸之金額由原告逕
    行決定。利息按原告基本放款利率百分之七點六○五加碼年利率百分之二點五計
    算（目前被告放款年利率為百分之十點一○五），並同意隨原告基本放款利率變
    動而調整，按月付息。借款餘額之認定，以借款人所出具之各墊付國內票款融資
    動用申請書或原告之有關傳票、帳簿上記載之金額為準。借款人所擔供之票據，
    如到期不獲付款，或票據無從為承兌或付款之提示時，借款人應於接到原告通知
    三日內將該票據以同額之現金贖回，否則借款即視為全部到期，並自遲延之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告樺讚實業有限公司所提供之票據到期不獲付款
    ，且未於通知期限內贖回，其自八十九年九月九日起即未繳納本息，依上開約定
    ，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金四百三十三萬元，及自八十九年九月九
    日起至清償日止，按週年利率百分之十點一○五計算之利息，並自八十九年十月
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為
    此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出(一)借款契約影本一份、(二)放款帳務資料查詢單一份、(三)催告書影本七
    件為證。
乙、被告方面：
壹、被告樺讚實業有限公司、戊○○、丙○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前之辯論，聲明及陳述
    如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當初其係幫親戚作保，然其目前並無能力清償。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原名為台灣省合作金庫，經財政部核准於九十年一月一日改制更名為合作金
    庫銀行股份有限公司，合先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出借款契約影本一份、放款帳務資料查詢單一份、催
    告書影本七件為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告樺讚實業有
    限公司確積欠原告四百三十三萬元，及自八十九年九月九日起至清償日止，按週
    年利率百分之十點一○五計算之利息，並自民國八十九年十月十日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，而被告戊○○、丙○、丁○○為連帶保證人，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數，為有理由，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      七      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
