【裁判字號】    90,訴,3330
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三三○號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國九十年七月七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十二，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣捌萬肆仟元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣貳拾伍萬為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百十二萬元，及自民國九十年七月七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  （一）被告於民國八十七年二月二十日向原告借款一百十二萬元，屢經催討皆置之
        不理，為此提起本件訴訟。
  （二）八十一年間桃園南崁統帥清淨建設案，原告之妻訴外人李亢志匯款到被告設
        於合作金庫東台北支庫，帳號第0000000000000帳戶，言明在
        建設案完成後，依投資報酬率加上原有之金額，償還本件借款，八十七年間
        找到被告後，被告開出借據作為還款之依據。
  （三）原告匯款一百萬元予被告，經過六年，約定利息十二萬元，因此借據寫新台
        幣一百十二萬元。
  （四）對於被告抗辯之陳述：
    １、被告提出之票號AA0000000，發票日八十八年五月二十五日，面額六十萬元
        ，及票號AA0000000，發票日八十八年六月十日，金額為四十萬元之支票二
        紙，係清償原告八十五年間匯予被告之借款。
    ２、被告所借的一百萬元，被告將之列為投資款，但原告並非投資，而是將錢借
        給被告。
    ３、八十五年間被告尚未出事時，又匯了一百萬元，八十五年匯款的回條，也是
        借貸關係，但不是本件訴訟標的。
    ４、八十五年底至八十六年初，被告出事以後，原告仍代墊二十五萬元，八十七
        年找到被告，要被告簽系爭借據。
三、提出借據一紙、匯款單一紙、匯款回條二紙試算表一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）被告承認積欠原告二十五萬元。被告雖開立借據載明借款金額為一百十二萬
        元，然原告未依約將八十七萬元交付予被告。被告並未收到借款，兩造間就
        就八十七萬元之消費借貸契約尚未成立。
  （二）兩造於八十六年二月二十日在台中市○○○○街召開協調會，並有證人林文
        珠、邱鏡煇、訴外人蕭啟明等五人與會，由於先前被告積欠林文珠之債務，
        原告同意以現金二十五萬元代被告償還部分債務，被告並以其配偶蕭必殊設
        於華僑銀行忠孝分行之甲存帳戶簽發支票三紙，分別為票號AA0000000，發
        票日八十六年三月三十一日，金額二十七萬元、票號AA0000000，發票日八
        十六年四月三十日，金額三十萬元、票號AA0000000，發票日八十六年五月
        三十日，金額三十萬元。被告將上開三紙支票交付予林文珠作為清償債務之
        用，林文珠為防止該三紙支票屆期不獲兌現，當場要求邱鏡煇與原告於票背
        面背書以資擔保，邱鏡煇與原告遂應允之，並於上開支票上背書。
  （三）由於原告代被告清償二十五萬元，並在面額八十七萬元之支票背書，因而原
        告要求被告開立一百十二萬元之借據以為擔保。然該三紙支票，被告皆已屆
        期支付，並由林文珠提領，原告就八十七萬元之背書人責任從未發生，故被
        告僅承認二十五萬元債務。
  （四）原告主張八十一年間匯款一百萬元至被告帳戶，作為給付借款之證明，原告
        主張之該筆匯款金額與借款金額並不相符，且原告基於該筆匯款所陳述者，
        為合夥及投資關係，與原告主張之訴訟標的為消費借貸契約，並不相符。
  （五）原告主張貸予被告一百萬元，而於八十一年三月三日將之匯入被告帳戶，並
        提出匯款單一紙為證。然該筆匯款，被告業已以票號AA0000000，發票日八
        十八年五月二十五日，面額六十萬元，及票號AA0000000，發票日八十八年
        六月十日，金額為四十萬元之支票二紙清償完畢。
三、證據：提出支票影本五紙，轉帳傳票影本一紙為證，並聲請訊問證人林文珠、邱
    鏡煇。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十一年間，以漢將建設股份有限公司位於桃園南崁之「
    統帥清淨建設案」籌集資金為由，向原告借款一百萬元，原告乃委由其妻即訴外
    人李亢志將同額款項匯入被告設於台灣省合作金庫東台北支庫，帳號第0000
    000000000帳戶交付借款，雙方並言明在上開建設案完成後，依投資報
    酬率加計利潤，返還借款。嗣於八十五年底至八十六年初，被告無力清償且行蹤
    不明，原告於八十七年間尋獲被告後，乃要求被告簽立金額一百十二萬元之借據
    一紙（下稱系爭借據）作為還款依據，詎被告迄未清償借款，為此提起本件訴訟
    。被告則以：系爭借據與兩造間於八十一年間之資金往來無關，而係原告於八十
    六年間代被告處理被告積欠林文珠之一百十二萬元債務後，被告應原告之要求而
    簽立，而該筆被告積欠林文珠之債務，原告係代墊現金二十五萬元，並於被告交
    付林文珠之總面額八十七萬元之三紙支票上背書作為擔保，因該三紙支票之票款
    金額皆非原告墊付，且原告亦未因系爭借據而另交付被告八十七萬元，是系爭借
    據所表彰之消費借貸關係，僅在二十五萬元之範圍內存在等語，資為辯解。
二、原告主張被告於八十一年間向其借款一百萬元，原告已交付借款，然被告並未清
    償，嗣被告於八十七年間簽立系爭借據等情，為被告所否認，並以上開情詞置辯
    。查本件原告於本院審理時，堅稱兩造間於八十一年間之一百萬元資金往來係消
    費借貸契約，而非投資或其他法律關係，並陳稱其僅欲主張依系爭借據所表彰之
    一百十二萬元借款返還請求權，至於兩造間其餘借貸關係或資金往來，則非本件
    請求範圍（參本院九十年二月二十七日準備程序筆錄、九十一年一月三十日言辯
    論筆錄），是本件應審酌者，乃系爭借據所表彰之消費借貸契約是否成立生效，
    及其成立生效之範圍如何。至於兩造間其餘借貸關係或資金往來，自非本件訴訟
    應審酌之範圍，亦附此敘明。
三、原告主張其於八十一年間與被告成立金額為一百萬元之消費借貸契約，並委由其
    妻李亢志將同額款項匯入被告設於台灣省合作金庫東台北支庫帳戶等情，業據提
    出匯款單一紙為證。被告對於該匯款單之真正並不爭執，然否認原告該筆借款係
    消費借貸契約，並辯稱：該筆匯款係投資款，且業已清償等語。經查：
  （一）原告於本件支付命令聲請狀係記載：「相對人於八十七年二月二十日向原告
        借款一百十二萬元」等語，嗣本件視為起訴後，於本院審理時改稱：「八十
        一年間桃園南崁統帥清淨建設案，我的太太李亢志匯款‧‧到被告帳戶，‧
        ‧八十七年找到被告，故被告開出借據作為還款依據」等語（參本院九十年
        九月四日準備程序筆錄）。原告就本件借款時間及始末之陳述，前後已非相
        符，究以何者為是？或原告之陳述是否屬實？已非無疑。
  （二）而依原告於本院審理時所陳稱：「在八十一年間桃園南崁統帥清淨建設案，
        我的太太李亢志匯款到被告合庫東台北支庫，帳號：0000000000
        000被告帳戶，言明在建設案完成後，依投資報酬率加上原有金額償還本
        項借款」等語（參本院九十年九月四日準備程序筆錄），及「（問：把一百
        萬交給被告，被告有無將你登記為建設公司股東？）沒有，應該算是個別建
        案之股東」、「（問：投資報酬率怎麼算？）依照個別建案銷售金額扣除成
        本，依照投資比例計算，這個建案有做完，沒有對股東結算。有幾個股東有
        跟他要，就有拿到錢」等語，及其所提出試算表中「科目」欄係記載「股本
        —李亢志」等文字，原告於八十一年間所匯予被告之款項，兩造間是否確係
        成立消費借貸契約？亦非無疑。
  （三）原告雖復陳稱：「被告把它列為投資款，但我不是投資，是把錢借給被告」
        等語（參本院九十一年一月三十日言詞辯論筆錄），然衡之常理，投資與借
        貸兩者其利潤及風險迥不相同，倘被告係因自己欲投資統帥清淨建設案而向
        原告借貸，則被告應相信該投資案可得之利潤高於被告應支付予原告之利息
        ，是被告自不至將原告列為該投資案之股東，共享該投資案可得之利潤。從
        而，原告陳稱係被告自行將之列為建設案之股東云云，自不足信。
  （四）綜上，原告於八十一年間匯予被告之一百萬元，並非基於給付借款，可以認
        定。原告堅稱該筆資金往來係消費借貸關係，請求返還借款，已非可取。
四、原告主張系爭借據簽立之原因，係於八十一年間借款一百萬元予被告後，被告於
    八十五年底、八十六年初因財務狀況不良並逃匿，嗣於八十七年間尋獲被告，令
    被告簽立系爭借據云云，亦為被告所否認，辯稱：系爭借據係因原告於八十六年
    二月二十日代被告處理被告積欠林文珠之一百十二萬元債務，即以現金二十五萬
    元交付林文珠，並於被告用以清償林文珠之總面額八十七萬元之支票背面背書擔
    保後，應原告之要求而簽立等語。經查：
  （一）原告主張兩造間因系爭借據所表彰之債權，係成立於八十一年間，往來金額
        為一百萬元，被告則主張系爭借據所表彰之債權係成立於八十六年二月二十
        日，金額為一百十二萬元，較之兩造對於系爭借據簽立之原因事實所為之陳
        述，在時間、金額上，皆以被告之陳述與系爭借據之記載較為相近，原告對
        於簽立系爭借據之事實經過所為陳述是否可信，已非無疑。
  （二）原告主張系爭借據所表彰之債權，係兩造於八十一年間之一百萬元借貸關係
        ，嗣於八十七年間尋獲被告方要求被告開立系爭借據云云，為被告所否認。
        查原告於八十一年間與被告間之資金往來，並非消費借貸關係，已如前述，
        且系爭借據所載之借款時間與原告主張兩造間消費借貸關係成立之時間相隔
        六年，而其上所載之借款金額又與原告所主張之借貸金額不符，已非可信。
        且原告對於其所陳稱系爭借據係於八十七年間尋獲被告，命被告就兩造間八
        十一年間之資金往來所簽立等情，既為被告所否認，而原告又未能就其八十
        一年間匯款與被告之一百萬元與系爭借據之關連性，舉證以實其說，自不能
        遽認該紙借據係表彰兩造間於八十一年間之之一百萬元資金往來。此外，原
        告陳稱被告於八十五年底、八十六年初「出事」等語，倘或屬實，則原告何
        以仍於八十六年二月二十日與被告共同出席處理林文珠債務之協調會，並代
        被告墊付二十五萬元（後詳），而不於當時向被告追討自八十一年起已積欠
        五、六年之欠款？此亦與常情不符。綜上，原告主張系爭借據係表彰兩造於
        八十一年間之資金往來云云，並非可採。則兩造間上開八十一年間一百萬元
        金錢往來，究係何種法律關係？是否已經清償？即非本件訴訟應審究之範圍
        。
  （三）被告辯稱兩造與林文珠、邱鏡煇、蕭啟明等五人於八十六年二月二十日在台
        中市○○○○街為被告積欠林文珠債務之事召開協調會，會中原告同意以現
        金二十五萬元代被告償還部分債務，被告並以其妻訴外人蕭必殊簽發，付款
        人為華僑銀行忠孝分行，票號AA0000000，發票日八十六年三月三十一日，
        金額二十七萬元、票號AA0000000，發票日八十六年四月三十日，金額三十
        萬元、票號AA0000000，發票日八十六年五月三十日，金額三十萬元之支票
        三紙交付予林文珠清償債務，林文珠為防止該三紙支票屆期不獲兌現，當場
        要求邱鏡煇與原告於支票背書以資擔保，邱鏡煇與原告遂應允之，並於上開
        支票上背書等情，為原告所不爭執，且經證人林文珠、邱鏡煇證述明確（九
        十年十月三十日準備程序筆錄），可以採信。至於被告所稱：因原告為被告
        代償二十五萬元，並在總面額八十七萬元之支票背書，因而原告要求被告開
        立系爭借據作為擔保等情，證人林文珠、邱鏡煇雖證稱：渠二人於林文珠債
        務問題解決後，即共同先行離開協調會現場，並不知道有簽借據情事等語（
        參同日準備程序筆錄），且系爭借據所載之借款日期為「八十七年二月二十
        日」，與上開協調會之日期為八十六年二月二十日亦不相同，然考之系爭借
        據所載借款月日與該協調會之月日即二月二十日相同，所載金額亦與原告代
        為墊付及擔保之總金額一百十二萬元相符，被告辯稱系爭借據簽署之原因係
        被告於上開協調會後，應原告要求開立作為擔保，及系爭借據上書寫八十七
        年是筆誤等語，應非子虛。
五、綜上，原告提出之系爭借據，並非表彰其於八十一年間與被告之資金往來關係，
    而係表彰兩造間因原告於八十六年間代為處理被告對於林文珠債務所成立之消費
    借貸關係（後者，下稱系爭消費借貸契約），可以認定。
六、按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，修正前民法第四百七十五條
    定有明文。本件系爭消費借貸契約係成立於民法債編修正前，自應適用修正前上
    開規定。經查，系爭消費借貸契約，原告僅實際為被告墊付二十五萬元，至於被
    告交付林文珠之三紙總面額八十七萬元之支票，其票款皆係由被告自行支付等情
    ，為兩造所不爭執，足認本件原告就系爭消費借貸契約，僅交付二十五萬元，揆
    諸首開說明，本件系爭消費借貸契約，自僅於二十五萬元之範圍內成立生效。而
    被告迄未清償此筆二十五萬元債務等情，復為被告所自承（參被告九十年九月四
    日答辯狀），足證原告就系爭消費借貸契約之借款返還請求權，在二十五萬元範
    圍內確係存在。
七、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。而民法第四百七十八條規定：消費借貸未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告返還。所
    謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限
    ，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人
    有返還借用物之義務，最高法院七十三年度台抗字第四一三號亦著有判例可參。
    經查：本件原告就被告系爭借款，曾聲請本院對於被告發支付命令，該支付命令
    已於九十年六月六日送達於被告，有送達證書在卷可稽，應認為原告已以支付命
    令之送達，對被告為催告之通知。參以首開說明，被告應於該催告通知送達後滿
    一個月之翌日即九十年七月七日起，負遲延責任。綜上，原告請求被告返還借款
    ，於請求被告給付二十五萬元及自九十年七月七日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：原告之訴為一部為理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月        六      日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  李媛媛
                                                    法官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提起上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月        六      日
                                              書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
