【裁判字號】    89,訴,5389
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三八九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○      原住台北市○○區○○街二段二一三巷四號二樓
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾萬陸仟肆佰肆拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十七年二月十九日簽立保證書予原告，保證凡被告戊○○
      對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊
      款、保證及其他有關債務，均包括利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債
      務所需之一切費用等，以新台幣（下同）七百零八萬為限額，願與被告戊○○
      連帶負全部清償之責。
    (二)被告戊○○於民國八十七年三月卅一日向原告借款五百九十萬元，約定借款期
      間自八十七年三月卅一日起至一百零二年三月卅一日止，按月攤還本息，利息
      依原告基本放款利率加碼年息百分之零點六五計算，並自八十八年二月四日起
      ，改按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點四一計算，上開利息均得由
      原告於每屆滿半年之翌日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。如不依
      約清償本息，即喪失分期攤還之權利，全部借款視為到期；又約定遲延履行時
      ，逾期在六個月以內者，按本金金額照約定利率百分之十加付違約金，逾期超
      過六個月部分，按上開標準加倍計付違約金。
    (三)詎被告戊○○自八十八年一月卅一日即未按約繳付本息，依約已喪失期限利益
      ，應負返還全部借款之責。迭經原告向之催討，除又清償部分債務外，迄今仍
      有如聲明所示之本息及違約金未償。被告乙○○既為連帶保證人，亦應負連帶
      清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連
      帶清償借款。
  三證據：提出借據、增補借據、約定書、保證書、帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告戊○○
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為陳述略為：
  一聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二陳述：確實曾向原告貸借此筆款項，未依約還款，迄今尚有如原告請求數額之本
          金未償，但認為原告所收利息過高。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、增補借據、約定書、保證書等
    件為證，被告戊○○復自認借款未償之事實，足堪信原告之主張為真實。被告戊
    ○○雖抗辯利息過高云云，然原告係依據借款契約約定之利率請求被告給付利息
    ，本屬有據，被告單方請求調降利率，原告並無配合之義務，是被告所辯，並無
    可採。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款五百七
    十三萬六千四百四十元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
