【裁判字號】    89,自,1107
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一一七號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
                壬○○
                戊○○
                辛○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告庚○○、甲○○、己○○、丙○○、壬○○、戊○○、辛○
    ○（以下簡稱被告七人）均為國家公務員，曾擔任與台中市政府辦理九期市地重
    劃案相關之職務，乃台中市政府辦理相關業務公務員之直屬長官，詎明知台中市
    政府公務員辦理上開市地重劃業務時，違反省政府七十八年十二月二十二日七八
    府建水字第一六三五九九號、七十九年三月十二日七九府建水字第一四五一六四
    號公告命令，及中央政府經濟部核定之「大里溪水系治理基本計畫」、「大里溪
    水系治理計畫用地範圍圖」、「大里溪水系旱溪堤線公告」等，違憲犯法，竟濫
    用職權，庇護犯法者，至今不依法告發，因認被告七人涉有瀆職罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按刑事訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害
    之人而言，最高法院亦著有六十八年臺上字第二一四號判例可資參照。復按自訴
    狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，
    適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理，最高法院於四十六年台上字第四０六
    號判例並著有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○、丁○○於自訴狀中雖未明確指訴被告七人涉犯何項法
    條之罪名，惟本院於不妨害事實同一之範圍內，不受自訴人未於自訴狀記載被告
    所犯法條之拘束，依據該自訴狀所載犯罪事實、自訴人二人到庭所為陳述，及自
    訴狀載明被告七人係犯貪瀆罪嫌、自訴補充理由（二）狀載有「請參具貪污治罪
    條例第十三條」等情以觀，自訴人應係指訴被告七人涉犯貪污治罪條例第十三條
    第一項之「直屬長官對於所屬人員，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發」罪
    無訛，核諸該項罪名所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利
    益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非
    私人權益，是揆諸前揭法條及判例意旨，依法本件應不得提起自訴，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十        年        三      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十        年        三      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
