【裁判字號】    90,自,117
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                九十年度自字第一一七號
    自訴人      甲○○
    自訴人      乙○○
    被  告      丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
二、本件自訴人甲○○、乙○○自訴被告丙○○涉嫌犯刑法第一百三十一條之圖利罪
    ，其所指被告直接侵害者係國家法益，縱自訴人認其因此亦受有損害，但終非其
    所指被告犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十        年      三    月      六    日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十        年      三    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
