【裁判字號】    90,訴,365
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                周芳琪
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟零拾貳元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣拾萬貳仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同另一被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年
    六月七日向原告借款新台幣（下同）三百二十二萬元，期限二十年，約定就本息
    分二百四十個月清償，利率按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二五（訂約
    當時為年息百分之九．一五），於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原
    加碼重新計算，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，本息遲延違約金，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開標準
    加倍給付，如借款人停止或遲延履行全部或一部債務時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。詎上開借款自八十七年二月七日起即未依約償還本息，依約定書
    第六條第一款之約定，全部債務即視為到期，前經原告就被告丙○○之抵押物拍
    賣後，已受償本金一百九十七萬六千八百零八元及至八十九年七月四日止之利息
    及違約金，尚有本金九十九萬六千零三十二元，及如附表所示之利息、違約金迄
    未清償，而被告甲○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任，為此爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處八十八年度執字第一八
    九四九號債權分配通知暨強制執行金額計算書分配表、放款主檔明細查詢表、中
    華民國國庫支票影本等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊與被告丙○○之前是夫妻關係，已離婚，的確有欠這筆帳沒錯，但目前
    經濟狀況欠佳，請原告寬延清償期限。
    理   由
甲、程序方面：
一、依兩造約定書第十條約定，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，就被告丙○○部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處
    八十八年度執字第一八九四九號債權分配通知暨強制執行金額計算書分配表、放
    款主檔明細查詢表、中華民國國庫支票影本等件為證，並為被告甲○○所自認，
    被告丙○○則未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
二、被告丙○○借款未依約償還本息，已喪失期限利益，全部借款經視為到期，而被
    告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付九十九萬六千零三十二元，及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
