【裁判字號】    90,訴,337
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  賴惠如
                原名：丁○○.
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬伍仟捌佰捌拾肆元，及其中（一）新台幣壹
佰拾陸萬壹仟伍佰陸拾貳元，自民國八十九年四月七日起至清償日止，按年息百分
之八．○二五計算之利息，並自民國八十九年五月八日起至清償日止，逾期清償在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
計付違約金；（二）新台幣壹佰伍拾萬肆仟佰貳拾貳元，自民國八十九年五月七
日起至清償日止，按年息百分之八．四七五計算之利息，並自民國八十九年六月八日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告賴惠如以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年三月七日向
      原告借款二筆，各為新台幣（下同）（一）一百四十萬元及（二）一百六十萬
      元，約定借款期限均為二十年，本金及利息均自八十八年四月七日起，以每一
      個月為一期，共分二一六期平均攤還，利息按原告基本放款利率（目前為百分
      之七．六二五）各加碼年息（一）百分之○．四及（二）百分之○．八五計付
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告賴惠如分別自（一）八十九年四月七日及（
      二）八十九年五月七日起即未依約攤還，迭經催討均置之不理，依借據其他約
      定事項第五條前段第一款之約定，視為全部到期，尚積欠如訴之聲明所示之金
      額迄未清償，而被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告二人原先是夫妻關係，他們當初是因為要買房子
      而來借款，被告乙○○不可能不知道所應負之責任。
三、證據：提出借據、原告牌告存放款利率表、放款貸放登錄單、放款帳務資料查詢
    單、開戶印鑑卡、消費者貸款申請書等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告賴惠如方面：被告賴惠如未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
貳、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊與被告賴惠如原先是夫妻關係，但已離婚，現在已沒有聯絡，本件兩張
    八十六年時的借據，伊只有簽名，沒有蓋章，且因沒有仔細看上頭的約定條文，
    所以並不知道是要幹什麼的；房子是賴惠如的，賴惠如有要賣房子還錢，而這段
    期間內伊也已償還利息五十七萬多元，每個月的貸款都是伊還的，各還到八十九
    年四月及五月份。
    理    由
甲、程序方面：
一、按依兩造所簽訂之借據其他約定事項第十一條約定：「立約人對貴庫所負之各宗
    債務，合意以．．．台北地方法院為第一審管轄法院。」，此有該借據附卷可稽
    ，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告賴惠如未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，就被告賴惠如部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、原告牌告存放款利率表、放款貸放登錄
    單、放款帳務資料查詢單、開戶印鑑卡、消費者貸款申請書等件為證，核屬相符
    ，自堪信其主張為真實。
二、至被告乙○○雖辯稱：伊只有在借據上簽名，沒有蓋章，且因沒有仔細看上頭的
    約定條文，所以並不知道是要幹什麼的云云。惟按依法律之規定，有使用文字之
    必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽
    名生同等之效力，民法第三條第一項、第二項分別定有明文，被告乙○○既自認
    於借據上簽名，其簽名即與印章生同等之效力，自無礙於本院對上開借據真正之
    認定；次查被告乙○○之學歷為二專畢業，且其就本件借款陸續在償還利息，二
    筆借款各還到八十九年四月及五月，業據被告乙○○自陳在卷，並提出匯款交易
    明細表附卷，被告乙○○學歷既為二專畢業，當有於借據之連帶保證人項下簽名
    須負何種責任之基本社會生活常識，更有甚者，其自述就本件借款陸續在償還利
    息，又謂在借據上簽名卻不知應負何種責任，顯然自相矛盾，足認被告乙○○所
    辯均不足採。
三、被告賴惠如借款未依約清償，已喪失期限利益，全部借款經視為到期，而被告乙
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另一一論述
    ，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
