【裁判字號】    89,訴,5241
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
                （改組前名稱為台灣省合作金庫）
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  庚○○      住台北市○○區○○路二八二號
                己○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  聯合先進液晶顯示器股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段一五九號十三樓
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  壬○○      住台北市○○○路一○五巷三五號七樓之二二
                辛○○○    住.
                丁○○      住台北市○○路六四一號三樓
                丙○○      住台北市○○○路○段七九號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息。
被告應連帶給付原告如附表所示之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)被告聯合先進液晶顯示器股份有限公司（更名前為日鼎運動器材股份有限公司
      ，下稱聯合先進公司）邀同被告壬○○、辛○○○、丁○○、丙○○為連帶保
      證人，於民國八十八年十二月十六日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約
      定清償日為八十九年十二月十六日，利息約定其中一百五十萬元原告基本放款
      利率加碼年息百分之一點五按月計付，餘一百五十萬元依原告基本放款利率加
      碼年息百分之二點零五按月計付，並同意於原告基本放款利率調整時隨同調整
      ；逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月內加放款利率百分之十，
      逾期六個月以上者，超逾六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，另約
      定如未依約付息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，被告五人並共
      同簽發本票一紙（發票日為八十八年十二月十六日，到期日八十九年十二月十
      六日）交由原告收執。
    (二)詎被告聯合先進公司繳息至八十九年九月十六日後即未依約繼續履行，迄今尚
      有如附表所示之本息及違約金未獲償。被告均為本票之共同發票人，自應依該
      票據所載，負連帶清償票款及利息之責，另就約定之違約金部分，被告聯合先
      進公司為借款人，自應依約清償該筆違約金，而被告壬○○、辛○○○、丁○
      ○、林根青為連帶保證人，對此亦應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出本票一紙、授信約定書五份、連帶保證書二份、放款帳卡及放款支出
          傳票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
  ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告原名為台灣省合作金庫，業於九十年一月一日完成改組，更名為合作金庫銀行
  股份有限公司，有財政部八十九年一月十二日台財融字第八九七○○九七五號函、
  股份有限公司設立登記表在卷可稽；被告聯合先進公司原名為日鼎運動器材股份有
  限公司，嗣於八十九年七月間更名為日鼎超媒體科技股份有限公司、另於八十九年
  九月間再度更名為聯合先進液晶顯示器股份有限公司，亦有股份有限公司變更登記
  表三份附卷可佐。按原告與被告聯合先進公司分別變更組織與更名，惟均不影響其
  法人之同一性，自應由變更組織及更名後公司概括承受變更組織與更名前公司之權
  利義務，先予敘明。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之本票、授信約定書、連帶保證書、放款
  帳卡、放款支出傳票等件為證，被告均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
  ，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
四從而，原告依據票據及消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付本票票款三百萬元
  如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五本件除命被告給付違約金部分外，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執
  行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
