【裁判字號】    89,訴,5215
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五二一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何乃隆律師
    被      告  乙○○      住台北市○○街七六號六樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序
    所附帶提起之民事訴訟。故提起附帶民事訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人
    私權，致生損害者，始得為之。最高法院二十三年附字第二四八號、二十六年鄂
    上字第二二號著有判例。又按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴
    訟程序應適用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法之
    規定定之。而附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴
    訟未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，其訴為不
    合法。就不合法之附帶民事訴訟，刑事法院應依同法第五百零二條第一項規定，
    以判決駁回之，倘刑事法院不為駁回，而誤以裁定移送民事法院，民事法院仍應
    以原告之訴為不合法，適用民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定駁回之
    。
二、本件原告以被告違反期貨交易法從事槓桿保證金期貨交易之找客操作工作，又背
    信將原告委託其操作之投資金額全數虧光，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，
    請求判令被告給付美金一十二萬九千九百四十七元四角四分，及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，併予宣告假執行。經刑事庭依刑
    事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟法以裁定移送民事庭。
三、但查「質諸甲○○亦不否認：八十六年十月二十二日確曾提領一萬美金，領款時
    知道帳戶內剩餘多少錢，因他們有交付對帳單，領錢出來時，對於被告並未有繼
    續操作或取消交易之表示，至八十六年十一月七日又匯了美金二萬元至澳門，因
    被告表示只有繼續操作匯錢進去才有機會再翻本等語，足見原告對於被告代理操
    作外匯槓桿保證金交易之盈虧並非不知情，．．．原告既知被告操作損失已逾百
    分之四十後，仍再度匯款供被告操作，足見被告之交易均係依原告概括授權之依
    據而為，尚非得論以有違背任務之行為，從而被告涉有背信犯行之罪嫌尚有未足
    ，惟告訴人所指既與前述起訴部分具有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為不起訴
    處分之諭知」，未就原告所指被告涉有背信罪嫌部分提起公訴，此有臺灣臺北地
    方法院檢察署八十七年度偵字第一四九五四號起訴書影本附卷足憑。原告就刑事
    訴訟未經起訴之部分提起附帶民事訴訟，已有未合。又本件被告明知未經財政部
    證券暨期貨管理委員會許可並發給許可執照，不得經營期貨經理事業，竟意不法
    佣金，自民國八十六年九月二十九日起至八十七年三月九日止，連續於設於台北
    市○○○路○段六十五號五樓之一之「英屬維爾京群島商亨達資產管理顧問有限
    公司」擔任首席分析師，受原告之委託，以澳門亨達公司之名義與原告簽約，代
    理原告以槓桿保證金契約之方式買賣外幣，原告則於八十六年九月二十七日、同
    年十月一日、同年十一月七日、同年月十七日各匯入美金一萬元、九萬元、二萬
    元、與二萬六千元至澳門帳戶，除八十六年十二月二十二日由原告提領美金一萬
    元外，餘由被告以每口二千美元為單位，代理原告進行外匯保證金交易之期貨經
    理事業，每筆交易由被告抽取每口千分之一至千分之三不等之佣金之事實，業經
    本院八十八年訴字第三六三號刑事判決，認定被告未經許可擅自經營期貨經理事
    業，係違反期貨交易法第八十二條第一項規定，依同法第一百十二條第五款論處
    有期徒刑六月，並未認定被告有背信之行為，有判決一件在卷可稽。被告所犯未
    經許可擅自經營期貨經理事業罪，係破壞國家有關經營期貨交易業務應許特許之
    制度，而非直接侵害個人法益之犯罪，尚難認原告為被告所犯未經許可擅自經營
    期貨經理事業罪犯罪行為之被害人，原告於被告被訴違反期貨交易法刑事訴訟程
    序，提起附帶民事訴訟，請求被告負損害賠償責任，即有未合。
四、從而，原告之訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回
    。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
