【裁判字號】    90,補,165
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一六五號
    原      告  日盛證券股份有限公司
    法定代理人  蔡淑媛
                送達代收人  .
右原告與被告豐邦投資股份有限公司間給付違約金事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰零貳萬仟貳佰捌拾貳元折合銀元壹佰拾肆
萬壹仟零玖拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟肆佰壹拾壹元，折合新臺幣肆萬
零貳佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國   九十     年      三       月      六       日
                                        民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國   九十     年      三       月      六       日
                                                  法院書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
