【裁判字號】    90,訴緝,34
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三九０三號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○受僱於台北市○○○路○段一號七樓育青植物開發股份有
    限公司為研究員，竟意圖為自己不法之所有於民國七十七年三月九日趁公司下班
    後無人注意之際，將其因業務持有之該公司植物培養基配方二二三種、種植技術
    二種、一般瓶苗移植技術一種、瓶苗六種及其他照片資料多種侵占入己，旋即捲
    逃國外，因認被告涉有業務侵占罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十七年三月九日侵占告訴人育青植物開發股份有限公司之物
    ，而涉犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌之犯罪事實，業經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官自七十七年三月十日起因育青植物開發股份有限公司代表人
    黃尚夫告訴後，開始偵查程序。嗣因被告逃匿，經本院於七十七年八月三十日發
    布通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，至九十
    年三月一日本件追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三     月     六日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  楊秋鈴
中      華      民      國    九十      年      三     月     六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
