【裁判字號】    90,聲,1256
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二五六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用毐品罪，所處有期徒刑陸月；又因偽造貨幣罪，所處有期徒刑參年貳月
，應執行有期徒刑參年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因施用毐品等罪，經台灣桃園地方法院、本院分別判處罪刑確定，詳如
附表所示。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九    十  年      三      月      六          日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                            法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中    華    民    國      九    十  年      三      月      六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
