【裁判字號】    89,重上更(二),92
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第九二號
      聲明人即
      被上訴人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
右聲明人與上訴人丁○○間確認派下權不存在事件聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件准由丙○○、甲○○、乙○○、戊○○為被上訴人陳太陽之承受訴訟人承受訴訟
。
      理      由
一、聲明意旨略以本件被上訴人陳太陽已於民國八十九年四月四日亡故，聲明人為陳
    太陽之子，聲明承受訴訟，並提出繼承系統表及戶籍謄本在卷可證，經核屬實，
    應予准許。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                        書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
