【裁判字號】    90,毒抗,158
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年二
月七日裁定（九十年度毒聲字第五七九號，聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度聲戒字第一三六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於台灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度觀執字
    第一二○號觀察勒戒處分執行指揮書觀察勒戒期滿結果，認已無繼續施用毒品之
    傾向，抗告人並願隨傳隨到接受抽血檢驗，請姑念抗告人係初犯，且家有老母及
    子女需照顧、撫養，請免予戒治一年等語。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所附設勒戒處
    所九十年一月三十日第二六七六號「有無繼續施用毒品傾向證明書」影本一份在
    卷可稽，並非如抗告人所言認勒戒結果係「無繼續施用毒品傾向」。又有無繼續
    施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，勒戒前之各
    種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質
    、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七十一分，判定
    為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。(三)
    、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：１
    ．缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙毒前科者。４.
    有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續
    施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，
    並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分以下，原本
    應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依(1)有
    無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨
    害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪
    ０；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使用、
    使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統
    等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項
    分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標
    準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾
    向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評
    分說明手冊可稽。而抗告人經看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得二分
    、臨床徵候得五十五分、行為表見得二分，合計五十九分，綜合判斷為「有繼續
    施用毒品傾向」，有台灣台北看守所附設勒戒處所九十年一月三十日「有無繼續
    施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及
    具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗
    告人主張其勒戒結果為無再施用毒品之虞云云，自屬無據。從而原審裁定抗告人
    令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  李  錦  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                     書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年      三        月         六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
