【裁判字號】    90,聲,1020
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二號
    聲  請  人 台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人 甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑壹年；又因常業詐欺罪，所處有期徒刑參年，應
執行有期徒刑參年拾月。
    理  由
甲○○因偽造文書罪，經台灣台北地方法院於八十七年八月二十七日判處有期徒刑一
年，被告上訴後，經本院及最高法院駁回其上訴；又因常業詐欺罪，經本院於八十九
年十月二十五日判處有期徒刑三年，均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    三      月        六  日
               臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官   陳  春  秋
                                        法  官   王  麗  莉
                                        法  官   徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   葉  炳  宏
中    華    民    國     九十     年      三        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
