【裁判字號】    89,上更(一),696
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第六九六號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  吳振東
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十三年度訴更字第一號，中
華民國八十五年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十二
年度偵字第七四一、一七一一號，移送併辦案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十二年
度偵字第八三七號、八十五年度偵字第二八七七號），提起上訴，經判決後，由最高
法院發回更審，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特
此裁定。
中    華    民    國    九十      年        三      月        六        日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國     九十     年        三      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
