【裁判字號】    90,聲,1138
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一三八號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期徒刑柒月；又因違反麻醉藥品管理條例
罪，所處有期徒刑陸年陸月，又因違反肅清煙毒條例罪，所處有期徒刑陸年，應執行
有期徒刑壹拾貳年壹拾壹月。
    理  由
甲○○因肅清煙毒條例等數罪，經最高法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核後認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年      三    月    六  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  炳  宏
中    華    民    國     九十     年      三        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
