【裁判字號】    89,上易,4623
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六二三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一七九一號，中華民
國八十九年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一七八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：被告於偵訊中對於其向告訴人乙○○借票之時業積欠相當
    之債務，經濟狀況已無法週轉之事實坦承不諱，且其於原審訊問時亦坦認當時並
    無還款之能力，足見被告主觀上明知自己已無償債能力，猶向告訴人借款新台幣
    （下同）二十一萬元之鉅額票據，顯已有不法之意圖，況告訴人於偵訊中指訴被
    告自稱於酒店任幹部，收入良好，住台北市○○○路○段，相信其家境良好，詎
    被告住台北縣三重市，家境貧窮，始知受騙等語。至告訴人事後與被告和解，所
    為迴護被告之詞，尚難採信。又財團法人金融聯合徵信中心函查被告支票信用狀
    況並無拒絕往來及退票等請，惟該函僅表明被告無支票開戶資訊，被告並無使用
    支票，亦難證明被告無詐欺之故意，再被告事後與告訴人和解清償債務，亦無法
    據以認定其無詐欺之故意，原審認事用法實有未當，請求撤銷改判云云。惟查，
    告訴人於本院八十九年十二月二十九日調查中指稱：被告是有被客戶倒帳，現在
    本案債務已清償，伊與被告曾經一時不易聯絡，致有誤會，現在已諒解等語。被
    告亦於本院九十年二月二十七日審理時供稱：告訴人開支票予伊，伊亦有開本票
    給他作擔保，伊本來有預算還這筆錢，可是朋友欠伊錢沒有還，所以才沒有還他
    錢等語，並有被告提出之帳單可憑（閱後發還）。參以被告於借支票之時，即簽
    發二十一萬元之本票予告訴人作為擔保，其支票上所書立之地址及身分證字號亦
    均與被告戶籍地址及身分證字號相符，並無提供虛偽不實之訊息予告訴人。又被
    告並未自承有詐欺告訴人之故意，且事後已於八十九年十月十七日清償債務完畢
    ，此有雙方於八十九年十月十八日書立之協議書可按（原審卷第二十七頁），實
    難認被告有詐欺告訴人之犯行。至告訴人於偵查提起告訴之初，為快速求償，所
    為被告自稱收入良好，住台北市○○○路○段等不利於被告之指述，並無其他樍
    極證據證明，尚難遽為採信。檢察官上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年     三         月        六        日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
