【裁判字號】    89,重上,304
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第三○四號
      上  訴  人    乙○○
                    癸○○.
                              住台北市○○路○段二六三巷三十弄二十二號
                    宙○○黃.
                    己○○    住台北縣新莊市○○路一五二巷二十六號二樓
                    未○○    .
                    Ｄ○○    .
                    Ｆ○○    .
                    丑○      .
      右八人共同
      訴訟代理人    何邦超律師
      上  訴  人    辰○○    住台北市○○○路○段三０巷四號六樓
      訴訟代理人    林文龍律師
                    林文杰    住台北市○○路二二五號九樓
      上  訴  人    壬○○    .
      訴訟代理人    林家慶    .
      被上訴人
      即  上訴人    申○○    住台北縣板橋市○○路○段一一七巷二一號
                    Ｈ○○    .
                    寅○○    .
                    Ｃ○○    .
                    酉○○○  .
                    宇○○    .
                    亥○○    .
                    地○○    .
                    辛○○    .
                    巳○○    .
                    Ａ○○    住台北縣板橋市○○路九十三巷四六號
                    子○○    .
                    玄○○    .
                    戊○○    .
                    戌○○    .
                    黃○○    住台北縣三峽鎮○○路七十八之二號
      右十六人共同
      訴訟代理人    呂光武律師
      複代理人      陳世英律師
      被  上訴人    甲○○    住台北縣土城市○○路九之二號二樓
                    Ｅ○○    .
                    庚○○    .
                    Ｇ○○    .
                              .
                    丁○○    .
                    天○○    .
                    卯○○    .
                    Ｂ○      .
                    午○○    .
      右九人共同
      訴訟代理人    張世柱律師
      複  代理人    蘇家宏律師
      被  上訴人    大順建設股份有限公司  設台北縣板橋市○○路八十九巷二號
      法定代理人    劉炳輝    .
      訴訟代理人    羅炘沂律師
      複  代理人    羅翠慧律師
                    李姝律師
                    羅炘沛    住台北市○○○路○段二００號四樓
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十七年七月十七日臺灣板橋地
方法院八十五年度重訴字第一六０號第一審判決提起上訴，上訴人乙○○等及被上訴
人午○○等為起訴之減縮，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回乙○○、黃明德、己○○、未○○、Ｄ○○、Ｆ○○、丑○、辰○○
、壬○○後開第二項之訴部分，暨命其等負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、宇○○、亥○○、地○○、辛○○、
巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌○○、黃○○應依序給付乙○○
癸○○及宙○○己○○未○○Ｄ○○Ｆ○○丑○辰○○壬○○新台幣
一百零一萬元三百三十萬元一百八十五萬元六十七萬七千四百七十四元七
十三萬元一百十五萬八千元六十一萬八千元一百九十七萬元一百二十五萬元
及均自民國八十五年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙○○、癸○○及宙○○、己○○、未○○、Ｄ○○、Ｆ○○、丑○、辰○○、壬○
○其餘上訴駁回。
申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、宇○○、亥○○、地○○、辛○○、
巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌○○、黃○○之上訴駁回。
第一審關於命乙○○、黃明德、己○○、未○○、Ｄ○○、Ｆ○○、丑○、辰○○、
壬○○負擔訴訟費用部分及第二審訴訟費用關於乙○○、癸○○及宙○○、己○○、
未○○、Ｄ○○、Ｆ○○、丑○、辰○○、壬○○上訴部分，除減縮部分外，由申○
○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、宇○○、亥○○、地○○、辛○○、巳○
○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌○○、黃○○負擔十分之九，餘由乙○○
、癸○○及宙○○、己○○、未○○、Ｄ○○、Ｆ○○、丑○、辰○○、壬○○負擔
。第二審訴訟費用關於申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、宇○○、亥○
○、地○○、辛○○、巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌○○、黃○○
上訴部分，由申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、宇○○、亥○○、地○
○、辛○○、巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌○○、黃○○負擔。
原判決所命申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、宇○○、亥○○、地○○
、辛○○、巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌○○、黃○○給付Ｂ○、
午○○、卯○○、甲○○、Ｅ○○、庚○○、Ｇ○○、丁○○、天○○部分，利息均
減縮自民國八十五年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算。
本判決所命給付，乙○○癸○○及宙○○己○○未○○Ｄ○○Ｆ○○
丑○辰○○壬○○依序分別以新台幣三十三萬七千元一百一十萬元六十一
萬七千元二十二萬六千元二十四萬三千元三十八萬六千元二十萬六千元六
十五萬七千元四十一萬七千元為申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、宇
○○、亥○○、地○○、辛○○、巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌○
○、黃○○供擔保後，得假執行。但申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○○○、
宇○○、亥○○、地○○、辛○○、巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、戊○○、戌
○○、黃○○如於假執行程序實施前，依序分別以新台幣一百零一萬元三百三十
萬元一百八十五萬元六十七萬七千四百七十四元七十三萬元一百十五萬八千
元六十一萬八千元一百九十七萬元一百二十五萬元，為乙○○癸○○及宙
○○己○○未○○Ｄ○○Ｆ○○丑○辰○○壬○○預供擔保，得免為
假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件原審原告乙○○等三十一人於原審起訴請求原審被告申○○等十七人返還價
    金，經原審判決後，其中原審原告陳素梅、楊華山、盧碧源、葉寶月、吳月霞、
    張鳳麟、張淑芳、朱桂美、呂瑞元等未聲明不服，則此部分業已確定。
二、甲○○、Ｅ○○、庚○○、Ｇ○○、丁○○、天○○、卯○○、Ｂ○、午○○等
    （下稱午○○等）於原審請求原審被告申○○、Ｈ○○、寅○○、Ｃ○○、酉○
    ○○、宇○○、亥○○、地○○、辛○○、巳○○、Ａ○○、子○○、玄○○、
    戊○○、戌○○、黃○○（下稱申○○等）及大順建設股份有限公司（下稱大順
    公司）連帶給付，原審判決申○○等給付，而駁回午○○等對大順公司及連帶部
    分之請求，午○○等對敗訴部分未聲明不服。
三、原審原告葉春枝、張徐桂、詹春足部分，經原審為敗訴之判決，雖提起上訴，惟
    未繳上訴費，經原審裁定命其等於五日內補正，而逾期未補正，原審乃於民國（
    下同）八十七年十一月二十四日，以上訴不合法，裁定駁回，有該裁定可稽（見
    本院八十八年重上字第七號卷《下稱本院八十八年卷》(一)第五五、五六頁），此
    部分亦告確定。
四、乙○○等三十一人原起訴請求利息自起訴狀繕本送達翌日起，依年息百分之五計
    算之利息，原審判決勝訴部分，利息自八十五年六月七日起算，惟翻遍原審卷宗
    ，均未附起訴狀送達證書，經退回後，原審查詢乙○○、黃明德（由癸○○、宙
    ○○承受訴訟）、己○○、未○○、Ｄ○○、Ｆ○○、丑○、辰○○、壬○○（
    下稱乙○○等）及午○○等，均將利息部分減縮自第一審第一次言詞辯論期日之
    翌日即八十五年六月二十六日起算，並於本院準備程序時，均對上開利息減縮部
    分無意見（見本院八十九年重上字第三○四號卷《下稱本院八十九年卷》(一)第五
    一頁、六五頁筆錄），上開利息減縮部分，即起訴之減縮，應予准許。
五、申○○等於言詞辯論時始提出被上證十四即上證二十八之照片（見本院八十九年
    卷(二)第二一八頁至第二二○頁，第二五一頁至第二五三頁）），經乙○○等及午
    ○○等異議。按民事訴訟法第二百七十六條規定：「未於準備程序主張之事項，
    除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時不得主張之。」；而申○○
    等未於準備程序時提出，其等雖稱依該條第四款規定，依其他情形顯失公平云云
    ；惟查，其等所提上開照片，其上無日期，且本院於八十九年十月十三日履勘現
    場時，現場並無緩降機之設置，且部分戶數之窗戶為固定無法開啟，非如照片所
    示為活動式及有緩降機之設置（見本院八十九年卷(一)第一三九頁至第一四二頁之
    筆錄），嗣本院再行二次準備程序，其等均未提出，於言詞辯論時始主張，致本
    院無從認定，需再至現場勘驗始能知悉是否屬實，顯延滯訴訟，且該新證據，縱
    未再調查，亦無顯失公平處，申○○等自不得於言詞辯論時始主張之。
六、本件上訴人黃明德於八十七年八月二十五日提起上訴，嗣於八十九年七月十日死
    亡，其繼承人有癸○○、宙○○二人（見本院八十九年卷(一)第八八、八九頁所附
    之戶籍謄本），癸○○、宙○○具狀聲明承受訴訟，於法自無不合，應予准許。
七、丙○○經合法通知，於本院九十年二月二十日言詞辯論時，無正當理由不到場，
    經對造拒絕辯論，則丙○○部分，視為合意停止訴訟程序。本院就該部分，另行
    通知行言詞辯論，併此敘明。
貳、實體方面：
一、本件乙○○等及午○○等主張：伊等分別向申○○等及大順公司購買坐落台北縣
    板橋市○○段第五三八、五三九、五四三、五四六、五四七、五五○、五五一、
    五五三、五五六、五五七、五六○、五六一、五六四、五六五、五六八、五六八
    －一、五二四－三及六○九－三地號等十八筆土地上所合建之金鑽廣場大樓，如
    原判決附表二所示之系爭房地，並分別交付價金，嗣申○○等及大順公司於八十
    三年五月二十八日取得使用執照後，陸續通知伊等辦理交屋手續，伊等於辦理交
    屋中始發覺所交付之攤位實際位置有部分經闢為陽台，實際攤位與廣告圖上所示
    之面積差異過鉅，根本無法使用，申○○等及大順公司，顯未依債務本旨交付符
    合買賣契約目的之店面，經伊等限期補正，迄未補正，顯有債務不履行、給付不
    完全及物之瑕疵擔保責任之違約情事，且違誠信原則及為不實廣告，爰依法解除
    契約，並請求申○○等及大順公司依序連帶給付乙○○新台幣（下同）一百零
    一萬元，癸○○、宙○○三百三十萬元，己○○一百八十五萬元，未○○
    六十七萬七千四百七十四元，Ｄ○○七十三萬元，Ｆ○○一百十五萬八千元
    ，丑○六十一萬八千元，壬○○一百二十五萬元，辰○○一百九十七萬元
    ，Ｂ○三百四十三萬元，午○○一百二十四萬元，卯○○七十萬五千元，
    甲○○九十六萬元，Ｅ○○一百五十萬七千四百五十七元，庚○○六十九
    萬元，Ｇ○○六十八萬八千元，丁○○一百九十萬元，天○○一百零一萬
    元，及均自八十五年六月二十六日（即第一審第一次言詞辯論期日之翌日）起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。並願分別供擔保，請准宣告假執行（原審
    判決申○○等應依序給付Ｂ○三百四十三萬元，午○○一百二十四萬元，
    卯○○七十萬五千元，甲○○九十六萬元，Ｅ○○一百五十萬七千四百五十
    七元，庚○○六十九萬元，Ｇ○○六十八萬八千元，丁○○一百九十萬元
    ，天○○一百零一萬元，及均自八十五年六月七日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息〈即原判決主文第一項至第九項所示〉，而駁回原審原告其餘之請
    求。其中原審原告陳素梅、楊華山、盧碧源、葉寶月、吳月霞、張鳳麟、張淑芳
    、朱桂美、呂瑞元等未聲明不服；另原審判決申○○等給付，而駁回午○○等對
    大順公司及連帶部分之請求，午○○等對敗訴部分亦未聲明不服；其中原審原告
    葉春枝、張徐桂、詹春足部分，未繳上訴費，經裁定命其等補正，逾期而未補正
    ，其等上訴不合法；而乙○○等不服原判決，上訴聲明為：申○○等及大順公司
    應依序連帶給付之金額及利息如上開至部分之請求〈其中辰○○僅請求申○
    ○等及大順公司共同給付，而非連帶給付〉，並願分別供擔保請准宣告假執行。
    午○○等答辯聲明為：上訴駁回。）。
二、申○○等則辯以：乙○○等及午○○等係買受人，分別與申○○簽訂系爭各房地
    買賣契約，惟申○○究係代表何人與乙○○等及午○○等買受人簽約，揆諸兩造
    之契約約定並不明確，自難謂申○○等應負連帶責任；又乙○○等及午○○等買
    受人於簽訂買賣契約時，已知悉所購買之攤位面積，其中部分係以二次施工方式
    將陽台打通，自不可再主張物之瑕疵擔保責任云云。大順公司則辯以：其僅與原
    審原告吳月霞、呂瑞元、詹春足簽訂房地買賣契約，買受人乙○○等及午○○等
    所提之房地買賣契約，其上所記載之出賣人非「大順公司」，足證大順公司非出
    賣人。本件金鑽廣場地下一Ｆ及一Ｆ至六Ｆ原則上由地主申○○等十六人分得，
    地主就分得部分係委託大順公司代為銷售，銷售時地主以申○○為簽約具名代表
    人，地主分得部分全權委託大順公司與中星廣告有限公司簽訂銷售合約書，地主
    分得房屋與大順公司分得房屋，是分開銷售，不能混為一談。大順公司並無乙○
    ○等及午○○等買受人所指債務不履行、給付不完全及物之瑕疵擔保責任之違約
    情事，渠等請求大順公司負連帶責任，顯無理由等語（申○○等不服原判決，上
    訴聲明為：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審
    之訴及假執行之聲請均駁回。(三)如受不利判決，原判決關於宣告准、免假執行部
    分全部廢棄。申○○等及大順公司之答辯聲明均為：(一)上訴駁回。(二)如受不利判
    決，請准供擔保後免為假執行。）。
三、查，乙○○等及午○○等主張已交付如原判決附表一所請求之買賣價款及系爭建
    物尚未交付等情，為申○○等所不爭執（見本院八十九年卷(一)第一二六頁反面之
    爭點摘要書狀），並有預定房屋買賣契約書可查（見原審(一)卷第二十一頁至第三
    十八頁、本院八十八年卷(一)第一二二頁至第一六○頁、卷(三)第二五頁至第四二頁
    、第八○頁至第八二頁及外放證物），堪信為真實。本件兩造爭執之點為：(一)大
    順公司是否為系爭買賣契約之共同出賣人？申○○等十六人是否為系爭買賣契約
    之共同出賣人？(二)買受人乙○○等及午○○等可否依不完全給付及物之瑕疵擔保
    規定，解除系爭買賣契約，請求返還價金？或以申○○等違反誠信原則，而解除
    系爭買賣契約，請求返還價金？(三)申○○等可否主張同時履行抗辯權？茲論述之
    ：
（一）關於大順公司是否為系爭買賣契約之共同出賣人？申○○等十六人是否為系爭
      買賣契約之共同出賣人部分：
      按「代理人為代理行為，不以明示本人名義為必要『顯名代理』，如有其他
        情形足以推知有此意思，而為相對人所明知或可得而知者，亦能成立『隱名
        代理』。」（參照最高法院八十一年台上字第一六五號判決意旨）。查，系
        爭各買賣契約書上出賣人部分係記載「賣方代表：申○○」，買受人乙○○
        等及午○○等，係分別與申○○等十六位賣方代表人「申○○」簽訂系爭房
        地買賣契約，並分別交付價金，申○○等亦不爭執上開買受人起訴請求之金
        額，係已付之買賣價款，且申○○等復稱：本件系爭各個買賣契約書上出賣
        人部分係記載「賣方代表人：申○○」，代表實係代理之意，且依通常情形
        ，一般人（尤其非法律人）均稱代理為代表，則申○○係系爭各個買賣契約
        出賣人之代理人，應無疑義等語（見申○○等八十九年二月二十九日所提言
        詞辯論意旨狀，本院八十八年卷(四)第六七頁，及九十年二月十六日言詞辯論
        意旨狀，本院八十九年卷(二)第一九二頁所載）。足見申○○係系爭各個買賣
        契約出賣人之代理人灼明。
      申○○等雖辯稱：買受人乙○○等及午○○等係看海報廣告之內容而訂約購
        買各該系爭房屋，在交易時，只知海報廣告係大順公司具名，根本不知金鑽
        大樓係申○○等與大順公司合建，縱使知悉，亦不知各該系爭房屋究係何人
        （未必係地主）委託申○○具名代理簽名，可見買受人見海報廣告而為交易
        時，係以大順公司為交易對象，則申○○所代理之本人應是「大順公司」云
        云。惟查，申○○等十六位地主乃系爭房屋基地之所有權人，其等與大順公
        司簽訂合建契約，雙方於合建契約第五條約定「甲方（即地主）共同分得自
        地面層至第六層及地下第一層之所有權全部建物，其餘部分全歸乙方（即大
        順公司）所有。」，有大順公司所提出之合建契約書及合建會議記錄（見原
        審卷(一)第一二七頁至第一四七頁、原審卷(二)第一三二頁至第一四九頁），且
        為申○○等所不爭執；又地主就分得部分係委託大順公司代為銷售，銷售時
        地主以申○○為簽約具名代表人，有上開地主八十年六月二十六日合建會議
        記錄三、決議事項記載「(1)地主分得部分全權委託大順建設股份有限公司與
        中星廣告有限公司簽訂銷售合約書如附件。(2)銷售時地主指定申○○與買受
        客戶為簽約具名代表人，簽約收款有關事宜委託大順建設股份有限公司代為
        處理」等情，足見買受人乙○○等及午○○等所提出房屋土地預定買賣合約
        中，記載「賣方：代表人申○○」者，係指地主所出售部分，地主分得房屋
        與大順公司分得之房屋，係分開銷售灼明。
      再依同案起訴原告吳月霞所購四Ｆ－一九、呂瑞元所購四Ｆ－四０及詹春足
        所購四Ｆ－三七，係向大順公司購買，觀之其等房地買賣契約書上均載出賣
        人為大順公司（見本院八十八年卷(二)第二０一頁至第二０六頁），而非記載
        「賣方代表申○○」，足見買受人乙○○等及午○○等所執房地買賣契約書
        上記載「賣方代表申○○」之賣方並不包含大順公司在內。買受人乙○○等
        及午○○等與「申○○」所簽訂之買賣契約上雖未記載賣方為地主申○○等
        十六人，而僅記載賣方代表人申○○，惟參酌前開申○○等與大順公司所訂
        立之合建契約書及合建會議記錄，依申○○等十六位地主之內部所有權共有
        關係，堪信申○○係代表地主十六人與買受人乙○○等及午○○等簽訂系爭
        買賣契約。
      申○○等雖主張系爭建物銷售之初所有房地已完成分配，各起造人即是出賣
        人云云，惟系爭建物之起造人名冊於完工前變更迭次，諸如丁○○簽約時，
        起造人為大順公司，然未久起造人卻改為宇○○，有變更起造人申請書附表
        在卷可查（見本院八十八年卷(三)第八四頁），是申○○等上開所辯，自不足
        採。依前所述，申○○等係系爭買賣契約之共同出賣人，買受人乙○○等及
        午○○等，既係向地主代表申○○購買各系爭房地，而大順公司非各系爭房
        地之出賣人，自無須負共同出賣人之責任。
      買受人乙○○等雖主張：依大順公司所開立之代收證明及其於八十三年八月
        二十四日所寄發之存證信函（見本院八十八年卷(一)第一○八、一○九、一一
        ○頁）明示大順公司亦係系爭房地買賣契約之當事人即出賣人，申○○等及
        大順公司與訴外人朱玉環所簽之解除契約書，即明白揭示簽約甲方為申○○
        等及大順公司，又契約書之立書人處亦詳列該十七人之姓名，分別為十六位
        地主及大順公司，可知系爭房地之出賣人應為申○○等十六位地主及大順公
        司云云。惟查，依前開合建會議記錄記載「簽約收款有關事宜委託大順建設
        股份有限公司代為處理」等情，乙○○等所舉之上開代收證明及存證信函，
        均係大順公司受地主申○○等十六人委託代為處理簽約收款之代理銷售營業
        範圍，自不得執此而認為大順公司為出賣各系爭房地之出賣人之一。又和解
        契約書或協調會之會議記錄，均係大順公司在地主處理和解事宜過程中所提
        供適度協助，則大順公司與申○○等地主十六人應係二組不同之出賣人，買
        受人乙○○等無其他確切之證據足以證明大順公司亦係各系爭房地之出賣人
        之一，則乙○○等上開主張，自屬無據。
（二）關於買受人乙○○等及午○○等可否依不完全給付及物之瑕疵擔保規定，解除
      系爭買賣契約，請求返還價金？或以申○○等違反誠信原則，而解除系爭買賣
      契約，請求返還價金部分，茲綜論如下：
    按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依民法第三百七十三條之規定危險移轉
      於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契
      約預定效用之瑕疵。買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解
      除契約。民法第三百五十四條第一項、第三百五十九條定有明文。次按「出賣
      人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始
      發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外
      ，同時構成不完全給付之債務不履行責任。」（參照最高法院七十七年四月十
      九日七十七年度第七次民事庭會議決議）。再按「物之出賣人對於買受人所負
      瑕疵擔保之責任，固以其物依民法第三百七十三條之規定，危險移轉於買受人
      時，有瑕疵存在為要件，但在危險移轉前，買受人已發現其物有瑕疵，倘出賣
      人並無不負擔保責任之特約，則其確定的拒絕擔保，尚難謂買受人不得對之解
      除契約。」（參照最高法院五十一年台上字第九三一號民事判決要旨）。又「
      所謂物之瑕疵指存在於物之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之意思
      ，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者即為物有瑕疵，且不以物質上
      應具備者為限。若出賣特定物其所含數量短少，足使物之價值、效用或品質有
      所欠缺者，亦屬之。」（參照最高法院七十三年度台上字第一一七三號民事判
      決意旨）。復按買賣契約之債務人有不完全給付而不能補正者，債權人得類推
      適用民法第三百五十四條、第三百五十九條之規定，予以解除契約。
    乙○○等主張：申○○等在銷售時，確曾向渠等表明各承購戶所訂購者，皆為
      可獨立隔間經營之店面，即為其廣告平面（配置）圖說所稱之「使用面積」。
      「金鑽廣場」係一預售商場大樓，渠等均係為經營商業之目的，而申○○等所
      交付系爭房地之實際使用面積與廣告圖示之使用面積不符，屬不完全給付、瑕
      疵給付，且本件房地買賣契約係由申○○等所單方面訂立，屬定型化契約；又
      大順公司之銷售人員亦係以該銷售廣告平面圖說向渠等為買賣之解說，則該廣
      告平面圖說之記載已為契約內容之一部；再者，使用面積縱包括陽台之部分，
      然陽台係屬違規使用，且不能補正，所餘室內範圍，已難達營業使用之目的，
      縱能補正，經午○○等限期補正，申○○等仍未補正，午○○等於訴訟中已表
      明解除契約，渠等併予援用等語。午○○等主張：依一般交易常情，所謂公共
      面積包含大公與小公，而使用面積則屬於買受人可專有使用之部分，並不包含
      公共面積，況本件銷售廣告設計圖中僅載明使用面積與公共面積兩部分，故不
      論大公或小公之面積皆應計算於公共面積在內，伊等所購買之攤位均有部分面
      積位於陽台所在，申○○等故意以不實銷售圖欺騙，再以二次施工方式違法變
      相將陽台矇混為商場店舖交付，並未將陽台不能使用之瑕疵補正，其等所稱已
      合法補正云云，全然不實；午○○等早已催告解約等語。
    查，系爭建物廣告圖示上之使用面積與公共面積二者併列，有廣告圖可稽（見
      原審(一)卷第四○頁），申○○等陳稱：我們是依廣告平面圖銷售，不是以建築
      平面圖銷售等語（見本院八十八年卷(四)第三一頁筆錄），則廣告平面圖已成為
      契約之一部。系爭「金鑽廣場」係一預售商場大樓，觀之廣告平面圖上方記載
      「小空間做大生意」，下面記載「使用面積為若干坪，公共設施為若干坪，合
      計若干坪」，縱系爭房地實際使用面積與廣告圖示之使用面積不符，惟所謂「
      使用面積」，除住戶之專有部分外，復包括當樓層其他住戶共有持分之共同使
      用面積（例如樓層住戶共有而共同使用之當層樓之電梯間、樓梯間、走廊、通
      道等面積，俗稱「小公」部分），此為全國建築投資商業同業工會全國聯合會
      所是認（見原審卷(一)第一一○至第一一八頁所附兩造刑案涉訟之刑事判決理由
      所載），及依中華民國建築投資商業同業公會全國聯合會於另案向本院函稱：
      建築業界向有以「使用面積」及「公共面積」作為標示房屋面積之商業習慣，
      一般預售屋廣告，所指「使用面積」，係指除專有部分外，尚包括當層樓其他
      住戶共有持分之共同使用面積，即俗稱「小公」在內。至「公共面積」，則係
      指全棟各層戶共有而共同使用之面積，即俗稱之「大公」。而使用面積或私有
      面積，依交易習慣，應包含當層電、樓梯間及走道（俗稱小公）等語（參照最
      高法院八十七年台上字第三○○七號判決理由），乙○○等及午○○等所稱系
      爭房地實際使用面積與廣告圖示之使用面積不符，屬不完全給付、瑕疵給付云
      云，顯有誤解。
    按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依民法第三百七十三條之規定危險移轉
      於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契
      約預定效用之瑕疵。買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解
      除契約。民法第三百五十四條第一項、第三百五十九條定有明文。查，系爭「
      金鑽廣場大樓」經原審履勘現場，勘驗結果為「攤位開關未裝設，有電源未設
      插座，有空調機組，但目前無法運作，無出風口」，有勘驗筆錄（見原審(一)卷
      第一七三、一七四、一七五頁）及現場相片（同卷第一七六頁）、地政機關實
      地測量繪製之現場圖（見原審(二)卷第二、三、四頁）可稽，乙○○等及午○○
      等主張瑕疵部分仍未補正，台北縣政府工務局於八十九年八月七日前往現場會
      勘，會勘結果為「(二)原建築物外牆已擅自拆除二次施工，以磚牆（高約五十公
      分）其上設固定窗，門取代原有外牆。(三)該址原核准陽台可直通，現場陽台均
      分別區隔成一單獨空間。另其陽台加設不能開啟之固定窗戶且部分陽台女兒牆
      拆除。(四)該址陽台隔間前經本局報備在案，惟據部分所有權人表示，並未經其
      同意申請報備。(五)依陳情人表示該址陽台是否得作為商場使用，依建築法規定
      陽台不得作為商場使用。(六)四樓編號52、53號室內面積狹小，不合常理。(八)緩
      降機出口設固定窗無法逃生使用，請消防局依權責卓處。(九)二至四樓陽台加設
      固定窗無法逃生。」（見本院八十九年卷(一)第一一九、一二○頁），足見購買
      毗鄰陽台部分之店面，其使用面積縱包括陽台之部分，然陽台係屬違規使用，
      而所餘室內範圍，難以達營業使用之目的，且系爭建物有上開多項瑕疵，申○
      ○等顯有不依債務本旨給付之情。嗣經本院於八十九年十月十三日履勘現場，
      勘驗結果「二樓編號61、62、56號，陽台設有矮牆及不能開啟之窗戶。編號61
      號右側陽台五分之二是三夾板，五分之三為樑柱。二樓部分目前均未通電，無
      照明設備。三樓編號63號陽台有樑柱，60號有不能開啟之窗戶。59號陽台地上
      有一磁磚拆除，留有一磁磚大小的痕跡，當事人主張此即為原設逃生緩降機遭
      拆除所留痕跡。57號陽台有樑柱及不能開啟之窗戶。14號面向馬路有不能開啟
      之窗戶，隔壁13號若開啟窗戶，14號僅有十餘公分可透氣。編號2、27、28、
      30號無窗戶及通風設備。29號無窗戶。四樓53號進門後扣除陽台部分，原購買
      之店鋪部分，僅餘二十六公分，僅容身材中等之人側身而入，無法轉身。四樓
      編號43、25號均無窗戶及空調。所有系爭房屋均未見設有逃生之昇降設備，解
      均未通電，部分房間有電燈，部分則無，房間均未設空調設備。」（見本院八
      十九年卷(一)第一三九頁至第一四一頁之勘驗筆錄）及照片（同上卷第一六七頁
      至第一八四頁，卷(二)第十二頁至第十九頁，第四四頁至第五三頁），足見系爭
      店面仍有上開瑕疵未補正，申○○等有不依債務本旨給付之情事，至臻明確。
      而系爭房屋店面業已辦理建物保存登記完畢，申○○等出賣人依約應於八十三
      、四年間給付房屋與買受人，然申○○等僅將房地所有權移轉登記於上開買受
      人，買受人於本院調查程序中多次命申○○等補正，而申○○等仍未完全補正
      ，足證系爭房地未依約提出給付，且未依債之本旨提出，上開買受人已分別限
      期催告申○○等依約履行，並分別以存證信函作為解除契約之意思表示（見本
      院八十八年卷(一)第一六八頁至第一八二頁、卷(二)第一四三頁至第一五九頁、卷
      (三)第一一七頁至第一五○頁、第六十六頁反面筆錄、第一一七頁反面筆錄），
      是兩造間之買賣契約已因解除而消滅。再依兩造間之契約第十五條第一項後段
      約定：甲方（即買受人）於乙方（即出賣人）違反本約任何條項內容之情事者
      ，甲方得依法請求乙方履行契約，亦得解除契約（見原審卷(一)第二十六頁）；
      上開買受人已催告申○○等，申○○等迄今仍未依約提出給付，乙○○等及午
      ○○等買受人已解除契約，自得請求申○○等返還系爭已付買賣價款、商場履
      約保證金、大樓管理基金及代書契稅費等。
    有關買受人辰○○部分：按民法第二百九十四條第一項前段規定「債權人得將
      債權讓與第三人。」，又同法第二百九十七條規定「債權之讓與，非經讓與人
      或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力，但法律另有規定者，不在此限。
      受讓人將讓與人所立之讓與字據，提示於債務人者，與通知有同一之效力。」
      。查，訴外人林沈秀於八十年十二月三日固與申○○等簽訂系爭買賣契約，嗣
      於八十三年四月十二日訴外人林沈秀向申○○等為讓與之意思表示，將所購房
      屋之產權讓與辰○○，有切結書在卷可證（見本院八十八年卷(一)第一二一頁）
      ，並於契約內容之末備註「依本約第十條自民國八十三年四月十二日起產權登
      記名義人為上訴人辰○○無誤」；並經出賣人之代表人申○○等蓋印承認，此
      有買賣契約書可查（同上卷第一四九頁反面、一五○頁），辰○○主張訴外人
      及伊均將該債權之證明文件提示及通知債務人在案等語，自可採信。嗣辰○○
      以申○○等不合債務主旨所為之給付，拒絕受領，並以存證信函解除契約（同
      上卷第一六八頁至第一八二頁），自屬有據。
    按數人負同一債務或同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有
      訂定外，應各平均分擔或分受之，其給付本不可分而變為可分者，亦同，民法
      第二百七十一條著有明文。查，乙○○等（辰○○除外）及午○○等（午○○
      等於原審雖請求申○○等連帶給付，經判決申○○等應共同給付，而駁回連帶
      部分之請求，其等對駁回部分未聲明不服。辰○○上訴聲明未請求連帶給付）
      請求申○○等地主十六人給付價金，係屬可分之債，既未有特別約定，申○○
      等十六人僅應負共同責任，而無須負連帶責任。
（三）關於申○○等可否主張同時履行抗辯權部分，茲論述之：
      (一)按民法第二百六十四條第一項規定：「因契約互負義務者，於他方當事人未
        為對待給付前，得拒絕自己之給付，但自己有先為給付之義務者，不在此限
        。」，同法第二百六十一條規定：「當事人因契約解除而生之相互義務，準
        用第二百六十四條至第二百六十七條之規定。」，然依前揭民法第二百六十
        四條第一項但書之規定，若當事人間另有特約，有先為給付之義務者，則不
        得主張同時履行抗辯權。
      (二)申○○等雖主張同時履行抗辯，並稱：渠等已將系爭房屋所有權及其基地持
        分移轉登記予黃明德（由癸○○、宙○○承受訴訟）、未○○、Ｆ○○、丑
        ○、壬○○、Ｂ○、卯○○、甲○○、庚○○、Ｇ○○，而黃明德、未○○
        、Ｆ○○、丑○、壬○○、Ｂ○、卯○○、甲○○、庚○○、Ｇ○○，並就
        系爭房地依序設定二百七十四萬元、一百六十六萬元、一百五十六萬元、一
        百六十四萬元、一百零四萬元、二百八十一萬元、二百十二萬元、二百五十
        萬元、一百九十四萬元、一百八十三萬元之最高限額抵押權登記予申○○等
        。申○○等另已移轉系爭房屋基地持分予己○○、Ｄ○○、辰○○、丁○○
        、天○○，如認為上開買受人主張解除各該買賣契約於法有據，黃明德、未
        ○○、謝明坤、丑○、壬○○、Ｂ○、卯○○、甲○○、庚○○、Ｇ○○於
        履行上開各該房屋所有權及基地持分移轉登記予申○○等，並應塗銷最高限
        額抵押權登記；己○○、Ｄ○○、辰○○、丁○○、天○○於履行上開各房
        屋所有權及基地持分移轉登記予申○○等之義務，申○○等始有履行返還價
        金之義務云云。惟查，就上開買受人等與申○○等所簽訂之合約書第十五條
        約定：「．．．若乙方（申○○等）有增加價款之要求或違約不賣、不履行
        移交標的物之義務，或違反本約任何條項內容之情事者，甲方（即買受人）
        得依法請求乙方履行契約，亦得主張解除契約，若甲方主張解除契約時，乙
        方除應退還已收價金外，並應同時賠償所收價款同額之違約金。」（見原審
        卷(一)第二六頁正面），則依當事人契約之約定，買受人於解除系爭房地買契
        約，請求返還系爭已付買賣價款、商場履約保證金、大樓管理基金及代收契
        稅費等及其法定延遲利息時，並無須同時移轉系爭房屋所有權及基地持分或
        塗銷最高限額抵押權登記，申○○等始有給付之義務。是申○○等主張同時
        履行抗辯，自屬無據。倘申○○等已為全部或一部之履行，僅得依其他法律
        關係請求返還，此乃另一法律關係，附此敘明。
五、綜上所述，乙○○等及午○○等請求申○○等給付如原判決附表一所示之金額，
    及減縮自第一審第一次言詞辯論期日之翌日即八十五年六月二十六日（兩造就利
    息自該日起算均無意見）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許；逾此所為之請求（即對大順公司及連帶部分），為無理由，應予駁
    回（午○○等對敗訴部分未聲明不服）。又乙○○等勝訴部分，兩造分別陳明願
    供擔保為准、免假執行之宣告，經核並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之
    。而未○○、Ｄ○○、丑○部分之請求，雖均未逾一百萬元，不得上訴第三審，
    惟申○○等上訴利益合併計算逾一百萬元，是其等假執行之聲請應與准許。至於
    乙○○等敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併駁回。原審就上開應准許乙
    ○○等部分，為乙○○等敗訴之判決，並駁回其等假執行之聲請，尚有未洽，上
    訴意旨就該部分求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項
    所示，並依聲請為附條件之准、免假執行之宣告，如主文第七項所示。至於乙○
    ○等之請求不應准許部分（即請求大順公司連帶部分），原判決就此部分為其等
    敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核並無不合，上訴意旨就該部分求予廢
    棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
    關於申○○等上訴部分：依前所述，午○○等主張解除系爭房地買賣契約後，請
    求申○○等地主十六人共同給付如原判決主文第一項至第九項所示之金額，及減
    縮自第一審第一次言詞辯論期日之翌日即八十五年六月二十六日起至清償日止按
    法定利率計算之遲延利息，為有理由，應予准許（就減縮部分，本院判決如主文
    第六項所示）；逾此之請求即屬無據，應予駁回。原審就該部分判命申○○等給
    付，並為准、免假執行之宣告，而駁回午○○等其餘之訴，於法並無不合。申○
    ○等上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上
    訴。而上開應准許部分，原審已命申○○等預供擔保，得免為假執行，現申○○
    等再為免假執行之聲請，應予駁回。
    關於申○○等就原審判決午○○等勝訴部分，申○○等上訴聲明：如受不利判決
    ，原判決關於宣告准、免假執行部分全部廢棄。其等主張本件不宜宣告假執行，
    惟查，民事訴訟法第三百九十條第一項規定：「關於財產權之訴訟，原告釋明在
    判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害者，法院應依其聲請，宣
    告假執行。」，此乃原告釋明之對象，僅須於理由欄釋明即足，且同條第二項規
    定「．．雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。
    」，即以擔保金補釋明之不足。再「假執行，係法院於財產權之訴訟，為保護債
    權人之利益，於給付之判決確定前，付與可實現該判決內容執行力之制度。」（
    參照最高法院七十四年台上字第一九七號判決意旨），及「執行宣告假執行之裁
    判與執行確定判決無異，嗣後該裁判如有變更，債務人自可依民事訴訟法第三百
    九十五條第二項規定，請求返還其所為之給付及所受之損害，或另行起訴請求之
    ，已經司法院以院解字第三○四六號解釋在案。」（參照最高法院七十八年台上
    字第五一七號判決意旨）。本件買受人午○○等於原審已陳明願供擔保請准宣告
    假執行，即以擔保金補釋明之不足，原審酌定相當擔保額宣告假執行，並無不合
    ，縱嗣後判決有變更，申○○等可請求其等所受之損害，對其等權益並無影響，
    其等聲明原判決關於宣告准、免假執行部分全部廢棄云云，自難憑採。
六、本件事證已臻明確，審酌兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果
    不生若何影響，無庸再逐一予以論究，附此敘明。
七、據上論結，本件乙○○等上訴為一部有理由，一部無理由；申○○等之上訴為無
    理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、
    第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  周  美  月
                                                法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
申○○等十六人上訴利益合併計算逾新台幣一百萬元者，如不服本判決，應於收受送
達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人
與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係
之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
                                                書記官  鄭  麗  兒
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
