【裁判字號】    89,上,1277
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一二七七號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    馬在勤律師
    被  上訴人    甲○○        住台北縣新莊市○○街四七巷四號二樓
    訴訟代理人    陳德聰律師
右當事人間返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日臺灣板
橋地方法院八十九年度訴字第一一六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)兩造為夫妻，民國（下同）八十二年因工作關係舉家遷往法國，將共同所買台北
    市房屋出售，由被上訴人匯款至法國購屋作為共同生活之用，此從被上訴人電匯
    法國款項之帳號均為上訴人與被上訴人於法國之共同帳號，且購屋之不動產亦登
    記於共同名下，甚至向銀行貸款亦以兩人共同之名義為之，即可得知。此一購屋
    換屋，而由上訴人所電匯至法國之資金乃夫妻間之共同理財行為，並非單純之消
    費借貸關係。
  (二)上訴人簽立借據之生效要件係以兩造離婚之條件成就為前提，亦即新台幣（下同
    ）三百萬元之給付係以被上訴人同意協議離婚為條件對價，然迄今被上訴人仍不
    願協同辦理離婚手續事宜，該借據所記載消費借貸契約自不生效力。
  (三)縱認上訴人果真向被上訴人借貸三百萬元，上訴人曾自八十五年六月起陸續以電
    匯被上訴人帳戶方式借貸被上訴人款項，累計法郎六十一萬五千元，折合新台幣
    三百一十一萬一千九百元，上訴人亦以上開債權主張抵銷而生清償效力。
三、證據：援用原審提出者外，補提法國銀行出具電匯兩造帳戶及共同信貸證明、離
    婚協議書、借據、匯款證明影本等件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)借據之文字內容既已明確表示「上訴人向被上訴人借貸新台幣三百萬元」，自應
    認兩造有三百萬元之借貸關係存在。
  (二)兩造為夫妻關係，被上訴人因而同意上訴人僅清償三百萬元，願拋棄其餘之債權
    ，與事理無違。
  (三)本件借貸與協議離婚無關。
  (四)上訴人所匯之款項係家庭生活費用。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十二年四月十三日向其借款三百八十六萬五千四
    百二十元，嗣於八十七年八月二十四日書立借據，約定至遲應於八十七年九月三
    十日以前返還三百萬元，詎上訴人屆期仍未返還，為此依消費借貸之法律關係請
    求判令上訴人應給付被上訴人三百萬元及法定之遲延利息等語。上訴人則以：被
    上訴人電匯至法國之系爭款項，乃夫妻間之共同理財行為，兩造間並無借貸云云
    資為抗辯。
二、經查：被上訴人初則主張：上訴人於八十七年八月二十四日向伊借貸三百萬元（
    見八十九年度促字第一六九八二號卷第三頁），其所提借據書立之日期亦為八十
    七年八月二十四日（見同卷第四頁）。嗣經上訴人就支付命令聲明異議後，改稱
    ：上訴人於八十二年四月間因匯款至法國購屋而向伊借到三百萬元（見原審卷第
    九頁背面），嗣又主張：上訴人於八十二年四月十三日欲至法國購屋而向伊借到
    三百八十六萬五千四百二十元（見同卷第二十頁背面）。前後所言借貸時間及金
    額已有分歧，上訴人究有無向被上訴人借貸，已滋疑竇。況該借據亦無上訴人收
    受三百萬元無訛之記載，難認有該據上所載三百萬元借貸之事實。次查：兩造為
    夫妻，被上訴人主張有上開借貸之事實，無非以其提出之匯款單為證（見原審卷
    第十八頁）。然核閱匯款單所載金額為法郎八十萬元，按當期之匯率計算為三百
    八十六萬四千八百元整，與被上訴人所稱借貸之金額三百萬元明顯不符。且匯單
    上受款人為兩造之共同帳戶，並非上訴人個人之帳戶，此有卷附匯款單可證（見
    原審卷第十八頁）。另查：被上訴人因匯款至法國購屋之不動產亦登記於夫妻共
    同名下，甚至向銀行貸款，亦以兩造之共同名義為之（見本院卷第三八至四一頁
    ），參酌被上訴人於原審自承：之後該不動產賣出時所得價金均由被告（即上訴
    人）取走，所以才向被告求償等語以觀（見原審卷第二五頁），足見該匯單匯入
    之款項，原為夫妻間之共同理財行為，故該匯款單自不足作為消費借貸交付款項
    之證明。
三、綜上所述，上訴人主張被上訴人電匯至法國之系爭款項乃夫妻間之共同理財行為
    ，並非單純之消費借貸關係，洵屬有據。原審為上訴人敗訴之判決，自有未洽。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決廢棄，
    改判如主文第一、二項所示。
四、兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於本件判決結果已不生任何影響，不另贅論，
    併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中        華        民        國     九 十    年   三     月     六     日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中        華        民        國     九 十    年   三     月     八     日
                                              書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
