【裁判字號】    90,交附民,5
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度交附民字第五號
    原    告    乙○○
                甲○○
    被    告    丙○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第四九七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：被告應給付原告乙○○、甲○○各新臺幣（下同）四十六
    萬五千元、三十九萬五千元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。其事實上之陳述略稱：被告於民國八十八年六月二十六
    日，駕車不慎撞傷原告二人，致原告受有支出醫療費用及看護費用之損害，並請
    求被告給付減少勞動能力之損失及精神慰撫金。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，
檢察官依告訴人之請求提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。揆諸前開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        六        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      三      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
