【裁判字號】    89,上易,705
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第七０五號
   上  訴  人   甲○○
   訴訟代理人   林簡悅卿
   被 上訴 人   乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十八日臺灣桃園
地方法院第一審判決（八十九年度訴字第三三八號），提起上訴，本院判決如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)、原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。(二)
    、上開廢棄部分，被上訴人應與原審共同被告葛忠健連帶給付上訴人新台幣（下
    同）三十萬一千七百七十八元及自民國（下同）八十九年三月十一日起至清償日
    止，按年息百分五計算之利息。(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。其事
    實上陳述，除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：被上訴人在肇
    事現場及警訊中均自認與葛忠健間有僱傭關係存在，且被上訴人於另案原審八十
    九年度訴字第一九二七號損害賠償事件中亦自認與葛忠健間有僱傭關係存在，而
    成立和解，同意與葛忠健連帶給付訴外人即上訴人之胞弟林浩平八萬元，足見被
    上訴人與葛忠健間有僱傭關係存在。所用證據，除援用原審之立證方法外，並補
    提出原審八十九年度訴字第一九二七號之八十九年三月十五日和解筆錄為證。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場聲明求為判決：(一)、上訴駁回
    。(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。其事實上陳述，除與原判決記載相同部分
    ，予以引用外，並補稱略以：葛忠健並非被上訴人所僱用之司機，被上訴人祇是
    與葛忠健一起喝酒而已，酒後葛忠健如何開車，被上訴人並不清楚。所用證據，
    援用原審之立證方法。
        理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人與原審共同被告葛忠健間有僱傭關係存在，被上
    訴人於八十八年四月二十五日下午六時三十分許，明知葛忠健有醉意不能安全駕
    駛汽車，被上訴人竟將其所有之車牌號碼ＪＨ－六二三二號吉普車交由葛忠健駕
    駛，行經桃園縣楊梅鎮○○路八四號前，逆向行駛，撞毀上訴人所有當時由訴外
    人林浩平駕駛之車牌號碼ＬＺ─六五一五號自用小客車，致該車無法修復，損失
    價值四十四萬一千一百五十元，上訴人並因此另支出吊車費四千五百元、場地費
    四萬三千五百元、車輛估價費一萬五千元及汽車燃料稅四千八百元，合計五十萬
    八千九百五十元等情，爰依侵權行為之法則，求為命被上訴人與葛忠健連帶給付
    五十萬八千九百五十元並加付法定遲延利息之判決（原審僅判命葛忠健應給付三
    十萬一千七百七十八元，及自八十九年三月十一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，而駁回上訴人其餘之請求。上訴人僅就駁回被上訴人應與葛忠健
    連帶給付三十萬一千七百七十八元本息部分聲明不服）。
    被上訴人則以：伊未叫葛忠健開車，當時伊車鑰匙放車上，葛忠健可能看伊喝醉
    要載伊回家而擅自開車，葛忠健非伊所僱用之司機等語，資為抗辯。
三、上訴人主張葛忠健於八十八年四月二十五日下午六時三十分許，因酒醉駕駛被上
    訴人所有之上開吉普車，行經桃園縣楊梅鎮○○路八四號前，逆向行駛，撞毀上
    訴人所有而當時由訴外人林浩平駕駛之上開自用小客車，致無法修復之事實，為
    被上訴人及葛忠健所不爭執，固堪信為真實。
四、惟查民法第一百八十八條所定僱用人之連帶賠償責任，以受僱人因執行職務不法
    侵害他人之權利者為限，始有其適用（最高法院六十七年台上字第二○三二號判
    例參照）。本件上訴人雖主張葛健忠係被上訴人之受僱人，被上訴人應負民法第
    一百八十八條所定僱用人之連帶賠償責任云云，惟為被上訴人所否認，復經本院
    調取台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一０一九０號偵查卷內現場圖及
    警訊筆錄核閱，並未發見被上訴人與葛忠健間有僱傭關係存在之供述（見本院卷
    第四十八頁至五十七頁）。至上訴人所提出之原審八十八年度訴字第一九二七號
    損害賠償事件之和解筆錄，被上訴人固有同意與葛忠健連帶給付訴外人林浩平八
    萬元（見本院卷第四十一頁），惟被上訴人並未在該和解筆錄承認其與葛忠健間
    有僱傭關係存在，故尚不得僅憑其同意與葛忠健連帶賠償訴外人林浩平八萬元，
    遽推定被上訴人與葛忠健間有僱傭關係存在，況據葛忠健於憲兵隊初訊時供稱：
    「當天與被上訴人及訴外人戴永和至訴外人左重威之租處，要拿訴外人戴永和之
    衣服，四人便在訴外人左重威家一起喝酒，之後，便開車前往被上訴人住處，途
    中發生車禍」等語（見本院卷第四十八頁之上開八十八年度偵字第一０一九０號
    偵查卷第二頁憲兵隊訊問筆錄），縱認被上訴人與葛忠健間有僱傭關係存在，亦
    難認葛忠健當時於喝酒後，開車載被上訴人回家為執行職務，亦無適用民法第一
    百八十八條之餘地，是上訴人據以請求被上訴人應與葛忠健負連帶賠償責任，自
    屬無據。
五、綜上所述，上訴人依據侵權行為之法則，請求被上訴人應與葛忠健連帶給付三十
    萬一千七百七十八元並加付法定遲延利息部分，即屬不應准許。從而，原審就上
    開部分所為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴論旨猶執前詞指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄改判，為無理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上綸結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十二     日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
