【裁判字號】    90,聲,1230
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定          九十年度聲字第一二三０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，在臺灣高等法院審理中（八十九年度重上更(三)字第三０八
號），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按指定或聲請移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之，刑
    事訴訟法第十一條，定有明文。又所謂該管法院，依同法第十條規定，係指有管
    轄權法院之直接上級法院而言（最高法院三十四年聲字第一一號判例參照）。
二、聲請意旨略以：依刑事訴訟法第五條規定，案件由犯罪地或被告之住所、居所或
    所在地之法院管轄，被告之戶籍地變更為高雄市○鎮區○○路四七號四樓，往返
    高雄至台北，耗時半日，車資耗費約新台幣五千元，對被告造成相當負擔，且使
    被告陷入工作不保之恐懼中，為此依刑事訴訟法第十一條規定聲請移轉由台灣高
    等法院高雄分院審理等語。經查，聲請人聲請移轉管轄之本院八十九年度重上更
    (三)字第三０八號偽造文書案件既繫屬於本院，依首揭說明，聲請移轉管轄應向本
    院之直接上級法院即最高法院為之，被告向本院聲請移轉管轄，依法即有未合，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三    月      六        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九  十    年      三    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
