【裁判字號】    90,聲,1254
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害自由罪，所處有期徒刑捌月；又因偽造文書罪，所處有期徒刑伍月；又
因業務侵占罪，所處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因妨害自由罪，經本院於民國八十八年十月十九日判處有期徒刑八月；又因偽
造文書罪，經本院於八十八年十月十九日判處有期徒刑五月；復因業務侵占，經台灣
台北地方法院於八十九年七月三十一日判處有期徒刑七月，經本院於八十九年十月十
八日駁回被告即受刑人之上訴，均已確定，詳如附表所示。茲由檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國        九十年      三    月        六        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  炳  宏
中    華    民    國     九十     年     三         月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
