【裁判字號】    90,交上易,50
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第二一三號，中
華民國八十九年十月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第六九七三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百
    元折算一日，除主文所載如易科罰金「均」以三百元折算一日之「均」字應予刪
    除外，其餘認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨：伊與告訴人乙○○已達成民事和解，原審量刑太重，請求從輕量
    刑云云。
三、惟查，關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越
    法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。經查：本件原審係
    審酌被告之品行、過失程度、被害人所受傷害及其犯罪後否認犯行，未賠償被害
    人損害之態度等一切情狀，始量處如上開所示之刑，經核其刑之量定，並無不當
    。被告提起上訴，認原判決量刑過重，就原審法院適法範圍裁量權之行使為爭執
    ，惟原審量定刑期，已審酌被告之各種犯罪情狀，並無明顯失出，被告所辯原審
    量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
四、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷（原審卷第七頁）可按，其因一時之過失，致罹刑典，上訴本院後已與被害
    人達成民事和解，賠償其損害，此有和解書在卷（本院卷）足稽，經此刑之宣告
    後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
           台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
