【裁判字號】    89,重上更(八),115
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(八)字第一一五號
    被      告  丙○○
    選任辯護人  楊秋合
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳適庸
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王聰明
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○羈押期間自民國九十年三月十三日起延長貳月。
    理  由
被告丙○○、甲○○、乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第
一零一條條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月十三
日執行羈押。嗣於八十九年九月十三日、十一月十三日、九十年一月十三日各延長羈
押二月。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年三月十三
日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文
。中    華    民    國  九十  年      三          月        六          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      三        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
