【裁判字號】    90,交抗,51
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度交抗字第五一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院交通法庭九十年
一月十八日裁定（八十八年度交聲字第三八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，抗告人違反道路交通管理處罰條例，其提
起抗告依道路交通案件處理辦法第二十六條之規定，準用刑事訴訟法有關抗告之規定
。經查，本件經原法院於民國（下同）九十年二月八日將裁定正本寄存送達於台北市
政府警察局士林分局後港派出所，有送達證書在卷可查，該裁定正本業經合法送達，
其抗告期間應於同年月十三日期滿，該日為星期二，非例假日或紀年日，茲抗告人竟
遲至同年月十六日始提起抗告，已逾抗告法定期間，依上開規定，抗告為不合法，爰
依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年        三        月     五     日
                             臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國     九十     年     三         月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
