【裁判字號】    90,毒抗,129
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一二九號
    抗 告人 即
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年十二月二十
九日裁定 (八十九年度毒聲字第二三０六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因施用毒品案件，經依原審八十九年度毒聲字第二
    二０八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，惟抗告人在台灣基隆
    地方法院檢察署執行觀察勒戒期間一切遵守所內規定，並無任何違規情事，且抗
    告人入所前原有一份良好正當之工作，並以結婚育有二子，僅因一時糊塗而罹法
    ，先前並無吸食毒品前科，且觀察勒戒指揮書記載執行至八十九年十二月二十七
    日期滿，依監獄行刑法第八十三條規定，執行期滿者應於翌日午前釋放，原審竟
    俟觀察勒戒期滿後之八十九年十二月二十九日方裁定抗告人令入戒治處所，施以
    強制戒治一年，於法殊有未合，爰提起本件抗告云云。
二、按有無繼續施用毒品傾向係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數
    ，且斟酌受勒戒人勒戒前之各種情況作為評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後
    之結果為準。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及行為
    表現三項合併計算分數：
    (一)、分數一百分至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。
    (二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。
    (三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則，為有下列各項之一者
        ：
    １. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙毒前科者。
    ４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載
    明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。
    (四)、分數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根
    據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者
    所評估為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證
    。而其中之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲
    彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險
    、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多
    種藥物使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、
    社會功能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、
    臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾
    向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，
    認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續
    施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可資參酌。經查：本件抗告人於原審八
    十九年度毒聲字第二二０八號裁定送觀察、勒戒後，經台灣基隆看守所附設勒戒
    所評分結果，人格特質得七分，臨床徵候得四十五分，行為表現得零分，合計五
    十二分，然綜合評分者根據臨床實務，認抗告人有多重藥物濫用，使用第一級毒
    品，而於卷附「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內，載明該等具體事
    證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」（見台灣基隆地方法院檢察署八十九年度
    觀執字第九四七號卷）；原審因依檢察官聲請，裁定被告令入戒治處所施以強制
    戒治，於法並無不合，要不因原審裁定令入戒治處所施以強制戒治之遲速而影響
    其裁定之合法與否。抗告人抗告意旨，徒以裁定戒治遲緩，任意指摘原裁定不當
    ，請求予以撤銷，本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉  炳  宏
中    華    民    國     九十     年      三        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
