【裁判字號】    90,交聲,9
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                         九十年度交聲字第九號
    被 異 議 人   交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異議人即      乙○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台東監理站於九十
年二月一日所為之處分 (東監違字第裁00-000000、裁00-000000、裁00-00000、裁
00-00000 號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以駕駛人甲○○於如附表時間、地點，駕駛車號ＷＦＢ－３６２號
    輕型機車，因有如附表之違規行為，而依道路交通管理處罰條例如附表之規定，
    裁處異議人即前開機車所有人乙○○如附表之處罰。
二、按道路交通管理處罰條例第三十一條第三項：「機車駕駛人及附載座人未戴安全
    帽」及同條例第二十五條第一項第三款：「駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照」，均
    係以汽車駕駛人為處罰對象；而第十六條第一項第二款：「擅自增、減、變更原
    規格設備，或損壞不予修復」、第十二條第一項第七款：「汽機車領有號牌而未
    懸掛或不依規定位置懸掛」、第十四條第一項第二款：「行車執照未隨身攜帶」
    雖以汽車所有人為處罰對象，惟本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛
    駕駛人者，處罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項定有明文
    ，是若違反前列三款規定而應歸責於車輛駕駛人者，則應以車輛駕駛人為處罰對
    象。
三、經查：
    （一）本件異議人受裁罰之交通管理事件中車輛駕駛人均係甲○○，此由卷附台
          東縣警察局、台灣省公路警察大隊開立之舉發違反道路交通管理事件通知
          單所載被通知人均係甲○○即可得知，依前開說明，關於違反道路交通管
          理處罰條例第三十一條第三項及第二十五條第一項第三款等規定，均應以
          甲○○為處分對象。
    （二）異議人乙○○於民國八十七年六月二十二日，將上開車號ＷＦＢ－３６２
          號輕型機車以分期付款方式售予甲○○，有三陽機車分期付款合約書及切
          結書各一紙在卷可憑，而依一般交易常態，於交付車輛之同時必將行車執
          照一併交付，以利買車人對機車之使用，因此，甲○○被舉發「行車執照
          未隨身攜帶」應係甲○○個人之因素，不可歸責於異議人。又異議人所售
          予甲○○之機車係新車，業據證人即前開買賣之保證人丙○○到庭結證詳
          實，並有機器腳踏車新領牌照登記書一紙附卷可參，其規格設備應與一般
          正常車輛無異，是甲○○被舉發之「無後視鏡」及「無號牌行駛公路」等
          情，亦應歸責於駕駛人甲○○，而與異議人無涉。依前開說明，關於違反
          道路交通管理處罰條例第十四條第一項第二款、第十六條第一項第二款、
          第十二條第一項第七款等規定，亦應以甲○○為處分對象。
    綜上所述，異議人所受之前開交通裁決處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    六    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官 蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 林  建  成
中      華      民      國      九十      年      三      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
