【裁判字號】    90,補,76
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第七六號
    原      告  吉石通有限公司
    法定代理人  甲○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告啟益營造有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹佰貳拾參萬貳仟伍佰玖拾捌元，應繳裁判費銀元肆仟壹佰零玖元，折
合新台幣壹萬貳仟參佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣壹萬貳仟貳佰捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  簡慧娟
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
