【裁判字號】    89,易,973
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    輔  佐  人  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○五０號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○○毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
        事  實
一、丙○○○因慢性精神分裂症，致對於外界事物之現實感及一般判斷力均有所缺失
    ，已達精神耗弱之程度，為精神耗弱之人。渠意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九年二月十九日上午九時許，未經許可無故進入位於桃園縣龍潭鄉三水村十四
    鄰十四號之藍鷹高爾夫球場（無故侵入建築物或附連圍繞之土地部分未據告訴）
    ，因天氣炎熱口渴，竟趁該球場內之販賣部尚未開始營業之際，以徒手用力將玻
    璃門鎖拉斷方式毀壞安全設備，進入竊取該販賣部陳列販賣之飲料六瓶及七星香
    菸一包（價值新台幣—下同—二百五十元），得手後正欲離去時，當場為該販賣
    部之員工甲○○發現並報警查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○○迭次坦承不諱，並經證人即藍鷹高爾夫球場之員工
    甲○○指述綦詳，復有贓物認領保管單一紙、照片兩張附卷可稽。又經本院囑託
    行政院衛生署桃園療養院就被告行為時之精神狀況進行精神鑑定結果：被告為一
    慢性精神分裂症個案，曾至該院就診而經診斷為精神分裂症，嗣經四次住院治療
    ，最後一次於八十九年三月十四日再至該院急診，其精神症狀明顯，依照精神病
    理學之連續性推估，渠於犯案時有精神症狀應該屬實，在行為時判斷力欠佳，但
    尚未完全受精神症狀所控制，而致完全無法抵抗並服從之地步，所以整體而言，
    被告於行為當時之精神狀況，應已達精神耗弱之程度等情，有該院八十九年十二
    月二十一日（八九）桃療醫字第五三七六號函暨所附之精神鑑定報告書一件在卷
    可按，並有全民健康保險重大傷病證明申請書及中華民國身心障礙手冊各一份可
佐，是被告因慢性精神分裂症，致其判斷作用已較常人之平均程度顯然減退，已
    達精神耗弱狀態之程度，應足認定。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、查被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經
    總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以
    新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。又被告因慢性精神分
    裂症，致對於外界事務雖未全然失去知覺，惟其判斷作用已較常人之平均程度顯
    然減退，為精神耗弱人，應依刑法第十九條第二項規定，減輕其刑。爰審酌被告
    並無前科、素行良好、為慢性精神分裂症患者、犯罪之動機僅因一時口渴、使用
    之手段尚屬輕微、所竊得之物價值僅二百五十元、危害非重及犯罪後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一
    份在卷足按，其係因一時貪念致罹刑章，事後悔過極深，經此教訓後，應知所警
    愓而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    以啟自新。另被告現已在其家人安排下，在居善醫院接受治療就養中，本院認尚
    無依刑法第八十七條第二項規定諭知施以監護處分之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第二款、修正後第四十一條第一項前段、第十九條第二項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十      年      三     月      七      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
