【裁判字號】    89,訴,1139
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂傳勝
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七五
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所規定之第一級毒品
    ，不得販賣，竟基於意圖營利之概括犯意，將其所購自不詳年籍姓名綽號「小劉
    」成年男子之第一級毒品海洛因，自民國八十八年九月上旬某日起，分別以新台
    幣（下同）二千元、三千元不等之價格，在停靠於桃園縣不詳地點等處伊所駕駛
    之車牌號碼Ｒ二—五六八二號自小客車內，連續販賣各一小包予丙○○，末於八
    十八年十月六日下午六時三十分許，在桃園縣桃園市○○路遠東百貨前，收受丙
    ○○、丁○○二人所合資購買第一級毒品海洛因一．八公克之價金一萬三千元，
    並約定於二小時後在同市○○路二０八巷鄉村汽車賓館一０六室交貨，嗣於當日
    晚上九時許，丙○○依約至上開房間內欲取貨時，適遇員警在該處臨檢而當埸查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因三小包共三．八公克、第二級毒品安非他命二小包
    一．四公克、吸食器一組、販賣毒品所得二萬一千元、供販賣毒品聯絡用之行動
    電話三支，因認被告連續涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告涉有販賣第一級毒品海洛因之罪嫌，無非以：同案被告丙○○
    、丁○○於八十八年十月六日之警訊供述；並有如事實欄所示之物扣案足憑；
    被告對於先前交給證人丙○○一萬五千元之原因、時間、地點，所供稱之情節
    均不相同，與同案被告丙○○於同年月二十六日之偵訊中供述之情節亦有差異；
    否則以渠等二人並無糾紛仇恨，而販賣毒品之刑責甚重，同案被告丙○○應知
    之甚詳，若果真無向被告購買海洛因之事實，焉有於警訊中為以上之供述之理？
    被告於警訊中坦承只施用安非他命，並未施用海洛因，雖偵訊改稱亦有施用海
    洛因，然依被告供稱於上開賓館已居住十天，而現埸並無查獲施用海洛因之器具
    ，如注射針筒等，再被告之尿液經送鑑定僅有安非他命陽性反應，並未檢出嗎啡
    反應，是以被告應無施用海洛因之犯行，反之同案被告丙○○、丁○○所施用之
    毒品均為海洛因等語資為論據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；倘積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年
    臺上字第八六號、三十年臺上字第八一六號判例意旨參照）。且無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例可資參照。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何販賣毒品犯行，辯稱：伊受友人乙○○之託代購皮
    衣，嗣因丙○○告以缺錢，要求由其前往以信用卡刷卡，再付予丙○○現金，伊
    即於八十八年十月四日交給丙○○一萬五千元當作定金，後來因丙○○未前往購
    買，遂於八十八年十月六日拿一萬三千元要歸還給伊，扣案二萬一千元並不是販
    賣毒品之贓款，伊沒有販賣毒品等語。
五、經查：
    （一）被告自警訊時即堅稱扣案之海洛因之購買來源係一綽號「小劉」之男子，
          嗣於檢察官偵訊迄本院調查、審理，始終否認有販賣安非他命之犯行。再
          觀之證人丙○○於第一次警訊中係供稱：伊向甲○○購買過很多次海洛因
          （見偵查卷第十九頁），惟並未敘明購買時、地、次數；嗣於第二次警訊
          中供稱：共向甲○○購買十次，均係在甲○○所有之自用小客車上交易，
          每次約購買二千元至三千元（見偵查卷第二十二頁）；至檢察官偵訊時則
          否認前詞，改稱：伊所施用之海洛因係向聖保祿醫院附近之計程車司機構
          得（見偵查卷第四十九頁）。證人丁○○於警訊中則稱：係與丙○○合資
          一萬三千元向甲○○購買海洛因一點八公克，於兩個小時後再聯絡取貨（
          見偵查卷第十五頁）；嗣於本院審理中則稱：伊施用之海洛因係向「小陳
          」購得（見本院八十九年十一月二十七日審理筆錄）。綜上足見證人廖文
          生、丁○○前後供述不一，已見瑕疪。
    （二）且查，苟被告與丙○○於前十次之交易模式，均係：在甲○○所有之自用
          小客車上交易，每次約購買二千元至三千元，並當場交易，則何以經警查
          獲當次（即八十九年十月六日）係於賓館交易，且交易金額遠逾前述金額
          而高達一萬三千元，並分兩階段收受金額、交付毒品？又苟被告與證人廖
          文生、丁○○僅約定前往賓館交付毒品，衡情當速戰速決，儘速離開免遭
          警方查緝，何以丙○○、丁○○二人須先於該賓館三二五房闢室休息？又
          查獲該次苟係證人丙○○、丁○○合資購買，則渠二人各出多少金額？如
          何交付？各分多少毒品？亦未據查證。況證人丙○○、丁○○本身即因施
          用海洛因而為警查獲移送，亟思供出安非他命來源以減輕刑責，是能否專
          憑丙○○、丁○○在為求自保之情況下所為不利於被告之供述，遽採為被
          告犯罪之證據，非無疑義。
    （三）況且，上開證人丙○○、丁○○於警訊中之證詞，經本院調取當時警訊錄
          音帶（八十八年保字第五九九五號）勘驗結果：核與偵查卷第十三至十六
          頁、第十八至二十二頁之警訊筆錄內容幾乎一模一樣，應答順暢、無停頓
          ，即如筆錄中證人丙○○敘及被告甲○○之出生年月日、身份證字號竟亦
          能對答如流，此有本院勘驗筆錄在卷可稽，核與證人丙○○、丁○○於本
          院所述：係警察叫伊照唸，及「當時剛用完藥，警察問什麼，我都說對，
          我不認識呂，不可能跟他買」等語相符（見本院八十九年十一月二十七日
          審理筆錄）。嗣經本院再當庭勘驗該錄音帶，並質之當時製作筆錄之警員
          劉勵新亦坦認：「（筆錄如何製作？）先做好，再叫他照著念」等語（見
          本院九十年二月二十二日審理筆錄）。準此，堪認證人丙○○、丁○○於
          警訊中之證述，顯然非出於自由意識，而係警員事先擬好筆錄內容，要求
          證人依循筆錄字句，逐字逐句唸出，上開證人於警訊中之證詞既非出於任
          意性，自無可採。按犯罪嫌疑人，一旦受到非法或不當之訊問，其陳述之
          內容即有可能參雜部分虛偽之內容，最後可能導致事實之誤認，有礙真實
          之發現。相對的，偵查人員亦會為了求得被告或證人之陳述而不顧法律之
          規範，視程序正義為無物，究其實乃肇因於偵查人員偵查能力之低落，僅
          重視自白之取得，忽略科學證據、物理證據之蒐集、採證。
    （四）本案雖有第一級毒品海洛因三小包，分別毛重一點九公克、一點六公克、
          零點三公克，共三．八公克，及新台幣二萬一千元扣案，惟被告供稱係向
          「小劉」購得，並供自己施用，除可認定渠持有、施用第一級毒品海洛因
          之犯行外，尚難僅以如此少量海洛因即認定渠有販賣之犯行。況且，苟被
          告售予丙○○、丁○○一點八公克之毒品，衡情當以電子秤秤足重量，據
          以販售，然查獲當時卻未扣得電子秤，豈非無疑？至於扣案之二萬一千元
          ，據證人即當時查獲之警員黃國文證述：「（扣案有二萬壹仟元，如何認
          定是毒品交易所得？）因為他身上共有二萬壹仟元」，其認定憑據未免過
          於粗糙，亦難佐證被告確有販賣海洛因之犯行。
    （五）再者，查獲當時雖未扣得被告施用海洛因之器具（如注射針筒），其尿液
          經檢驗結果復無嗎啡陽性反應。惟查，被告除於警訊中否認施用海洛因外
          ，嗣於二次偵訊中及本院審理中均坦承施用海洛因，並稱：「（查獲前何
時施用海洛因？）半小時前用香煙捲海洛因抽二口，沒有用打針的，我是
          第一次用海洛因，是小劉幫我弄的」、「（為何在警訊時否認有施用海洛
          因？）因為怕被判刑，我是第一次用，又只吸二口」，查被告上開所述，
          衡情非無可能，是尚難僅依查獲當時未扣得施用海洛因之器具，以及其尿
          液經檢驗結果無嗎啡陽性反應，即遽以推論被告確有販賣海洛因之犯行。
    （六）至於證人丙○○所交付之一萬三千元乙節，迭據被告甲○○於警、偵訊及
          本院審理中供述：伊受友人乙○○之託代購皮衣，嗣因丙○○告以缺錢，
          要求由其前往以信用卡刷卡，再付予丙○○現金，伊即於八十八年十月四
          日交給丙○○一萬五千元當作定金，後來因丙○○未前往購買，遂於八十
          八年十月六日拿一萬三千元要歸還給伊等語明確，並經本院勘驗被告於偵
          訊時之錄音帶無訛，被告於偵訊中並提及：「老闆」即乙○○之綽號，伊
          係與乙○○一同前往選購乙○○欲贈與其妻結婚紀念日禮物之皮衣等情。
          雖警、偵訊筆錄內容因先天限制而未臻翔實，然被告所述事實梗概均屬相
          同，並確與其於本院所述相符，則堪認定。並核與證人乙○○嗣於本院審
          理中所證述：「我有說我要買一件皮草給我老婆當結婚紀念禮物，結婚紀
          念是九月二十六日，皮草當時沒有訂下來，我本來有打算要買，當時我有
          殺價，店員說要七萬多元」、「我有跟他說如果他有去台北，如果可以殺
          到四萬多元，就幫我先出訂金」、「（當時有無給呂錢？答他有向我借過
          錢，我就叫他拿那些錢先付訂金」等語（見本院九十年一月二日審理筆錄
          ）。是公訴人所指：被告先後所述不一，尚有誤會。至於證人丙○○對於
          上情之陳述，固有前後不一之瑕疵，惟因事隔一年多，且終究非關己事，
          是其陳述雖與上情有出入，亦衡與常情無違，並不足據此即為被告不利之
          認定。
    （七）綜上，本件除丙○○、丁○○前後不一有瑕疵之指述外，並未查獲屬於被
          告所有之販賣毒品之工具（諸如電子秤、夾鏈袋、瓢勺、帳冊等物）或足
          供販賣用（份量）之毒品，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何
          販賣毒品之犯行，實難僅以臆測之詞即率予推定被告有何販賣毒品之犯行
          。揆諸前揭說明，本件既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      三      月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
