【裁判字號】    89,訴,1764
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
zO灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一六五六二號），本院判決如左︰
    主  文
庚○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑柒月，併科罰金新
臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。扣案之
仿貝瑞塔九二手槍改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：00000000000號
）壹枝及具殺傷力子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、庚○○明知戊○○（另行審結）於八十八年十月二十五日晚間七時三十分許，在
    桃園縣中壢市○○街一九七號四樓庚○○之租屋處，所交付予伊者係具有殺傷力
    之改造仿貝瑞塔九二手槍一把（槍枝管制編號：00000000000號）及
    具殺傷力之改造子彈二顆（另包括不具殺傷力之改造子彈一顆），竟將之藏放於
    其租屋處隔壁之空屋內，而未經許可寄藏前開改造槍械、子彈。嗣於翌日（二十
    六日）凌晨三時許，為警於前開藏置處起獲上揭具殺傷力之改造金屬玩具手槍一
    枝及子彈二顆（其中一顆經試射後，彈殼與彈頭已分離，已無殺傷力）。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○矢口否認有前開寄藏具殺傷力手槍、子彈之犯行，辯稱：當天戊
    ○○要將手提包交給伊保管，不知手提包內是槍彈，伊因有事出去，並未幫戊○
    ○藏槍云云。惟查：
    （一）右揭犯罪事實，業據被告庚○○於警訊中坦承不諱（見偵查卷第十頁），
          而本案扣案槍械、子彈確係被告戊○○所持有交予被告庚○○寄藏乙情，
          亦據證人丙○○、丁○○、己○○、甲○○等人於警訊時證述明確（見偵
          查卷第十八、二十一、二十四、二十六頁）。
    （二）而被告庚○○亦明知被告戊○○所交予之手提包內藏有槍彈等情，復據被
          告戊○○於偵訊中供稱：「是我帶乙○○去藏的，但我有告訴庚○○」（
          見偵查卷第四十頁）。於本院審理中並供稱：「（十月二十五日是否有帶
          槍去庚○○租屋處？）是，我家人把我趕出來，東西我就帶出來，我不知
          道要放哪裡，我就去庚○○租屋處，看可不可以住，東西是庚○○幫我保
          管的」、「（東西放何處？）我不知道，是庚○○拿去藏的」、「（警察
          如何找到的？）是庚○○拿出來的」等語（見本院九十年二月二十日審理
          筆錄）。
    （三）復查，被告庚○○自承：該槍係藏置於隔壁空屋內，以板模覆蓋住，「警
          察搜槍時我在場，戊○○沒有在場，去隔壁只有我、甲○○、己○○、徐
          智南」等語，復據證人甲○○、丁○○證述屬實。據此，苟如被告所辯：
          該槍係戊○○自行藏置，何以被告可以指出藏槍所在？況且，被告戊○○
          既以手提包包裹該槍彈，並要求被告庚○○代為藏置，顯非一般物品，衡
          情當屬違禁物，則被告庚○○對該手提包內容物豈可能毫無所悉？
    （四）此外並有前開改造槍枝一把及子彈二顆等扣案可稽。而前揭改造槍械、子
          彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其中貝瑞塔九二手槍一把
          係仿BERETTA廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，經更換土造金屬槍管改
          造而成，機械性能良好；改造子彈二顆則係玩具槍彈殼加裝直徑約7.1MM
          之金屬彈頭改造而成，經試射一顆，可擊發，因認該改造槍、彈均具有殺
          傷力乙情，有內政部警政署刑事警察局八十八年十一月五日刑鑑字第一一
          四八一三號鑑驗通知書乙紙在卷可稽。此外並有搜索扣押證明筆錄、槍彈
          照片一幀附卷可佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告庚○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可，
    寄藏子彈罪。其前開寄藏槍、彈犯行，係以一行為同時同地為之，屬一行為同時
    觸犯數罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一重論以未經許可寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪處斷。又查被告庚○○於本案行為前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，爰
    考量渠寄藏槍枝之時間僅數小時，並係受同案被告戊○○之託，非出於本意，及
    現正服役中，業經本院當庭勘驗其軍人身分證無訛等情，其經此偵審教訓，當知
    所警惕，且另因施用毒品案件，經本院於八十九年四月二十七日判處有期徒刑六
月，於本案判決前之同年六月二十九日確定，而不得諭知宣告緩刑，本院認縱宣
    告法定本刑最低度刑即一年以上有期徒刑，猶嫌過重，其犯罪之情狀尚非全無可
    憫之處，情輕法重，應依刑法第五十九條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、寄藏槍枝、子彈之種類、寄藏時間甚短、對社會所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
三、按槍砲彈藥刀械管制條第十九條第一項規定，對於犯該條例第十一條之罪，經判
    處有期徒刑者，應於刑之執行完畢後赦免後，令入勞動場所工作，其期間為三年
    。此項規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作
    三年之部分，因不合憲法第二十三條所定之比例原則，業經司法院大法官會議以
    釋字第四七一號解釋宣告違憲而無效。因之，於個案中是否須宣告強制工作，自
    應依循比例原則，詳為審酌行為人經由其犯行所彰顯之惡性、將來對社會危害可
    能性及社會防衛之必要性等各項因素為斷。查被告庚○○係受被告戊○○之託寄
    藏扣案槍彈，寄藏時間僅數小時，既非隨身攜行備用，擁槍自重，四處橫行，更
    無證據可證明其曾或擬利用寄藏之手槍及子彈進而從事其他具有積極侵害不特定
    人生命、身體、自由、財產法益等危及社會治安之行為，是其犯行對社會之侵害
    猶僅止於隱而未顯之消極狀態，危害難謂之鉅大，惡性非重。復查被告於本件犯
    罪之前，並無類似前科，足認被告並無刑法第九十條第一項之犯罪之習慣，可認
    其無再犯同罪之虞，即不具備將來危害社會之可能性。綜此，衡諸比例原則，本
    件僅對被告庚○○施予刑罰處遇即足收懲治之效，殊無再基於社會防衛之立場予
    以宣告強制工作之必要。
四、扣案之仿貝瑞塔九二手槍改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000
    0000號）一枝及供上述手槍使用之子彈一顆，均具殺傷力，均屬違禁物，均
    應依刑法第三十八條第一項第一款，宣告沒收。另扣案之子彈一顆，於送鑑時業
    經試射，彈殼與彈頭已分離，已無殺傷力，自毋庸再諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條第十一
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十九條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      三      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
