【裁判字號】    89,易,2117
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七六九號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、丙○○因輕度智能不足，致對於外界事物之現實感及一般判斷力均有所缺失，已
    達精神耗弱之程度，為精神耗弱之人。渠意圖為自己不法之所有，於民國八十九
    年八月六日上午八時五十五分許，在桃園縣楊梅鎮上湖里七鄰八號車庫內，徒手
    竊取莊英典所有之腳踏車一台，得手後騎乘該車離去，嗣於同日上午九時許，在
    桃園縣楊梅鎮○○里○鄰○○○路口時，當場為莊英典發現並報警查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭次坦承不諱，核與被害人莊英典指述相符，復有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽。又經本院囑託行政院衛生署桃園療養院就被告行為
    時之精神狀況進行精神鑑定結果：被告因輕度智能不足，自我控制力較差，考慮
    事情未臻完備，其於行為當時之精神狀況，應已達精神耗弱之程度等情，有該院
    八十九年十二月二十二日（八九）桃療醫字第五三八六號函暨所附之精神鑑定報
    告書一件在卷可按，並有中華民國殘障手冊一份可佐，是被告因輕度智能不足，
    致對於外界事物之現實感及一般判斷力均有所缺失，已達精神耗弱之程度，為精
    神耗弱之人，應足認定。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經
    總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以
    新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告因輕度智能不足，致對
    於外界事務雖未全然失去知覺，惟其判斷作用已較常人之平均程度顯然減退，為
    精神耗弱人，應依刑法第十九條第二項規定，減輕其刑。爰審酌被告為智能程度
    不足、犯罪之動機、使用之手段、所竊得之物價值、危害非重及犯罪後坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此偵審教訓
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。另被告現已在其家人安排下，在財團法人台灣私立啟智技
    藝訓練中心接受治療就養中，本院認尚無依刑法第八十七條第二項規定諭知施以
    監護處分之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後第四十一條第一項前段、第十九條第二項、第七十四條第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      三      月      七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
