【裁判字號】    89,自,177
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七七號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    廿三條第一項及第三百卅四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○等三人自訴被告己○○等三人之右開侵占等犯罪事實，前經自
    訴人向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年七月三
    日開始偵查在案（參見臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第九三三一號偵
    查卷）。是自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年九月二十六日再
    行自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第九三三一號移送併辦部分，依上揭說
    明，自訴人依法既不得提起自訴，本院即無從併予審理，應退回由原承辦檢察官
    另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項、第三百卅四條、第三百四十三條、
第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
 書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
