【裁判字號】    90,交易,51
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十五日下午四時三十分許
    ，駕駛車號Ｌ七—○四○三號自用小客車，在桃園縣楊梅鎮○○路一六三號前，
    與告訴人鍾立勳所駕駛之車號Ｔ九—四五一○號自用小客車互撞，告訴人鍾立勳
    旋下車欲向被告甲○○理論，被告甲○○見狀，急欲開車離開現場，應注意此時
    告訴人鍾立勳已步行至其車附近，駕車時應採取必要之安全措施，而依當時情狀
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開車，致告訴人鍾立勳因閃避該車而
    倒地，受有封閉性頭部外傷、胸部鈍傷、右手肘擦傷等傷害，因認被告甲○○犯
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人鍾立勳於本院審理中，聲請撤回告
    訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    三      月       六     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年    三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
