【裁判字號】    90,易,292
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之老虎鉗及鐵撬各壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判決有期
    徒刑一年確定，並於八十五年十月十八日執行完畢，竟仍不知悛悔，復基於為自
    己不法所有之意圖，於八十九年十二月十八日下午二時許，攜帶客觀上足以對人
    之生命、身體構成危害之鐵撬及老虎鉗各乙支，先行無故侵入大東電業股份有限
    公司（下稱大東公司）所有位於桃園縣八德市○○路三二八號之無人看守倉庫內
    ，竊得大東公司所有置放其內之鋁門窗框四組。嗣甲○○得手欲行離去上開現場
    時，經巡邏警員當場查獲上情，並扣得上開鐵撬乙支、老虎鉗乙支及鋁門窗框四
  組（鋁門窗框四組業據大東公司職員乙○○領回）。
二、案經大東公司訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    大東公司代理人乙○○於警訊中指訴之情節相符，復有扣案之上開鐵撬乙支、老
    虎鉗乙支及業據告訴人大東公司領回上開鋁片窗框四組之贓物領據乙紙，在卷可
    稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、查上開鐵撬及老虎鉗各乙支，均屬金屬之物，且客觀上均足以對人之生命、身體
    構成危害，均屬兇器之一種，核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故
    侵入他人建築物罪及第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人雖
    漏未起訴被告上開無故侵入上開建築物部分犯行，惟因此部分與公訴人原起訴部
    分間有牽連犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，應並為
    公訴人原起訴效力所及，本院自得併予審理，合先敘明。被告所犯上開二罪間，
    有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之攜
    帶兇器竊盜罪處斷。又被告前於八十四年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判
    處有期徒刑一年確定，並於八十五年十月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院刑
    案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前曾因竊盜案件受有期徒
    刑之執行完畢，竟仍不知悛悔，復再竊取告訴人大東公司所有上開財物，已損及
    告訴人大東公司權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資儆懲。至於扣案之上開鐵撬及老虎鉗各乙支，均為被告所有供犯罪所用之物，
    業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第三百二十一條第一項第三款、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三    月     六     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   三   月    八    日
附錄法條：刑法第三百零六條、第三百二十一條
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
