【裁判字號】    89,交訴,95
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  康勝男律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三四一號）
，本院判決如左：
        主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年貳月。
被訴駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸罪部分無罪。
        事  實
一、丁○○平日以駕駛營業大貨車載運貨物為業，係從事業務之人，曾於民國七十五
    年間因業務過失致死案件，經本院於七十五年五月二十七日以七十五年度交訴字
    第一二八號判決判處有期徒刑六月，於七十六年一月十七日執行完畢（不構成累
    犯）。丁○○於八十九年六月九日，駕駛車牌號碼ＭＸ－六九三號營業大貨車，
    沿桃園縣龜山鄉○○路由龜山鄉往桃園市方向行駛，於當日下午四時四十五分許
    ，行經桃園縣龜山鄉○○路二七二號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行車速度依標誌之規定行駛，依當時
    之天候晴、路面無缺陷亦無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情形，竟
    疏未注意及此，詎未注意車前狀況且貿然以時速約七十公里之高速行駛於速限為
    四十公里之上開路段，適有陳文慶騎乘車牌號碼ＨＸＭ－四五０號重型機車沿長
    壽路同方向行駛在前，致丁○○所駕駛之營業大貨車右側車斗框架及防撞保險桿
    擦撞及陳文慶之安全帽，陳文慶遭撞擊後人車倒地，受有顱內出血、左側多重肋
    骨骨折併大量血胸，經在場目擊車禍發生之黃佩祺記下車號報警，將陳文慶送至
    壢新醫院急救，延至二日後（十一日下午六時五分）不治死亡。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體後偵查
    起訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○矢口否認有上開過失致死犯行，於警訊辯稱：因為營業大貨車車
    體龐大，引擎聲音過大，伊不知道有撞倒人云云，嗣於本院審理中則辯稱：並未
    撞到被害人云云。惟查：
    （一）右揭事實業據證人即當場目擊之路人丙○○於警訊時及本院審理時結證：
          「我開小貨車送貨送到店家，車停在案發現場旁邊卸貨，我聽到聲音轉回
          去看，我只看到被告卡車經過，沒有其他的車，當時他車子有減慢，我想
          他是否會停車，但沒有，我就把它車牌記下來，請別人幫忙報警」等語明
          確（見本院八十九年八月二十一日審理筆錄），核與證人即同時目擊之林
          裕仁於本院審理中結證稱：「當時卡車車速蠻快的，約六十公里以上，我
          看到大卡車有跟機車在爭車道，機車倒地處距離我約二公尺，卡車當時要
          從快車道切到慢車道，當時車速很快，看到機車騎士被卡車車身中間護桿
          勾到，機車就倒下，機車跟人就分開了，死者在地上滾了好幾圈」等語相
          符（見本院八十九年九月十一日審理筆錄）。
    （二）另訊據證人即到場處理之員警乙○○到庭證稱：「（你們是如何發現他的
          ？）我是用琪留下的車牌號碼去查的，被告當時否認，我們是拿死者安全
          帽、跟他貨車車斗右前方對照，他才承認」、「（車斗摩擦痕跡高度為何
          ？）約一公尺半高，跟人坐在摩托車上安全帽高度差不多」、「（當時被
          告是否承認？）當時他有承認，之前他都不承認，等比對了安全帽跟車斗
          痕跡照片，他就承認了」等語甚明（見本院八十九年八月二十一日審理筆
          錄）。且核諸相驗卷第十四頁被告所有營業大貨車右側車斗確實有明顯藍
          色擦撞痕跡，核與同卷第十六頁中被害人所有藍色安全帽之摩擦痕跡相符
          ，並經本院當庭勘驗該安全帽屬實，則被告所駕駛之營業大貨車確有擦撞
          及被害人陳文慶之安全帽自堪認定。而本件另經本院命警員採集被告貨車
          上之油漆，再與被害人陳文慶所有之上開安全帽一同送請法務部調查局鑑
          定結果，該送驗安全帽上殘留之藍漆與送驗之卡車漆片之色澤、元素成分
          均相似，與本院上開見解相同，有該局八十九年十二月十八日（八九）陸
          （一）字第八九０九六五四八號函附卷可稽。雖被告辯稱：油漆原料均屬
          相同云云，惟並未舉證指出上開安全帽上殘留之油漆究竟如何造成？其空
          言否認，自無足採。此外復有道路交通事故調查報告表及現場照片十九張
          在卷足稽，職是，被告所辯：當時不可能行駛路肩云云，顯係卸責之詞，
          不足採信。至於被告另辯稱：證人丙○○、乙○○、甲○○所證稱之卡車
          擦撞點分別為「車側右方保險桿」、「車斗」、「卡車中間護桿」而有不
          同，然查，一般人對於卡車車身構造，顯然無法正確敘述專有名稱，惟經
          本院直接審理結果，上開證人證述之擦撞點確屬同一，當無疑義，是被告
          上開所辯，亦無足採。此外，被告既於警訊中否認犯行，而未經自白，則
          本件警訊過程縱有未經合法錄音之違失，亦不影響本院前揭認定，附此敘
          明。
    （三）而被害人陳文慶係因本件交通事故引起顱內出血、左側多重肋骨骨折併大
          量血胸，經送醫急救後，延至二日後不治死亡，有卷附壢新醫院診斷證明
          書二紙可稽，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，
          有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。
    （四）按汽車駕駛人應注意行車速度應依速限行駛；又汽車行駛時駕駛人應注意
          車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
          項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。本件肇事路段行車速限為四
          十公里，有上開道路交通事故調查報告表在卷足憑，被告駕車自應遵照上
          揭規定，而依當時之天候晴、路面無缺陷亦無障礙物、視距良好等情形，
又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，貿然以時速約七十公里之高速行
          駛於速限為四十公里之上開路段，致擦撞及陳文慶騎乘之車牌號碼ＨＸＭ
          －四五０號重型機車，使陳文慶受有顱內出血送醫後不治死亡，是被告行
          為顯有過失，且其過失行為與被害人陳文慶之死亡間復有相當因果關係，
          其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、至辯護人主張證人甲○○於事後曾向被告要脅索價四十萬元，表示願意於開庭時
    為被告「說好話」，而以此彈劾證人證詞之可信性。經查，本件除證人甲○○之
    證詞外，尚有證人丙○○、乙○○之證述可佐，復有安全帽及被告所有大貨車車
    斗擦撞痕跡足稽，事實已然彰彰明甚，況且：
    （一）證人丙○○於事發後約五小時左右（晚上十時許）即前往警局製作筆錄，
          且係先於被告丁○○製作（晚上十時四十五分許），其尚不知被告陳述內
          容，衡情當無利害考量，其證詞自堪採信。
    （二）證人丙○○、甲○○於本院審理時均已簽名具結，其證詞有相當之擔保。
    （三）證人乙○○係依證人丙○○提供記載被告車牌號碼之紙條才循線查獲被告
          等情，已據證人乙○○陳述如前，該紙條既係事發後馬上記錄，自有相當
          之真實性。況且被告所駕大貨車車斗摩擦痕跡高度約一公尺半高，跟人坐
          在摩托車上安全帽高度差不多及被告於警員比對了安全帽跟車斗痕跡後他
          就承認了等情，亦據證人乙○○證述明確。
    （四）而且被告對於右揭時、地行經該肇事地點復不爭執。
    （五）綜上，證人甲○○縱有另涉恐嚇取財犯行，惟其上開證述應屬實在，復有
          其他證據可資佐證，仍難推翻上開對被告不利之認定。
三、被告丁○○平日以駕駛營業大貨車載運貨物為業，係從事業務之人，核其所為係
    犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死之罪。爰審酌被告犯後飾詞狡辯，毫
    無悔意、迄未賠償被害人家屬分文、曾有業務過失致死前科，顯示其駕車態度輕
    忽及其品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以，被告丁○○於肇事後竟不將被害人送醫，而加速逃逸，因認被告
    涉犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟制度受「倘有懷疑，則從被告之利益為解釋」、「
    被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上證明者，無論為直接或間接
    證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於確信之程度，始可據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告之
    不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。
三、訊據被告堅決否認肇事逃逸部分之犯行，辯稱：因為營業大貨車車體龐大，引擎
    聲音過大，伊不知道有撞倒人等語。經查：
    （一）被告所駕駛者為營業大貨車，體積龐大，而擦撞之處為其車身右側防撞保
          險桿，徵諸被告當時車速高達七十公里，業據證人丙○○證述如前，被告
          辯稱不知發生擦撞乙節，非無可能。
    （二）又本案係因警員乙○○依據證人丙○○提供之車牌號碼才查知肇事經過，
          而被告於事發後，猶依照原計畫逕行返回桃園市家中用餐，復未將營業大
          貨車車身撞擊痕跡湮滅。且被告係經警員以電話通知前往警局製作筆錄（
          見相驗卷第九頁），苟被告明知確有肇事情形，並有逃逸、遺棄之故意，
          理當力圖湮滅證據，絕無可能將車斗上明顯之擦撞痕跡保留殆至警員勘驗
          採證自明。
    是以，尚乏證據證明被告有肇事逃逸或遺棄致死之主觀上犯意，此外復查無其他
    證據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，核諸前揭說明，認定被告此部分犯
    罪之證明尚未達於確信之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告不利之認
    定。又刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪，
    係駕駛人於過失行為發生後，為規避責任，乃另行起意之另一行為，是以刑法第
    一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪與同法第二百七
    十六條第二項之業務過失致人於死罪二罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要
    件亦不相同，應予分論併罰。公訴人所指被告肇事逃逸罪部分既屬不能證明，應
    為被告此部分無罪之諭知。
參、證人甲○○於事後向被告要脅索價四十萬元，表示願意於開庭時「說好話」，是
    否另涉恐嚇取財或其餘犯嫌，應移請檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                 台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      三      月      七     日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者,處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
