【裁判字號】    89,易,2640
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
六０六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案吸食器貳組沒收之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十
    八年三月二十二日，以八十八年易字第二０九號判決判處有期徒刑三月，於同年
    四月十九日確定，於八十九年四月六日執行完畢，詎仍不知悛悔。復於八十七年
    間，因施用毒品案件，經本院於八十七年八月十三日，以八十七年度毒聲字第一
    三０五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十七年八月三十一日，以八十七年度偵字第一０四八四號不起訴處分
    確定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十八年四月二十三日，以
    八十八年度毒聲字第二二五八號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用傾向，再經本
    院於八十八年七月十七日，以八十八年度毒聲字四０二九號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，同時經本院中壢簡易庭於八十八年八月十九日，以八十八年度壢簡
    字第七三一號判決判處有期徒刑五月，於同年九月二十八日確定，於八十九年九
    月二十八日易科罰金執行完畢。詎其復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    八十九年六月十六日下午四、五時許，在桃園縣龍潭鄉干城五村友人住處，以將
    第二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒吸用其氣體方式，施用第二級毒品安
    非他命一次。嗣於八十九年六月十七日下午七時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○
    鄰○○路八十五號住處為警查獲，並扣得其所有吸食器二組。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，且被告於
    查獲時所採尿液，經送桃園縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該
    局尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽，復有前揭吸食器二組扣案可佐。再查，被
    告因施用毒品案件，經本院於八十七年八月十三日，以八十七年度毒聲字第一三
    ０五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十七年八月三十一日，以八十七年度偵字第一０四八四號不起訴處分確
    定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十八年四月二十三日，以八
    十八年度毒聲字第二二五八號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用傾向，再經本院
    於八十八年七月十七日，以八十八年度毒聲字四０二九號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，同時經本院中壢簡易庭於八十八年八月十九日，以八十八年度壢簡字
    第七三一號判決判處有期徒刑五月確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷為憑，從而，被告係
    三犯毒品危害防制條例之罪，亦堪認定。本件事證明確，被告施用毒品犯行，應
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用第二級毒品安非他命前持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告曾於八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於
    八十八年三月二十二日，以八十八年易字第二０九號判決判處有期徒刑三月，於
    同年四月十九日確定，於八十九年四月六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全
    國前案記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有多次施用毒品紀錄，顯示其定力
    不足、意志不堅、易受外界誘惑，惟犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之吸食器二組，係被告所有供施用毒品犯罪所用之物，業據其
    陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      三     月      七      日
附論罪科刑依據之法條
毒品危害防治條例
第十條
          施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
          施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
