【裁判字號】    90,訴,403
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○三號
    原      告  甲○○
原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣肆佰貳拾壹萬參仟元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟零肆拾肆元，折合新台幣肆萬貳仟
壹佰參拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆萬貳
仟零捌拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    十四      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
