【裁判字號】    90,易,38
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二八八號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
        事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日，於民國八十四年四月十九日易科罰金執行完畢，又因違反麻
    醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑一年六月（違反麻醉藥品管理條例
    處有期徒刑八月，轉讓禁藥處有期徒一年，二罪定應執行刑），於八十八年一月
    五日縮短刑期執行完畢，於八十八年一月六日出監，仍不知悔悟，自八十八年五
    月十七日起至同年九月三十日止任職設於桃園縣龜山鄉○○路三六五號新麗企業
    股份有限公司（以下簡稱新麗公司）之業務員，負責寢具及收款之業務，為從事
    業務之人員，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十八年五月十七
    日之後之五月間起（起訴書誤載為自八十七年十一月起）至八十八年九月間止，
    先後多次向如附表所示之客戶收取貨款後，將該業務所持有之貨款侵占入己，總
    計侵占新台幣（下同）十萬二千六百八十元（客戶名稱、貨款所屬月份、貨款金
    額、折讓金額、實收金額、客戶地址等詳如附表）（新麗公司經扣除乙○○八十
    八年九月之薪資二萬二千四百七十元，乙○○於八十九年十一月十五日電匯清償
    一萬元，乙○○尚欠新麗公司七萬二百十元）。
二、案經新麗公司訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理時供承不諱，並據告訴人新麗公司
    代表人簡榮財、代理人甲○○指訴綦詳，且有附表一紙、證明書六紙及發票明細
    表四紙在卷可稽，事證明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意，為連續犯，應論以
    一業務侵占罪，並加重其刑，查被吉曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十四年四月十九日易科罰
    金執行完畢，又因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑一年六月
    （違反麻醉藥品管理條例處有期徒刑八月，轉讓禁藥處有期徒一年，二罪定應執
    行刑），於八十八年一月五日縮短刑期執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，五年之內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應遞加重其刑，爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所侵占之數額達十萬二千餘元，犯罪後迄未全部返還告
    訴人，尚欠七萬餘元等一切情狀，量處如主文所示，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年    三      月     六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       九十       年    三     月    十六     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
侵刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
