【裁判字號】    89,訴,970
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第九七○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    原      告  戊○○
    右二人
    訴訟代理人  鄭志周律師          住桃園市○○路二○號
    被      告  丙○○        .
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間請求刑事附帶民事損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付 (一)原告乙○○新台幣壹佰壹拾捌萬柒仟玖佰貳拾貳元 (二)原告戊
○○新台幣陸拾壹萬陸仟參佰柒拾伍元，及均自民國八十九年一月六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔連帶負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告乙○○、戊○○分別以新台幣肆拾萬元、貳拾萬元為被告
丙○○、丁○○○○○○○○○供擔保後，得假執行。但被告丙○○、丁○○○○○
○○○○如於假執行程序實施前，分別以新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟元、陸拾壹萬柒仟
元為原告乙○○、戊○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告乙○○新台幣  (下同)二百七十七萬九千八百七十四元；
      原告戊○○一百五十二萬七千二百九十二元及均自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○為被告丁○○○○○○○○○僱用之司機，於民國  (下同)八十八
      年四月九日十三時四十分許，駕駛車號N5-0四八號計程車，行經桃園市○○路
      五0一號前，應注意而不注意撞及原告之女周榛苓所駕之RVR-一00號機車，致
      周女車毀人亡。被告丙○○刑事責任部分，業經檢察官起訴，並經鈞院判處徒
      刑確定，依法應負侵權行為之損害賠償責任。被告張大順係僱用人，自應負連
      帶給付之責任。
  (二)原告為被害人周榛苓之父母，依民法第一百八十四條、第一百九十二條、第一
      百九十四條之規定，得請求被告負連帶賠償之金額如下：
   1、殯葬費：原告乙○○為被害人周榛苓支出殯葬費，其中支出頂福陵園五十萬元
      ，減縮為三十萬元：支出禮儀社共十一萬五千三百元，縮減為十萬元，合計請
      求四十萬元。
   2、扶養費：原告乙○○、戊○○分別係被害人之父、母，事發時年四十一歲，按
      台灣地區簡易生命表，平均餘命分別為三十五年、三十九年。按所得稅申報扶
      養親屬寬減額每人七萬二千元，依霍夫曼式計算扣除中間利息計算結果 (詳如
      附表所示) ，原告乙○○得請求之扶養費為一百四十七萬九千八百七十四元；
      原告戊○○則得請求一百五十八萬一千八百六十一元。又戊○○育有子女三人
      ，扶養費均分結果，得請求五十二萬七千二百九十二元(0000000÷3)。
   3、慰撫金：原告痛失愛女，痛苦萬分，爰依法請求每人各一百萬元，以資慰藉。
  (三)對被告許大順答辯之陳述：
   1、被告許大順主張其與丙○○間僅有計程車之租賃關係，並無僱傭關係存在，惟
      查為管理汽車運輸業，交通部訂有「汽車運輸業管理規則」，並就「計程車客
      運業」、「小客車租賃業」訂有專節，分別管理，並無許可計程車得出租營業
      之規定。
   2、被告永順計程車行之營業項目為「計程車客運業」，並無經營小客車租賃業務
      ，是被告間所謂之「租賃契約」，並不合法，其「租金」及其他約定，不過為
      相互間報酬及利潤分派之方法，不影響其事實上僱傭關係之存在。
   3、被告間如存有計程車之租賃關係，則被告許大順及其車行僅有出租人之地位及
      權利，無從依據汽車運輸業管理規則第九十一條第一項第五款之規定，善盡其
      管理責任。許大順作為計程車客運業者，既不能免除其法定責任，自不能假借
      所謂之「租賃契約」，免除其為僱用之責任。
   4、被告許大順辯稱該計程車並無漆有「永順」之行號，僅有「永順無線電台」字
      樣云云。則丙○○既無行號之歸屬，應屬於事實上之個人經營計程車業者，惟
      申請個人經營計程車客運業，需自備車輛，且資格審查之條件非常嚴格，丙○
      ○顯非合格之個人經營計程車業者，永順計程車提交車輛供丙○○個人營業，
      即非適法。其主張無僱傭關係，對於丙○○人車均不能管理，在在均違反保護
      他人之法律，依民法第一百八十五條共同不法侵害他人之權利之法理，亦應負
      共同侵權行為之責任。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、大正葬儀社估價單一紙、收據五紙、中國農民銀行
      匯款回條、墓地訂金單、申請墓基使用費證明、墓地永久使用權狀各一件，並
      聲請向監理站調取永順計程車行無線電台營業計劃書及計程車電腦列管資料各
      份。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，依其以前到場之聲明、陳述略
      以：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：我現在沒有經濟能力償還，等我出獄後才有辦法。對原告之請求無意
        見。
  貳、被告許大順方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：被告丙○○只是向我們計程車行租車，每天租金六百元，並非靠行。
        該計程車上的標記是無線電的標記，非車行的標記，被告丙○○是靠行中南
        車行，車子租出去後人為的疏忽是司機要負責。
    三、證據：提出保管書、租賃合約書各乙紙，並聲請訊問證人陳旭。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因故意或過失不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。本件原告主張被告丙○○於右揭時、地駕車因閃避前方車
    輛，逾越中線撞及被害人周榛苓，送醫不治死亡等情，為被告所不爭執，並經調
    本院八十八年度交訴字第九九號刑事卷宗核閱屬實，堪信原告之主張為真實，依
    法被告丙○○自應負損害賠償責任。
三、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。所謂「受僱人」，不以事實
    上有僱傭契約為限，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均係受僱人
    (最高法院五十七年台上字第一六六三號判例參照)。本件原告主張被告丙○○係
    被告許大順之受僱人，被告許大順否認之，辯稱：伊只出租該計程車予丙○○，
    每天收取六百元租金，車子租出去後，人為的疏忽司機要負責等語，提出保管書
    、租賃合約書各乙紙為證。證人即中南車行合夥人陳旭亦到庭證稱：車子是許大
    順自己買的，他是靠我行，我向永順計程車行每月收取一千二百元管理費，沒有
    跟被告丙○○收任何錢，車子是被告許大順在管等語 (參本院九十年二月二十七
    日言詞辯論筆錄) ，並提出契約書乙份為證。可知，本件肇事車輛係被告許大順
    所購得，向中南車行靠行，取得營業牌照後，出租予被告丙○○使用。依原告所
    提被告永順許程車行之營利事業登記本，許大順係經營計程車客運業，依汽車運
    輸業管理規則第九十一條第五款規定，對所屬車輛及其駕駛人應負管理之責。上
    開計程車既係被告許大順所有，名義上出租予被告丙○○，每日繳交租金六百元
    ，實際上與僱用丙○○駕駛計程車，提供服務，賺取利潤無異，在通常情形，其
    執行職務情形均為丁○○○○○○○○○所預見，在客觀上應認其係為該永順計
    程車行服勞務。且依上開規定，許大順又應對該計程車及駕駛人負管理之責，自
    有選任及監督之權利義務，應認二者間有事實上之僱傭關係，而連帶負損害賠償
    責任。
四、至原告請求被告賠償之金額，是否應予准許，分述如次：
(一)殯葬費部份：原告乙○○主張伊支出出殯費用十一萬五千三百元，請求十萬元。
    另支付墓地五十萬元，請求三十萬元。惟按不害侵害他人致死者，對於支出殯葬
    費之人，亦應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第一項定有明文。查依原告
    所提出殯費部分單據，其中大正禮儀社出具之收據，訂金五萬元部分，抬頭係甲
    ○○先生；尾款六萬五千三百元部分，抬頭係周素妘女士，均不足以證明原告乙
    ○○係支出殯葬費之人。另墓地費部分，匯款人係周素妘，頂福陵園所出具之使
    用費證明亦係由周素妘具名，均不能證明係由原告乙○○支出，顯非支出殯葬費
    之人，其請求殯葬費，自有未合。
(二)扶養費部分：
    原告乙○○、戊○○主張伊分別係被害人周榛苓之父、母，事發時年均為四十一
    歲，按台灣地區簡易生命表，平均餘命分別為三十五年、三十九年。按所得稅申
    報扶養親屬寬減額每人七萬二千元，依霍夫曼式計算扣除中間利息，原告乙○○
    得請求之扶養費為一百四十七萬九千八百七十四元；戊○○育有子女三人，扶養
    費均分結果，得請求五十二萬七千二百九十二元等語。經核所提之戶籍謄本，原
    告乙○○係四十七年十二月三日出生，戊○○係四十七年七月二日出生，均年近
    四十一歲。被害人周榛苓係六十六年十一月一日出生，已成年。又扶養費以當年
    度扶養親屬寬減額作為計算之基準，亦甚合理。原告依此依霍夫曼式計算扣除中
    間利息，請求被告連帶給付如附表所示之金額，並無不合，應予准許。
(三)精神慰藉金部分：查被害人周榛苓係原告二人所生之獨生女，因本件車禍喪生，
    原告為人父母，內心自是極為不忍與痛苦，本院斟酌原告二人已離婚，周女係與
    原告乙○○共同生活，原告韓清芳則於七十四年間改嫁，及兩造之身分、地位、
    經濟能力等情狀，認原告請求各壹佰萬元，自嫌過高，應予核減為原告乙○○五
    十萬元，原告戊○○四十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
    綜上，原告乙○○得請求之金額為一百九十七萬九千八百七十元；原告戊○○得
    請求之金額為一百零二萬七千二百九十二元。
五、按損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。又此項規定之目的，在謀求加害人與被害人之
    公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，最高法院八十六年台上字第一七
    五六號亦著有判例。本件被告丙○○因越逾雙黃線超車而有過失致生本件車禍已
    如上述。惟本件撞擊地點係在內線禁行機車之車道，道路交通事故調查報告表及
    現場照片附於刑事卷可稽，足認被害人周榛苓當時駕駛機車亦違規行駛內線道，
    而與有過失。又民法第二百二十四條之代理人，應包括法定代理人在內，該條可
    類推適用於同法第二百一十七條被害人與有過失之規定，最高法院七十三年台上
    字第二二0一號亦著有判例。原告係被害人周榛苓之父母，依上開規定，自應適
    用過失相抵之法則。本院審酌二造過失情節輕重，認由被告負擔十分之六，原告
    負擔十分之四，較為公平。依此比例計算，原告乙○○得請求賠償之金額為一百
    一十八萬七千九百二十二元 (0000000×0．6)；原告戊○○得請求賠償之金額為
    六十一萬六千三百七十五元 (0000000×0．6，小數點以下四捨五入)。
六、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶負賠償如聲明所示之金額及
    自訴狀送達翌日  (即八十九年一月六日)起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，其中原告乙○○在一百一十八萬七千九百二十二元；原告戊○○在六十一
    萬六千三百七十五元範圍內為有理由，應予准許；逾此之請求則無理由，應予駁
    回。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部份，並無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所附麗，不予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十    年        三      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
