【裁判字號】    89,賠,44
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第四四號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。而司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋認上開規定適用之對象不以受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    為限，凡「不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
    罪判決確定後、有罪判決（包含感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民」，均得於該解釋公布之日起二年內，依該規定請求國家賠償。又
    以前開大法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故
    立法者乃本斯此旨，於八十九年二月二日修正公布戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者。二
    、於不起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。前項請求權，自本條例修
    正公布日起，因五年間不行使而消滅。故人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪、懲治
    叛亂條例或檢肅匪碟條例之罪，並受非法羈押或刑之執行，倘合乎上開規定或解
    釋之要件，即得請求國家賠償。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○於民國四十二年一月從香港台，投效反共救國軍
    服役，由游擊隊員改編階上等兵，四十五年一月八日駐防澎湖縣西嶼鄉時，深液
    無故突遭羈押，至四十九年十二月二十日始獲釋放，其中四十七年四月九日至四
    十九年十二月二十日之感化教育期間計二年八月十二日，已向財團法人戒嚴時期
    不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會提出申請補償，惟其受迫害感化前，遭冤獄
    羈押二年三月，計八二０天（自四十五年一月八日起至四十七年四月八日止），
    尚未獲償，此段被押期間身心嚴重受傷害，釋放後謀職受阻，甚至家屬日常生活
    亦連帶影響，痛苦情形，不言可喻，爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條
    及司法院大法官會議第四七七號解釋請求賠償等語。
三、經查：本件聲請人甲○原為反共救國軍總隊二兵中隊上等兵，駐防澎湖縣西嶼鄉
    ，因涉嫌叛亂案，於四十五年一月間即遭逮捕拘禁，嗣經陸軍總司令部於四十六
    年六月二十八日裁定「甲○參加叛亂組織而自首施以感化教育」，而自四十七年
    四月九日起至四十九年十二月二十日止在台灣省生產教育實驗所接受感化教育期
    滿，又聲請人前開接受感化教育期間共計二年八月十二日業經財團法人戒嚴時期
    不當叛亂暨匪碟審判案件補償基金會決議予以補償之事實，業據聲請人提出陸軍
    總司令部四十六年度法審字第三八九號裁定影本、台灣省生產生產教育實驗所新
    生結訓（四九）生訓字第０六九四號證明書、該所四十年十月二十八日（四七）
    生訓六字第二六二七號令、該所四十九年六月二十三日（四九）生訓六字第一０
    六四號證明書、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪碟審判案件補償基金會八十九年
    七月二十四日（八九）基成法卯字第五一八七號函影本各乙紙為證，足認聲請人
    所稱其於四十五年一月間因叛亂案件遭逮捕羈押並延至四十九年十二月二十日感
    化教育期滿止等情，堪予認定。然查揆諸前開修正後戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第四款規定係指於交付感化教育執行完畢『後』未依法釋放之
    情形，始得依上開條例規定請求賠償，有如前述，本件聲請人則係聲請賠償其自
    四十五年一月八日起至四十九年四月八日止實施感化教育『前』之遭受非法羈押
    期間，衡與前開條例規定情形有間。又經本院函詢國防部軍法局經函轉陸軍總司
    令部督察長室結果，檔存資料僅記載聲請人甲○係於四十五年四月十六日送該部
    看守所羈押，至開釋日期則無記載，此有陸軍總司令部督察長室八十九年九月十
    九日（八九）優明字第二七一一號函乙紙附卷足憑，且依全案卷證資料所示，亦
    無從認定聲請人甲○有於感化教育處分執行完畢後仍受羈押或未經依法釋放之情
    形，核與上開法規與大法官會議解釋所揭櫫之聲請國家賠償要件尚有未合，從而
    聲請人自不得聲請賠償，其聲請為無理由，爰以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                    書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
