【裁判字號】    90,易,73
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一一八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣押之施用毒品工具一組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有詐欺、多次違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法等犯罪前科，最近五年
    內，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法，分別被判處有期徒刑八月、十月、六月
    、四月確定，先後於民國（下同）八十五年三月四日、八十七年八月二日、八十
    七年九月一日、八十九年一月三十一日執行完畢。之後，又因施用毒品，前後二
    次，經本院裁定觀察、勒戒，執行後均無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官，分別以八十七年度偵字第五五五四號、八十七度偵字第七八六
    號，為不起訴處分，仍不知改過自新。竟於八十九年八月二日上午十一時五十分
    許，回溯九十六小時內，在雲林縣斗南鎮○○里○○路一００巷十號自宅，施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年八月二日十一時五十分，為警在上址查
    獲施用安非他命之工具一組。
二、案經雲林警察局移請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○，於八十九年八月二日十一時五十分，為警在雲林縣斗南鎮○○里○
    ○路一００巷十號住處，查獲其施用安非他命之工具一組，此為被告所承認。且
    查獲時經警採取尿液連同施用工具送請鑑定結果，尿液及施用工具中均有甲基安
    非他命反應或成份，亦有雲林縣衛生局尿液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知
    書、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附於偵卷為證，並有施用工具一組扣押
    相互佐證。因此，被告施用安非他命之犯行罪證明確。雖被告不願供出施用毒品
    日期，但依醫學文獻資料，被告施用毒品推斷自查獲時（八十九年八月二日十一
    時五十分許）回溯九十六小時內，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日藥檢壹字第００一一五六號函可參。
二、被告前因施用毒品，前後二次，經本院裁定觀察、勒戒，執行後均無繼續施用毒
    品傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官，分別以八十七年度偵字第五五五四
    號、八十七度偵字第七八六號，為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書二份附
    卷可證，其再次施用毒品犯行，自應依法論科
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告有詐欺、多次違反麻醉藥品管
    理條例、違反藥事法等犯罪前科，最近五年內，因違反麻醉藥品管理條例及藥事
    法，分別被判處有期徒刑八月、十月、六月、四月確定，先後於八十五年三月四
    日、八十七年八月二日、八十七年九月一日、八十九年一月三十一日執行完畢，
    有其前科表附卷可為佐證，其於五年以內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪紀錄，素行不良，並已養成施用毒品之習慣
    ，戒除相當困難，及犯後亦缺乏悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣押之
    施用毒品之工具，係被告所有並專供施用毒品之工具，依毒品危害防治條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，
    第十八條第一項前段，刑法第十條前段、第四十七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    三      月    六      日
                                         台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉鴻成
中        華        民        國    九十    年    三      月    六      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
