【裁判字號】    90,聲,251
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（共淨重零點壹壹公克）、第二級毒品安非他命伍包（
驗餘淨重共壹點貳捌公克），及殘留第二級毒品安非他命之玻璃吸食器壹組均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因四包，淨重共計零點一一公克，第
    二級毒品安非他命五包，驗餘淨重共一點二八公克，及殘留第二級毒品安非他命
    之玻璃吸食器一組，業經法務部調查局、憲兵司令部刑事鑑識中心、內政部警政
    署刑事警察局分別鑑定無訛，有法務部調查局檢驗通知書二紙、憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書及刑事警察局鑑驗通知書各一紙在卷足憑，上開第一、二級
    毒品均係違禁物，殘留第二級毒品安非他命之玻璃吸食器一組，因殘留之毒品與
    之難以分離，亦應認屬違禁物，爰單獨聲請宣告收等語。
三、經核本件聲請尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     九十    年      三      月      六      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民       國     九十    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
