【裁判字號】    89,婚,327
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年婚字第三二七號
    原    告    甲○○
    被    告    乙○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
右當事人間履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧‧夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文；又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第一千
    零二條亦有明文。
二、原告與被告於民國八十三年十二月二十日結婚，婚姻關係存續中，有原告所提出
    之戶籍謄本一份在卷可稽。本件訴訟繫屬時，原告之戶籍設於雲林縣四湖鄉○○
    村○○○路四一號處，被告之戶籍則設於台南縣仁德鄉○○○街三九巷三三號處
    。又被告陳稱：當時兩造結婚時都在台南工作等語，且據原告到庭陳稱：伊於八
    十六年間就回雲林縣，星期六、日就會到台南等語。揆諸前開說明，原告與被告
    既未協議將住所設在雲林縣境內，二人又未共同設籍在雲林縣境內，且本件係原
    告自台南縣住處搬離至雲林縣四湖鄉現址，被告縱有原告所提之離家出走事實，
    本件履行同居訴訟之原因事實亦係發生於台南縣境內被告居所地，是本院無管轄
    權，應由台灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    六        日
                                  台灣雲林地方法院民事庭第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    六        日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
