【裁判字號】    90,聲,221
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯恐嚇取財罪，前經本院指定保證金新臺幣十萬元
    ，由具保人繳納後，將被告釋放；茲被告於台灣雲林地方法院檢察署八十九年度
    執字第一一八四號執行時逃匿，依法應聲請將具保人繳納右開保證金沒入等語。
二、本件經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
