【裁判字號】    89,訴緝,17
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林金陽
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月十三日執
行羈押，並於九十年一月十三日延長羈押在案，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自九十年三月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
