【裁判字號】    90,聲,246
【裁判日期】    900306
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點陸捌捌壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案之毒品安非他命一小包，經送鑑定結果確認為「顆
    粒中含有甲基安非他命成分」，有鑑驗通知書可稽，爰依規定聲請宣告沒收銷燬
    等語。經查，扣案顆粒乙包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，顆粒中含
    有甲基安非他命成份（送驗顆粒毛重○．九一五○克，淨重○．七○五一克，取
    樣○．○一七○克，餘○．六八八一克），確係第二級毒品安非他命無疑，有該
    鑑識中心鑑驗通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本
    院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     三      月     六     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   廖 國 勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   顏 錦 清
中      華      民       國      九十      年     三      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
