【裁判字號】    90,訴緝,4
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第六二五一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴於八十二年二月初起至同年七月九日止，連續在台中縣霧
    峰鄉及彰化縣田中等地，非法吸食毒品海洛英等情，惟查其業於民國八十八年二
    月二日死亡，此有內政部警政署國道公路警察局刑事警察隊九十年一月十七日（
    九十）公警刑偵字第００００四０號函及被告除戶戶籍謄本附卷可稽。依據首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                           臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官    葉  春  涼
中      華      民      國      九十      年      一      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
