【裁判字號】    89,訴,782
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一三五號、八十八
年度第九三六八號、第一一一一二號、第一一四二五號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因違反森林法案件，經台灣高等法院台中分院判處
    有期徒刑七月確定，於八十七年十月七日執行完畢，竟不知悔改，復基於製造刀
    械之故意，未經許可於八十八年九月中旬，在甲○○之彰化縣彰化市延平里岸火
    巷七之三號前租處，以甲○○所有之砂輪機，將鐵板磨製成管製之刀械─武士刀
    一把，並將之藏放在甲○○所提供之同市○○路一百號租處。嗣因甲○○為警查
    獲持有贓車，至上址調查始知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與同案被告甲○○供述情節大致相符，
    並有其磨製之武士刀一把扣案可證，而該把武士刀，經送彰化縣警察局鑑定後，
    確認屬管制之刀械無誤，有鑑定函一紙附卷可查，是被告犯行足堪認定，應依法
    予以論科。
二、核被告乙○○所行，係犯槍彈藥刀械管制條例第十四條第一項之罪。其於前述
    時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之武士刀一把係違禁物，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍彈藥刀械管制條例
    第十四條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、第三十八條第
    一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民   國    九十      年      一      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
