【裁判字號】    90,易,114
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五七九八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年七月六日七時五十分許
    ，在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段五號住處內，基於普通傷害之故意，徒手毆
    打告訴人，致其受有右上臂、右手肘兩處瘀腫及右手腕、右小指擦挫傷等傷害，
    公訴人認被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    一    月    二十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國      九十    年    二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
