【裁判字號】    89,婚,447
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居彰化.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國  (下同)八十七年二月二十二日結婚，目前婚姻關係仍存
        續中，詎被告自八十八年五月十日無故離家出走，拒與原告履行同居生活，
        經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年五月十日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件可稽，而本院按被告娘家
    戶籍謄本記載被告住址送達訴訟文書，亦未能合法送達，原件退回在卷。是原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告無故離家出走，拒不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，依上開法條規定，原告訴請
    被告履行同居，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
