【裁判字號】    89,親,44
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年親字第四四號
    原      告  丙○○  戶籍設.
    被      告  甲○○  戶籍設.
                        住台中.
    兼右一人
    法定代理人  乙○○  住彰化.
右當事人間否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生
    子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第二十八條第一項、第五百八十九條分別定有明文。
二、本件原告起訴請求確認被告甲○○非原告與被告乙○○所生之婚生子女，查被告
    甲○○之戶籍設於台中市○區○○里○○路○段一二一號十七樓之六，現住台中
    市北屯區錦村東二巷二十弄四號等事實，業經原告陳述在卷屬實，並有戶籍謄本
    一件附卷可稽，依前揭說明，被告甲○○之住所地既在台中市，是以本件自應由
    台灣台中地方法院為本案之管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
