【裁判字號】    89,訴,981
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九八一號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                              .
                戊○○    住彰.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬仟陸佰元，其中壹佰玖拾捌萬陸仟零肆拾
玖元，自民國八十七年八月十九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
民國八十七年八月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十五年四月八
      日向原告借用新台幣（下同）四百二十萬元，借款期限至八十六年五月八日，
      約定利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等借款後
      拒不繳納本息，嗣原告聲請拍賣抵押物後，再經鈞院八十六年度執字第五二七
      八號強制執行事件，原告僅受償本息三百二十萬六千九百九十二元，尚欠本息
      一百九十八萬六千零四十九元及違約金十七萬七千五百五十一元，共二百十六
      萬三千六百元迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本三件、本院八十六年度執字第五二
      七八號分配表影本一件及戶籍謄本三件為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對原告之請求無意見，但被告目前無資力清償。
丙、被告乙○○、甲○○方面：
    被告二人均受合法通知，未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據影本一件、授信約定書影本三件及本院八十
    六年度執字第五二七八號分配表影本一件為憑，核屬相符，亦為被告戊○○不爭
    執。又被告乙○○、甲○○均受合法通知，竟拒不到庭陳述意見或提出書狀置辯
    ，本院自無從斟酌其等意見。是原告之主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告三人連帶給付借款二百十六萬三千六百
    元，其中一百九十八萬六千零四十九元，自民國八十七年八月十九日起至清償日
    止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年八月十九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
