【裁判字號】    89,交易,157
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六一號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月十日二十三時五分許，駕駛牌照號碼ＮＲ─
    八三九一號自用小客車，沿彰化縣大村鄉○○路由南向北行駛，應注意汽車在雙
    向二車道行駛時，應在遵行之車道內行駛，不得侵入來車道逆向行駛，而當時之
    情形，並非不能注意，竟疏未注意，行經該路村上國小前時，突然由中央分隔島
    之缺口左轉進入南下車道逆向朝北行駛，至該路二段三Ｏ五巷口時，撞擊由甲○
    ○騎乘，遵循交通規則，在南下車道正當行駛之牌照號碼ＴＲＰ─五九一號機車
，甲○○因而人車倒地，致使受有頭部外傷、頭皮、左肩挫傷、右脛骨及左大拇
    趾骨折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○（以上簡稱被告）供認在卷，核與被害人甲○○（以
    下簡稱被害人）指訴之情節相符，並有彰化縣警察局製繕之道路交通事故調查報
    告表一紙、肇事後車輛受損照片八幀及被害人受傷後經秀傳紀念醫院醫師診斷出
    具之證明書一紙附卷可稽。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，不得侵入對向來車道行駛，
    否則，即構成行車違規，道路交通安全規則第九十七條第一款、道路交通處罰條
    例第四十五條第一款定有明文。經查：本案被告於前開時地，未遵守交通法規，
    在遵行之車道內行駛，而侵入對向來車道行駛之事實，除據被告自白及被害人之
    指述外，復有前開道路交通事故調查報告表及車輛受損照片可稽，足認屬實，被
    告行車有嚴重過失至明。而被害人騎乘機車於遵行之車道內正當行駛，核無任何
    過失可言。復經本院囑託台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦表示：
    乙○○駕駛自小客車侵入來車道逆向行駛，應為肇事原因，甲○○駕駛輕機車按
    己向車道順向行駛，無肇事因素等語，有該鑑定委員八十九年十月二十五日彰鑑
    字第八九０六一二號函陳之鑑定意見書附卷可資參酌。又據上開事證情況研判，
    被害人確係因被告之過失行為，致受有前開傷害，被告之過失行為與被害人之傷
    害，二者間顯有相當因果關係。是本案事證已臻明確，被告犯行足以認定。
三、核被告其上開行車過失傷害人之行為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。爰審酌被告之素行、行為所生之危害、肇事情節及犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知如易科罰金之折算標準。另被告前雖未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，且犯後已入營服役，有本院被告全國前案紀錄表及
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，並據本院查悉無訛，但本件
    交通事故全然由於被告嚴重之行車過失行為所肇致，被害人毫無過失可言，而被
    害人亦因此受有骨折，其傷勢非輕，又肇事後迄未徵得被害人之諒解，達成和解
    ，被害人怨懟尤深。本院再三斟酌上開情節，認被告所受懲處，倘未付執行，將
    因此益為輕忽、怠慢，不知反省自制，而一再貽誤自陷，故本案顯不適宜宣告緩
    刑，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
附論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
