【裁判字號】    90,簡抗,1
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事裁定                              九十年度簡抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因賭博案件，不服本院彰化簡易庭八十九年度彰簡字第七五六號八十九年
十二月十一日第一審裁定，提起抗告，本院管轄第二審合議庭裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
    事實及理由
一、抗告人即被告抗告意旨略以：本案判決係由家人爺爺代收，不知其重要性，被告
    於外地工作，回來時已超過上訴十日期限，依法已經喪失權利，但因事實及理由
    被告並不知情，請准予重新裁定，因而提起抗告等語。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴有不合法律上程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，對於簡易判決之上訴
    亦準用之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條前段、第四百五十五條
    之一第三項定有明文。
三、經查本院八十九年度彰簡字第七五六號判決正本，係於八十九年十一月二十四日
    送達於彰化縣花壇鄉○○村○○街八三巷四號抗告人之住所，由其同居人即祖父
    游森秋代收，此有送達證書一紙附卷可稽，故十日上訴期間，加計在途期間，應
    於八十九年十二月六日屆滿，又按八十九年十二月六日並非星期日或休息日，則
    抗告人於八十九年十二月八日始向本院簡易庭提起上訴狀，其上訴權自已喪失，
    抗告人前揭陳述縱係屬實，惟核其事由，尚非不能以本人之意思或其他方法遵期
    上訴，則抗告人遲誤期間，仍不得謂無過失，刑事訴訟法第六十七條第一項回復
    原狀之規定，自無從適用（最高法院四十三年台上字第五七號判例參照）。揆諸
    首開規定，其上訴顯已逾越上訴期間，原審裁定駁回上訴，於法並無不合，抗告
    人提起抗告，指摘原裁定不當，請求撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第四百十二條，裁定如主文
中      華      民      國      九十    年      一      月      二十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  鄭  永  玉
                                            法  官  洪  榮  謙
          法  官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                      法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國      九十    年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
