【裁判字號】    89,自,90
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○○
            丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○以被告乙○○○所開立之以臺灣土地銀行為付款人、
    票面金額分別為新台幣（下同）二十四萬八千元及八萬五千六百七十五元之支票
    ，支付渠向全烽企業有限公司購買之石頭機，詎屆期經提示，始知乙○○○所開
    立之支票為拒絕往來戶，丙○○亦不願處理，因認丙○○、乙○○○共同涉有詐
    欺犯嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○○涉嫌共同詐欺罪，其所指被告直接侵害者
    係全烽企業有限公司之法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳    珍    如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                          書記官  張    素    麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
