【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０五二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑參月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
八十九年度發查字第一五七號偵查卷內借據之「鄭火鈿」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○、丙○○夫妻二人與甲○○原係朋友關係，因丙○○被他人倒會以致週轉
    不靈，已無清償能力。詎乙○○、丙○○二人竟共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意，於民國八十七年六月三十日由丙○○至嘉義縣民雄鄉新故鄉社區守衛室，
    向甲○○佯稱：因丙○○之友人鄭火鈿發生車禍，急需用錢，欲借新台幣（下同
    ）十萬元，三個月後返還等語。並由乙○○將以鄭火鈿為借款人，偽簽鄭火鈿姓
    名書立借據一紙，再由丙○○將鄭火鈿交其保管之印章盜蓋於借款人欄下，乙○
    ○與丙○○則自任保證人，足以生損害於鄭火鈿，並使甲○○陷於錯誤，不疑有
    他，遂好意幫忙，於三天後至民雄鄉某郵局提領十萬元借予乙○○、丙○○，乙
    ○○、丙○○再將該偽造之借據，以之行使交予甲○○。詎屆清償期，乙○○、
    丙○○二人竟未有任何還款之表示，且避不見面，經甲○○再三催討，乙○○、
    丙○○始於八十八年四月二日先償還二萬元，餘尚欠八萬元，乙○○遂簽發以自
    己為發票人，金額分別為三萬元、三萬元、二萬元之本票三張以為擔保，允於八
    十八年四月十四日、十八日、二十八日無條件兌付，惟至八十九年九月甲○○求
    償無著始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對於右揭行使偽造私文書，詐取財物之犯行供認不諱，
    核與被害人甲○○於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有八十七年六月三十日
    之借據正本、被告乙○○簽發之本票影本在卷可稽，本件事證明確，被告乙○○
    、丙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人就上揭犯行，有犯
    意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告二人偽造私文書復持以行使，偽造私
    文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪。又其偽造署押、盜用印文
    為偽造私文書之部分行為，亦不另論罪。被告二人所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、詐得金額、被害人不再追究等一切情狀分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告二人前因妨害風化罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，於七十八年六月十三日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可按，且被告二人已與被害人達成民事和解，此有和解書附於
    偵查卷足據，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。又八十九年度發查字第一五七號
    偵查卷內之借據雖為供犯罪所用之物，但已非屬於被告二人所有，不宣告沒收，
    借據內之「鄭火鈿」署押一枚，不問屬於被告與否均應依法沒收，爰依刑法第二
    百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第二款、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                              書記官  張  素  麗
附錄法條：
刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
