【裁判字號】    88,附民,22
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    因違反著作權附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第二二號
    原      告  三本企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張家禮
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第九十二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告乙○○應給付原告新臺幣五十萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。前項請求，原告願供擔保
    ，請淮宣告假執行。其陳述略稱：被告乙○○係花蓮縣玉里鎮○○○街九號「聯
    合影視社」之負責人，明知「賭神（三）」係原告享有著作財產權之視聽著作，
    竟未經原告同意，於民國八十六年間起，擅自重製該錄影帶，出租予顧客觀看，
    嗣於八十七年九月十九日十七時三十分許為警查獲，原告因被告之侵權行為而受
    有損害，爰依著作權法第八十八條規定，請求被告賠償損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪，依照首開說明，原
    告之訴應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
