【裁判字號】    90,抗,10
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度抗字第一號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，對於臺灣臺東地方法院中華民國九十年一月二十日裁定（
九十年度聲字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。發回臺灣臺東地方法院。
    理  由
一按受刑人對於檢察官執行之指揮為不當者得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴
訟法第四百八十四條定有明文。又所稱諭知該裁判之法院，乃指對於被告之有罪判決
，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言，無主文並未諭知主刑、從刑，係因被
告不服該裁判，向上級法院提起上訴，上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，
因而維持原判決諭知上訴駁回者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑
未予更易，其本身復未宣示為何之主刑、從刑，自非該條所指諭知該裁判之法院，最
高法院著有七十九年台聲字第一九號判例。
二查本件抗告人，係對臺灣臺東地方法院檢察署檢察官八十九年十月十二日，所發之
執行指揮書折抵刑期不當聲明異議，而指揮書所載數罪中妨害自由罪所處有期徒刑一
年六月、侵占罪所處有期徒刑三月與感訓處分係同一事實，應折抵刑期一年九月，該
項處刑，為原法院八十六年重訴(一)字第五號刑事判決所宣告，經被告不服上訴本院（
八十六年度上重訴字第四八九號）及最高法院（八十九年台上字第一九八九號）分別
上訴駁回確定，有歷審判決影本在卷可稽（見原法院九十年度聲字第六號卷）。受刑
人以在上開判決數罪中（八十六年度重訴(一)字第五號），尚有犯施用毒品罪（判處有
期徒刑三年六月）、幫助施用毒品罪（判處有期徒刑一年十月）、非法吸用化學合成
麻醉藥品罪（判處有期徒刑七月）、明知禁藥而轉讓罪（判處有期徒刑六月），所羈
押之日數何以未折抵刑期指摘檢察官執行指揮不當，向原裁定法院聲明異議，揆諸上
開說明並無不合，原裁定認受刑人係對臺灣臺東地方法院治安
  法庭法官感訓處分之執行指揮不當聲明議，應向原裁定法院聲明異議，而駁回其異
  議之聲明，自屬誤會，抗告意旨據以指摘原裁定不當，為有理由，應予撤銷發回原
  裁定法院更為妥適之裁定。
三依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民國      九十      年     三     月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
