【裁判字號】    90,撤緩,1
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度簡上字第五十二號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十二月三十
    一日，以八十八年簡上字第五十二號刑事判決，處以有期徒刑一年，緩刑四年，
    於八十八年十二月三十一日確定。詎其復於緩刑期間內犯竊盜罪，經本院於八十
    九年十一月二十二日，以八十九年度上易字第三五六六號刑事判決，處以有期徒
    刑四月，並於八十九年十一月二十二日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
