【裁判字號】    90,聲,165
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六五號
    聲  請  人
    即被告之妻  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反組織犯罪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反組織犯罪條例案件，前於民國九十年一月八日經緝獲，本
    院認被告涉有組織犯罪條例第三條第一項、刑法第三百四十六條第一項等罪之犯
    罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一款之事由，非將被告羈押顯難進
    行審判，而有羈押被告之必要，於同年月九日對被告執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告主動和警方聯繫後，始回國接受審判，況被告現有固定居所
    ，無再逃亡之虞，另年關將近，被告育有一男一女，各係年僅六歲及十二歲，為
    謀闔家團聚之多年盼望云云，為此聲請具保停止羈押。
三、按得作為被告輔佐人之被告配偶，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟
    法第三十五條第一項、第一百十條第一項固分別定有明文，惟法院究應否准聲請
    人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各款不
    得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼續存在。經查本件被
    告甲○○所涉犯為組織犯罪條例第三條第一項、刑法第三百四十六條第一項等罪
    ，其法定刑分別為三年以上十年以下有期徒刑、六月以上五年以下有期徒刑，而
    被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形甚明。又本
    案共同被告白日昇於警訊、偵查中，均供稱被告甲○○係「天道盟太陽會」之執
    行長，另被告甲○○等人以脅迫方式恐嚇劉李麗珠改變土地出售方式另以貸款方
    式替代，並要其塗銷抵押權，另以電話恐嚇廖為能提供土地權狀、印鑑等情，亦
    據同案被害人劉李麗珠、廖為能於警訊、偵查及本院八十六年度訴字第二五一號
    案件審理中一再證述無訛，被告甲○○緝獲後經本院訊問時，亦供稱從中獲得一
    百五十萬之利益，又查「天道盟太陽會」其成員經常介入工程圍標、主持賭場，
    並以該會名義多次於基隆市內對廢土場經營者施以恐嚇勒索及其他欺壓善良民眾
    等不法活動，並有會長、執行長、組長、會員等完整管理結構，係三人以上，有
    內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及
    脅迫性或暴力性之組織，亦據本院八十六年度訴字第二五一號判決認定屬實，足
    認其犯罪嫌疑重大，而被告於偵查中即逃匿大陸地區，緝獲後於本院調查中復均
    飾詞狡辯，毫無悔意，足認若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告
    羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈
    押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第一百
    零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順利進行之
    必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請
    意旨所謂被告與其幼齡子女團聚乙節縱屬實，亦不影響被告受羈押之原因及必要
    。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
