【裁判字號】    90,聲,13
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又安非他命為第二級
    毒品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二
    條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度執他字第二一七二號甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經本院八十二年度易緝字第五九號判決確定
    ，惟台北市警察局中山分局查扣之安非他命淨重０．二公克，移台灣台北地方法
    院檢察署（八十二年度偵字第二三０一七號）偵查辦，後經併案漏未隨案移併。
  前揭扣押物係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十八條之規定為
    違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國       九十     年       一       月      二十      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  明  祖  斌
中    華    民    國       九十     年       一       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
