【裁判字號】    89,訴,866
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八六六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應予撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押之原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明文
    。
二、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院以其涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，且有反覆實施同種犯罪之虞，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，而於八十
    九年十二月二十一日實施羈押，惟被告已於九十年一月二十日因另案贓物案件經
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官借提至臺灣基隆看守所執行中（指揮書所載執行
    期滿日期為九十年六月十九日），被告於另案執行期間顯無逃亡之虞，無羈押之
    必要，應予撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十年      一      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
