【裁判字號】    89,易,752
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第四二一號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
扣案變造之國民身分證影本參紙沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十年七月十九日易科罰金執行完畢。嗣於八十九年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月（均不構成累犯）
    ，素行不端。竟因違反毒品危害防制條例案件，恐遭移送觀察、勒戒，且未按時
    報到，亦知將遭通緝，遂於八十八年五月間某日，在基隆市基隆保齡球館附近，
    與鄭崇德基於變造國民身分證之犯意聯絡，將自己所有之照片交與鄭崇德。鄭崇
    德立即將甲○○之相片放置在王嘉珮身分證上相片處而做成年籍資料為王嘉珮、
    相片為甲○○之變造身分證影本三張（鄭崇德涉變造文書罪嫌部分另由檢察官偵
    查中），並交付甲○○以備使用，足以生損害於戶政機關對於所發國民身分證之
    正確性及王嘉珮本人。嗣於八十八年六月二日二十三時十分，經警在基隆市○○
    路北都飯店前路檢時，緝獲遭通緝之甲○○，並在其駕駛之自用小客車上扣得其
    所有，犯罪所得之上開身分證影本三張。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，且與被害人王嘉珮之供述情節相
    符，復有扣案之身分證影本三紙附卷可參，足徵其自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按影本與原本可有相同之效果，將原本之部分內容竄改，重加影印，其與無製作
    權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異。被告於右揭時地，夥同鄭崇德，
    將王嘉珮身分證換以被告之相片而加以竄改變造後再加以影印，即與變造王嘉珮
    之國民身分證正本者同，核其所為係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。公
 訴人認係「偽造」特種文書，尚有未洽，併此指明。其與鄭崇德間互有犯意聯絡
    及行為分擔，均係共同正犯。爰審酌被告曾犯如事實欄所載之罪，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其犯罪動機係為避施用毒品案件之緝捕，而罹刑章，且
    取得該變造之身分證後，並未行使，復於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之身分證影本三紙，係犯罪
    所得，且為被告所有，業據其供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      一        月     二十     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  彭  淑  芳
中    華    民    國        九十      年      一        月    三十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
