【裁判字號】    89,訴,902
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九○二號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府教育局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因人民團體事務事件，原告對被告中華民國八十九年七月十三日高市教一
字第八九○○○○四四四二號函行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決
    定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟法第四
    條第一項定有明文。足見人民提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，若未經過
    訴願程序或提起訴願後，訴願機關尚未逾法定期間不為決定，即遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許。
二、本件原告因人民團體事務事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告係私立國際商工董
    事會第十五屆董事，目前董事之身分仍然存在，並未喪失，惟被告竟以八十九年
    七月十三日高市教一字第八九○○○○四四四二號函，要求私立國際商工董事會
    於八十九年八月十五日前召開第十四屆第十二次董事會議，完成改選第十五屆董
    事云云，顯然侵害原告之權利，原告已於八十九年八月三十一日依法提起訴願，
    請求撤銷原處分，惟迄今已逾三個月，高雄市政府對該訴願均不為決定，爰提起
    行政訴訟，請求撤銷原處分等語。
三、經查，原告雖於八十九年八月三十一日向高雄市政府提起訴願，惟又於八十九年
    九月七日及同年月二十六日先後提出補充訴願理由書，此有原告之訴願書及二次
    補充理由書等附卷可稽。依行政院及各級行政機關訴願審議委員會審議規則第二
    十七條第三項之規定，本件訴願決定期間，應以訴願機關收受最後訴願補具理由
    日之次日即八十九年九月二十七日起算，是原告於八十九年十二月五日向本院提
    起行政訴訟時，訴願決定期間尚未逾三個月。嗣訴願機關即高雄市政府又於八十
    九年十二月二十三日以高府四字第四七○六六號函通知原告延長乙次，足見本件
    尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      二十       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                      審 判 長 法  官  陳  光  秀
                                               法  官  楊  惠  欽
                                               法  官  呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月    二十九    日
                                      法 院  書 記 官  周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
