【裁判字號】    89,訴,1112
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                      八十九年度訴字第０一一一二號
  原    告   甲  ○
  被    告   海軍總司令部
  代 表 人   乙  ○
右原告因有關退休事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
     主     文
本件移送台北高等行政法院。
     理        由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有親定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於民國七十五年十二月三十一日自海軍服役退休，
    而依照七十五年國防部（七四）祺祿字第四五七號令及其附件之內容規定，原告
    退休時應領得合法退休金為新台幣（下同）九十三萬三千六百五十六元。惟被告
    卻僅發給五十萬六千四百六十五元，短發三十九萬六千一百九十元云云。經查，
    被告海軍總司令部之機關所在地設於台北市，揆諸首開說明，本件應屬台北高等
    行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權裁定
    移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     一     月      二十      日
                               高雄高等行政法院第三庭
                                             審判長法 官  林 茂 權
                                                   法 官  江 幸 垠
                                                   法 官  戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     二十     日
                                               法院書記官  藍 慶 道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
