【裁判字號】    89,訴,3252
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬貳仟佰拾伍元，及自民國八十九年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年十月三十日向原告借用新台幣（下同）(1)壹佰伍
    拾捌萬元及(2)貳拾壹萬元，約定自八十七年十月三十日起至(1)一百零七年十月三
    十日及(2)九十四年十月三十日止，分期清償，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按(1)百分之八點八五及(2)百分之九點九計算，按如逾期
    清償，除仍按上開利率計息外，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月三十
    日起即未按期攤還，原告屢催無果，聲請高雄地方法院（八十八年執字第三一九
    三九號）拍賣本案供擔保之抵押物。而經執行拍賣程序終結後，得其分配金額計
    一百二十三萬零五十六元，惟仍不足完全清償被告積欠原告之借款，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年執字第三一九三九號執行函、分配表（
    均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院八十八年執字第三一九三
    九號執行函、分配表為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付新台幣陸拾捌萬貳仟佰拾伍元，及
    自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息
    ，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      一      月          二十        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      一      月          二十        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
