【裁判字號】    89,交易,928
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十二月一日上午十時許，駕駛車牌號
    碼ＺＣ－三四○二號自用小貨車，沿高雄縣大寮鄉○○○路往林園方向行駛，被
    告應注意汽車行駛時，應隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，竟貿然疾駛
    ，適有王鴻飛駕駛車號ＸＰＥ－二九三號機車附載乙○，亦沿同方向行駛，途經
    該路二○五號前，遭被告撞及人車倒地，乙○因而受有頭部外傷、右腿挫傷等多
    處傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又按告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，分為刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百
    零三條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
