【裁判字號】    89,訴,2141
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳茂松
                陳建豐
                林信文
    被      告  新聯鷹企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告新聯鷹企業有限公司、甲○○應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十五
年八月八日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十五年九
月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告新聯鷹企業有限公司、甲○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告新聯鷹企業有限公司邀同被告甲○○及訴外人張麗萍、乙○○為
    共同發票人，於民國八十四年九月八日向原告借用新台幣（下同）三百八十萬元
    ，約定自八十四年九月八日起至八十五年九月八日止，分十二期按月付息，到期
    一次還清，利息按年利率百分之九點七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被逾期未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告新聯鷹企業有限公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告新聯鷹企業有限公司、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款貳佰捌拾萬元，並自八十五年八月八日起
    至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自八十五年九月八日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
