【裁判字號】    89,易,5489
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片參佰陸拾壹片，沒收。
    事  實
一、甲○○明知其於八十九年十月底，在高雄縣大寮鄉路邊，以光碟片每片新台幣（
    下同）五十五元之價格，向綽號「林仔」之不詳年籍、姓名成年男子所購得之音
    樂光碟片，為未經福茂唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、華
    納國際音樂股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公
    司、豐華唱片股份有限公司、科藝百代股份有限公司、上華國際企業股份有限公
    司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司授
    權，而擅自重製該等公司享有著作權之音樂著作，竟基於意圖營利之概括犯意，
    自八十九年十一月初某日起，於每週二在高雄縣大寮鄉昭明夜市擺設攤位，以每
    片一百元之價格及買五片送一片之方式，連續將向「林仔」購得之盜版音樂光碟
    片販賣交付予不特定之人牟利多次。嗣於同年十一月二十八日二十時三十分許，
    在上開夜市攤位為警當場查獲，並扣得如附表所示其所有販賣用之盜版音樂光碟
    片共三百六十一片。
二、案經福茂唱片音樂股份有限公司、滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股
    份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片
    股份有限公司、科藝百代股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、環球國際
    唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司訴由內政部警政
    署保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人黃宏源、張昌政指
    訴情節相符，並有如附表所示盜版音樂光碟片三百六十一片扣案及上開詞曲著作
    權權利證明清冊附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。又被告以一行為同時侵害福茂唱片音樂股份有限公
    司、滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、新力哥倫比亞音
    樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、科藝百代股份
    有限公司、上華國際企業股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片
    股份有限公司、艾迴股份有限公司之著作財產權，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條前段從一重處斷。再被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告貪圖個人不法利益，侵害他人智慧財產
    權，行為殊不足取，致告訴人等辛苦創作，遭受重大打擊，使社會、一般國民同
    因其侵害智慧財產權行為，付出相當代價，惟念其為警查獲後，坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且事後坦承犯行，已有悔意，家中有母
    親待其撫養，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案如附表
    所示之盜版音樂光碟片共三百六十一片，為供犯罪所用之物，且為被告所有，業
    據被告供明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十九      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
