【裁判字號】    89,訴,3222
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司灣內分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟伍佰伍拾陸元及自民國八十九年十月十日起至清
償日止，按年利率百分之十點六七計算之利息，並自民國八十九年十一月十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十二年十二月二十二日、八十三年二月二十三日各向原告借款新
      台幣（下同）六十萬元，約定借款期限自各該日起至九十七年十二月二十二日
      、九十八年二月二十三日止，分別按月於每月二十二日、二十三日平均攤還本
      金及利息，利息均按年利率百分之十點七五計算，採機動利率計息。如其中一
      期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十七年十一月二十二日、十月二十
      三日起，即未按期繳納本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，
      被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款戶授信明細查詢單、原告放款基本利率變動表、分配表各乙紙
      及借據二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十二年十二月二十二日、八十三年二月二十三日各向原告借款
    六十萬元，約定借款期限自各該日起至九十七年十二月二十二日、九十八年二月
    二十三日止，分別按月於每月二十二日、二十三日平均攤還本金及利息，利息均
    按年利率百分之十點七五計算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未
    償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告分別自八十七年十一月二十二日、十月二十三日起，即未按期繳納本息
    ，嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出放款戶授信明細查詢單、原告放款
    基本利率變動表、分配表各乙紙及借據二份為證，核屬相符。被告經合法通知，
    則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告應給付原告五十八萬六千五百五十六
    元及自八十九年十月十日起至清償日止，按年利率百分之十點六七計算之利息，
    並自八十九年十一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
