【裁判字號】    89,訴,3172
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零玖仟陸佰壹拾玖元，及自民國八十九年三月
二十日起至清償日止，按年息百分之七點八四計算之利息，暨其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二
    十日向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定自八十八年九月二十日起
    至一百零八年九月二十日止，按月以每一個月為一期，共分二四０期，於每月二
    十日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    按年息百分之七點八四計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自
    八十九年三月二十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理。又被告甲○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告乙
    ○○負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、原告之基本放款利率公告、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，依其在前到場所為之陳述如下：其是乙
    ○○之連帶保證人，也是被害人，其借給徐某的錢，至今尚未要回，希望與原告
    能有解決的方法，以清償借款；對借據之內容不爭執等語。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日及最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率公告、戶籍謄本為證，核
    屬相符，而被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    被告甲○○雖陳稱：其是乙○○之連帶保證人，也是被害人，其借給徐某的錢，
    至今尚未要回，希望與原告能有解決的方法，以清償借款；對借據之內容不爭執
    等語，惟此均非對原告之請求有所爭執而為，是自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付新台幣壹佰玖拾萬零玖
    仟陸佰壹拾玖元，及自民國八十九年三月二十日起至清償日止，按年息百分之七
    點八四計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      一      月        二十          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      一      月        二十          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
