【裁判字號】    90,聲,344
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（驗後毛重零點陸公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送扣案之安非他命一包，
    係台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七五六二０號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件中扣押之違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，認係甲基
    安非他命，有該院八十九年十一月二十八日編號Ｐ－八九－一二三一號檢驗報告
    單一紙存卷足憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項之第二級毒品，確係違禁物
    無訛，自應諭知沒收併銷毀之。另扣案之安非他命經送檢驗結果，其驗前毛重為
    零點四一公克，驗後毛重為零點三六公克，有前開檢驗報告單可按，該檢驗過程
    自然耗損之扣押安非他命，既已滅失，自無庸宣告沒收，併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
