【裁判字號】    89,訴,2911
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一一號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    新棋農畜有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬捌仟佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十九年六月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告新棋農畜有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三
    月十三日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約定借款期限為一年，按月
    計付息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分
    之九點三二五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告於借得前開款項後，
    除償還部份本金及繳納至八十七年五月十二日止之利息外，餘款迄今未償，經原
    告就被告所有之不動產實行抵押權，拍賣抵押物，被告尚欠如主文所示之本利迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、保證書、約定書、分配表（均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書、約定書、分配表為證，核屬相
    符，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹
    萬捌仟佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月十一日起至清償日止，按年息百分
    之九點三二五計算之利息，並自民國八十九年六月十二日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      一      月          二十        日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      一      月          二十        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
