【裁判字號】    89,易,5088
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二０六七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可於夜間帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月十二日晚間六時許，在雲林縣虎尾鎮雲林工專旁堤防
    邊拾得他人棄置該處之武士刀一把，明知該把武士刀為經公告列為管制之刀械，
    未經主管機關許可不得持有，竟仍據為己有而未向主管機關申請報繳，隨即將之
    回位於雲林縣土厙鎮○○路五十八號住處，並於同日晚間七時許駕駛Ｃ五─六
    八三０號自小客車，搭載其妻顏玉秀及友人顏郁仁欲啟程前往高雄縣燕巢鄉○○
    村○○路四十四之十九號，為與屋主乙○○○之孫女蕭佳玉交往遭其家人反對而
    致分手一事向蕭女之家人探求原委，因恐於夜間行車遭遇飆車族，乃將該武士刀
    置於其所駕駛之自小客車內駕駛座與乘客座之間以為防身之用，嗣於同年月十三
    日上午十時三十分許，在高雄縣燕巢鄉○○村○○路四十四之十九號與乙○○○
    發生口角經其報警處理，為警於其車內查獲，並扣得該武士刀一把。
二、案經高雄縣警察局岡山局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與證人顏玉秀、顏郁仁及乙○○○於
    警訊中證述之情節大致相符，並有武士刀一把扣案可資佐證，而上開刀械確為依
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款規定，由內政部公告查禁之武士刀無訛，業
    經本院囑託高雄市政府警察局鑑驗屬實，有該局八十九年十二月二十一日八九高
    市警保字第七三四一七號函暨照片一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告未經許可，持有武士刀後，於夜間攜帶之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第一款之夜間攜帶刀械罪。其持有刀械之低度行為，應為於夜間攜帶
    刀械之高度行為所吸收，僅論以於夜間攜帶刀械罪。公訴人認被告係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第十四條第三項之持有刀械罪，尚有未洽，惟起訴之基本事實相同
    ，本院自得予以審理，並依法變更起訴之法條。爰審酌被告攜帶刀械之目的乃在
    防身，並未持以犯罪，所生危害非鉅，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告於八十三
    年間雖曾因違反藥事法案件經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確
    定在案，惟被告於緩刑期內並未再犯有期徒刑以上之罪，是其刑之宣告已失其效
    力，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可佐，其因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深知悔誤，
    經本次偵審程序應知所警愓，信無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑以暫不執
    行為適當，並宣告緩刑二年。扣案之武士刀一把，係列管刀械，核屬違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
