【裁判字號】    89,訴緝,60
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字二三八六０第
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○於民國八十二年十月二日下午四時十五分許回溯二十四小時內某
    時許，非法施用第一級毒品海洛因之事實，有被告尿液檢驗報告一紙及扣押之０
    ．０一公克海洛因可證，被告於本院審理中亦承認前揭犯行，即核被告係犯行為
    時肅清煙毒條例第九條第一項之罪名，即行為後公布毒品危害防制條例第十條第
    一項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七年五月二十日毒品危害防制條例
    公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒
    之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
