【裁判字號】    89,易,5365
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第七四二二號），本院高雄簡易庭簽移本院依通常程序審理（八十九年度雄簡字第一
四五四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，嗣交付
    保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月二十六日
    以八十八年度戒毒偵字第二九七號為不起訴處分確定在案，詎其不知悔改，自八
    十九年十月起至同年十一月二日止，在高雄市火車站內等處，連續施用第二級毒
    品安非他命多次，為警於同年十一月二日在高雄市○○路、中山路口查獲，並扣
    得第二級毒品安非他命三０‧八公克，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第
  二項罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、經查：本件被告甲○○前曾因於八十九年九月一日二十二時五十分回溯四十八小
    時內某時許，在屏東縣不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九
    年九月一日二十二時五十分許，在屏東縣林邊鄉鎮○村○○路一０一號住處查獲
    ，並扣得安非他命０‧五公克、玻璃吸管二支、酒精燈一只，涉犯毒品危害防制
    條例第十條第二項施用第二級毒品罪嫌，而經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，由臺灣屏東地方法院於八十九年十一月三十日以八十九年度易字第一四
    八０號刑事判決判處有期徒刑七月，而於同年十二月二十九日因被告撤回上訴確
    定在案，有該刑事判決書、本院辦理刑案電話查詢登記表各一份附卷可稽。該案
    之被告施用第二級毒品犯行與本件檢察官所起訴之犯罪事實，時間僅相隔一月，
    且被告均係施用安非他命，足認被告係基於概括犯意，而犯構成要件相同罪名，
    自屬連續犯，裁判上一罪，依審判不可分之原則，該案判決之效力應及於全部犯
    罪事實，揆之前揭說明，即應為免訴之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
