【裁判字號】    90,附民,30
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因八十九年度易字第五一一三號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告乙○○與甲○○應給付原告新台幣十五萬元二千元。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○於八十九年五月十四日凌晨三點，駕駛其妻所有ＶＬ—
    八○八○車輛載同兩名不知名之年輕人以球棒打損原告之車輛。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴；又按因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認原告之訴不合
    法或無理由者，應以判決駁回之；刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百
    八十七條第一項、第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○僅為車號ＶＬ—八○八○號自用小客車之車主，並非刑事訴訟之
    被告或依民法應負賠償責任之人，是原告對被告甲○○提起本件附帶民事訴訟自
    屬不合法；又本件被告乙○○被訴毀棄損壞一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
