【裁判字號】    89,賠,143
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽造文書等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押壹佰壹拾肆日，准予賠償新台幣拾肆萬貳仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌偽造文書等案件，自民國八十八年三月九
    日迄同年七月一日止，先後經台灣高雄地方法院檢察署及本院執行羈押，共受羈
    押一百十四日。嗣經本院於八十九年五月二十九日以八十八年度訴字第八六一號
    判決無罪，並經台灣高等法院高雄分院於八十九年九月二十八日以八十九年度上
    訴字第九九六號判決駁回上訴，無罪確定，爰依冤獄賠償法之規定，以一日賠償
    新台幣（下同）五千元計算，請求賠償六十萬元等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。而該條所謂之原判決無罪機關，則包括各法院，上訴案件經上級法院駁回上
訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五條
    亦有規定。查聲請人被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財及第二百十條
    、第二百十六條行使偽造私文書罪嫌案件，經本院於八十九年五月二十九日以八
    十八年度訴字第八六一號判決無罪，公訴人就該部分提起上訴，後經台灣高等法
    院高雄分院於八十九年九月二十八日以八十九年度上訴字第九九六號判決駁回上
    訴，並因此確定等情，業據本院調閱上開案件歷審卷審核無訛，是本案應由本院
    管轄，合先敘明。
三、經查：本件聲請人因涉嫌偽造文書及詐欺案件，於八十八年三月九日由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官聲請羈押、本院裁定准許並執行羈押，迄同年七月一日經
    本院准以新台幣二萬元具保停止羈押，前後共計羈押一百十四日；又聲請人被訴
    偽造文書等案件，經本院判決無罪，嗣經台灣高等法院高雄分院判決上訴駁回，
    該案因之確定等事實，已據本院調閱台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第
    二一九八九號、偵緝字第三七五號及本院八十八年度訴字第八六一號、台灣高等
    法院高雄分院八十九年度上訴字第九九六號卷宗查核屬實，復查無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條所定二年之聲請期間，
    應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈押時年紀已逾法定退休年齡之六
    十六歲，然開設國術館，尚有收入，竟受羈押並禁止接見，致其頓失工件，且受
    有精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，應准予賠償三十四萬
    二千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項、第一條第一項第一款、第三條第一項，
決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由聲請覆議。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
