【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年貳月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪等案件，經甲○認為所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
    罪嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定，於民國八十九年十一月三日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年二月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年      一    月    二十  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官宋  明  中
                                        法  官  李  淑  惠
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國      九  十      年     一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
