【裁判字號】    90,交聲,14
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一四號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十二月十八日上午七時
    三十分許，行經高雄市○○路口（大中一路交界），見黃燈亮起，緊握煞車，停
    在白線上（距離斑馬線尚有一段距離），因後有車輛，不便退後，當時與本人相
    同者尚有四部機車，執勤警員指示異議人即受處分人停邊並開立罰單，明顯對異
    議人即受處分人有差別待遇。執勤警員舉發違反法條與事實不符，因道路交通管
    理處罰條例並無第六十條第二項第三款，僅有第六十條各款，且越線受罰並無法
    源依據。況異議人即受處分人僅因黃燈而停，稍壓黃線二分之一弱，當時交通巔
    峰瀕繁，異議人即受處分人若隨意倒車，是否又違反同法第五十條第一款規定？
    且執勤警員態度惡劣，精神渙散，未依程序處理，即決進行裁量，通知單上之保
    險證欄、性別、代保管物件、違規事實與法條均錯誤，填單人職名章草率等等，
    此等行政處分，既濫權又瀆職，異議人即受處分人深感處分不當，且因異議人即
    受處分人並無違反交通動機，僅閃黃燈緊急煞車，卻遭警察機關處罰，該管公務
    員並未將異議人即受處分人有利及不利情形一律注意考慮。國家交通號誌是保障
    人民生命安全，應值信賴保護，異議人即受處分人並非故意越限。雖路面上之標
    線有警告、禁制、指示作用，警員執法理所當然，但不可選擇性辦案，異議人即
    受處分人每日行經此路段，壓線、超線及越線事件層出，何以執勤警員未舉發？
    實乃明顯怠勤，瀆職與差別待遇，希獲合理待遇及公平、公正及公義之行政處分
    ，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，觀諸
    本件異議狀所載，本件異議人即受處分人於經高雄市政府警察局舉發其交通違規
    後，係以不服員警之逕行舉發為由，對該高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議。揆諸首揭說明，異
    議人即受處分人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予
    以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
