【裁判字號】    89,交聲,161
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一六一號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年九月十六日二十時五十
    分許，行駛高速公路段管制區而違規，惟該管制路段非公務車禁止行駛，迄今尚
    有一般私人轎車出入此門，當日係因異議人即受處分人下車按對講機方開門，並
    非未獲許可，原處分機關執異議人即受處分人欺騙行為導致收費員受騙而開門，
    並非事實。當日因夜色昏暗，收費員並未看清異議人即受處分人所駕駛之車輛是
    否為公務車即按鈴准予放行，且異議人即受處分人一進入管制區時，交通警察即
    在前方二十公尺處，足令人懷疑警員有設陷行為，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，觀諸
    本件異議狀所載，本件異議人即受處分人於經內政部警政署國道公路警察局第五
    警察隊岡山分隊舉發其交通違規後，係以不服員警舉發為由，對該公警局交字第
    Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議。揆諸首揭說
    明，異議人即受處分人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法
    自應予以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
