【裁判字號】    90,聲,356
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三八八號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重零點參捌公克）、安非他命（驗後毛重參點柒肆公克）沒收銷燬
之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年九月十三日十一時三十分許，
    經高雄市政府警察局刑警大隊在高雄市○○區○○路與八德路口，查獲扣押之海
    洛因（淨重○點三八公克）及安非他命（驗後毛重二點七九公克），嗣於同年月
    十四日，被送入台灣高雄看守所執行觀察勒戒時，又為該所執勤主管查獲攜帶安
    非他命（驗後毛重○點九五公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認
    無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官八十九年度偵字第六三三一號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之
    物，確係海洛因及安非他命，除為被告坦承外，並有法務部調查局鑑定通知書一
    份及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二份在卷可稽，該物係屬毒品，足
    堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
