【裁判字號】    90,聲,120
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第一二號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因殺人等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾捌年肆月，併科罰
金新台幣貳拾壹萬元，褫奪公權拾年。罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數
比例折算。
      理      由
受刑人甲○○因殺人等三罪，經本院及台灣高雄地方法院，先後判處如附表所示之刑
，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許春梅
中    華    民    國      九十      年       一       月     二十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
