【裁判字號】    87,上更(四),41
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度上更(四)字第四一號
      上  訴  人  戊○
      訴訟代理人  蘇吉雄律師
                  陳雅娟律師
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丁○○
      訴訟代理人  蘇盈貴律師
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國██████臺灣屏東地方法院八十一年訴字第五九０號第一審判決
提起上訴，經最高法院第__次發回更審，本院判決如左：
      主      文
      事      實
      理      由
中      華      民      國        九十      年      一      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國        九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
