【裁判字號】    89,上訴,1173
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右列被告因民國八十九年度上訴字第一一七三號懲治盜匪條例案件，聲請人聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重要，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，執行羈押
    。
二、聲請意旨略以：被告羈押迄今已十月有餘，案情已然明朗，且無湮滅、偽造、變
    造證據之虞，亦無勾串共犯或證人之必要，又有固定住居所及無逃亡之虞，爰聲
    請停止羈押改諭知限制住居云云。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      一      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
