【裁判字號】    89,上訴,1558
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上訴字第一五五八號
    上訴人
    即被告  乙○○
右列被告因偽造幣券上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年貳月拾日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯偽造幣券罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月十日執行
    羈押，至民國九十年二月九日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                      法官  陳朱貴
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       一       月     二十九   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
