【裁判字號】    89,附民,224
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二二四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許清連  律師
    原      告  甲○○
    兼右一人訴
    訟代理人    乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一六七四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）九十九萬七千一百二
    十五元，丙○○七十萬九千一百五十五元，甲○○二十九萬八千六百七十一元，
    並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其事實上陳述略稱：被告與丁○○共同意圖為自不法之所有，基於概括犯意，連
    續自民國八十八年三月間起至同年六月間止，先後多次至屏東縣內埔鄉、萬巒鄉
    、竹田鄉等地向原告乙○○、丙○○、甲○○等人佯稱欲購買檳榔，並先給付部
    分貨款以獲取信任，使林玉蓮等人不疑有他，陸陸續續寄交檳榔至高雄縣岡山鎮
    ○○路五三二號予丁○○，其中(一)乙○○寄交檳榔九十二萬二千零四十元。(二)丙
    ○○寄交檳榔七十萬九千一百五十五元。(三)甲○○寄交檳榔二十九萬八千六百七
    十一元。詎到期不獲付款，嗣林玉蓮等人循線追討時，丁○○均避不見面，至此
    林玉蓮等人始知受騙，為此提起訴訟，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺取財案件，業經臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月    二十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
            法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       二       月    一      日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
