【裁判字號】    90,毒抗,56
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第五六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年一月二十日裁
定（九十年度毒聲字第四四一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、原裁定略以抗告人即受處分人於停止戒治付保護管束期間，有三次未依指定期日
    （89、10、12，89、10、24，89、12、19）到場採尿行為，其違反保護管束情節
    重大，乃依法裁定撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以伊於八十九年十二月十九日遵令到場，卻因觀護人請假不在，經向
    當值觀護人請示處理，經曉諭回家等候通知，而等候迄今，即接獲本裁定，實令
    抗告人訝異不解等語；經查本案觀護人蘇崑泉確有於該日請休假，有高雄地方法
    院檢察署函可稽，則抗告人稱其於八十九年十二月十九日到場後，被代理人員諭
  令回家，是否實情，自應查明，抗告人執此指摘原裁定不當，非無理由，原裁定
    應予撤銷，發回原審法院更為適當之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       三       月      二十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
