【裁判字號】    89,再,71
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第七一號
      再審原告    甲○○
      再審被告    台灣汽車客運股份有限公司
                              設台北市○○街十七號五樓
      法定代理人  乙○○      住台北市○○街十七號五樓
右當事人間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十九年十月二十五日本院八
十九年度上易字第一五三號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
本件再審原告提起再審之訴，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院裁定
限令再審原告於收受裁定後七日內繳納，該裁定業於九十年一月十日送達再審原告收
受，取有送達證書存卷，茲已逾限，再審原告仍未補正，其再審之訴自非合法。爰依
民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      一      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  張明振
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
