【裁判字號】    89,家上,179
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第一七九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  李衍志律師
      被  上訴人  乙○○      .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於台灣屏東地方法院中華民國八十九年十月十一
日八十九年度婚字第三二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：1.原判決廢棄；2.准兩造離婚。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  1.婚姻關係應以共同生活為目的，誠摯相愛為基礎。本件被上訴人婚後即與公婆不
    睦，上訴人之父母於無法忍受之下乃訴請被上訴人搬離，被上訴人即遷往娘家居
    住，其後上訴人為求一家團圓，在外另一屋作為共同之住所，經通知被上訴人前
    往，遭被上訴人無故拒絕，並稱伊不會和上訴人離婚，亦不會與上訴人同住，顯
    見兩造已缺乏誠摯相愛之基礎。
  2.按法院裁定夫妻住所後，上訴人曾多次主動聯絡，探詢可否前往與之同住，惟仍
    迭遭拒絕，上訴人不得已乃再於八十九年五月廿九日、卅一日親依法院裁定前往
    被上訴人娘家，請求與之同住，亦遭被上訴人及其家人拒絕，益見被上訴人已無
    與上訴人共同生活之意思。況被上訴人於遷往娘家居住後，更不准上訴人與子女
    見面，並教導孩子不要理會，可見雙方僅空有婚姻之形式，而無婚姻之實，已難
    再維持婚姻關係。
三、證據：除引用原審立證方法外，聲請訊問江誠一、黃文進、鄭輝龍。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人前在外租屋，向台灣屏東地方法院聲請指定其租屋處為兩造住所，旋被上
    訴人抗辯上訴人所租賃房屋，不適被上訴人母女居住，惟被上訴人娘家願無償提
    供兩造長住，且其居家環境亦較適合兩造之女居住，經台灣屏東地方法院八十八
    年家聲字第五號、臺灣高等法院高雄分院八十九年家抗字第五號裁定指定以被上
    訴人娘家為兩造之居住所。法院既已指定以被上訴人之現住所為兩造之住所，上
    訴人自應前往住所履行同居之義務。至於上訴人主張欲往同住遭拒絕乙節，係片
    面空言主張，並非事實。
  (二)上訴人所提錄音帶姑不論其真偽，惟 ：
    1.上訴人雖稱回來同居，然既身無攜帶換洗衣物、亦無行李，且其提出之八十九
      年五月二十九日錄音帶開宗明義即稱「我來看小孩」、「只是問好，我來看小
      孩」，顯非出於正前來履行同居之意願與誠意，上訴人即請不相干之當地里長
      陪同，並予錄音，顯係故意誘引娘家之反感，以留下被上訴人拒絕履行同或拒
      絕其住入法定住所之事證。
    2.錄音帶內容均為被上訴人之父母與上訴人之對話，被上訴人於八十九年五月二
      十九日僅有三句對答「什麼沒亂說話，你都沒為我父母親說話」、「小孩在此
      」、「我住在婆家被拒絕入內至三點才進去睡覺」，八十九年五月三十一日被
      上訴人根本未在場，未拒絕上訴人入住。
  (三)退而言之，縱被上訴人之父母變更原意，不願與上訴人同住，致上訴人無從於法
    院指定之住所履行同居義務，則僅生另行指定住所之問題；而縱認被上訴人有拒
    絕同居之情，上訴人亦僅能據以提起履行同居之訴，均非一有拒絕同住之事實，
    即謂有民法第一千零五十二條第二項「前項以外重要之事由」，得據為離婚。
三、證據：除引用原審立證方法外，再提出八十六年四月驗傷單影本一份。
丙、本院依職權調閱屏東地方法院八十八年度家聲字第五號民事聲請案一、二審卷。
      理      由
一、本件上訴主張：兩造於八十二年五月間結婚，原與上訴人父母同住，嗣於八十九
    年一月間經法院指定以被上訴人娘家之住所為兩造住所，上訴人於八十九年五月
    間二度欲住該指定住所履行同居，惟屢拒絕，兩造間顯已難再維持婚姻關係，
    爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准許兩造離婚之判決。
二、被上訴人則以：伊未曾拒絕與上訴人同居，上訴人其實並無履行同居之意願，上
    訴人無法定離婚事由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟目前處於事實上之分居狀態，
    上訴人曾於八十八年間依民法第一千零二條第一項聲請法院定兩造之住所，嗣經
    法院裁定以屏東市○○街十之一號即被上訴人娘家為兩造住所等情，業指提出戶
    籍謄本、屏東地方法院、八十八年度家聲字第五號（原審證物袋）、本院八十九
    年家抗字五號民事裁定（原審卷十四頁）為證，並為被上訴人所不爭，固堪信為
    真實。惟其主張其多次欲前往該指定之住所同居，均遭被上訴人拒絕，則為被上
    訴人所否認。經查：
  (一)上訴人雖提出其先後於八十九年五月二十九日、三十一日前往屏東市○○街十之
    一號而與被上訴人及其家人之對話錄音譯文為證（原審卷第十八至二十六頁）。
    然據上訴人所提之錄音譯文內容顯示：八十九年五月三十一日該次，被上訴人並
    未在場，至於同年月五月二十九日該次被上訴人固有在場，惟僅於陪同上訴人前
    往之黃文進說話時，對黃文進稱：「什麼沒亂說話，你都沒為我父母親說話」，
    及上訴人問：「那我小孩呢。」答稱：「小孩在此」，並於黃文進謂：「人家來
    是看小孩」時，答稱「我住在婆家被拒絕入內屋三點多才進去睡覺」以上三句話
    而已（原審卷第二十頁），除此之外，並無任何有拒絕與上訴人至該指定之住所
    履行同居之表示。是而上訴人指被上訴人於上述期日拒絕其同居云云，已非有據
    。況上訴人對被上訴人父母而言，乃為晚輩，苟有真意至法院指定之上述被上訴
    人父母房屋共住，按諸情理，應以商量之態度與被上訴人父母溝通，如此始得以
    維持家之圓滿，乃上訴人於上揭二次前往該址，均未事先與被上訴人或其家人協
    調、聯繫，亦無帶日常用品，即於上揭時日同錄音機與其二名友人黃文進、
    鄭龍輝同往，就其行為整體觀察，難認上訴人有誠心與被上訴人於該處同居之意
    思，被上訴人指上訴人此舉純乃為日後提起離婚訴訟作為證據資料之用，尚非憑
    空臆斷。徵之上訴人於五月二十九日到上址，即向被上訴人之父表明「我來看小
    孩」、「我只是看小孩」（原審卷十八頁）諸情，益徵上訴人上開行舉之目的，
    並非真心欲至該址與被上訴人同居。
  (二)又，上訴人因向法院聲請裁定指定兩造之住所，屏東地方法院於八十八年十二月
    十六日裁定屏東柳州街十之一號為兩造住所（八十八年家聲字第五號），上訴人
    抗告於本院，經本院於八十九年一月二十七日駁回其抗告，該裁定於同年二月三
    日即送達予上訴人，有送達證書可稽（本院八十九年家抗字五號卷十九頁）。上
    訴人於五月二十九日始錄音機並偕同上述二人至該址，被上訴人之父鑑於此情
    ，遂答以：「現在是多久了，你還要住這裡」、「（當初）那你有來嗎」（原審
    卷十八頁末二行、十九頁第一行）、被上訴人之母答以：「判（裁定）完也不馬
    上來」、「判（裁定）完又叫人來離婚，又不誠心誠意來住」（同上二十五頁二
    十六行、三十行），均無非以上訴人於法院裁定確定後數月，未虛心求和，迨至
    八十九年五月底始為上開突兀之舉，以其等身為被上訴人父母，為保護女兒所為
    反應，並未逾常軌。更況，法院依上訴人聲請所指定之上開夫妻共同住所之房屋
    ，既屬被上訴人父母所有，則縱令被上訴人父母改變原先在該聲請指定共同住所
    案中所陳「同意上訴人至該址居住」之原意，不願上訴人到該處居住，而致上訴
    人無從至該指定之共同住所與被上訴人履行同居，即該所指定之兩造共同住所若
    已因情事變更，而變為不適當時，兩造苟未能協議住所，上訴人儘可另行聲請法
    院另定住所，以營夫妻共同之生活，而非要得以被上訴人父母之態度，據為請求
    離婚之事由。
四、又按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。該但書之規定係為求公允始為增訂，故難以維持婚姻之重大事由，如僅夫妻
    之一方須負責者，該方即不得請求離婚，固無待論，即令夫妻雙方均須負責時，
    責任較重之一方，亦不得向責任較重之他方請求離婚。本件兩造雖已數年未同居
    ，然徵之上情，非可認責在被上訴人，上訴人與被上訴人父母，或被上訴人與上
    訴人父母間或有勃蹊，惟兩造職業均為藥師，為獨立人格之成年人，苟捐棄主觀
    之成見，非不能經營夫妻間共同之生活，就客觀的標準觀察，不能認任何人倘處
    於此一情況，均將喪失維持婚姻希望之程度，事實上被上訴人亦無不欲與上訴人
    維持婚姻生活之表現，自不容上訴人以其主觀上喪失維持婚姻意欲，而認婚姻已
    生破綻無回復之望。是而微論兩造間並無難以維持婚姻之重大事由，且依上述就
    兩造數年來未能共營夫妻生活，亦不能令被上訴人負責，而認有離婚事由。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人拒絕伊進入法院指定之住所同居，兩造間有民法
    第一０五二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，為不足採。從而其本於同
    條第二項請求與被上訴人離婚，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無違誤
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。至於被上訴
    人聲請訊證人黃文進、鄭輝龍，係為證實其於八十九年五月二十九日、三十一日
    前往屏東柳州街十之一號所為錄音情節屬實。矧該錄音內容既為被上訴人所不爭
    ，而其證明力亦經本院為上開之判斷，故而並無訊問該二人之必要。又本件兩造
    其餘之攻擊、防禦方法及聲明之證據，均已不影響判決之結果，爰不一一贅論，
    併此明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  鄭翠芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
