【裁判字號】    90,聲再,14
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一四號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因聲請觀察勒戒案件，對於本院八十九年度毒抗字第三四六號中華民國八十
九年十一月三十日確定裁定（臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第七七四四號，檢
察官聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一八四四二號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：原確定裁定以採尿液送驗報告呈甲基安非他命陽性反應
    ，全卷並無抗告人所謂可證明其於案發當日係在海軍單位服役之證明，且縱抗告
    人於案發當日確係在海軍單位服役，仍不足憑以認定其無施用第二級毒品安非他
    命為由，認定聲請人甲○○於民國八十九年八月十五日下午十一時許回溯二十四
    小時內之某時，在某處施用第二級毒品安非他命無訛，而維持第一審法院裁定，
    將聲請人送勒戒處所觀察、勒戒。惟聲請人於民國八十九年七月二十日至同年八
    月十六日在海軍技術學校動系部接受損管兵班訓練，更於八月十六日當日結訓分
    發部隊（海軍一九三軍艦），此有海軍技術學校書函一紙可憑，聲請人不可能於
    八月十五日二十三時為警查獲並於翌日隨案移送地方法院檢察署。聲請人到案後
    發現卷內嫌疑人為警查獲時所拍攝之照片中人，與聲請人有極大差異，此亦有聲
    請人之照片可稽，本案聲請人係被冒名，而冒名人為聲請人之兄楊順欽，爰請再
    依法詳查，撤銷原裁定，另為駁回檢察官聲請觀察勒戒之裁定等語。
二、查本件聲請觀察勒戒案件之刑事裁定，認被裁定人有施用第二級毒品安非他命之
    行為，雖屬裁定而非「判決」，惟經核既係將聲請人令入勒戒處所施以觀察、勒
    戒，即屬「與案件之實體上事項有關」之實體裁定。參諸於非常上訴程序中，最
    高法院亦屢認實體裁定與科刑判決有同等效力，而得提起非常上訴（最高法院四
    十四年台非字第四一號判例參照），另最高法院六十九年台抗字第二七七號裁定
    認「再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，駁回再審之裁定，乃關
    於訴訟程序上之事項，與案件之實體上事項無關，不得據為聲請再審之對象。」
    （最高法院裁定詳見臺灣高等法院暨所屬法院八十九年度法律座談會提案第四十
    七號）本件既屬「與案件之實體上事項有關」之實體裁定，自得據為聲請再審之
    對象，合先敘明。
三、本件聲請人甲○○於提起抗告時，所具之抗告狀僅以於案發當日，係在海軍單位
    服役，並無吸食毒品等語為抗告理由，卷內亦無相關資料可資查證，本院本無從
    憑以認定有無冒名情事，聲請人甲○○雖於本件聲請意旨指其曾於原審到庭陳述
    其係被冒名，原審及本院未予斟酌云云。惟經本院調取臺灣高雄地方法院檢察署
    八十九年度偵字第一八四四二號全卷核閱，聲請人係於原審裁定後，由檢察官通
    知到案執行時方為上開陳述，所指其於原審已到庭陳述被冒名，原審及本院未予
    斟酌云云，應屬誤會。惟聲請人聲請意旨所述被冒名各節，有聲請人提出之本院
    八十九年度毒抗字第三四六號確定裁定、海軍技術學校八十九年十二月十九日（
    八九）握行字第四二六四號書函影本各一紙、聲請人之照片一幀足憑，經本院調
    取臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一八四四二號全卷核閱，冒用聲請
    人名義之人於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查中，經採其指紋送請內政部警
    政署刑事警察局比對結果，確為聲請人之兄楊順欽（另案由檢察官偵辦），亦有
    該局八十九年十一月二十日（八九）刑紋字第一八二０五八號鑑定書在卷可參，
    凡此，或屬聲請人抗告時所未提出而為本院所未及審酌之重要證據，或屬所發現
    之確實新證據，足認聲請人之聲請核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及
    第四百二十一條規定相符，應認為有開始再審之理由。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  莊秋桃
                                            法  官  莊崑山
                                            法  官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  梁美姿
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
