【裁判字號】    90,聲,30
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三○號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六二號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經本院於民國八十九年一月十二日
    以八十八年易字第八○四號判決，判處拘役五十日，緩刑三年，緩刑中交保護管
    束，並於八十九年二月二十九日確定在案。詎受刑人經傳喚、拘提不到，違反保
    護管束情節重大，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第九十三條第三項，裁
    定如主文。
中      華      民      國        九十    年      一    月    二十      日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國        九十    年      一    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
