【裁判字號】    89,苗小,292
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決            八十九年度苗小字第二九二號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬參仟貳佰捌拾參元，及自民國八十九年一月四日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決除願供擔保宣告假執行及訴訟費用額外，餘如主文第一項
    所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發，發票日為民國八十八年十二月三十一日、票
    號三○九七七一號、票面金額新臺幣（下同）九萬三千二百八十三元、付款人為
    新竹國際商業銀行後龍分行之支票一紙（以下簡稱系爭支票），詎於八十八年十
    二月三十一日，經原告為付款之提示時，竟遭以拒絕往來戶為理由退票，而未獲
    付款，迭經追索亦均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被告給付如主文第
    一項所示之票款及其法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）原告起訴請求利息部分，原請求自八十八年十二月三十一日起算，嗣減縮為自
      八十九年一月四日起算，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定
      ，應予准許。
（三）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百三十三條分別定有明文。
（四）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單各一紙為證，
      核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答
      辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告在系爭支票發
      票人上簽名，即應依票上所載文義負責，並應照支票文義擔保支票之支付。從
      而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係，訴請被告清償如主文第一
      項之金額及法定遲延利息，依法即無不合，應予准許。
（五）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，宣告假執行。
      至原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟其聲明僅係促使本院依職權為假
      執行之宣告而已，並無拘束本院之效力，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
