【裁判字號】    90,聲,41
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃秀慧
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（八十九年度
執聲沒字第六四號），本院裁定如左：
    主      文
黃秀慧繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣苗栗地
    方法院檢察署指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人黃秀慧於繳納保證金
    後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣
    苗栗地方法院檢察署甲○清丁八九執更一三四字第一四二六七號函及原刑事保證
    金收據等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人黃秀慧所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年        一      月    二十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      九十    年        一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
