【裁判字號】    90,聲,412
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
十九號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及恐嚇取財案件，先後經
    判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條
    第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁
    定等語。
二、按刑法第五十三條所謂「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑」，係以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯為要件，
    若連續犯一罪，雖其行為始於他罪判決確定前，但其行為終了之日已在他罪判決
    確定後者，因該罪與他罪已非裁判確定前所犯數罪，自無該條之適用。最高法院
    七十七年台抗字第三○五號著有判決，可資參照。查本件受刑人所犯附表所示恐
    嚇取財罪，係於八十八年七月七日確定，所犯附表所示違反毒品危害防制條例案
    件，依卷附本院八十八年度易字第四○八一號刑事判決所示，其連續施用第二級
    毒品犯行始於八十八年七月間某日，固在其所犯恐嚇取財罪判決確定前，惟終了
    之日為八十八年八月十七日，已在前開恐嚇取財罪判決確定之後，揆諸前揭裁判
    意旨，自無刑法第五十三條之適用，是本件聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
