【裁判字號】    89,易,4625
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○係設台北縣板橋市○○路○段二０七號上介青碳烤
    店負責人，甲○○係設同路二０五號老地方海產店負責人，二人仳鄰開設海產店
    ，於八十九年七月十一日十九時許，在二人右揭店面前，因招攬客人糾紛，兩人
    均基於傷害之犯意, 互毆拉扯，致甲○○受有前胸挫傷，乙○○○受有右耳下瘀
    青傷一乘一公分、左小腿瘀腫傷二乘二公分之傷害。兩人於同年月二十六日間，
    在同路二０五、二０七號後方巷內，兩人復行基於傷害之犯意互毆拉扯，致甲○
    ○受有頸部、右前臂外傷，乙○○○受有左上眼皮瘀腫傷、右鼻孔處瘀挫傷零點
    五公分、左上唇上方瘀挫傷零點五公分、左手背瘀挫傷零點五公分、左前胸瘀傷
    一乘一公分之傷害。案經乙○○○、甲○○訴請偵辨，因認被告乙○○○、甲○
    ○二人所為，均係犯刑法第第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，及甲○○告訴乙○○○傷害案
    件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第條第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○、甲○○撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
