【裁判字號】    89,自,469
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六九號
    自  訴  人  丙○○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人丙○○○、甲○○、乙○○於民國八十九年十一月二十八日自訴被
    告丁○○之犯罪事實，前曾經自訴人於八十九年十一月十日向臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查，而於同年十二月五日移請本院八
    十九年度訴字第一一七四號被告偽造文書等案件併案審理（該案與本件係同一事
    實，業經本院審結，於八十九年十二月十九日判處被告有期徒刑八月在案），有
    臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二一二一七號偵查卷、本院八十九年
    度訴字第一一七四號刑事卷等案卷可稽。是自訴人對同一案件，於檢察官開始偵
    查後再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
