【裁判字號】    89,易,3318
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○二○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為位於台北縣樹林鎮○○街六七之一號「神桌洲家具
    工廠」（以下簡稱神桌洲工廠）之員工，與同事乙○○曾因工作問題發生爭執，
    竟夥同被告甲○○於民國八十九年一月三十一日二十一時三十分許，在上址神桌
    洲工廠內，共同毆打乙○○，致乙○○受有左下巴角裂傷、左大拇指擦傷、右手
    背及手指擦傷、左肩部及右手背部挫傷輕微浮腫等傷害，因認被告二人均涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十年一月十日當庭具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    附卷可稽，依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
