【裁判字號】    89,婚,1094
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○九四號
    原      告  甲○○
                        送達處所：台北市○○街一之十二號七樓之二
    被      告  乙○○  住桃園.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十六年間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自七
      十四年間起無故離家出走，迄今已十五年，期間未曾支付家庭生活費用，置原
      告及兩造所生之子女生活於不顧，致全家生活陷入困境，原告曾四處尋找被告
      均無所獲，直至提起本件訴訟後，始查知被告遷居桃園縣中壢市，惟被告離去
      時未告知任何人，連被告之父母、親戚均無人知悉被告去處，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
      定，請求判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本二件、並請求傳訊證人即兩造所生之子黃正華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其之前所提書狀略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告自七十三年間起即定居中壢市，在中壢市工作，並非無故失蹤。且
      妻應以夫之住所為住所，原告應至中壢市與被告同居生活。
丙、本院依職權查詢被告最新戶籍登記資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      。民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求被告履行同
      居義務，其後變更聲明為請求判決兩造離婚，經核符合上開規定，應予准許，
      合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業據經證人即兩造之子黃正華到庭證述屬實，其證稱：從我
      小學二年級約民國七十五年左右開始，就沒有見過我父親。我們之前是住在現
      住所的的對面，在小學二年級之前，記憶中父親是偶而才回家，二年級之後母
      親就一直在找父親，也沒有見過父親回來過，一直到現在也沒有和家人聯絡。
      家裡的生活費用都是由母親支付。我爺爺過世的時候父親也沒有回家，我奶奶
      還罵父親等語。又被告雖陳稱其自七十三年起即遷居中壢市工作，惟其並未曾
      與家人聯繫，亦未曾支付家庭生活費用之事實，業據證人黃正華前開證詞證述
      明確，從而自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。查本件被告於七十三年間起自行遷居他處工作，未
      與原告共同生活，不僅未曾告知原告或其他親屬遷居地點或與原告聯繫，期間
      亦未曾支付任何家庭生活費用給原告，置原告及子女生活於不顧，迄今已長達
      十五年之時間，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有遺棄原告之主
      觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第五款及第二項之規定訴請離婚，其
      雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告
      依同法條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即
      無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
