【裁判字號】    90,聲,117
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭錦隆
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六四九號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命貳拾參包（毛重壹陸點貳肆公克，淨重壹壹點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告鄭錦隆因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署八十八年度偵字第二六九二一號為不起訴處分確定，查扣之安非他
    命二十三包（毛重一六‧二四公克，淨重一一‧九公克），屬違禁物，是依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬
    ）等語。
三、經查本件扣案之安非他命二十三包（毛重一六‧二四公克，淨重一一‧九公克）
    係第二級毒品，屬違禁物，聲請人前開聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
