【裁判字號】    89,易,4298
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四○
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與陳麗琴係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員，於民國八十九年十月十日，在台北縣土城市○○路○段一八五號
    一樓，因其子受傷之事發生口角爭執，竟基於傷害人身體之故意，毆打陳麗琴，
    造成陳麗琴受有左顳部紅腫、右大腿內側瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人陳麗琴告訴被告謝榮添傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人陳麗琴於九十年一月十六日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，
    依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
