【裁判字號】    89,交易,551
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三二六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以乙○○係永興砂石有限公司大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年三月十日十四時十分許，駕駛車號：Ｑ三－四七○號營業大貨車，沿
    臺北縣樹林鎮○○路、由柑園往山佳方向行駛，行經佳園路一段七十五巷巷口，
    擬右轉進入七十五巷時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意貿然右轉，而撞及由甲○○所騎乘、適時暫停於乙○○所駕駛大貨車
    右前方之車號ＭＥＵ─七六一號機車，致甲○○人車倒地，甲○○因此受有左下
    肢嚴重挫傷、足部扯落性撕裂傷、皮瓣壞死、皮膚缺損、左腿皮下瘀腫等多處傷
    害。因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本案被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    甲○○撤回告訴（見本院九十年一月十九日訊問筆錄），是依前述，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九    十    年    一    月  二    十  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華        民        國    九    十    年    一    月  三    十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
