【裁判字號】    90,補,3
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第三號
    原      告  澎湖縣第二信用合作社
    法定代理人  陳棟樑
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告等已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
參佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣參萬捌仟零壹元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬柒仟玖佰伍拾陸
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
