【裁判字號】    90,易,8
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                                九十年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命毛重零點參公克，沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，並於民國
    （下同）八十七年七月八日執行完畢。復因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依裁定送強制戒治，經強制戒
    治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十七日，以八十九年
    度戒毒偵字第三五五號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於前開不處分確定後五
    年內之八十九年十月十九日下午三時，在屏東縣東港鎮○○里○○街二三二號自
    宅房間內，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年十月十九日下午五時
    四十分，在高雄市○○區○○路與林森路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一
    包（毛重０．三公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院高雄分院
    檢察署令轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而其為警查獲時所採尿
    液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，亦有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可明，此外復有扣得之安非他命０、三公克暨八十九年度戒毒偵字第
    三五五號處分書乙份在案可資佐証，被告自白核與事實相符，罪証明確，犯行足
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告有如事實欄所載之
    科刑及執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在案可查，其於徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定論處並加重其刑。
    茲審酌被告犯後態度良好，所為僅戕害自身及其他一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。另扣案之第二級毒品安非他命０、三公克
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
