【裁判字號】    89,訴,1104
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第一一○四號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人間請求損害賠償事件聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人甲○○間請求損害賠償事件，無資力支出訴訟費用，且
    非顯無勝訴之望，業據其提出診斷証明書及証明書各一件以為釋明。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
