【裁判字號】    89,交訴,162
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三六一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○為鄰居關係，於民國（下同）八十九年八月十八日上午八時許，
    在其屏東縣牡丹鄉○○村○路）一二二號住處，受事忙之甲○○、詹秀珠夫婦之
    託，無償代為照顧甲○○未滿二歲幼子甘孝（八十七年十一月五日出生），乙
    ○○受託後應注意並能注意甘孝未滿二歲，無辨別危險之能力，需妥為照顧，
    不能讓甘孝獨自離開其住處外出，且按當時情節又無不能注意之情形，惟適同
    日中午十二時許，甲○○、詹秀珠前往乙○○住處斜對面巷道，駕駛其停放在該
    處之車牌號碼ＢＡ─九七二一號自小貨車並將車子發動後，因發現其行動電話不
    見，遂下車至詹秀珠娘家（在乙○○住處隔壁）尋找行動電話，然此時，乙○○
    亦因事進入化妝室，竟疏未注意鎖上其住處往外之房門，致幼童甘孝獨自外出
    至前開馬路上，並至前述自小貨車右後輪旁玩耍，而在自小貨車右前座之其母詹
    秀珠（另由檢察官依職權處分不起訴），因亦在車上駕駛座四周幫忙尋找甲○○
    之行動電話，而不慎誤觸手煞車按鈕放下手煞車，致停在斜坡之前述汽車往後滑
    動，右後輪因而撞倒甘孝，並輾壓過甘孝頭部，使甘孝受有腦挫傷、頸骨
    骨折之傷害，經送醫急救仍於途中傷重死亡。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承無誤，核與被害人家屬甲○○、詹秀珠指述情節
    相符，並有照片二十幀在卷可資佐証，且被害人係因本件事故致腦挫傷、頸骨骨
    折死亡，亦經公訴人督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆
    錄等在卷可憑。被告受託照顧年幼被害人，疏未注意照顧使被害人獨自外出致釀
    本件事故，其之過失與被害人死亡間即有相當之因果關係，事證明確，被告過失
    致死犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。茲審酌被告僅因一時疏於注
    意致生本件事故，且犯後態度良好，而被害人之父亦於本院審理中表明不願追究
    之意暨其他一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。又查被告前未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
