【裁判字號】    90,聲,67
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第
四０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜法罪，經法院判處有期徒刑三月確定，
    然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行未完畢，為此聲請裁定其得易科
    罰金之折算標準等語。
二、按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、
    職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第
    一三五六號著有解釋。又此項聲請應向論罪科刑之最後事實審法院聲請之。
三、經查，本件受刑人甲○○係犯竊盜罪，經本院判決後，受刑人不服提起上訴，嗣
    由臺灣高等法院將原第一審判決撤銷，改以連續竊盜判處受刑人甲○○有期徒刑
    三月確定，有臺灣高等法院八十九年度上易字第三七四七號刑事判決可稽，據此
    ，自應向臺灣高等法院聲請裁定諭知易科罰金之拆折算標準，聲請人誤向本院提
    起本件聲請，難認合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       二十       日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法    官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本乙份)
                                書 記 官    陳  凰  榆
中    華    民    國      九十      年      一      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
