【裁判字號】    90,聲,90
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第八號），本院裁
定如左：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯賭博案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲以該被
    告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語
    。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十八條第
    一項定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在「逃匿中」為要件，倘
    已經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿。（最高法院七十五年度臺非字第二四七號判
    決參照）。經查，本件聲請人雖於九十年一月八日以被告逃匿，而聲請本院沒入
    具保人乙○○繳納之保證金一萬元，惟於九十年一月十一日始繫屬本院，有本院
    收文章附卷足參。然被告已於九十年一月十一日經通緝到案，並於同年月十二日
    繳清罰金執行完畢在案，此業據本院調取臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執緝
    字第三二號執行卷核閱屬實。揆諸前揭說明，被告既已經到案並繳清罰金執行完
    畢，即不可再謂其逃匿。從而，聲請人以被告逃匿，而聲請本院將具保人乙○○
    繳納之前開保證金沒入，即非有據，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     一     月      二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年     一     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
