【裁判字號】    89,簡,1290
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０四二九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按誣告罪之性質直接受害者係國家，即妨害國家之審判事務，而於個人受害與誣
    告行為不生直接關係，故以一書狀誣告數人，僅能成立一個誣告罪，最高法院十
    九年上字第三八一號判例著有明文，是本件被告甲○○以一行為同時誣告乙○○
    、丙○○犯刑法第三百五十四條之毀損罪，僅成立一個誣告罪，無適用刑法第五
    十五條從一重處斷之餘地，檢察官聲請簡易決處刑書認係想像競合，容有誤會，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十九條第一項、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     一     月     二十     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十九日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項
  意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
