【裁判字號】    89,簡,1280
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二八○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二九九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零伍捌伍公克）沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲
    ○○於本院訊問時之自白（見本院民國九十年一月十六日訊問筆錄）。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役二十日，聲請人亦當庭向本院求
    處相同刑度（均見本院九十年一月十六日訊問筆錄），本院綜合被告之素行、犯
    罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後坦承犯行之態度，認被告請求及檢察官求
    刑為適當，爰依雙方請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件判決均不
    得上訴。
三、查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以新條文有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一
    項前段，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項
    、第十八條第一項、刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
