【裁判字號】    90,聲,147
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，而
    執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告已與被害人和解，且有固定之住居所，請准予具保停止羈押
    等語。
三、查被告原羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
