【裁判字號】    90,簡,89
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二一號），經本院
訊問被告後（八十九年度訴字第五五五號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告甲○○於本院調
    查時之自白。又被告於所誣告之案件裁判確定前自白，依刑法第一百七十二條之
    規定，減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      二      月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
