【裁判字號】    90,聲,161
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六一號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告業務侵占案件（八十九年訴緝字第六八號），聲請停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人乙○○以被告之母之身分，聲請停止
羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣伍萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
