【裁判字號】    89,賠,145
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                       八十九年度賠字第一四五號
    聲  請  人  甲○○
   代  理  人   何志揚律師
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）四十二年經友人介紹，入台南縣警
    察局第三課擔任雇員，四十三年九月下旬，因叛亂案件，被押送至台北市○○路
    保安司令部保安處，關押十個多月，後又移送當時設在台北市○○○路之軍法局
    ，在此又關了九個多月，後因無罪嫌，經台灣省保安司令部於四十四年十月十四
    日，以四四安准字第四二二七號裁決書，裁決不付軍法審判，並經國防部軍法局
    於四十五年三月十四日核定後，即於四十五年三月下旬獲釋，聲請自四十三年九
    月下旬被羈押至四十五年三月下旬釋放，約被羈押五百七十五日，至六十四年退
    休，爰依法請求羈押期間，每日新臺幣（下同）三千元以上五千元以下之冤獄賠
    償等語。
二、經查，本件聲請人提出本件聲請時，其聲請狀內固附有台灣省保安司令部於四十
    四年十月十四日，以四四安准字第四二二七號裁決書、國防部書函、台南縣警察
    局書函各一件等之影本為證，惟查上開台灣省保安司令部於四十四年十月十四日
    ，四四安准字第四二二七號裁決書雖有記載聲請在押，但並未能明確查證聲請人
    究係何時開始受羈押，係因何案在押，及聲請人何日停止羈押釋放之事實，再聲
    請人提出之國防部軍法局八十九年九月十五八九則創字第三七○五號函復聲請人
    陳情函之書函影本所載：「經查本局現存檔案目錄記載：甲○○前因叛亂案前經
    台灣省保安司部裁定不付審判，惟案卷因逾保存年限已於五十一年奉准銷燬在案
    」。經本院依職權函軍管區司令部函查聲請人所涉叛亂案件卷，軍管區司令部督
    察長室於八十九年十二月二十日以八九志厚字第四一五九號函復稱：「甲○○所
    叛亂案一事，因該員叛亂案卷逾保存年限業已銷燬，本室現存資料中查無羈押期
    間」，有上開函件在卷可稽。均無聲請人明確之羈押案由及其開始羈押及釋放日
    期資料可供參核，本院自無以據核計聲請人之冤獄賠償之事實及期日。再經訊問
    聲請人亦到庭表明除上開所提資料外，無其他資料可供提出等語（見本院八十九
    年十月十八日、九十年一月十七日訊問筆錄）。而聲請人聲請本院訊問之證人丙
    ○○、乙○二人雖均陳稱聲請人確有於四十二年經友人介紹，入台南縣警察局第
    三課擔任雇員，四十三年九月下旬，因案送羈押，但究係因何案由，何機關單位
    執行羈押及其起、迄日期則均未能知詳，故而，本件並無明確證據可資認定聲請
    人於前開期間，有因涉嫌叛亂案件，遭受不當羈押之情事，核即無戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定之適用，是聲請人據該規定提出本件聲請，於法不
    合，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
