【裁判字號】    89,易,4365
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、李炎獄於八十八年間因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六
    八０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於八十八年七月八日以八十八年偵字第一五０五九號處分不起訴確定。詎
    甲○○仍不知悔改，復於八十九年八月十九日，在台中縣大肚鄉○○路○段八十
    七號住處，將安非他命少許置於玻璃管內，再以火加熱使生氣體之方式，非法施
    用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年八月二十一日，甲○○另因施用第一
    級毒品海洛因（另經本院以八十九年度訴字二二七一號判處有期徒刑十月）為查
    獲，經採尿送驗，檢驗出安非他命類陽性反應，始查悉上情。李炎獄經依本院八
    十九年度毒聲字第三五四八號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簽分偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告李炎獄坦承不諱，而被告於八十九年八月二十一日送台灣台
    中看守所觀察勒戒，經採尿送驗結果，確呈安非他命陽性反應，有台灣台中看守
    所附設勒戒處所濫用藥物尿液檢驗報告書一份附卷可稽。又被告前因施用第一級
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六八０號裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月八日以八
    十八年度偵字第一五０五九號處分不起訴確定，亦有不起訴處分書一紙附卷可稽
    ；另被告於五年以內再犯本件施用毒品罪，經本院以八十九年度毒聲字第三五四
    八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣臺中看守所附設勒
    戒所八十九年九月十三日中所正總字第一四八０號函及所附證明書各一份附卷可
    參。被告自白與事實相符，足資採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用第二級毒品而持有毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告甫因施用第一級毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶再施用
    毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非
    輕，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    一    月        二十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年    一    月        二十      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
