【裁判字號】    90,訴,190
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
七六三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第八七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年二月二十五日以八十九年度毒偵字第二三號為不起訴處分確定。嗣又基於概括
    犯意，自八十九年十一月二十日起至八十九年十二月四日止，連續在台中縣豐原
    市○○路五六六巷六五弄二十號非法施用毒品海洛因多次。嗣於八十九年十二月
    四日十五時四十分許，甲○○駕駛ＭＬ─五八○三號自小客車行經中山高速公路
    后里收費站北上處時，為警攔停查獲，並在該車扣得其所有之注射針筒一支。甲
    ○○經依本院以八十九年度毒聲字第七二○八號裁定送台中看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有前開注射針筒一支扣案可證，
    再被告前曾受觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十九年二月二十五日，以八十九年度偵字第二三號為不起訴處
    分確定，亦有台灣台中地方法院檢察署前案查註紀錄表附卷足認，本次被告復於
    五年內再犯施用毒品罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台
    灣台中看守所附設勒戒所八十九年十二月二十二日中所正總字第二六六七號函附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定    。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其因施用而持有毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生
    之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注
    射針筒一支係被告所有供犯罪所用之物，亦據被告供明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中    華    民    國    九十      年    一          月     二十       日
        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年    一          月     二十         日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
