【裁判字號】    89,訴,2239
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐湘生
    被      告  甲○○
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五九
七三號），本院判決如左：
    主      文
丁○○搬運贓物，處有期徒刑肆月；又連續幫助販賣第二級毒品，處有期徒刑年捌
月，扣案之安非他命包（合計淨重拾壹點零柒公克、包裝重壹點壹玖公克）沒收
銷燬之；應執行有期徒刑年拾月，扣案之安非他命包（合計淨重拾壹點零柒公
克、包裝重壹點壹玖公克）沒收銷燬之。
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○、甲○○明知年籍不詳之綽號「阿吉」（又綽號阿輝）男子所使用懸掛Ｈ
    五─一五八三號車牌（車主登記於蕭黃碧霞名下，係蕭智鳴於民國八十八年六月
    二十九日下午一時許，在台中市○○路上失竊）之自小客車（原車號為ＢＢ─Ｏ
    三七六號，係林孝龍於民國八十八年六月二十七日上午九時許，在台中市○○路
    ○段一七三巷內失竊），係無行照及來源證件之來歷不明贓車。詎丁○○竟於八
    十八年六月三十日至八十八年七月三日間，向綽號「阿吉」者借用該贓車使用，
    復於八十八年七月三日晚上十時許，受綽號「阿吉」者之託，將該贓車駕駛運送
    至台中市○○路○段二Ｏ七號甲○○居住處，借給甲○○使用，而甲○○於八十
    八年七月四日下午五時許，在台中市○○路○段二○七號前，駕駛前開贓車為警
    當場查獲。另丁○○基於幫助綽號「阿吉」者販賣第二級毒品安非他命給甲○○
    之概括犯意，自八十八年六月中旬某日起，連續三次幫助綽號「阿吉」者販賣第
    二級毒品安非他命給甲○○，每次販賣一至二包，每包新台幣（下同）二千元，
    並由丁○○將安非他命送到台中市○○路、英才路口給甲○○，再將每次所收二
    千元至四千元不等之金錢轉交給綽號「阿吉」者，綽號「阿吉」者則在事後免費
    提供安非他命給丁○○施用（丁○○施用毒品部分另案由公訴人依法處理）。嗣
    因甲○○被警方查獲駕駛前開贓車後，供出其係向綽號「阿吉」者借該贓車及有
    向綽號「阿吉」者購買安非他命，經配合警方以行動電話聯絡綽號「阿吉」者，
    佯稱要購買安非他命，並請綽號「阿吉」者至其台中市○○路○段二Ｏ七號住處
    （西屯路、英才路口）交易，丁○○乃又承續前開幫助綽號「阿吉」者販賣安非
    他命之犯意，於八十八年七月五日凌晨零時二十分許，搭乘不知情之丙○○所駕
    駛車號Ｈ七－五一九三號自小客車前往交付安非他命時，在台中市○○路、英才
    路口為警方當場查獲而未遂，並扣得安非他命三包（合計淨重三十一．Ｏ七公克
    、包裝重一．一九公克）。
二、案經台中市警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○、甲○○均矢口否認右揭犯行，被告丁○○辯稱：其並未受託交
    付懸掛Ｈ五─一五八三號車牌之贓車給甲○○，被查獲當天，其本來和丙○○要
    到新竹工作，在文心路碰到「阿吉」，原本「阿吉」要請我載他送東西給人家，
    後來他電話響，有重要的事要先走，他才拜託我幫他送東西，其不知是要送安非
    他命，其並未幫助「阿吉」販賣安非他命云云；被告甲○○則辯稱：其不知道是
    贓車云云。然查：
(一)、車號「Ｈ五─一五八三」號車牌之車主登記於蕭黃碧霞名下，係蕭智鳴於八十八
    年六月二十九日下午一時許，在台中市○○路上所失竊；及車號ＢＢ─Ｏ三七六
    號自小客車，係林孝龍於八十八年六月二十七日上午九時許，在台中市○○路○
    段一七三巷內所失竊等情，業據被害人蕭智鳴、林孝龍於警訊時指訴屬實，並有
    贓物認領保管單二份及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
    料二份附於偵查卷可稽，足見被告甲○○被警方查獲所駕駛懸掛「Ｈ五─一五八
    三」號車牌之自小客車，確屬贓物無誤。
(二)、被告丁○○交付懸掛Ｈ五─一五八三號車牌贓車給被告甲○○之事實，業據被告
    二人於警訊時坦承不諱，且被告丁○○於警訊時復供稱：「（甲○○知道ＢＢ－
    Ｏ三七六號自小客車是贓車嗎？）知道」等語，足見被告甲○○於收受上開自小
    客車時已有贓物之認識，允無疑義。而被告丁○○於八十八年六月三十日至七月
    三日間即已使用該贓車等情，亦據被告甲○○於偵查中供稱：「（以前有見過丁
    ○○開該車？）有，在八十八年六月三十日至七月三日間看過他開一次」等語，
    及被告丁○○於偵查中供稱：「（以前有用過該車？）有」等語屬實，顯然被告
    丁○○在交付贓車給被告甲○○之前，業已自綽號「阿吉」者處收受該贓車無疑
    ，該自小客車係無行車執照及來源證件之來歷不明車輛，且被告丁○○既係幫助
    綽號「阿吉」者販賣安非他命，所為犯行之嚴重性遠勝過於贓物罪，綽號「阿吉
    」者既能信任被告丁○○幫助其販賣安非他命，衡諸情理，其當有告知被告丁○
    ○上開自小客車係屬贓物，被告丁○○應無諉為不知之理。
(三)、被告丁○○幫助綽號「阿吉」者販賣安非他命給被告甲○○，綽號「阿吉」者則
    免費提供安非他命給被告丁○○施用之事實，業據被告丁○○於警訊時自白不諱
    ，核與被告甲○○於警訊時供述之情節相符，並經證人丙○○於警訊時證稱：「
    ．．我看到丁○○將安非他命置於我的車上」等語及證人蔣筱薇於警訊時證稱：
    「（查獲之安非他命是何人所有？）丁○○坦承是他持有的」等語屬實，復有扣
    案之安非他命三包（合計淨重三十一．Ｏ七公克、包裝重一．一九公克）可資佐
    證，上開安非他命經送法務部調查局檢驗結果確係第二級毒品甲基安非他命，有
    該局（８９）陸（一）字第八九Ｏ七七七Ｏ七號檢驗通知書一份附於本院卷可稽
    。而本件查獲被告丁○○之經過，係因被告甲○○被警方查獲駕駛前開贓車後，
    供出其係向綽號「阿吉」者借該贓車及有向綽號「阿吉」者購買安非他命，經配
    合警方以行動電話聯絡綽號「阿吉」者，佯稱要購買安非他命，經約定被告甲○
    ○位於台中市○○路○段二Ｏ七號住處（西屯路、英才路口）交易，被告丁○○
    於八十八年七月五日凌晨零時二十分許，搭乘丙○○所駕駛自小客車前往交付安
    非他命時，在台中市○○路、英才路口為警方當場查獲，並扣得安非他命三包，
    顯然被告丁○○確係幫助綽號「阿吉」者販賣安非他命給被告甲○○，應無庸疑
    。
(四)、被告丁○○、甲○○於警訊時雖均供稱贓車之提供者及販賣安非他命之人為乙○
    ○云云，惟觀諸被告甲○○之警訊筆錄，在製作第一次筆錄時，被告甲○○供稱
    係向綽號「阿輝」者借車，第二次警訊筆錄始記載「潘伯彥」之名，嗣警員提供
    乙○○之口卡片給被告甲○○指認，被告甲○○指證其係向乙○○借車無訛，該
    警訊筆錄始將乙○○確認為借贓車給被告甲○○之人；而被告丁○○之警訊筆錄
    係接續在被告甲○○之後製作，警員並提供乙○○之口卡片供被告丁○○指認，
    被告丁○○亦指證被查獲之安非他命是乙○○所委託交付者。被告丁○○復於本
    院審理時再次指認扣案之安非他命是證人乙○○所交付，要轉交給甲○○的云云
    。惟查口卡片上之照片往往歷時數年而未更換，是否能與本人相符而足資他人辨
    認，原屬有疑，況證人乙○○於偵查中證稱：「（甲○○、丁○○、丙○○你認
    識嗎？）三位都不認識」、「．．我不認識他們，不可能交車給他們」、「（是
    否認識丁○○？）不認識」等語，於本院審理時證稱：「（是否認識被告二人？
    ）不認識」、「（你綽號為何？）沒有」、「（你是否有一部ＢＢ－Ｏ三七六號
    車懸掛Ｈ五－一五八三號車牌？）沒有」等語，明白證述並不認識被告丁○○及
    甲○○，且被告甲○○亦於本院審理時當庭指認其並不認識證人乙○○明確。復
    以，被告丁○○於偵查中當庭與證人乙○○對質時亦供稱：「（認識庭上乙○○
    ？）不認識，我們沒見過面」、「（有無向乙○○借車過？）沒有，從來沒有見
    過他，不可能向他借車」、「（乙○○提供毒品給你賣給甲○○？）不是乙○○
    ，是『阿吉』交三包安非他命（重三二．六公克）給我，是『阿吉』要賣給甲○
    ○吸食．．」、「（為何你以前有提過乙○○？）是警察自己提出乙○○口卡，
    我不認識他」等語，業已當庭指認其並不認識證人乙○○，且被告丁○○於本院
    審理時仍供稱：「（扣案安非他命．．是你所有？）不是我的，是阿吉委託我的
    」、「（阿吉叫何姓名？）我只知道綽號」等語，核與其在偵查中供述之情亦屬
    相符，顯然證人乙○○確實不認識被告二人，其與本案應屬無涉，警訊筆錄關於
    證人乙○○之記載及被告丁○○對於證人乙○○之指認，均為本院所不採。
(五)、綜上所述，被告二人均有贓物之認識，且被告丁○○確係幫助綽號「阿吉」者販
    賣安非他命，允無疑義。被告二人之所辯均係卸飾之詞，不足採信，事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪、刑法第三十
    條第一項、毒品危害防制條例第四條第二項之幫助販賣第二級毒品罪及刑法第三
    十條第一項、毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之幫助販賣第二級毒品未
    遂罪；被告甲○○所為，係犯有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告
    丁○○先後三次幫助販賣第二級毒品既遂及一次幫助販賣第二級毒品未遂之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一幫助販賣第二級毒品既遂罪，並加重其刑。被告
    幫助他人販賣第二級毒品，為幫助犯，爰依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑
    。並先加後減其刑。被告丁○○收受贓物之低度行為，為其搬運贓物之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告丁○○所犯上開二罪間，犯意各別，犯罪構成要件互殊
    ，應予分論併罰。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識
    程度、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就
    被告丁○○部分定其應執行之刑，及就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之安非他命三包（合計淨重三十一．Ｏ七公克、包裝重一．一九公克）為
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    宣告沒收並銷燬之。扣案之鑰匙一把，係綽號「阿吉」者所有，此據被告丁○○
    於警訊時供述明確，尚非被告二人所有供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第二項、第四十
一條第一項前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    一      月       二十      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     三十       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
