【裁判字號】    89,訴,2209
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第二二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王忠沂
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年貳月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告二人因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為均犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判而有羈押必要，故於民國八十九年九月十五日執行羈押，並於八十九年十二月
    十五日延長羈押二月在案。
二、茲經本院訊問被告二人後，因認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是均
    應自九十年二月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一    月     二  十     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      審判長 法  官  夏一峰
                                             法  官  林郁婷
                                             法  官  郭妙俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中     華     民     國      九十      年       一      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
