【裁判字號】    90,聲,506
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二二
號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（毛重零點公克，含袋重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中縣
    警察局東勢分局移送經扣案之海洛因一包（毛重０點三公克，含袋重），依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民
    國八十九年十二月二十日晚上八時五分許，在台中縣東勢鎮○○街一六０之七號
    處，為警查獲其持有海洛因一包，而上開扣案物品，確係海洛因，業據被告供明
    在卷，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十九年度毒偵字第七九
    六二號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因依毒品危害防
    制條例第二條之規定，係屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
