【裁判字號】    89,訴,3043
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三Ｏ四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一六
號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第九
    一八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月六日以八十七年度偵字第一五五Ｏ三號為不起訴處分
    確定。其復於八十八年一月間，因施用第一級毒品案件，經依本院以八十八年度
    毒聲字第二六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八
    十八年度毒聲字第七三九號裁定送強制戒治一年，而其施用第一級毒品案件，則
    經臺灣高等法院臺中分院於八十八年七月十四日判處有期徒刑七月，並於同年八
    月八日確定。嗣因被告甲○○之戒治成效經評定合格，經本院以八十八年度毒聲
    字第三八一五號裁定停止戒治並付保護管束，並於八十八年七月二十日釋放，且
    保護管束期間至八十九年二月七日期滿。詎被告甲○○於保護管束期間，仍不知
    悔改，於八十八年八月九日下午七時許，經台中市警察局第一分局民權派出所警
    員採尿前回溯七十二小時之時間內，在某不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，其復基於概括之犯意，於八十八年八月十六日經本署觀護人室
    採尿前回溯七十二小時之時間內，在某不詳處所，施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用毒
    品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查：被告甲○○曾於八十八年十一月二十九日回溯四日內及八十八年十二月十
    一日，施用第二級毒品安非他命，並於八十八年十二月十三日回溯四日內，施用
    第一級毒品海洛因一次，上開犯行由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度毒偵字第六三七號案件起訴後，業經本院於八十九年五月十一日以八十九年度
    訴字第七一Ｏ號判決，而於八十九年六月十二日確定在案，此有該判決正本一份
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，上開確定案件之既判
    力時點，應係最後審理事實法院即本院八十九年度訴字第七一Ｏ號判決宣示日期
    之八十九年五月十一日。而本件公訴人起訴被告涉犯施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之時間，係於八十八年八月九日下午七時許或回溯七十二小時
    前，及於八十八年八月十六日回溯七十二小時前，與前案之事實，均係被告在停
    止戒治並付保護管束期間所為，二者之間，應有連續犯裁判上一罪之關係，且為
    前案最後審理事實法院即本院八十九年度訴字第七一Ｏ號案件所得審究，則本件
    公訴人起訴被告所涉施用第一級及第二級毒品之事實，當為前案確定判決既判力
    效力之所及，揆諸前開法條，自應依法為免訴判決之諭知，且不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      二十      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
