【裁判字號】    90,聲,426
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹柒公克包裝重零點肆貳公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度聲撤戒字第三二三號被
    告甲○○撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治案件，經強制戒治期滿，已依
    法為不起訴處分確定在案，而該案扣案第一級毒品海洛因一包（淨重零點壹柒公
    克包裝重零點肆貳公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之海洛因一包，屬毒品危害防制條例第二條規定之第
    一級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一      月    二  十    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  李  添  興
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十    年    一      月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
