【裁判字號】    89,訴,1451
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    確認土地使用借貸關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四五一號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                庚○○
    右三人共同
    送達代收人  甲○○  住台中.
    視同上訴人  戊○○  住台中.
                己○○  住台中.
右上訴人與被上訴人乙○○間確認土地使用借貸關係存在事件，上訴人對於中華民國
八十九年十二月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣參拾壹萬壹仟伍佰元，折合銀元壹拾萬零伍仟元，應徵裁判費銀元壹仟伍佰
柒拾伍元，折合新台幣肆仟柒佰貳拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四
百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數
補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
