【裁判字號】    89,訴,2430
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四三Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四七二號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期徒刑
柒年肆月。
盜匪所得之摩托羅拉（MOTOROLA) 牌行動電話壹支（V2088型）應發還被害人。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十五年十月十八日執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於八十八年十二月二十七日上午十時許，至台中市○○路五七六號「慶大通
    訊行」，向店員乙○○佯稱欲購買行動電話，並選定摩托羅拉牌（MOTOROLA）LF
    2000型及V2088型行動電話各一支，並趁乙○○彎下腰拿取紙盒為其包裝之際，
    以預備之瓦斯噴霧器噴向乙○○，以此強暴之方式，致乙○○眼睛無法張開而不
    能抗拒，丙○○便將置於桌面之上開二支行動電話強行取走後離去。
二、案經台中市警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊及偵查中證述之
    情節相符，並有贓物認領保管收據一份附於偵查卷可稽。而被告於盜得行動電話
    後，將之置放在其工作處所之台中市○○路二六二巷二十四之二號地下室之辦公
    桌下，經警方通知該工作處所負責人甲○○後，尋得摩托羅拉牌行動電話一支（
    LF2000型）等情，亦據證人甲○○於警訊時證述明確，且參以被告於警訊時供稱
    ：「我強盜該兩支行動電話時，是我一個人獨自行搶的，並無其他共犯及接應。
    」、「我之前老板甲○○並不知道我放了兩支強盜而來的行動電話，放於我辦公
    桌下。」等語，及於偵查中供稱：「（手機下落？有無交給甲○○？）我沒有交
    給甲○○，該二支手機我放在我上班的辦公室，洪某不知我強盜手機事。」等語
    ，顯然本件盜匪案件確係被告單獨所犯下無誤。查被告以瓦斯噴霧器對乙○○噴
    出瓦斯，使乙○○眼睛無法張開，已致乙○○不能抗拒。又被告強盜行動電話二
    支，亦有為自己不法所有之意圖。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪。查被告曾於八十
    五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五
    年十月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告盜得之摩托羅拉牌（MOTOROLA
     )行動電話二支，其中一支（LF2000型）業已發還，有贓物認領保管收據一份附
    於偵查卷可稽；另一支（V2088型)雖未尋獲，惟亦無證據證明業已費失，仍應依
    懲治盜匪條例第七條第一項之規定諭知發還被害人。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第七條第一項、第八條、刑法第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      二十        日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     二十    日
附錄論罪科刑法條：
懲治盜匪條例第五條第一項：有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
                      一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、
                          催眠術或他法，致使不能抗拒而取他人之物或使其交付
                          者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
