【裁判字號】    90,撤緩,14
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（八十五年度訴字第二二九九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十五年十二月
    三十一日以八十五年度訴字第二二九九號刑事判決（偵查案號：臺灣臺中地方法
    院檢察署八十五年度偵字第七九九０號），判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，
    於八十六年三月十五日確定。於緩刑期內即八十八年五月間違反槍砲彈藥刀械管
    制條例等案件之罪，經本院於八十九年五月二十六日以八十九年度重訴字第二一
    四八號判處有期徒刑五年六月，併科罰金新臺幣一百萬元，後經臺灣高等法院臺
    中分院以八十九年上訴字第一一九０號判決上訴駁回，並於八十九年十二月十五
    日經最高法院駁回上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
