【裁判字號】    89,易,4304
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
七七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十一年間，因傷害、毒品案件，經本院分別判處有
    期徒刑六月、三年四月確定，定應執行刑為有期徒刑三年六月，於八十六年一月
    三十日執行完畢，復於八十七年間，因施用毒品案件，經依本院以八十七年度訴
    字第一二四四號及八十八年度毒聲字第一五一八號裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品傾向，由本院及台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度
    訴字第一二四四號、八十八年度偵字第二四三三號為免刑判決及不起訴處分確定
    ，復於八十九年二月間，因三犯施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度訴字
    第一三八三號判處有期徒刑一年，並依法送強制戒治一年。詎又基於施用第二級
    毒品之概括犯意，自八十八年十二月底起，至八十九年七月六日止，先後在台中
    縣各處，伊所駕駛之ＦＰ─八九０五號自用小客車車上，以將安非他命置於燈泡
    上燒烤吸食其煙霧之方式，每日吸用安非他命四、五次。嗣於八十九年七月六日
    上午十一時許，在台中縣霧峰鄉六股村公墓內為警查獲，經採尿送驗而得知上情
    。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開事實不諱，且查獲當日採集被告尿液送驗結果，確實呈
    現安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可徵，足徵其
    所為自白與事實相符。又被告於八十七年間，因施用毒品案件，經依本院以八十
    七年度訴字第一二四四號及八十八年度毒聲字第一五一八號裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品傾向，由本院及台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八
    十七年度訴字第一二四四號、八十八年度偵字第二四三三號為免刑判決及不起訴
    處分確定，復於八十九年二月間，因三犯施用第一級毒品案件，經本院以八十九
    年度訴字第一三八三號判處有期徒刑一年，並依法送強制戒治一年，有上開案號
    之判決書、不起訴處分書附卷可證，是被告四犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    應依法論科。本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用
    第二級毒品前持有毒品之低度行為，為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並依法
    加重其刑。末查，被告前曾於八十一年間，因傷害、毒品案件，經本院分別判處
    有期徒刑六月、三年四月確定，定應執行刑為有期徒刑三年六月，於八十六年一
    月三十日執行完畢，此觀卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台
    灣高等法院被告全國前案記錄表各一紙可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重其刑。爰審酌被
    告前已有吸用第一級毒品之不良素行，卻仍繼續吸用第二級毒品安非他命，害人
    害己，且每日吸用次數頻仍，惟考其吸用方式，及犯後均直承犯行不諱，態度尚
    稱良善等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人雖僅就被告於八十九年七月六日中午十二時許採尿前回溯七十二小時之時
    間內吸用第二級毒品安非他命一次之犯行提起公訴，然被告於本院審理時已坦承
    全部犯行，該部分犯行雖未據提起公訴，惟與已起訴部分具有連續犯之裁判上一
    罪關係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月      二十      日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月      二十九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
