【裁判字號】    90,訴,178
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六三四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。偽造在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0
0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之各該聯單簽章聯（含通知聯、
移送聯、迴覆聯、存根聯）上之﹁甲○○﹂之署名及署押各乙枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十五日凌晨三時二十六許，駕駛車牌號碼ＢＮ─
    七八九號自小客車，行經國道一號高速公路南下一八五公里處（台中縣烏日鄉）
    ，因違規無照駕駛（前因違規被吊扣駕駛執照），遭交通警察欄下盤查，詎乙○
    ○為脫免被開告發單處罰，竟冒用渠友人﹁甲○○﹂之名義，在內政部警政署國
    道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單之各該聯單（含通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯）上之簽章欄，偽造﹁甲
    ○○﹂名義之署名及署押各一枚，以示業收受該告發通知單，再交還交通警員吳
    松茂收執，足生損害於﹁甲○○﹂及內政部警政署國道公路警察局管理交通之確
    實性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與証人甲○○之証述及內政部警
    政署國道公路警察局第三警察隊移送指訴情節相符，復有上開舉發違反道路交通
    管理事件通知單附卷可証，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪，
    被告偽造﹁甲○○﹂署名，係偽造私文書之階段行為，其偽造私文書後持以行使
    ，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論科，而只論以行使
    偽造文書罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦
    承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文前段所示之刑，又查本件被告係於八十
    九年十一月二十五日，犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪，
    其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規定：犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。本不得宣告易科罰金，惟查上開刑法第四十一條，業經立法院
    修正並經總統於九十年一月十日公布，於同月十二日生效，依修正後之刑法第四
    十一條第一項規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。另依刑法第二條第一項前段之規定
    ：行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。係採從新及從輕主義。本件依上開修正後之刑法第
    四十一條第一項前段，及刑法第二條第一項前段之規定，自應依法併予宣告得易
    科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣告之，並此敘明。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行
    ，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑
    ，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。偽造在內政部警政署國道公
    路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    之各該聯單（含通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯）上之﹁甲○○﹂之署名及署
    押各乙枚應依刑法第二百十九條規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月      二十        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月      二十        日
附錄論罪科刑法條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
