【裁判字號】    90,易,133
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人 丙○○
    即被告之姐
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○○一四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十一日十七時許，在台中市○
    ○○街一五二號前，竊取甲○○所有車牌號碼ＭＨＮ─二五二號重機車一部，得
    手後留供己用，嗣於八十九年十二月二日二時四十三分，乙○○騎乘上揭機車途
    經台中縣太平市○○路○段，為警查獲。
二、案經台中縣警察局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴情
    節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，又查本件被告係於八十九年十一月十一日，犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規定
    ：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。本不得宣告易科罰金，惟查上開刑法第四十一條，
    業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布，於同月十二日生效，依修正後
    之刑法第四十一條第一項規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。另依刑法第二條第一項
    前段之規定：行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。係採從新及從輕主義。本件依上開修正
    後之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二條第一項前段之規定，自應依法併
    予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣告之，並此敘明。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被
    告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，亦併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十  年      一        月      二十        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      一        月      二十        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
