【裁判字號】    89,訴,3014
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三Ｏ一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三九七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續製造偽藥，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
扣案之藥丸壹袋沒收。
    事      實
一、緣郭士榮（由公訴人另案偵查中）未領有工廠登記證，且未向衛生主管機關申請
    許可，自民國八十八年三月間起，在台中市○○區○○路二段金寶巷二五號內，
    成立長榮中藥代工工廠，從事中藥材之研磨加工，製成藥丸或藥粉。甲○○經營
    億安中藥房，未經衛生機關核准，基於製造偽藥之概括犯意，連續於八十八年五
    、六月間某日及八十九年六月一日，先後二次，提供中藥材一批，委託郭士榮代
    為製造偽藥「還少丹」藥丸。嗣於八十九年六月七日下午五時三十分許，經警持
    搜索票前往長榮工廠搜索，查獲甲○○、郭士榮等人，並扣得甲○○委託製造之
    藥丸一袋。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署令轉臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與共犯郭士榮於警訊及偵查中供述之
    情節相符，復有扣案之藥丸一袋可資佐證。按藥品未經核准擅自製造者，為偽藥
    ，藥事法第二十條第一款定有明文，被告甲○○將已調配好具有療效之中藥材交
    給郭士榮研磨加工製成藥丸，係屬藥品之製造，而被告甲○○與郭士榮未申請衛
    生機關核准，且郭士榮之長榮中藥廠亦無工廠登記證，則郭士榮所製造之藥丸自
    屬偽藥，允無疑義。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之製造偽藥罪。被告與郭士榮間，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後二次製造偽藥之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機及目的係因其患者葉
    耀森車禍後，需服食「還少丹」復原，為方便葉耀森服食藥丸始委託郭士榮製造
    、被告曾通過中醫師檢定考試，有資格證書影本一份附於本院卷可按、市面上亦
    售有「還少散」，且醫方集解中亦確有「還少丹」或「還少散」之藥方，此有估
    價單及說明書影本各一份附於本院卷可參，被告之犯行所生之危害尚非重大、及
    其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，
    應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用
    勵自新。扣案之藥丸一袋依藥事法第二十條第一款之規定，應屬違禁物，爰依刑
    法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、藥事法第八十二條第一項、
刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      二十      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      一      月      二十      日
附錄論罪科刑法條：
藥事法第八十二條第一項：製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科
                        新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
