【裁判字號】    90,聲,329
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，單獨聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九一九號）
，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（毛重分別約重壹公克、壹點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命二包（毛重分別約重一公克、一點三公克）
    ，係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因持有人即被告甲○○業經
    臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第五六二二號、第七二六０號為不
    起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：扣案之
    安非他命一包（毛重約一公克，八十九年度毒偵字第五六二二號）、安非他命一
    包（毛重約一點三公克，八十九年度毒偵字第七二六０號），均係屬毒品危害防
    制條例第二條所規定之第二級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
