【裁判字號】    90,撤緩,10
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲公字第二七二
號、八十七年執他字第五七八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因業務侵占罪，經本院於民國八十七年七月二十
    日以八十七年度易字第六六號判處有期徒刑八月，緩刑五年，並於八十七年八月
    十五日確定。於緩刑前即八十七年五月二十九日，更犯行使偽造私文書罪，經本
    於八十九年八月三十日以八十九年度訴字第一三一七號判處有期徒刑三月，並於
    八十九年十月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  法  官  李  秋 娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
