【裁判字號】    90,票,1124
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度票字第一一二四號
    聲  請  人  匯通商業銀行股份有限公司文心分行
    法定代理人  李正忠
    相  對  人  林陳秀美
                林龍波
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年九月八日，共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣（下同）
拾陸萬元，其中之拾肆萬陸仟元及自民國八十九年十一月十三日起至清償日止按年利率
百分之二十計算之利息，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十九年九月八日，共同簽發免除作成
    拒絕證書之本票一紙，內載金額拾陸萬元(付款地為台中市)，到期日未載，詎經提
    示後尚有如主文所示之本金及利息未獲清償，為此提出本票一件，聲請裁定准許強制
    執行。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第十條、民事訴訟法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      一      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張良華
一、右正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本，並繳抗告費
    四十五元及郵票一百四十元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書，聲請人勿庸另行聲請。
中      華      民      國        九十      年      一      月     二十     日
~B書記官  黃文棟

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
