【裁判字號】    90,聲,198
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十年度聲字第一九八號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例聲請再審案件，聲請停止刑罰之執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人聲請再審案件（本院八十九年聲再字第三四一號，業經本
    院裁定駁回，聲請人認其駁回無理由，業經向最高法院提起抗告，請求依刑事訴
    訟法第四百零九條第一項但書規定，於抗告法院裁定前，裁定停止刑罰之執行等
    語。
二、查聲請人因懲治盜匪條例聲請再審案件，業經本院裁定駁回，聲請人聲請停止刑
    罰之執行，本院認為尚無必要，其聲請為無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    九  十      年     一       月   二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
