【裁判字號】    90,毒抗,51
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月廿三
日（八十九年度毒聲字第六七五三號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○於民國八十九年八月十日凌晨二時許起，回溯二十四
    小時內某時，在不詳地點，以不詳方法施用第二級毒品安非他命一次，為警於八
    十九年八月十日凌晨二時許，在台中市○○路一○八號十四樓之十七處查獲。被
    告於警訊時雖否認有前揭犯行，然查，被告之尿液經送檢驗後有第二級毒品甲基
    安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一件附卷可稽，被告所辯顯
    不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，因依毒品危害防制條例第二十條第一項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
    經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人自假釋回到社會二年來，絕未沾任何有害健康之毒品，工
    作生活都謹言慎行，一切正常，尿液檢驗有甲基安非他命陽性反應，也莫明其妙
    ，對該檢驗之準確性產生懷疑云云。惟查抗告人之尿液檢驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，即係有施用安非他命，從而原審裁定將抗告人送觀察勒戒處所觀察
    勒戒即無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
