【裁判字號】    90,聲,199
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲字第一九九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人於民國九十年一月五日，接到最高法院更(四)審發回判決書
    及本院刑事第十七法庭之傳票通知，該傳票上之審理法官為黃日隆，因黃日隆法
    官曾於本院八十五年度上重訴字第廿七號審理時判處聲請人極刑，依刑事訴訟法
    第十七條第八項規定：推事曾參與前審之裁判者，得以聲請法官迴避，因予聲請
    黃日隆法官迴避云云。
二、按刑事訴訟法第十七條第八款所謂推事曾參與前審之裁判，應自行迴避者，係指
    對於當事人所聲明不服之裁判，曾經參與，按其性質，不得再就此項不服案件執
    行裁判職務而言。至推事曾參與第二審之裁判，經上級審發回更審後，再行參與
    ，其前後所參與者，均為第二審之裁判，與曾參與當事人不服之第一審裁判，而
    再參與其不服之第二審裁判者不同，自不在應自行迴避之列。最高法院廿九年上
    字第三二七六號著有判例，經查本院法黃日隆參與審理聲請人所犯之懲治盜匪條
    例案件，均為第二審之裁判，依照上開判例意旨，並不須迴避是聲請人之聲請為
    無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月   二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十      年      一      月   二十九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
