【裁判字號】    90,上訴,519
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第五一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苖栗地方法院九十年度訴字第三０三號
，中華民國九十年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苖栗地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第五八三、一二三八、一六七０號，八十九年度偵字第三００八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告上訴意旨未表明何以不服原判決，而任意指摘原判決不當，自難認
    為有理由，其上訴顯無理由，應予駁回。又上訴人即被告經合法傳喚，無正當理
    由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
(施用第一級毒品部分得上訴，其餘不得上訴)
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
