【裁判字號】    90,聲,268
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人聲請裁定易科罰金折算之標準案件，聲請定易科罰金之折算標準，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯詐欺罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於八十九年十月十一日以八
    十九年度上易字第二○四○號判決有期徒刑肆月確定，現於臺灣臺中監獄執行中
    。因其所犯之罪，為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，本院未為易科
    罰金之諭知，現刑法第四十一條所定得易科罰金之罪刑，已自「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」修正為「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告」，並於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，此項修正規定，於尚
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。因而聲請裁定諭知如易科罰金之折算標準，
    以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據。
二、經查前述檢察官所請，有卷附之本院八十九年度上易字第二○四○號判決、檢察
    官執行案卷及指揮書附卷可稽，應予准許。爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款
    、修正後刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定諭
    知易科罰金之折算標準，如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  世  傑
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
