【裁判字號】    89,聲再,158
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一五八號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上訴字第六八號中華民國八十九年五
月十七日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十七年度訴字第一九二號、臺灣苗栗地方法
院檢察署八十六年度偵字第四三一七、八十七年度偵字第七九五號）聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，固為刑事訴訟法
    第四百二十一條所明定。經查再審聲請人以重要證據漏未審酌為由聲請再審，然
    富邦銀行被告帳戶開戶資料筆跡，縱非被告者，亦不能反證被告未同意開戶；又
    向告訴人表示經濟困難，週轉不靈云云，仍非不能使人誤信僅係一時之情形，並
    非終無支付能力；至告訴人即使稱有些債權人不希望丈夫知道此事云云，亦不能
    因此即憑認被告不知情；本件聲請指摘原判決有重要證據漏未審酌，謂原確定判
    決認定事實與實際事實不符，聲請人並無積極施用詐術之行為，原確定判決採證
    上有重大疏漏云云，並無再審之理由，其再審之聲請應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
