【裁判字號】    90,上易,34
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上易字第三四號
    上  訴  人   乙○○
    即  被  告
右上訴人因贓物案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第六六四號，中華民國
八十九年十一月三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨指摘原判決量刑過重，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   二十     日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     一       月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
