【裁判字號】    89,訴,2466
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                          身分.
                丙○○    住嘉.
                          身分.
                丁○○    住嘉.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬捌仟零陸拾陸元，及自民國八十九年九月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年十月二十
二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丙○○、丁○○成為連帶保證人，於民國八十七
    年九月二十八日向原告借款新台幣︵下同︶二百七十五萬元，約定借款期間自八
    十七年九月二十八日起至一百零七年九月二十八日止，利息按原告基本放款利率
    加年息百分之零點三五計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期
    攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年三月二十七日起即未依約繳息，依前
    揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚積欠二百七十二萬四千八百十二元，經
    原告聲請鈞院強制執行，經鈞院以八十九年度執字第七八三０號強制執行事件拍
    賣，原告分配受償一百九十三萬七千四百七十四元（其中本金是一百五十一萬六
    千七百四十六元，利息三十六萬四千四百二十一元，違約金五萬六千三百零七元
    ，利息及違約金均抵充至八十九年九月二十日日止），本金部分尚積欠一百二十
    萬八千零六十六元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出放款借據、一般貸放支出傳票、撥貸申請書及利率表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第七八三０號民事執行事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告戊○○邀同被告丙○○、丁○○成為連帶保證人，於八十
    七年九月二十八日向原告借款二百七十五萬元，約定借款期間自八十七年九月二
    十八日起至一百零七年九月二十八日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之
    零點三五計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，如逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。詎被告自八十八年三月二十七日起即未依約繳息，依前揭約定，本件
    借款債務視為全部到期，尚積欠二百七十二萬四千八百十二元，經原告聲請鈞院
    強制執行，經鈞院以八十九年度執字第七八三０號強制執行事件拍賣，原告分配
    受償一百九十三萬七千四百七十四元（其中本金是一百五十一萬六千七百四十六
    元，利息三十六萬四千四百二十一元，違約金五萬六千三百零七元，利息及違約
    金均抵充至八十九年九月二十日日止），本金部分尚積欠一百二十萬八千零六十
    六元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、、一
    般貸放支出傳票、撥貸申請書及利率表為證，並經本院依職權調閱八十九年度執
    字第七八三０號民事執行事件卷宗核閱屬實，應堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告
    借款一百二十萬八千零六十六元，及自八十九年九月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之八點九九計算之利息，並自八十九年十月二十二日起至清償日止，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
