【裁判字號】    89,訴,1773
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七七三號
    原      告  昌益營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  長虹工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所簽發、未填載發票日、由交通銀行儲蓄部擔任付款人、面額均為新台
幣貳佰壹拾萬元、支票號碼分為ＢＤ0000000號、ＢＤ0000000號之支
票貳紙返還原告。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
三、證據：提出______
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：
    之事實，已據其提出為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述
    ，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告據以提起本訴，請求__ __ __，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
