【裁判字號】    89,重訴,509
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                己○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零壹拾玖萬肆仟貳佰元，及自民國八十九年三月十日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年四月十一日起至民國
八十九年十月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○○、己○○、戊○○為連帶保證人，於民國
    八十年十一月二十三日向原告借款新台幣︵下同︶一千八百萬元，約定借款期間
    自八十年十一月二十三日起至九十五年十一月二十三日止，利息按原告基本放款
    利率加年息百分之二計算機動調整（嗣後兩造約定利息改以年息百分之九計算）
    ，以一個月為一期，第一期至第三十六期被告丙○○應按月支付利息，第三十七
    期起應按月分期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約
    清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告丙○○繳款至八十九年三月
    九日，自八十九年三月十日起即未依約繳納本息，依前揭約定，本件借款債務視
    為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一千零十九萬四千二百元及
    如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、降低貸款利率申請書、放款付出款票及放款帳卡各一件、授信
    約定書及轉帳收入傳票各四件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丙○○邀同被告丁○○、己○○、戊○○為連帶保證人，
    於八十年十一月二十三日向原告借款一千八百萬元，約定借款期間自八十年十一
    月二十三日起至九十五年十一月二十三日止，利息按原告基本放款利率加年息百
    分之二計算機動調整（嗣後兩造約定利息改以年息百分之九計算），以一個月為
    一期，第一期至第三十六期被告丙○○應按月支付利息，第三十七期起應按月分
    期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎被告丙○○繳款至八十九年三月九日，自八十
    九年三月十日起即未依約繳納本息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，
    經向被告催討，均置之不理，尚欠本金一千零十九萬四千二百元及如主文第一項
    所示之利息暨違約金迄未清償等情，已據其提出借據、降低貸款利率申請書、放
    款付出款票及放款帳卡各一件授信約定書及轉帳收入傳票各四件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款
    一千零十九萬四千二百元，及自八十九年三月十日起至清償日止，按年息百分之
    九計算之利息，並自八十九年四月十一日起至八十九年十月十日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年十月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
