【裁判字號】    89,訴,2448
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                          身分.
                丙○○    住同.
                          身分.
                乙○○    住同.
                          身分.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬參仟柒佰玖拾伍元，及自民國八十九年五月十一
日起至清償日止，按年息百分之十四點零四四計算之利息，並自民國八十九年六月十
二日起至民國八十九年十二月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二
月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年
    三月十日向原告借款新台幣︵下同︶八十萬元，約定借款期間自八十九年三月十
    日起至九十二年三月十日止，利息按年息百分之十四點零四四計算，以一個月為
    一期，按月攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告甲○○繳款至八十九年五月十日
    ，自八十九年五月十一日起即未依約繳納本息，依前揭約定，本件借款債務視為
    全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金七十六萬三千七百九十五元及
    如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、委託書及電匯單、授信明細查詢單、貸放交易明細表及
    電匯單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告甲○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於八十九
    年三月十日向原告借款八十萬元，約定借款期間自八十九年三月十日起至九十二
    年三月十日止，利息按年息百分之十四點零四四計算，以一個月為一期，按月攤
    還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。詎被告甲○○繳款至八十九年五月十日，自八十九年
    五月十一日起即未依約繳納本息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經
    向被告催討，均置之不理，尚欠本金七十六萬三千七百九十五元及如主文第一項
    所示之利息暨違約金迄未清償等情，已據其提出借款契約書、委託書及電匯單、
    授信明細查詢單、貸放交易明細表及電匯單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款
    七十六萬三千七百九十五元，及自八十九年五月十一日起至清償日止，按年息百
    分之十四點零四四計算之利息，並自八十九年六月十二日起至八十九年十二月十
    一日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二月十二日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
