【裁判字號】    90,南簡抗,1
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度南簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院臺南簡易庭刑事簡易裁定（八十
九年度南交簡字第一○六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國八十九年九月十七日凌晨二時三十分許，酒
    後駕駛ＵＨ－一六四七號自用小客車欲返回家中，行駛至臺南市○○路與華平路
    交岔路口前為警攔車臨檢，並測試其呼氣後之酒精濃度達每公升○．五六毫克之
    數值，事發當時曾要求對酒精濃度值測試第二次被拒，抗告人並有人證可資證明
    ；且依法律規定，不得於午夜十一時後做筆錄，而當時員警竟暗示不完成筆錄將
    有不利益之後果，使抗告人因而接受訊問云云。
二、按提起上訴，應自判決送後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項
    、第三百四十九條定有明文。本件抗告人係於八十九年十二月八日收受原審判決
    之送達，有送達證書在卷可稽，則自本件送達之翌日即八十九年十二月九日起算
    上訴期間十日，計至八十九年十二月十八日其上訴期間業已屆滿，且該期間之末
    日亦非星期日或其他例假日，乃抗告人竟遲至同年十二月二十八日始提起上訴，
    有原審法院之收文日期章可憑，復經原審法院以八十九年度南交簡字第一○六二
    號刑事簡易裁定駁回其上訴在案，縱抗告人所抗告之前揭事實確屬真實，亦與上
    訴是否逾期顯然無涉，是抗告人就原審法院駁回其上訴之裁定提起抗告，為無理
    由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
