【裁判字號】    89,上易,180
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一八○號
      上  訴  人  周昭英即悅榮水電工程行
                              .
      訴訟代理人  施煜培律師
                  施承典律師
      被上訴人    立邦營造工程股份有限公司  設台南縣永康市○○路三四九號六
                              .
      法定代理人  甲○○      .
                              .
      訴訟代理人  黃雅萍律師
                  黃正彥律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十八日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十九年訴字第三一○號）提起上訴，已于九十年一月九日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命行準備程序，並指定於九十年二月十四日上午
十時四十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  葉  居  正
~B3      法官  李  素  靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九  日
~B法院書記官  林  鈴  香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
