【裁判字號】    90,聲,215
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第二一五號  忠股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用二級毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因施用一級毒品罪，所處有期徒刑
壹年；又因持有一級毒品罪，所處有期徒刑伍月；又因販賣二級毒品罪，所處有期徒
刑柒年拾月；應執行有期徒刑玖年貳月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例之罪，經本院及台灣彰化地
    方法院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪及刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年     一      月      二十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中      華      民      國      九十    年     一      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
