【裁判字號】    90,簡,320
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第二四一八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣肆萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○係台北市○○路○段一六八號『北平金廚小
    吃店』之負責人，明知雇主不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工
    作，竟基於僱用大陸地區人民之概括犯意，先後於民國八十九年九月五日及八十
    九年十月二十八日，以每日薪資新台幣七百元之代價，非法僱用先後於八十八年
    二月一日及八十九年八月十六日以探親名義入境台灣地區之大陸地區人民張月娥
    及趙榮二人，在上址從事未經許可之洗碗及打雜等工作。迄於八十九年十一月三
    日上午十時五十分許，在上址為警當場查獲該二名大陸地區人民，依其供述始悉
    上情。」、證據除補充記載：「並有台北市政府警察局刑事警察大隊調查訪問紀
    錄表、大陸地區人民張月娥、趙榮之中華民國台灣地區旅行證影本及國人入出境
    端末查詢報表、大陸地區人民趙榮之考勤表一紙附卷可稽」外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告先後僱用張月娥及趙榮二人之行為，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
