【裁判字號】    89,除,5578
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第五五七八號
    聲  請  人  花頂企業有限公司
    法定代理人  王漢鐘
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失民國八十九年三月一日簽發，以台北銀行龍山分
    行為付款人，面額新台幣玖萬捌仟元，第LS0000000號之支票一紙，前經聲請鈞
    院以八十九年度催字第二五０四號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿
    ，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，係法院依當事人之聲請，以公告之方法，催告不明之相對人，於一
    定期間內申報權利，如不申報，使受失權效果之特別訴訟程序。惟此受催告之相
    對人必須不知孰為相對人，無從對之提起民事訴訟時，法院始得依聲請行公示催
    告程序。倘已知悉係特定人，而僅不知其所在何處者，則仍非不得以該特定人為
    被告，對之提起確定私權之民事訴訟，以此確定私權關係。經查，本件聲請人以
    其因上開支票遺失，於八十九年四月十九日辦理掛失止付為由聲請公示催告，雖
    經本院以八十九年度催字第第二五０四號裁定准許公示催告在案，然聲請人所據
    之上開支票業於八十九年三月二日經「陳進國」提示後退票，則經台北銀行龍山
    分行以八十九年十一月二十九日北銀龍出字第八九六０二七四三號函復本院在卷
    ，並有退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、支票、查詢單等件附卷可
    稽，是上開支票於聲請人在八十九年四月十九日辦理掛失止付之前即經提示，聲
    請人擬藉由公示催告程序始該有價證券失效之受催告相對人早已特定，依上開說
    明，聲請人應不得再聲請法院行公示催告程序，故而，聲請人嗣以申報權利之期
    間屆滿，聲請為除權判決，於法未合，其上開聲請，自應駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     二十     日
                                            民事第一庭  法      官  許純芳
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
