【裁判字號】    90,易,318
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八三八
一號），嗣經本院受理後（九十年度簡字第一七五號），認為不得以簡易判決處刑，
而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之妻姊，為二親等之旁系姻親關係，
    有家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員關係，其於民國八十九年五月十八日
    下午某時，在臺北市○○區○○街一四Ｏ巷二十四號前之馬路上，因細故發生爭
    執，被告甲○○竟出於公然侮辱之意思，公然辱罵告訴人乙○○三字經「他媽的
    」。因認被告甲○○涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○公然侮辱案件，起訴書認被告係犯刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於九十年一月十六日具狀表示撤回其告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡如
中    華    民    國      九十        年      一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
