【裁判字號】    89,訴,5103
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一○三號
    原      告  台灣道康寧股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許獻進律師
    被      告  九昌企業有限公司        設台北市○○區○○街一五一巷五號一
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                                        居台北市○○區○○街一八八號一樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬捌仟貳佰玖拾元，及自民國八十九年十二月五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告分別於民國八十八年九月二日、同年月十日、二十三日及同年十月一
    日向原告購買低污染石材用填縫劑四筆，總價金為新台幣（下同）一百五十八萬
    八千二百九十三元。原告已依約於上開日期出貨，詎被告收受貨物後，均未依約
    於出貨次月一日起算六十天日付款。依買賣契約之法律關係，被告應給付買賣價
    金，為此提起本訴。
三、證據：提出統一發票及簽收單影本各四紙、台北市建設局被告公司登記基本資料
    影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票及簽收單影本各四紙為
        證，被告受合法通知，於言詞辯論期日未到場，亦未提出準備書狀爭執，依
        民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，自堪信原告主
        張之事實為真實。
  （二）按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六
        十七條定有明文。本件被告向原告買受低污染石材用填縫劑，於受領該貨物
        後未依約給付貨款，依該條規定，原告自得請求被告給付買賣價金。從而，
        原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金一百五十八萬八千二百
        九十三元，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十九年十二月五日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
