【裁判字號】    89,易,2296
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易字第二二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第一四二一○號)
，由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十九年六月十九日七時許，因停車糾紛
    ，在台北縣新店市○○路○段五二六號前，以柺杖鎖毀損告訴人所有之汽車後車
    燈，並傷害告訴人身體案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條、第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第三百五十七條、第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月    二十    日
                                  台灣台北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      九十        年     一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
