【裁判字號】    90,簡,296
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵緝字第一三六九號
聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所侵占之物乃係被害人乙○○離本人所持有之物等情應予補充外
    ，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國      九十    年       一    月     二十九    日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
