【裁判字號】    89,訴,5544
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五五四四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  李郁仁
                郭錦繡
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人就關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。當事人間合意管轄之約定，除特別明訂法定
    管轄法院亦有管轄權外，原則上均認係為「排他合意管轄」之約定。又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    為同法第二十八條第一項所明定。
二、本件原告請求被告清償借款，依兩造授信約定書第十四條約定「本契約涉訟時，
    同意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院，但法律有專屬管轄法院之特別
    規定者，從其規定。」，原告總行所在地在高雄市，即兩造就系爭契約涉訟時，
    合意以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
