【裁判字號】    89,簡,1689
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六八九號
    聲  請  人  台灣台北地方法檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第第二
一六五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以佰元折算壹日。扣案經變造之「甲○○」國民身分證上換貼之乙○○照片壹張
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：拾獲「甲○○」國民身分證之地點在台北市○○○路、信義路
    口，而於八十九年十月底，在台北市○○○路五○一號朋友住處變造之事實應與
    補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告乙○○於警訊、偵查中就於系爭時地侵占「甲○○」遺失之國民身分證，加
    以變造後，為警查獲時持以行使表示係「甲○○」影事實均坦承不諱。
  (二)核與證人劉錦棟即當場查獲之員警證述情節相符。
  (三)並有變造之「甲○○」等國民身分證扣案可稽。
三、扣案之變造「甲○○」國民身分證上換貼之被告乙○○照片，被告自承為其所有
    且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五
    十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，處刑如主文。
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
