【裁判字號】    90,簡,247
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命伍小包（毛重貳點肆公克、淨重零點肆公克）、玻璃吸食器
壹只均沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    第二級毒品安非他命五小包（毛重二．四公克、淨重○．四公克）、施用毒品
      器具玻璃吸食器一只及台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書。
    台灣台北看守所附設勒戒所八十九年十二月二十日第0000000號有無繼
      續施用毒品傾向證明書、扣案物品照片四幀、八十九年度毒偵字第五四八號不
      起訴處分書等物為證，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其前後多次
    施用毒品行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
    應依法加重其刑。又被告持有毒品之行為為施用毒品之行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之素行、品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又查獲之第二級毒品安非他命五
    小包（毛重二．四公克、淨重○．四公克）、玻璃吸食器一只分別為毒品及專供
    施用毒品之器具，爰併依法宣告沒收並銷燬之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
 中     華    民    國        九十      年      一     月      二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中     華     民    國        九十      年      一     月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
