【裁判字號】    90,自,6
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                                九十年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八
    年台上字第二一四號判例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、自訴人提起自訴，無非以被告於台北市○○○路○段二二三巷十弄十號以「金園
    排骨」名義設店營業，已侵害到其妻葉妙琳之第00000000號之「金園」
    註冊商標專用權，然查，前揭「金園」之註冊商標，係由自訴人之妻即案外人葉
    妙琳取得，除據被告以書狀陳稱甚詳外，復經自訴人所是認，並有前揭商標註冊
    資料在卷可稽，足見自訴人並係本件之犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                          臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年    一        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
