【裁判字號】    90,易,90
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡字第七九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴聰聖
    選任辯護人  林梅玉律師
    被      告  許棕炫
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年十月三十一日所為之裁定之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「許棕烗」，應更正為「許棕炫」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「許棕烗」，應更正為「許棕炫」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   林慧君
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
