【裁判字號】    89,自,1093
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一九三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
    （自訴狀誤載為簡碧玉
                丙○○○
又列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人甲○○認被告乙○○○（自訴狀誤載為簡碧玉）、丙○○○涉犯詐欺、背
    信等罪嫌，無非以：被告乙○○○陪同其妹丙○○○向其借款新台幣（下同）二
    十萬元，並由乙○○○任保證人，但迄未清償，有本票影本附卷可證，資為論據
    。按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付，為其成立要件；而同法第三百四十二條
    第一項背信罪，則以為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害
    本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，為其構成要件。
    經查：(1)被告丙○○○於民國八十九年八月間向自訴人借款二十萬元，由乙○○
    ○任保證人等情，固為被告乙○○○所不爭（本院九十年一月十六日訊問筆錄參
    照）。然被告簡碧玉業於八十九年十一月間清償自訴人五萬元，嗣又於九十年一
    月十八日再清償五萬元等情，為自訴人所自承，是被告二人顯無故意詐騙款項後
    逃匿無蹤，拒不清償之不法所有意圖。參以：自訴人自承被告等只是借錢沒還而
    已，其認被告應不是存心要騙錢等語甚詳（本院九十年一月十八日訊問筆錄參照
    ），足見自訴人所述被告等借款後迄未清償之事實，僅係債務不履行之民事糾葛
    ；被告二人之單純借款行為，既非基於為自己不法所有之意圖所為，又無使自訴
    人陷於錯誤之情事，自與詐欺罪之成立要件有間。(2)被告二人分別任保證人與債
    務人，向自訴人借用款項，核並無受委任為自訴人處理事務之委任關係；是被告
    二人單純未清償債務之客觀事態，並無違背任務致自訴人受損害之背信犯行可言
    。綜上所述，自訴人以被告二人向其借款後迄未清償之事實，指訴被告二人共同
    涉犯詐欺及背信罪嫌，顯有誤會。此外，復查無其他積極證據，足證被告二人有
    自訴人所指之犯罪，其等犯罪嫌疑顯有不足。依照首開說明，本件自訴有刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款之情形，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                台灣台北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
