【裁判字號】    89,易,2601
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三二號
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月；如易科罰金
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之「神鬼傳奇」（ＴＨＥ  ＭＵＭＭＹ）錄影帶壹捲及「美國心玫瑰情」（ＡＭ
ＥＲＩＣＡＮ  ＢＥＡＵＴＹ）錄影帶參捲均沒收。
    事  實
一、乙○○係位於臺北市○○○路○段一八三巷四號一樓「賓城商行」之負責人。明
    知「神鬼傳奇」（ＴＨＥ  ＭＵＭＭＹ）及「美國心玫瑰情」（ＡＭＥＲＩＣＡ
    Ｎ  ＢＥＡＵＴＹ）影片係美商環球影業股份有限公司專屬授權「協和國際多媒
    體股份有限公司」（下稱協和公司）在台灣地區發行而享有著作權之視聽著作，
    且明知其於不詳時間以新台幣（下同）二千元向姓名不詳之成年男子購得之「神
    鬼傳奇」錄影帶一捲及「美國心玫瑰情」錄影帶三捲為未經協和公司同意或授權
    而擅自重製之侵害前開著作權之物，竟基於概括犯意，自民國八十九年六月起至
    九月二十七日止，未經協和公司之同意或授權，以每捲五十元之價格，連續出租
    上開錄影帶予李世華等不特定之人牟利，以此方法侵害協和公司之著作財產權。
    嗣於同年九月二十七日十一時二十分許，在店內為警查獲，並扣得錄影帶四捲。
二、案經甲○○○○股份有限公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人代理人丁○○
    、丙○○於警訊及本院訊問中證述之情節（見偵卷第六頁反面、第七頁反面及本
    院九十年一月八日訊問筆錄）一致，復有著作權授權書、行政院新聞局電影片准
    演執照及錄影節目審查合格證明書、現場相片二幀、出租紀錄卡一紙附卷可稽及
    錄影帶四捲扣案足憑，被告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪認
    定。
二、核被告所為，係違反著作權法第九十二條以出租之方法侵害他人之著作財產權罪
    。其先後多次出租犯行，時間緊接，罪名與所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告無前科之素行、犯罪之動機、目的、犯罪之手段平和、擅自出租之期間與價格
    、犯人之品行、智識程度、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知所警惕信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案「神鬼傳奇」錄影帶一捲及「美國心玫瑰情」
    錄影帶三捲，為被告所有供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收（公訴人認應依已廢止之著作權法第九十八條宣告沒收，似有違誤）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條，刑法
第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      一      月   二 十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編
輯或出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科
新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
