【裁判字號】    90,易緝,25
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第五一九七號），暨檢察官
移送併案審理（台灣板橋地方法院檢察署七十九年度偵字第九九六三、一一五一七號
、八十年度偵字第一○九五、二五六三、一六八三、三九二四號、七十九年度他字第
八一二號、台灣台北地方法院檢察署八十年度偵字第一七七六一號、第九五二二號、
第二五四二七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○於民國七十九年七月九日間涉犯刑法第一百七十一條第
    一項之誣告罪嫌，因逃匿經本院於八十年六月十四日發布通緝，致審判之程序不
    能開始，而依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權時效業已完成，依照首
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。又本件既已諭知免訴之判決，
    則前揭檢察官移送併案審理部分，自已無從審理，當退由檢察官，另行依法處理
    ，附此敘明。
三、被告甲○○原身分證統一編號為「Ｚ000000000號」，因編號不合邏輯
    ，經台北市大安區戶政事務所重新配號為「Ｚ000000000號」，有該所
    八十六年十二月十二日北市安戶字第八六六二九二○○之○○號簡便行文表附於
    本院八十六年度易字第五八八二號卷可稽，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
