【裁判字號】    89,簡,1470
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一四七０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二七三三號、八十九年度毒偵緝字第二九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（保管字號為八十九年紅保管字第一八三九號）、含
甲基安非他命殘留之吸食器壹組（其內安非他命已無從分離而單獨秤重）均沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院以八十二年度訴字第三四七四號判決判處有期徒刑四月確定，並
    於八十三年六月一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復於八十七年間因施用第
    二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法院於八十七年十一月三十日以八十七
    年毒聲字第三五八０號裁定送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣板橋地方法院檢察署於八十八年三月五日以八十七年度（聲請簡易
    判決處刑書誤載為八十九年度）偵字第二二六七四號、第二二九五四號不起訴處
    分確定在案。詎其於前開不起訴處分後五年內，另基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自八十八年五月間某日起至八十九年八月三日前二日止，連續在台
    北縣三峽鎮○○路三一五巷四八弄一號及台北縣鶯歌鎮○○路一八二巷九六弄四
    十號十樓等處，非法施用第二級毒品安非他命多次，迨於八十八年八月三十一日
    晚上十一時四十分許，在台北縣三峽鎮○○路三一五巷四八弄一號為警查獲，嗣
    經警採尿送台北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，始查知上情，而由
    本院於八十九年四月十一日以八十九年度毒聲字第二五四二號裁定送觀察、勒戒
    ，因經合法傳拘未到案執行而由台灣台北地方法院檢察署於八十九年七月十四日
    發布通緝在案，迄於八十九年八月三日下午六時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○
    路一八二巷九六弄四十號十樓為警查獲，並扣得其持有之安非他命一包（保管字
    號為八十九年紅保管字第一八三九號）及含甲基安非他命殘留之吸食器一組（其
    內安非他命已無從分離而單獨秤重）、非其持有之海洛因一包（所涉持有海洛因
    部分業經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二七三三號不起訴處分
    確定在案）及含海洛因殘留之注射針筒二支（其內海洛因已無從分離而單獨秤重
    ）、非供犯罪所用之電子秤一個及包裝封口機一台，經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官於八十九年八月四日將其送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，並由本院於八十九年九月二十九日以八十九年度毒聲字
    第二三七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及證據除補充記載：「並
    有上開裁定書及不起訴處分書各一份在卷可稽；又扣案之結晶一包，經法務部調
    查局檢驗結果，確係有甲基安非他命成分，此有該局九十年一月八日（九０）陸
    （一）字第八九０九八四一三號檢驗通知書在卷可按，是扣案之物確為安非他命
    ；另扣案之吸食器一組，經本院依職權送請法務部調查局檢驗結果，均有甲基安
    非他命殘留，亦有該局上開檢驗通知書附卷可參」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非
    法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其前後多次施用毒品犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院以八十二年度訴字第三四七四號判決判處有期徒刑四月確定
    ，並於八十三年六月一日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可稽，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。又扣案第二級毒品安非他命一包（保
    管字號為八十九年紅保管字第一八三九號）、含甲基安非他命殘留之吸食器一組
    （其內安非他命已無從分離而單獨秤重），均應依毒品害防制條例第十八條第一
    項前段諭知沒收銷燬之。至扣案之海洛因一包及含海洛因殘留之注射針筒二支（
    其內海洛因已無從分離而單獨秤重），並非被告甲○○所有，此有台灣台北地方
    法院檢察署以八十九年度毒偵字第二七三三號不起訴處分書在卷可稽，應由聲請
    人另行依法聲請沒收銷燬之。另扣案之電子秤一個及包裝封口機一台，既非違禁
    物及施用毒品器具，亦無證據證明為供犯罪所用或犯罪所得之物，爰不另為沒收
    之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    一    月      二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年    一    月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
