【裁判字號】    90,易緝,12
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一二六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○原任職位於台北市○○路○段二一Ｏ號中驛實業有限公司（以下簡稱為中
    驛公司），擔任汽車銷售工作，負責銷售汽車及收取車款等業務，於八十八年七
    月三十日甲○○代表中驛公司出售汽車一輛予宋心一，約定車款為新台幣（下同
    ）三十六萬八千元，連同牌照稅及保險費在內為四十一萬三千六百五十元，宋心
    一於簽約時即交付二萬元，貸款二十五萬元，尾款十四萬三千六百五十元則約定
    於預定交車之八十八年八月八日前給付，詎甲○○竟因缺錢花用，而萌生不法所
    有意圖，於八十八年八月二日至台北市○○路○段二八五巷六十九弄十九號四樓
    宋心一家中，收取尾款十四萬三千六百五十元後，竟將持有中應交還中驛公司之
    車款，予以侵占入己，拒不返還，用來清償個人債務，嗣於八十八年八月九日宋
    心一至中驛公司要求交車時，中驛公司始知上情。
二、案經中驛公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人中驛公司代理人魏志松指述之
    被告是業務員，於八十八年七月三十日與宋心一簽訂買賣契約，宋心一於八十八
    年八月二日交付被告十四萬三千六百五十元，被告未交還公司，還向公司騙稱宋
    心一未繳錢，至八十八年八月九日宋心一到公司取車才知道等語及證人宋心一證
    稱之伊於八十八年八月二日交十四萬三千六百五十元予被告，然中驛公司說被告
    未將錢交回公司，致伊尚未領到車等語之情節相符，並有被告收取尾款所開立之
    簽收條及訂車簽購車各一紙可證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，爰審酌被告坦承犯行、
    所得金額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，再被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可證，被告現
    已賠償被害人中驛公司，亦據中驛公司代理人魏志松陳明在卷，本院認被告受此
    審判程序，當知所警惕，應無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      一      月     二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官 劉 慧 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      九十     年      一      月     二十    日
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
