【裁判字號】    90,訴,371
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七一號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
    送達代收人  陳錫宗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾捌萬玖仟肆佰貳拾元，應繳裁
          判費銀元壹萬仟貳佰玖拾玖元，折合新台幣萬玖仟捌佰玖拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟捌佰
          伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
