【裁判字號】    90,簡,71
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳建榮律師
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二一八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期內付保護管束。扣案之目錄壹
批沒收之。
甲○○、丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
拘役伍拾伍日，如易科罰金均以佰元折算壹日，均緩刑年，緩刑期內均付保護管
束。扣案之目錄壹批沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「甲○○及丁○○則自八十九年九月二、三日起即與
    丙○○間共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意」、「嗣至同年九月九日（聲
    請簡易判決處刑書誤載為九月十七日）下午五時許」，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表各一份在卷可稽，渠等經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。
    然為確實督促被告於緩刑期間戒絕劣習，並協助其有正確法律觀念，爰均併依法
    宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮
    附條件緩刑刑事政策之立法意旨。又扣案之目錄一批，係供犯罪所用之物，且為
    被告丙○○所有，業經被告甲○○及丁○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收之。而扣案之空白光碟片二片，業因已完成販賣行為而交
    付購買者乙○○，亦經被告三人供明在卷，自非屬被告所有之物，爰不另為沒收
    之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     一    月      二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法    官  黃雅君
右正本證明與原本無本無異。
                                            書 記 官   陳怡如
中      華      民      國      九十      年     一    月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
