【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三七四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  張正杰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中信股份有限公司等發支付命令，惟被
    告中信股份有限公司等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰捌拾柒萬伍仟玖佰伍拾貳點伍元，應
          繳裁判費銀元壹萬玖仟伍佰捌拾柒元，折合新台幣伍萬捌仟柒佰陸拾壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬捌仟
          柒佰壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
