【裁判字號】    90,簡,310
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵續
字第四○一號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
扣案之盜版「高校惡靈─富江」錄影帶貳捲均沒收。
    事實及理由
一、按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顥有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情刑，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，是行為人犯後法律已有變更，依
    刑法第二條第一項前段及但書之規定，應適用最有利被告之修正後刑法第四十一
    條之規定等應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第九十二條、刑法第二條第一項前段、第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
