【裁判字號】    90,易,331
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七二六號
），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人國民大會告訴被告乙○○、甲○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書
    認係犯刑法第三百五十二條第二項之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      二      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
