【裁判字號】    90,毒抗,60
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十年度毒抗字第六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年十二
月五日裁定（八十九年度毒聲字第五四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因施用第二級毒品而違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應
    送勒戒處所觀察、勒戒，於民國八十九年十一月二十二日將裁定正本送達於抗告
    人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至同月二十七日其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至民國八十九年十一月二十八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，原法院因而裁定駁回其抗告，經核並無不合。抗告人以
    獨力照顧幼子而疏忽云云為由提起抗告，惟上開抗告期間之規定係不變期間，非
    法院所得自由裁量，抗告人逾期抗告，自不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      元      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年      元      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
