【裁判字號】    90,聲,791
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件，聲請諭知易科罰金折算標準（九十年度執聲字第七二
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人前因八十四年度上易字第二七六五號詐欺案件，經本院於民國八十四年六
    月卅日判處有期徒刑四月確定。檢察官以刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正、同月十日公布施行，依據刑法施行法第三條之一規定，亦應適用於本案，為
    此參照司法院院字第一三五六號、第一三九七號解釋，聲請諭知易科罰金折算標
    準。經審核相關案卷，認為正當，應予准許。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項、刑法施行法第三條之一，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       廿        日
                                  臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                      審判長法  官  許  國  宏
                                            法  官  洪  光  燦
                                            法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  賴  思  華
中    華    民    國      九十      年      一      月       廿        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
