【裁判字號】    89,交上易,499
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第四九九號
    上  訴  人
    即  被  告      甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第四四０號，中
華民國八十九年十一月六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第九九八０號) 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十
    四條第二項之業務上過失傷害罪，判處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
    壹日，認事用法量刑均無不當，應予維持，並引用附件第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、被告上訴理由雖稱：我並非駕車送貨為業，不應成立業務上過失行為，本件肇事
    原因係車輛機械失靈，致失控衝入對向車道，對肇事發生無法注意與防範，且原
    審量刑過重並請求宣告緩刑等語。惟查：上訴人於檢察官偵查中坦承是青偉國際
    有限公司送貨員，故其駕駛本案肇事車輛，本屬基於其送貨業務之社會活動繼續
    反覆所執行之事務，自屬業務上之行為。另上訴人於警訊時供稱當時從重新橋內
    側快車道欲超車往外側車道，後發現外側車道塞車乃緊急剎車，車子本身突然剎
    車失靈，方向盤打滑導致車子衝入對向車道．．．．．．而發生碰撞等情，足見
    本案肇事原因係因上訴人超車失控而衝入對向車道，並經台灣省臺北縣區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定明確，自難辭過失之責。又本案原審審酌一切犯罪情狀，
    判處有期徒刑肆月，量刑並無失出失入逾越裁量權之行使，尚難認量刑過重。再
    者本案上訴人仍未與被害人達成民事和解賠償損害，且上訴人另涉違反商標法案
    件正由法院審理中，不符合緩刑要件，上訴人請求宣告緩刑，亦礙難准許。綜上
    所述上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                    審判長法  官  吳  啟  民
                                          法  官  蘇  隆  惠
                                          法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  游  桂  蔥
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
