【裁判字號】    89,抗,273
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二七三號
    抗  告  人
    即  自訴人  辛○○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
右抗告人因被告等偽造文書等案件，不服台灣士林地方法院八十九年六月十七日裁定
（八十八年度自更字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○先後為臺北市政府地政處處長，被告戊
    ○○、丁○○先後為台北市政府重劃大隊之大隊長，被告己○○為台北市政府重
    劃大隊之技士，被告申敏常則為前台北市中山地政事務所主任，被告戊○○於台
    北市內湖區第二期市地重劃時，明知自訴人二人共同買受之重劃區內土地，於重
    劃後少分配約四千二百坪土地予自訴人，竟指示被告己○○製作不實之土地分配
    清冊，使台北市中山地政事務所承辦人登載於職務上所掌之土地登記簿。另被告
    丁○○與甲○○均明知內政部二份訴願決定，撤銷己○○之違法處分，竟由丁○
    ○以（84）府地重字第八四０四八一三號函交甲○○偽造變造記載於土地登記簿
    。又被告等人違法徵收土地增值稅一億五千餘萬元，並以不實事項參與臺灣臺北
    地方法院七十二年度民執辛字第一三二一六號拍賣事件，因認被告等人涉有偽造
    文書之罪嫌云云。
二、原裁定以被告丙○○等人是否明知自訴人等所買受之重劃區內土地，於重劃後少
    分配約四千二百坪土地予自訴人，而指示被告己○○製作不實之土地分配清冊，
    致使台北市中山地政事務所登載於職務上所掌之土地登記簿，自應探討上開行政
    處分是否違法，及被告等是否明知為違法而仍為不實之登載，經查本件自訴人等
    除提出土地登記簿謄本外，僅一再以各機關函覆渠等陳情之公文指被告等有偽造
    文書之犯行，惟觀諸自訴人所提出之各機關函文均不足以認定被告等有明知為不
    實事項而故意登載於所掌公文書犯行，其他復查無任何積極證據足以證明被告等
    人有何偽造文書之犯行，因認被告等犯罪嫌疑不足，而裁定駁回其自訴等語。
三、惟查駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一
    案件再行自訴。刑事訴訟法三百二十六第四項定有明文。本件自訴人就同一事實
    曾於八十六年間對被告丙○○、乙○○、甲○○、戊○○、丁○○、己○○等人
    提起自訴，經台灣台北地方法院八十六年度自字第四七０號於八十六年十二月九
    日裁定駁回自訴，自訴人提起抗告之後，復經本院八十七年度抗字第三十三號於
    八十七年七月十五日裁定抗告駁回，自訴人提起再抗告，又經最高法院八十七年
    度台抗字第五五八號於八十七年十二月四日裁定再抗告駁回確定，此有上開判決
    影本在卷可按。同一案件既經裁定駁回自訴確定，本件自訴人之自訴究有無刑事
    訴訟法第二百六十條各款之得再行自訴情形之一，自關乎本件自訴得否受理，自
    應予以查明，原審未予究明，逕認被告等犯罪嫌疑不足，而依刑事訴訟法第三百
    二十六條第三項之規定裁定駁回自訴，自有未洽，應由本院將原裁定撤銷，發回
    原裁定法院更為審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民  國     九十     年      一        月       十八       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      一        月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
