【裁判字號】    90,聲,839
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第八三九號
    聲  請  人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰案件，有二裁判以上聲請定其易科罰金之折算標準，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○所犯附表所示違反藥事法罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，併與附表所示違反麻醉藥品管理條例罪所定執行刑有期徒刑柒月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，及所
    定執行刑諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第五十
    三條、第五十一條第五款、修正刑法第四十一條、修正刑法施行法第三條之一、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      一月      二十      日
                                    臺灣高等法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  吳  啟  民
                                              法  官  蘇  隆  惠
                                              法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十    年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
