【裁判字號】    90,抗,18
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第一八號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第八十七號中華
民國八十九年十一月二十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件原裁定以抗告人即自訴人於八十九年七月十五日具聲請狀檢附被告乙○○之
    戶籍謄本，意指自訴狀所訴之乙○○即係上開戶籍謄本所載年籍〔如本裁定被告
    年籍欄所示〕之人，所載供辯認被告乙○○之年籍明確，不致與他人混淆，應認
    自訴人原自訴之被告乙○○即係上開年籍〔身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號〕之人。惟本院囑託臺灣宜蘭地方法院檢察署拘提乙○○〔身分證統一編
    號：Ｚ000000000號〕到案後，質自訴人以「你告的乙○○是否在庭之
    人？命指認〕，自訴人答稱：「不是在庭之被告，是另一女子。」，再詢自訴人
    以：「你告的乙○○是何人？」，自訴人答稱：「不是在庭之被告。」見被告乙
    ○○〔身分證統一編號：Ｚ000000000號〕未有自訴人所訴之犯罪嫌疑
    。再查，自訴人於八十九年八月五日具狀陳稱：「被告游文乾〔俟通緝到案後另
    結〕夥同『冒充』『乙○○』簽名、簽字之人已觸犯刑章，... 」，尤見為本件
    行為之『女子』非被告乙○○〔身分證統一編號：Ｚ000000000號〕，
    而係「『冒充』『乙○○』簽名、簽字之人」，凡此情節，難遽認被告乙○○〔
    身分證統一編號：Ｚ000000000號〕涉自訴人所訴犯嫌，案件有刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款之情形，而以裁定駁回自訴。
二、經查：本件自訴狀之意旨係普基建築事業有限公司負責人乙○○夥同其弟游文乾
    共犯背信詐欺等罪嫌，而自訴人於八十九年七月十五日又具狀檢附被告乙○○之
    戶籍謄本，並陳明雖然被告游文乾夥同另一女子冒名乙○○在「協議承諾書」上
    簽名，然被告乙○○身為普基公司負責人對公司一切行為應負全責，難脫共同詐
    騙關係云云，因此，自訴意旨係認被告乙○○、游文乾與另一不詳姓名女子共同
    犯罪，原審未加詳查，予以實體判決，遽認有刑事訴訟法第二百五十二條第十款
    之情形，而以裁定駁回自訴，尚嫌速斷，自訴人執此理由抗告，其抗告核有理由
    應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院，另為適當之審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
