【裁判字號】    89,家上,250
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度家上字第二五○號
    上  訴  人  乙○○
    法定代理人  邱秀鳳
    訴訟代理人  林清漢律師
    被 上訴 人  甲○○      住台北市○○○路○段一八五巷二弄六號一樓
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二日台
灣士林地方法院八十九年度親字第三六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認上訴人與被上訴人間父子關係不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）確認上訴人與被上訴人間父子關係不存在。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請函請法務部調查局就上訴人與被上訴人間有關確認親子關係事件之親
    子血緣為ＤＮＡ鑑定。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人主張伊雖係伊生母邱秀鳳與被上訴人於婚姻關係存續中之民國（下同）七
    十九年二月四日所生，惟被上訴人並非伊生父，伊生父係訴外人王志愷，僅因依
    民法第一千零六十三條第一項之規定，推定伊為被上訴人之婚生子之事實，業據
    其提出戶籍謄本及出生證明書為證（見原審卷第五頁至第八頁），且本院依職權
    囑託法務部調查局就上訴人與訴外人王志愷進行血型及DNA 型別比對結果，亦認
    定訴外人王志愷與上訴人間之各項相對應型別均無矛盾，訴外人王志愷極可能為
    上訴人之生父，其機率為百分之九十九．九九，有法務部調查局鑑定通知書可稽
    （見本院卷第三五頁及第三六頁），自堪認為真實。按對於法律關係基礎事實存
    否之爭執，如有即受確認判決之法律上利益，且不能提起他訴訟者，得提起確認
    之訴，民事訴訟法第二百四十七條第一項及第二項定有明文。本件因上訴人起訴
    時已逾提起否認之訴之一年除斥期間（民法第一千零六十三條第二項規定參照）
    ，已無法提起否認子女之訴，且又無其他訴訟可資救濟，而上訴人之生父復與民
    法婚生子之推定結果不同，則上訴人自有即受確認判決之法律上利益。
三、綜上所述，上訴人請求確認伊與被上訴人間父子關係不存在，即屬應予准許。從
    而原審所為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                                         書記官  曹  聖  德
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
