【裁判字號】    89,上,680
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第六八○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳金漢律師
      被上訴人    甲○○      住台北市○○區○○路二段四三號五樓
      訴訟代理人  吳振賓律師
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一日臺
灣士林地方法院八十八年度訴字第一一○二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，據其所提出書狀及以前到場所為之聲明及陳述如次：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：除援用原審立證方法外，並補聲請訊問證人陳順隆。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：除援用原審立證方法外，並補提出建物登記簿謄本為證。
    理    由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：訴外人徐春仁所經營之太鼎開發股份有限公司於民國（
    下同）八十年十二月間分批向上訴人購買建築用鋼筋總價金約新台幣（下同）五
    百萬元，每次均簽發支票交付上訴人，上訴人恐前開支票無法如期兌現，乃要求
    伊為連帶保證人，並於每張支票為背書，及提供伊所有坐落台北市○○區○○段
    三小段四八九地號土地所有權應有部分萬分之七一及其上建物即門牌號碼為台北
    市○○路○段四三號五樓房所有權全部（下稱系爭不動產）為擔保，設定最高限
    額為五百萬元，存續期間為八十年十二月十八日起至八十二年十二月十七日止之
    抵押權，茲前開支票均已兌現，且前開最高限額抵押權存續期間亦已屆滿等情，
    求為命上訴人塗銷以系爭不動產為擔保所設定之上開最高限額抵押權登記之判決
    。
    上訴人則以：系爭最高限額抵押權係在擔保訴外人徐春仁於八十年十二月十八日
    起至八十二年十二月十七日止向伊購買鋼筋之債務，而訴外人徐春仁迄今尚欠二
    百九十四萬元貨款未清償，故伊就系爭最高限額抵押權登記仍不得塗銷云云，資
    為抗辯。
三、經查被上訴人有提供其所有系爭不動產為擔保，於八十年十二月十八日以台北市
    士林地政事務所八十年士林字第三二一四八０號設定最高限額五百萬元抵押權予
    上訴人，並約定權利存續期間自八十年十二月十八日起至八十二年十二月十七日
    止，債務人兼義務人為被上訴人之事實，為兩造所不爭執，並有被上訴人所提出
    之抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本可證（見原審卷第二一頁至第二四頁
    ，本院卷第三六頁至第三九頁），自堪信為真實。次查兩造已於抵押權設定契約
    書明白約定：「債務清償日期依照各個債務所定票據之清償日期」，且復於該抵
    押權設定契約書明確約定其所擔保之債務人為被上訴人，而非訴外人徐春仁，顯
    足證明僅限於約定存續期間內所發生票據債務人為被上訴人之票據債權，始為系
    爭最高限額抵押權所擔保之債權。而上訴人所提出供作證明其債權存在之支票二
    張，經核其發票日分別為八十五年三月十日及八十五年三月二十日，均在系爭最
    高限額抵押權存續期間屆滿後所發生之債權，且其發票人均為訴外人全匠實業有
    限公司（負責人林捷魁）、其背書人一為訴外人徐春仁、一為訴外人林鳳珍（見
    原審卷第三七頁），均非被上訴人。被上訴人依法自不負票據責任，已足證明該
    二張支票並非系爭最高限額抵押權所擔保之債權。是被上訴人主張系爭最高限額
    抵押權之存續期間既已屆滿，而上訴人對伊並無任何票據債權存在，自應予塗銷
    該抵押權設定登記，即屬有據，應予准許。
三、從而，原審所為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨仍執前詞指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  劉  清  景
                                         法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                                         書記官  曹  聖  德
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
