【裁判字號】    90,毒抗,45
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院民國八十九年十一月
八日裁定 (八十九年度毒聲字第二一七五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三一
    一八號不起訴處分確定。惟查抗告人即被告於八十九年十月二十五日至該署觀護
    人室採尿送驗結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢測報告一紙附卷足憑。抗告人再犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒
    等語。
二、經查，抗告人於八十九年十月二十五日至台灣基隆地方法院檢察署觀護人室採尿
    送驗結果，確呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司出具之濫用藥物尿液檢測報告一紙附卷足憑，而該鑑定報告中載明係
    以酵素免疫分析法初步檢驗、氣相層析質譜方法儀確認檢驗，依該二方法檢驗及
    確認者，其產生錯誤之機會極微，抗告人未提出具體事証說明該鑑定結果如何不
    可採，徒以未再施用安非他命抗辯，核尚非可採，原審依法對抗告人裁定諭知應
    送觀察勒戒，核並無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                     書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年        一      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
