【裁判字號】    90,聲,795
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第七九五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人偽造文書罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（八十二年度重上
更(五)字第五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○犯偽造文書罪所處之有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以參拾元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。復查，被告為本案犯行後罰金罰鍰提高標準條例第二條已
    於民國八十二年二月五日經公布修正為「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二
    條地二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數
    額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」。新舊法比較
    結果，以舊法即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有利於被告，依刑
   法第二條第一項但書之規定，自應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條以為
    易科罰金之標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第二條第一項但書、修正
    刑法第四十一條第一項、修正刑法施行法第三條之一、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十     日
                                    臺灣高等法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官   劉  景  星
                                              法  官   何  菁  莪
                                              法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年      一        月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
