【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即再審被告  丙○○
    指定辯護人  許文彬律師
                蘇友辰律師
    上  訴  人
    即再審被告  乙○○
    指定辯護人  許文彬律師
                蘇友辰律師
                古嘉諄律師
    上  訴  人
    即再審被告  甲○○
    指定辯護人  蘇友辰律師
                陳鄭權律師
右列再審被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年二月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即再審被告丙○○、乙○○、甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國八十九年十一月三日執行羈押，至九十年二月二日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月三日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  黃  國  忠
                                      法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
