【裁判字號】    90,毒抗,48
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                九十年度毒抗字第四十八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十二
月十九日裁定（八十九年度毒聲字第七一三０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、本件原檢察官聲請意旨略以，被告甲○○前因涉嫌施用第二級毒品，先後二次經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請貴院裁定，送觀察、勒戒（本院八十八年度
    毒聲字第四六九八號、八十九年度毒聲字第二０八七號裁定），均因無繼續施用
    毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二三一
    四號、八十九年度毒偵字第一二八八號、八十九年度毒偵字第二八四０號處分不
    起訴確定在案。惟被告又於八十九年九月二十一日之前九十六小時內某時點，在
    某處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年九月二十一日十六時四十五分許
    ，在臺北縣中和市○○路三九號中和賓館二０五室查獲。被告雖否認上情，惟其
    尿液經送驗結果，有安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告附卷可稽，並有扣案之安非他命一包（毛重零點六公克）、分裝袋
    二百二十九個、電子秤一個可資佐證，復有不起訴處分書、刑案資料查註表附可
    考。核被告係五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪云云，原審據此依
    毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定將被告送戒治處所施以強制戒
    治。
三、惟查，依卷存資料，並不能證明台灣檢驗科技股份有限公司出具之檢驗報告上三
    個編號之檢體，一部或全部為抗告人甲○○之尿液，殊不足為令被告受強制、戒
    治之依據。原裁定據以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，尚嫌無據。抗告意
    旨又否認施用安非他命，同此，原審裁定應予撤銷發回原審法院，詳細調查後，
    另為適當之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
