【裁判字號】    90,毒抗,28
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                               九十年度毒抗字第二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年十一月八日
裁定 (八十九年度毒聲字第七Ｏ八八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年十一月
    三日及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有
    繼續施用毒品之傾向，原審裁定命抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核
    無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告自入所勒戒以來即下定決心戒除施用毒品惡習。抗
    告人前曾因工作關係雙手及左腳受傷而截肢，精神深受打擊，為尋求解脫而施用
    安非他命，在所期間生活不便均靠同學幫忙，請給自新之機會，為此提起抗告。
三、查被告因施用安非他命，於八十九年十月十八日，在中壢市○○路○段二八一號
    四樓為經警查獲之事實，既為被告所不否認，且有安非他命 (毛重二公克) 及吸
    食器一個扣案可稽，並有被告查獲時所採尿液經檢驗呈陽性反應之檢驗報告在卷
    可憑。被告經原法院裁定觀察、勒戒之結果，有施用毒品傾向，亦有證明書在卷
    可參。查桃園看守所附設勒戒處，係依被告之人格特質、臨床徵候及行為表現等
    各項合計觀察之結果而為前開判定，為該「有無繼續施用毒品傾向證明書」記載
    明確。被告以其已決心戒除，在所生活不便為由抗告，核均非依法得免於戒治之
    理由。原法院之裁定既無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                              法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
