【裁判字號】    90,家抗,9
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十年度家抗字第九號
    抗  告  人  乙○○
    代  理  人  林玫卿律師
右抗告人因聲明拋棄繼承權事件，對於中華民國八十九年十月三十一日臺灣臺北地方
法院八十九年度繼字第三三七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段規定，繼承人拋棄其繼承權，應
    於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。此繼承權之拋棄，係繼承開
    始後，繼承人否認繼承效力之意思表示，自應由繼承人本其自由意思為之。本件
    抗告人於原法院訊問時陳明並無拋棄繼承之意思，且拋棄繼承聲請狀及繼承權拋
    棄書均非其簽名蓋章等語（見原法院卷第十七頁），與原法院核對上開書狀中「
    乙○○」之簽名與抗告人本人簽名，筆跡相去甚遠，顯非同一人所為，因認抗告
    人並未聲明拋棄繼承，且無補正之意，駁回抗告人拋棄繼承之聲請，於法並無違
    誤。抗告意旨雖以：被繼承人甲○○於民國八十九年四月四日死亡，抗告人為其
    次女，因罹患重病住院治療，自思來日無多，倘繼承遺產將致其餘繼承人困擾，
    乃將拋棄繼承乙事授權姊妹處理，並交付印鑑章、身份證予妹黃美婧，囑其轉交
    姊黃美智辦理，嗣接獲原法院開庭通知，抗告人因久候開庭，身體疲憊、緊張、
    害怕，竟遺忘曾向姊妹表示不繼承遺產之事，並於庭訊時否認委託姊妹代向法院
    為拋棄繼承之聲請，迄收受原法院駁回拋棄繼承之裁定後始發現有誤，本件聲明
    拋棄繼承確係抗告人在自由意志下所為之表示，為此提起抗告云云，顯與常理相
    違，要屬事後翻異之詞，不足採信。其於抗告狀所述，就令為拋棄繼承之意思表
    示，亦因已逾知悉其得繼承之時起二個月內之期限，而不生拋棄繼承之效力。其
    執此指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二十    日
                                  民事第五庭
                                          審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                法  官  詹  文  馨
                                                法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國      九十    年      一      月      二十九  日
                                                書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
