【裁判字號】    89,勞上易,1
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度勞上易字第一號
   上  訴  人   甲○○
   訴訟代理人   辛武律師
                王上律師
   上  訴  人   閩航輪船股份有限公司  設基隆市○○路一六四之九號二樓
   法定代理人   呂炳忠      .
   訴訟代理人   林昇格律師
   複 代理 人   邱智鵬律師
                黃維倫律師
右當事人間給付薪資事件，兩造對於中華民國八十八年七月二十三日臺灣基隆地方法
院第一審判決 (八十八年度勞訴字第五號)，各自提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決所命閩航輪船股份有限公司給付之金額超過新台幣伍萬壹仟伍佰肆拾柒元部分
及該部分假執行之聲請暨訴訟費用（除廢棄部分外）之裁判均廢棄。
右廢棄部分，甲○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
閩航輪船股份有限公司之其餘上訴及甲○○之上訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由甲○○負擔。
        事  實
一、上訴人即被上訴人甲○○聲明求為判決：關於上訴部分：(一)、原判決關於不利甲
    ○○部分廢棄。(二)、上開廢棄部分，閩航輪船股份有限公司（下稱閩航輪船公司
    ）應再給付甲○○新台幣（下同）六十二萬二千五百二十六元。關於答辯部分：
    上訴駁回。其事實上陳述，除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以
    ：(一)、閩航輪船公司於民國（下同）八十七年十月二十二日通知甲○○終止契約
    ，並無法定終止契約之原因，兩造間之僱傭契約仍然存在。且閩航輪船公司未於
    七天前以書面通知甲○○終止契約，違背勞動基準法（下稱勞基法）之規定為無
    效。(二)、船長蔡順恭可證明甲○○離船時均有向其報備，甲○○並無擅離職守，
    更無機具損壞，要甲○○返回修理而找不到甲○○之情事。(三)、金門二號係船齡
    十四年之老舊船舶，甲○○係輪機長，頻頻填單報修，閩航輪船公司卻執意出航
    ，因而對其不滿，其並無不能勝任職務或怠忽職務情形。(四)、依基隆港務局之規
    定，船長一旦離職入港後，即不得再出港，卷附閩航輪船公司僱用船員隨船出入
    境申請書記載入境時間為八十七年十月二十四日、船員卸職認可申請書所載卸職
    日期則為八十七年十月二十四日，其既已離職入港，又如何能於同年月二十七日
    辦理移交。所用證據，援用原審立證方法。
二、被上訴人即上訴人閩航輪船公司聲明求為判決：關於上訴部分：(一)、原判決關於
    不利閩航輪船公司部分廢棄。(二)、上開廢棄部分，甲○○在第一審之訴及假執行
    之聲請均駁回。關於答辯部分：上訴駁回。其事實上陳述，除與原判決記載相同
    部分，予以引用外，並補稱略以：(一)、扣繳憑單上給付總額為該年度之總所得，
    不能代表納稅義務人每月之薪資。所謂航次津貼只在海員實際有隨船出海情形下
    才會給與，故甲○○依僱傭契約書充其量僅得請求薪金及航行津貼部分，應不及
    於航次津貼。況甲○○離職前之八十七年七月份、九月份及十月份之薪金及航海
    津貼，每月僅有七萬五千元，縱加計航次津貼，不過分別為八萬四千元、八萬六
    千元及七萬八千五百元。(二)、薪資袋或薪津給付憑單上俱無所謂伙食費給付或扣
    繳之記載，雙方真意僅在供應伙食而非逕行給付伙食費，則甲○○就伙食費之請
    求尚屬無據。(三)、年終獎金係雇主為獎勵員工全年工作且無過失之辛勞，非屬工
    資，需視受僱海員之工作表現，並非凡屬公司之員工，雇主就須給予年終獎金、
    或給予定額年終獎金。又兩造間之僱傭契約及薪資薪津給付憑單，並無休假獎金
    字樣。(四)、甲○○之母係僱傭契約終止後死亡，其時閩航輪船公司既無為甲○○
    辦理投保之義務，則甲○○請求其未能領取其母喪葬津貼給付之損害，自失所附
    麗。(五)、系爭金門二號輪船抵達基隆港之實際日期為八十七年十月二十二日，有
    船舶在港動態及進港預報資料查詢之電腦資料可稽，而僱傭船員隨船出入境卻記
    載申請書記載入境為八十七年十月二十四日，全係船務職員填寫錯誤所致。該輪
    船於八十七年十月二十二日扺達基隆港後，閩航輪船公司當日即以書面通知甲○
    ○卸任，故本件僱傭契約於八十七年十月二十九日終止。(六)、金門二號輪船於八
    十七年十月十九日從金門開往基隆航行途中主機停車二次，係輪機長甲○○之過
    失所致。若適用勞基法，甲○○既有不適任及過失之情形，閩航輪船公司得不經
    預告而終止僱傭契約。所用證據，除援用原審立證方法外，並補提出：(一)、基隆
    港務局提供之航舶在港動態及進港預報資料，(二)、經理王禮新之陳述書，(三)、船
    員服務經歷證明書及薪津給付憑單為證。
三、本院依兩造之聲請訊問證人蔡順恭、王禮新。
        理    由
一、本件上訴人甲○○起訴主張：伊自八十七年五月十七日起，受僱於閩航輪船公司
    於所屬金門二號貨輪擔任輪機長機務，深獲該公司及船長之好評，該公司並自八
    十七年七月份起主動為伊加薪五千元。詎閩航輪船公司竟因伊指出金門二號貨輪
    超載及船舶怠於維修及適航性之缺失，惱羞成怒，而於八十七年十月二十七日以
    書面通知伊解僱離船，閩航輪船公司之行為顯然不符勞基法第十一條之規定。非
    但係因無重大事由而無故將伊解僱，且其終止僱傭契約亦未經基隆港務局認定，
    難謂已發生終止契約之效力。惟伊業於八十八年三月三日至閩航輪船公司表示終
    止契約，則伊自得請求閩航輪船公司給付自八十七年十月二十八日起至八十八年
    三月三日止之薪津及損害賠償，伊在船服務之日期為八十七年五月十八日起至八
    十七年十月二十七日止，合計一百六十三日，在船服務期間薪資總額為四十六萬
    七千元，經除以一百六十三日再乘以三十日，則伊每月平均薪資應為八萬五千九
    百五十一元，則伊得請求之金額計算如下：１、僱傭存續期間之薪津三十六萬三
    千二百十二元。２、伙食費每日一百五十元，共一百二十七日合計一萬九千零五
    十元。３、年終獎金六萬八千二百九十元。４、不休假獎金二萬三千二百八十元
    。５、雇主應負擔之勞工保險八千八百零七元。６、全民健康保險費八千六百三
    十八元。７、閩航輪船公司未續為伊投保勞工保險，使伊母死亡未能請領勞保喪
    葬津貼給付之損害十二萬零三百元。８、資遺費七萬一千六百二十六元。合計得
    請求閩航輪船公司給付之金額為六十八萬三千二百零三元等情。求為命閩航輪船
    公司如數給付之判決（按原審判決閩航輪公司給付甲○○五萬二千零三十九元，
    駁回甲○○其餘六十三萬一千一百六十四元之請求。閩航輪船公司就其不利部分
    聲明不服，甲○○則僅就其中六十二萬二千五百二十六元之不利部分聲明不服，
    其餘未據其聲明不服而告確定）。
    閩航輪船公司則以：甲○○為伊僱用之海員，關於海員僱傭契約之終止，海商法
    基於特別法之地位，自應優先於勞基法而適用，勞基法僅在海商法未規定，而與
    海員性質能相容之部分始能適用，此依行政院七十五年四月十九日台七十五內第
    七八九九號函釋甚明。而依海商法第五十九條規定，無定期僱傭契約，船舶所有
    人及海員均得於七日前通知對方終止契約，而如有同法第五十七條所列各款之情
    形，船舶所有人亦得終止契約，此亦為兩造間之無定期僱傭契約第一條第二項所
    引用。則伊袛須踐行海商法第五十四條第一項通知，並經港務局認定之程序，原
    不待有何法定原因即可任意終止僱傭契約。況甲○○身為輪機長，本應負責管理
    輪機部機械等運送保養及修理，竟經常擅離職守，每次船靠碼頭即不見人影，不
    遵船長指定時間內上船，顯已無法勝任職務，自有海商法第五十七條第一款第二
    款及第三款之事由，伊自亦得終止僱傭契約，伊無給付不足薪資、伙食費、年終
    獎金、不休假獎金及資遣費之義務等語，資為抗辯。
二、經查甲○○主張伊原係受僱於閩航輪船公司擔任該公司所屬金門二號貨輪之輪機
    長，嗣遭閩航輪船公司以其不能擔負重任為由，通知終止僱傭契約之事實，為閩
    航輪船公司所不爭，並有不定期僱傭契約及解僱通知可證（見原審卷第三十二頁
    至第三十四頁），自堪認為真實。
三、甲○○雖抗辯伊無靠碼頭即擅自離開，而不能勝任情事云云，經查證人即金門二
    號貨輪之水手長高榮吉、輪機員許春風均一致證稱因國內線之船靠碼頭後輪機長
    要在船上，但伊等曾看見甲○○於船靠岸即行離去，曾經因該輪在吊貨時，起貨
    機損壞要輪機長回來修理，但找不到甲○○，後來只好請工廠修理（見原審卷第
    四十二反面、四十三反面），證人高榮吉並另證稱在航行中輪機長應該要當班，
    但甲○○並未當班（見原審卷第四十二頁反面），核與證人即閩航輪船公司當時
    擔任碼頭上下貨之經理王禮新所證述之情節相符（見本院卷第一八０頁），足證
    甲○○有擅離職守情事。雖甲○○提出其加薪之薪資袋及船長蔡順恭所出具之服
    務報告書（見原審卷第六○頁）以證明其能擔負重任，惟查受僱人服務相當期間
    後，僱主定期或不定期為受僱人加薪本為繼續性之勞務契約所常有，至於船長蔡
    順恭於八十七年十月二十四日所出具之服務報告書，係應甲○○之要求而出具，
    就甲○○曾在該輪任職輪機長及能力堪用而為證明，即甲○○亦自認純係為供伊
    方便另謀他職之用（見本院卷第二一六頁），足證船長蔡順恭乃基於人情而為甲
    ○○所出具，均難據為證明甲○○無擅離職守或能擔負重任。按商船到港停泊後
    ，應日夜保持機動，最少應有三分之一船員分別駐留駕駛及輪機兩部，並應各有
    高級船員一人負責，俾有足以操縱船舶航行及應付緊急事變之能力，國際商港港
    務管理規則第十四條定有明文。而甲○○既為考試合格之一等輪機長（見原審卷
    第七頁至十頁之甲○○航海人員執業證書），則其對上開航政法規自應知悉並恪
    守，惟甲○○竟未經許可違背法令而擅離職守，已如前述，則閩航輪船公司主張
    甲○○有不能擔負重任之情事，自屬可取。
四、次按勞基法係為保障勞工最低限度勞動條件所為規定之法律，依勞基法第一條第
    一項規定，於勞基法未規定者，始適用其他法律之規定，同法條第二項並規定雇
    主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所定之最低標準。而同法第三條第一項第
    六款及同法施行細則第三條暨中華民國行業標準分類之規定，凡從事遠洋、近海
    、內河船舶客貨運輸之行業均屬水上運輸業，適用勞基法（見原審卷第一四六頁
    至一五○頁）。本件閩航輪船公司經營之輪船貨運業自屬勞基法之適用範圍。雖
    海商法就海員之僱傭亦有規定，惟勞基法為海商法就海員僱傭契約規定之後法，
    且係一切勞資關係之基本法，海運業勞工之基本工作條件，除少數例如工時等基
    於海運業之特殊性質或足認須有陸上勞工為不同處理外，其餘海上及陸上勞工並
    無本質差異，閩航輪船公司所抗辯行政院前揭台七五內字第七八九九號函釋於勞
    基法之條文外，另創所謂勞基法僅係就陸上勞工之條件而為規定，應於海商法無
    特別規定時始有適用云云，顯有違勞基法之立法意旨，殊非可取。是本件閩航輪
    船公司終止與甲○○間之僱傭契約，除其終止之程序應踐行海商法所定報請港務
    局認可外，其餘是否構成經預告或不須預告終止僱傭之事由及終止後雙方權利義
    務關係，仍應適用勞基法之相關規定。
五、復按勞基法第十一條第五款規定勞工對於所擔任之工作確不能勝任時，雇主得預
    告勞工終止勞動契約，但其預告期間應依同法第十六條規定，且應依同法第十七
    條發給資遣費。甲○○既有前開擅離職守不能擔負任務情事，依上述勞基法規定
    ，自屬得預告終止契約之事由，且閩航輪船公司亦已將解僱之情事報經基隆港務
    局認可，此亦有閩航輪船公司所提出之船員卸職認可申請書（見原審第八十三頁
    ）及基隆港務局航政組簽認之船員服務經歷證明書（見原審第八十四頁至第八十
    五頁）可據，則閩航輪船公司通知甲○○終止僱傭契約自屬有效。惟兩造就通知
    終止僱傭契約之日期究為八十七年十月二十二日抑或同年月二十七日迭有爭執，
    然據證人蔡順恭、王新禮到場一致證稱確係在八十七年十月二十二日金門二號貨
    輪抵基隆港當天將前開離職通知書交付甲○○（見本院卷第一七八頁），核與基
    隆港務局之船輪在港動態查詢及進港預報資料查詢所載之時間相符（見本院卷第
    一六三頁、一六四頁），證人蔡順恭前雖曾證稱交付離職通知書之日期已記不清
    楚（見本院卷第一五二頁），及船員卸職認可申請書及船員隨船出入境簽證申請
    書上所載之入境日期均為八十七年十月二十四日，但與上開事證不符，尚難據為
    有利於甲○○之認定，足證兩造間之傭傭契約閩航輪船公司係於八十七年十月二
    十二日通知甲○○終止。惟兩造間所訂契約第八條至第十一條之勞動條件顯然低
    於勞基法所規定，依勞基法第一條第二項規定意旨，終止後兩造間之權利義務應
    適用勞基法，而甲○○係自八十七年五月十七日起，受僱於閩航輪船公司，為兩
    造所不爭執，至八十七年十月二十二日閩航輪船公司向甲○○表示終止契約時止
    ，已繼續工作達五個月有餘，依勞基法第十六條第一項第一款規定，其終止之預
    告期間為十日，亦即兩造間之僱傭契約自八十七年十月二十三日起算應於八十七
    年十一月一日終止，但閩航輪船公司僅給付至同年月二十九日共七日之工資（見
    原審卷第三十七頁薪資給付憑單及匯款執據），依同法條第三項規定，閩航輪船
    公司自應再給付不足之三日工資。而甲○○於終止前最後一月即八十七年十月一
    日至二十九日之薪資，依其所提出之薪資給付憑單所示（見原審卷第一○七頁）
    ，為七萬八千五百元，則其三日之薪資應為八千一百二十一元（其計算式為：78
    ,500÷29×3＝8,121元，元以下四捨五入）。又依兩造間之僱傭契約第十三條約
    定閩航輪船公司應給付甲○○伙食費，甲○○主張其金額應為每日一百五十元，
    就此數額閩航輪船公司亦不爭執，而伙食費既屬計日發給之經常性給與，自應屬
    勞基法第二條第三款所規定「工資」之範圍，則此三日之伙食費共計四百五十元
    ，閩航輪船公司自亦應給付。
六、又甲○○繼續受僱之期間僅五個月餘，而尚未滿一年，則依勞基法第十七條第二
    款規定，應得請求閩航輪船公司給付相當於半個月平均工資之資遣費，而甲○○
    受僱於閩航輪船公司之期間為一百六十三日，總受領薪資為四十六萬七千元，有
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單可據（見原審卷第一一五頁），亦為兩造所不爭執，
    則甲○○每月平均薪資為八萬五千九百五十一元（其計算式為：467,000÷163×
    30＝85,951元，元以下四捨五入），甲○○所得請求半個月之資遣費應為四萬二
    千九百七十六元（即85,951÷2=42,976元，元以下四捨五入）。
七、末查：(一)年終獎金，並非工資（見勞基法施行細則第十條），依勞基法第二十九
    條規定，亦僅限於勞工在事業之營業年度終了而全年工作且無過失之情形，始得
    請求給與年終獎金，甲○○既未全年工作，且其遭終止僱傭契約係屬有過失，故
    甲○○請求給付年終獎金六萬八千二百九十元，自屬無據。(二)不休假獎金，依兩
    造間之僱傭契約第十九條乙項第三款所載，受僱人受僱期間未滿六個月者，須非
    因其過失而遭解僱始得請求給與休假，甲○○被解僱係因其可歸責於其本身之事
    由所致，是甲○○請求給付不休假獎金二萬三千二百八十元，亦屬無據。(三)本件
    兩造間之僱傭契約既係於八十七年十一月一日終止，已如前述，則閩航輪船公司
    於終止後即無為甲○○繼續辦理勞工保險之義務，而甲○○之母係於八十七年十
    一月二日死亡（見原審卷第一一六頁之死亡證明書），已在兩造間僱傭契約終止
    （八十七年十一月一日）後所發生之事故，其時閩航輪船公司既無為甲○○辦理
    續保之義務，則甲○○請求閩航輪船公司賠償其未能領取其母之喪葬津貼給付之
    損害賠償十二萬零三百元，亦屬無據。
八、綜上所述，本件甲○○請求閩航輪船公司給付薪資八千一百二十一元、伙食費四
    百五十元及資遣費四萬二千九百七十六元部分，合計為五萬一千五百四十七元部
    分，自屬應予准許；至超過上開部分之請求（除確定部分外），即屬不應准許。
    從而，原審就上開不應准許部分，所為閩航輪船公司敗訴之判決，自有未洽，閩
    航輪船公司之上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由；就上
    訴不應准許部分所為甲○○敗訴之判決，核無不合，甲○○之上訴論旨指摘原判
    決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由。另原審就上開應予准許部分，所為閩
    航輪船公司敗訴之判決，並無不合，閩航輪船公司之上訴論旨指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄改判，為無理由。
九、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十、據上論結，本件閩航輪船公司之上訴為一部有理由，一部無理由，甲○○之上訴
    為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但
    書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
