【裁判字號】    89,上更(一),1091
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度上更(一)字第一九一號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳萬發
                呂福元律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十一月三
    日執行羈押，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月三日起
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                          法  官  周  占  春
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國      九十      年      一      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
