【裁判字號】    89,上重訴,36
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上重訴字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○羈押期間，自民國九十年一月三十一日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九
    年八月三十一日執行羈押，至民國九十年一月三十日，第一次延長羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月三十一
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十     年       一       月       二十      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
          法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十     年        一      月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
