【裁判字號】    90,抗,12
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第一二號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  朱  屏
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年十一月十
三日裁定（八十七年度訴字第一四一○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告並未逃逸，實因未接獲法院傳票，且因被告身體狀況欠
    佳致未到庭，又具保人亦未接到法院之任何通知，為此請求撤銷原裁定並請求變
    更通訊地址為台北市○○○路○段六○八號等語。
二、經查，被告甲○○原住台北市○○路○段三六四巷一七弄一之一號八樓，經原審
    法院三次合法送達後未到庭，嗣八十七年十月二十二日具保請求變更通訊地址為
    台北市○○路二十七號三樓，經原審查址結果，被告確於八十七年十月二十二日
    遷移新址至該東興路二十七號三樓（詳原審卷第四十七頁、第七十三頁、第九十
    三頁回執、第九十四頁至九十八頁聲請狀及謄本），經原審法院按陳報新址及中
    華路舊址傳喚結果，被告仍無故未到庭，經原審依法命至被告戶籍地及中華路舊
    址拘提被告結果，獲悉該東興路址乃被告弟弟居住，被告弟稱被告並未居住於該
    址，亦不清楚被告行蹤，至中華路舊址部分，則回報稱該處無人應門，鄰居亦不
    知何人居住，此有傳票回執及拘提報告書在卷可按（詳原審卷第一○三頁至第一
    ○五頁、第一二一頁、第一二四頁），經原審再查址結果，發現被告又於八十七
    年十二月二十七日遷移新址至台北縣新店市○○○街六八之三號五樓，原審乃按
    該新店市新址傳喚被告，被告無故未到庭，經原審依法至該新址拘提被告結果，
    該台北縣新店市○○○街六八之三號五樓現居人林王珠絨稱已至該處居住四年，
    並無被告之人居住於該處，足見被告遷移動作乃屬虛偽，此有相關謄本、回執、
    拘提報告書在卷可考（詳原審卷第一三三頁謄本、第一三五頁回執、第一四二頁
    ），經原審依法發佈通緝後，被告於八十八年二月二十六日緝獲，原審於訊問後
    諭知以新台幣（以下同）二十萬元具保在外，原審依台北市○○路二十七號三樓
    址送達後，被告於八十八年三月八日、十八日二次到庭應訊，經原審再按上開新
    店市○○○街六十八之三號五樓、上開中華路址、被告原陳報之東興路址等址送
    達後，被告仍未到庭（詳原審卷第二五○頁至第二五二頁），經原審再查址，發
    現被告又於八十八年五月三日遷移至台北市○○路二十七號三樓（詳原審卷第二
    八九頁），原審篤再按該東興路址拘提被告，卻又發現該屋正委託仲介公司出租
    ，該址房東乃被告親戚，但與被告無聯絡，不知被告去向等情（詳原審卷第二九
    九頁拘提報告書），原審乃通知被告之具保人即抗告人應於八十九年八月三日協
    同被告到庭應訊，否則沒人保證金，經抗告人之母即同居人闕石梅於八十九年七
    月二十八日收受該傳票，有該傳票回執在卷可考（詳原審卷第三○四頁），被告
    於八十九年八月二日具狀稱具保人即抗告人已通知其應於八十九年八月三日到庭
    ，並請求更改通訊地址為台北市○○○路○段六○八號，此有被告申請狀一紙在
    卷可按（詳原審卷第三○四、三○五頁），足見抗告人並非未收到原審法院之通
    知書，嗣原審再按被告呈報之新址為送達後，於該址卻查無其人，退回法院之通
    知書（詳原審卷第三一六頁），經原審再按被告上開中華路址、新店市○○○街
    六八之三號五樓址為拘提後均查無其人，被告之父並告知被告可能前往大陸或泰
    國等情，此並有該拘提報告書二份在卷可按（詳原審卷第三二五頁、第三三五頁
    ），綜上原審傳喚、拘提被告之全部過程可知，被告刻意迴避法院之傳喚，意圖
    甚為明顯，被告已有逃匿之行為事實，抗告人亦已爰合法之通知，至堪認定，抗
    告人抗告稱被告未逃匿、抗告人未收到法院之任何通知云云，顯非可採，原審依
    法諭知沒入本件保證金，於法並無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
   書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年       一       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
