【裁判字號】    90,家抗,24
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度家抗字第二四號
    抗  告  人  甲○○
                        指定送.
                        發區○.
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚事件，對於中華民國八十八年十一月十九日臺
灣桃園地方法院八十八年度婚字第二二五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即原告先於民國八十七年十月三十日以相對人即被告曾
    拿刀恐嚇，且常以言語侮辱等，因而認有民法第一０五二條第一項第三款不堪同
    居虐待之法定離婚事由，提起離婚等訴訟，經原法院以八十七年度婚字第六一五
    號離婚事件審理在案，業經原法院依職權調閱該案卷宗查明無誤。嗣抗告人復於
    八十八年四月七日，以相對人有前開相同原因事實之受有不堪同居虐待同一法定
    離婚事由，就已起訴之前開離婚事件，於訴訟繫屬中，重行提起本件離婚訴訟，
    違背民事訴訟法第二五三條一事不再理原則之規定，因認本件離婚事件起訴不合
    法，依法應予駁回。又以抗告人合併提起請求相對人給付贍養費及精神慰藉金新
    台幣二百萬元之財產權上之請求，於起訴時未預繳該部分之裁判費新台幣二萬零
    一元，經原法院於八十八年五月三日言詞辯論時當庭諭知應於七日內補繳，記明
    筆錄在卷，抗告人逾期仍未補正，其起訴不合程式，亦屬不合法，故依民事訴訟
    法第二四九條第一項第六款、第七款規定駁回其在第一審之訴。本院審核卷內資
    料，原裁定並無違誤。
二、本件抗告人具狀雖聲明上訴，惟其真意為不服原裁定，仍應按抗告程序處理，合
    先明。按抗告人狀載內容，並無指摘原裁定有何違誤之處，僅指相對人繼續虐
    待抗告人等情，所訴縱為真實，亦應具狀向原起訴法院繫屬中之八十七年度婚字
    第六一五號離婚事件提出，才為正途。其據以向本件聲明不服，應認為無理由，
    予以駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一     月      二十     日
                              臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日
                                          書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
