【裁判字號】    90,聲,47
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲字第四七號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯妨害風化及詐欺二罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年拾月
。
    理  由
受刑人甲○○前因犯妨害風化及詐欺二罪，經台灣花蓮地方法院及本院先後判處如附
表所示之刑，並經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日
                                  臺灣高等法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  吳  啟  民
                                            法  官  蘇  隆  惠
                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                            書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年        一      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
