【裁判字號】    90,聲,810
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第八一號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人重利罪案件（本院八十四年度上更（一）字第七七九號、最高法院
八十六年度臺上字第二五九四號），聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯常業重利罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第
    一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    一    月     二十   日
                                    臺灣高等法院刑事第十三庭
      審判長法  官  常  尚  信
                                              法  官  周  占  春
                                              法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  初  玲  玲
中      華      民      國        九十     年       一    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
