【裁判字號】    89,重上,560
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第五六○號
      上  訴  人  乙○○
      被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八
日臺灣桃園地方法院八十七年度重附民字第四七號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟貳佰萬元及自民國八十七年十月二十二日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣肆佰萬元為被上訴人供擔保後得假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千二百萬元及減縮自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱略以：
（一）被上訴人明知毫無還債之能力，竟於民國八十三年間以開設尼舒薇國際企業有
      限公司及投資三溫暖急需調度資金為由，或佯稱其會為人看相及開神壇為人解
      運，於八十五年八月間先後向原告詐借一千三百餘萬元，原來應允於八十六年
      五月間前悉數還清，詎屆期除償還一百萬元外，餘額一千二百萬元全未償還。
（二）刑事詐欺部分，原第一審雖判決被上訴人無罪，惟經檢察官上訴後，第二審已
      改判被上訴人成立連續詐欺罪，判處有期徒刑二年六月確定。
（三）依侵權行為之法則請求被上訴人賠償一千二百萬元並加計法定遲延利息。
三、證據：除引用刑事詐欺案件之證據外，並提出：被上訴人出具之切結書、被上訴
    人簽發之本票、被上訴人詐借金額一覽表、上訴人在華南銀行存款往來明細表各
    一件為證。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被上訴人刑事詐欺案卷（含台灣桃園地方法院檢察署八十六年度
    偵緝字第三六四號、台灣桃園地方法院八十七年度易字第二三九五號、本院八十
    九年度上易字第一三六○號案卷）。
    理    由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人明知毫無還債之能力，竟於民國八十三年間以開設尼
    舒薇國際企業有限公司及投資三溫暖急需調度資金為由，或佯稱其會為人看相及
    開神壇為人解運，於八十五年八月間先後向伊詐借新台幣（下同）一千三百餘萬
    元，原應允於八十六年五月間前悉數還清，詎屆期除償還一百萬元外，餘額一千
    二百萬元全未償還。刑事部分已被依連續詐欺罪判處有期徒刑二年六月確定。爰
    依侵權行為之法則請求被上訴人賠償一千二百萬元並加計法定遲延利息等語。
三、上訴人主張：被上訴人明知毫無還債之能力，竟於八十三年間以開設尼舒薇國際
    企業有限公司及投資三溫暖急需調度資金為由，或佯稱其會為人看相及開神壇為
    人解運，於八十五年八月間先後向伊詐借一千三百餘萬元，原應允於八十六年五
    月間前悉數還清，詎屆期除償還一百萬元外，餘額一千二百萬元全未償還等情，
    業據提出被上訴人出具還款之切結書、被上訴人簽發之本票、被上訴人詐借金額
    一覽表、上訴人在華南銀行存款往來明細表各一件為證，刑事部分被上訴人已為
    本院依連續詐欺罪判處有期徒刑二年六月確定，亦經本院依職權調閱被上訴人刑
    事詐欺案卷（含台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵緝字第三六四號、台灣桃
    園地方法院八十七年度易字第二三九五號、本院八十九年度上易字第一三六○號
    案卷）查明無訛，並有本院八十九年度上易字第一三六○號刑事判決一件附卷可
    稽，是上訴人主張被上訴人有上開侵權行為之事實，應堪認定。
三、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    前段定有明文。
    查被上訴人不法侵害上訴人財產上之權利，既經認定，則上訴人依上開規定請求
    被上訴人賠償其損害，即屬有據。
    從而上訴人依侵權行為之法則請求被上訴人賠償其損害一千二百萬元並自起訴狀
    繕本送達翌日即八十七年十月二十二日起至清償日加計法定遲延利息，即有理由
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：上訴人陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之。
    原審為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，自有未洽。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                          書記官  殷  丹  妮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
