【裁判字號】    90,抗,10
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第一０號
    抗告人  即
    具  保  人  乙○○
右列抗告人因被告甲○○竊盜等案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年十月
十九日裁定（八十九年度聲字第一六三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨略以：被告因竊盜等案件，前經本院指定保證金額新台幣伍萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。茲以被告逃匿，自應將原繳納
    之上開保證金沒入等語。
二、抗告意旨略以：本件被告聲請台北地方法院檢察署囑託板橋地方法院檢察署執行
    ，台北地方法院檢察署函覆稱難准許，台北地方法院檢察署未再經傳喚，拘提
    即發布通緝，被告並未逃匿，原裁定顯非適法云云，指摘原裁定不當。
三、查被告聲請囑託執行，台北地方法院檢察署檢察官批示「依法辦理」，並將全案
    囑託板橋地方法院檢察署代為執行。板橋地方法院檢察署並以八十九年執助字第
    一三四五號代為執行，並於傳喚被告應於八十九年八月十日到案執行，被告並於
    八十九年八月三日收受傳票，惟被告並未依規定期日報到，檢察官乃簽發拘票，
    限於八十九年八月二十一日前拘提被告，惟被拘人行不明，無法拘提到案，此
    有本院所調前開執行卷可稽。台北地方法院檢察署檢察官乃據以發布通緝，並聲
    請沒入保證金，原審據以裁定，核無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        二十      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      一        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
