【裁判字號】    89,上國更(一),2
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上國更(一)字第二號
      上  訴  人  庚○○即彭.
      上  訴  人  己○○即彭.
                              .
      上  訴  人  辛○○即彭.
                              .
      上  訴  人  丁○○即彭.
                              .
      上  訴  人  戊○○即彭.
                              .
      上  訴  人  丙○○即彭.
                              .
      上  訴  人  壬○○○兼.
                              .
                  甲○○兼彭.
                             .
                  乙○○兼彭.
                              .
      兼  右二人
      法定代理人  癸○○      .
      共      同
      訴訟代理人  耿淑穎律師
      共      同
      複  代理人  王彩又律師
      被  上訴人  陸軍總司令部  設臺灣省桃園縣龍潭郵政九一００三號信箱
      法定代理人    陳鎮湘    .
      訴訟代理人    李中和    .
                    王照宇    .
                    謝啟明    .
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人追加起訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按於本案經終局判決後，將訴撤回，不得復提起同一之訴；又原告之訴，起訴違
    背第二百六十三條第二項之規定，法定應以裁定駁回，分別為民事訴訟法第二百
    六十三條第二項、第二百四十九條第一項第七款前段所明文規定。
二、查上訴人於原法院主張其請求權有依國家賠償法第二條第二項之規定，有依民法
    第一百八十八條僱佣之法律關係，乃訴訟標的客觀之訴之合併，經原法院就該二
    訴訟標的均為上訴人敗訴之判決後，上訴人上訴於本院，旋於發回前本院準備程
    序陳明：我們是依據民法侵權行為請求賠償，不再依據國家賠償請求（見本院八
    十七年度上國字第二０號卷第四五頁），核屬訴訟標的之撤回，本院前審亦未就
    該訴訟標的裁判。本件家賠償之訴訟標的，既經上訴人於原審終局判決後，為上
    開訴之撤回，自不得再提起同一訴訟標的之國家賠償請求，其雖於八十九年九月
    七日本件審理中，具狀表明其於本院前審捨棄（應為撤回之誤），關於國家賠償
    之訴訟標的，追加國家賠償法第二條第二項訴訟標的（見本院卷第六四頁正面）
    ，依上開規定，即非合法，不應准許。
三、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二十    日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
