【裁判字號】    90,上易,264
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二六四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第九三二號，中
華民國八十九年十二月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○經營律師事務所，因得知自訴人有案件繫屬中，
    遂於八十五年一月二十三日早上八時許，打電話向自訴人佯稱可幫助被告訴訟，
    惟須先交付新台幣（下同）十六萬元，自訴人委託劉秀美交付十六萬元予被告後
    ，被告並未幫自訴人處理案件，因認被告涉有詐欺、背信等罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ；另對於原審諭知不受理判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，或
    認為有理由而發回該案件之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段、第三百三十四條、第三百零七條、第三百七十二條分別定有明
    文。又所謂同一案件，係指同一被告被訴之犯罪事實係屬同一者而言，而其犯罪
    事實包括實質上一罪或連續犯、牽連犯等裁判上一罪，若裁判上一罪之一部犯罪
    事實，業據檢察官偵查或起訴者，該裁判上一罪之全部犯罪事實亦併為起訴效力
    所及，自不得再行提起自訴（最高法院五十年台上字第四五一號判例意旨參照）
    。
三、經查，本件被告乙○○前於八十五年七月間，因得知甲○○被訴偽造文書案經台
    灣台北地方法院判處有期徒刑一年，同年七月上訴台灣高等法院，竟意圖為自己
    不法之所有，向甲○○佯稱與高院法官有熟可代為活動改判無罪，並向甲○○要
    求交付二十萬元活動費擺平官司，使甲○○陷於錯誤，於同年七月十九日向不知
    情之劉秀美借得二十萬元現金，並於翌日上午由劉秀美攜該二十萬現金至乙○○
    律師事務所親自交予在該事務所等候之甲○○，再由甲○○將該款項當場轉交乙
    ○○收迄，惟乙○○於收受該筆款項後並未向高院法官行賄，該案遂於同年八月
    二十七日由台灣高等法院改判有期徒刑六月得易科罰金確定，因認被告乙○○涉
    犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等犯罪事實，業經台灣台北地方法院
    檢察署檢察官於八十六年四月十九日以八十六年偵字第七五四五號提起公訴，並
    於八十六年五月十九日繫屬於台灣台北地方法院八十六年度易字第三三五九號，
    該案則因被告乙○○未到庭而通緝中，此經原審調閱上開卷宗審閱無誤。本件自
    訴人自訴被告於八十五年一月二十三日對同一被害人即自訴人詐欺十六萬元，被
    告涉有詐欺、背信之犯罪事實，核與上開檢察官提起公訴之犯罪事實間，其犯罪
    之時間、詐欺之金額雖有不同，但其方法雷同、被害人同一、詐欺時間接近，而
    觸犯構成要件相同之詐欺罪名，被告顯係基於概括犯意為之，該二事實間顯有連
    續犯裁判上一罪之關係，為法律上同一案件，自訴人對已據公訴人提起公訴之同
    一案件，於八十九年十月十六日再行提起本件自訴，依照上開說明，其自訴顯不
    合法，原審不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，核並無不合，上訴人上訴指
    稱本件事實與已起訴之社會事實不同，但未注意上開二事實乃連續犯之裁判上一
    罪，應由原審於八十六年度易字第三三五九號案中併予審理，其本件上訴自無理
    由，爰不經言詞辯論依法判決駁回上訴人之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年       一       月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
