【裁判字號】    89,重訴,461
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  梁奕彬
    送達代收人  張招祿
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十二月二十二日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年一月八日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八       日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
