【裁判字號】    90,聲,465
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十七年度偵字第八一一八號、八十七年度偵字第一三
二五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重為零點陸公克、零點玖參伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查本件扣案安非他命二包（毛重分為零點六公克、零點九三五公克），
    係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。綜前說明，本件聲請即屬
    正當。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                       審判長法  官  孫惠琳
                                             法  官  徐培元
                                             法  官  簡娩倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王泰元
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
