【裁判字號】    90,聲,462
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重拾伍點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署水上警察局第二警察隊移送被告甲○○於民國
    八十八年一月二十日下午五時許，在桃園縣平鎮市龍岡圓環附近，為警查獲第二
    級毒品安非他命一包，重十五點六公克，因認被告違反毒品危害防制條例一案，
    經查被告業經本署於八十九年十二月二十二日以八十九年度毒戒偵字第八二三號
    為不起訴處分確定在案，有不起訴處分書一件在卷可稽，惟查獲之前揭物品（本
    署八十八年度安保管字第二三四號），為毒品係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收
    。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      二十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
