【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因共同竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後柒日內補正提出無罪判決之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應以書狀向管轄機關提出，並應附具無罪判決之正本，冤獄賠
    償法第六條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件冤獄賠償，於聲請狀內並未提出無罪判決之正本，於法未合，其
    聲請程序顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，裁定如主文。
中      華民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年      一      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
