【裁判字號】    90,聲,79
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦毋庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查本件受刑人甲○○因轉讓子彈及持有子彈罪，經本院判處有期徒刑一年併科
    罰金新臺幣（下同）十萬元及有期徒刑六月併科罰金六月元，應執行有期徒刑一
    年五月併科十五萬元確定，有本院八十八年度訴字第二八四號刑事判決在卷可稽
    。本件聲請人聲請被告持有子彈罪部分，依新修正之刑法第四十一條第一項前段
    及刑法施行法第三條之一規定，有期徒刑部分雖得易科罰金，惟因其所犯轉讓子
    彈罪部分，經判處有期徒期超過六月以上，係不得易科罰金之罪，揆諸首揭解釋
    意旨，自亦毋庸為易科折算標準之記載。是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
