【裁判字號】    90,聲,72
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦毋庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查本件受刑人甲○○因竊盜及連續竊盜等罪，經本院判處有期徒刑四月及七月
    確定，有本院八十九年度易字第四四八號刑事判決在卷可稽。本件聲請人聲請被
    告竊盜罪部分，依新修正之刑法第四十一條第一項前段及刑法施行法第三條之一
    規定，雖得易科罰金，惟因其所犯連續竊盜罪部分經判處有期徒期七月，係不得
    易科罰金之罪，揆諸首揭解釋意旨，自亦毋庸為易科折算標準之記載。是本件聲
    請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
