【裁判字號】    90,聲,65
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦毋庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查本件受刑人甲○○因連續施用第一級毒品及連續施用第二級毒品罪，經本院
    判處有期徒刑十月及四月，應執行有期徒刑一年確定，有本院八十八年度訴字第
    一五四號刑事判決在卷可稽。本件聲請人聲請被告連續施用第二級毒品罪部分，
    依新修正之刑法第四十一條第一項前段及刑法施行法第三條之一規定，雖得易科
    罰金，惟因其所犯連續施用第一級毒品罪部分經判處有期徒期十月，係不得易科
    罰金之罪，揆諸首揭解釋意旨，自亦毋庸為易科折算標準之記載。是本件聲請人
    之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
