【裁判字號】    90,聲,113
【裁判日期】    900120
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院判處有期徒
    刑四月確定，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，本院未為諭
    知易科罰金之諭知，原無不合，惟因刑法第四十一條之規定，業已將「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪‧‧‧」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    罪‧‧‧」，並於九十年公佈施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，且依九十年一月十日公佈施行之刑法施行法第三條之一規定：
    「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完
    畢者，亦適用之。」。檢察官自應參照司法院院字第一三五六號及一三九七號之
    解釋，向法院聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、查本件受刑人係犯未經許可，持有子彈罪，經本院於八十七年十一月十七日以八
    十七年度訴字第三六四號判決判處有期徒刑四月，併科罰金新台幣十萬元，已於
    八十七年十二月七日判決確定在案。惟受刑人未到案執行，經臺灣雲林地方法院
    檢察署對受刑人發布通緝，嗣於八十九年一月二十五日，受刑人為警在台北縣五
    股鄉○○路○段四八五號前緝獲。再經臺灣雲林地方法院檢察署囑託臺灣桃園地
    方法院檢察署代執行，並於八十九年十月十三日執行完畢，有本院上開刑事判決
    及臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度執字第四五號、八十九年度執緝字第五九
    號執行卷宗可稽，既本件罪刑已執行完畢，則毋庸再為諭知易科罰金之折算標準
    ，是聲請人之聲請於法未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
