【裁判字號】    90,簡,158
【裁判日期】    900225
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第七二三四號），本院逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○，共同於檢察官偵查時，證人於案情有重
要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，甲○○、乙○○、丙○○、戊○○各處有
期徒刑貳月，均緩刑參年；丁○○處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本件應適用之法條除引用檢察官起訴書所載外，並補正被告五人就上開犯行，互
    有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告於本院審理時均自白犯罪，
    且被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○表明願受有期徒刑二月，緩刑三年之刑
    之宣告；被告丁○○表明願受有期徒刑三月，緩刑三年之刑之宣告。爰審酌被告
    丁○○本係為舉發李文樹以被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○為人頭，虛列
    員工名冊違反稅捐稽徵法之行為，嗣因李文樹之請託，乃於檢察官偵察中偽證其
    他被告確有為李文樹工作，而被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○於偵查中亦
  附和其詞，均有礙於司法機關對犯罪偵查之正確性，惟於本院審理時已坦承犯行
    且深表悔意，且被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○年輕識淺等一切情狀，爰
    於其所求刑之範圍內，量處如主文所示之刑；再查被告等人均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全
    國前案紀錄表可憑，其經此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第一百六十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年       二   月     二十五   日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官 余  仕  明
                                          法    官   高  文  崇
                                          法  官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官 林  憲  男
中      華      民      國      九十      年       二   月     二十六   日
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
