【裁判字號】    90,交易,11
【裁判日期】    900225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○○七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十八日上午八時三十分，駕駛
    車牌號碼ＬＭ－５６７１號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市○○路由北往南行駛，
    途經苗栗縣府東路與縣府路口時，應注意車輛行駛中應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意冒然左轉，不慎撞及甲○○所駕駛Ｗ４－
    ６６０２號自小客車，致甲○○受有頭部左側紅腫之傷害。因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
  院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論
    之罪，茲雙方業經調解成立達成和解，有苗栗縣苗栗市調解委員會調解書附卷可
    資為憑，經告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
