【裁判字號】    90,簡,132
【裁判日期】    900225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百四十九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
