【裁判字號】    89,交簡,828
【裁判日期】    900225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告甲○○前於民國七十八年間，因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑七年確定，嗣於八十三年四月二十九日假釋出獄，而於八十五年九月十
    八日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其於前案刑之執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告於肇
    事後，曾向赴醫院處理員警自首而接受裁判，此有臺北市政府警察局士林分局函
    附交通事故案件自首調查表影本一紙在卷可按，應依刑法第六十二條規定減輕其
    刑，併依刑法第七十一條第一項規定先加後減之。爰審酌被告素行、智識程度、
    生活狀況、過失程度、被害人所受傷害及犯罪後坦承犯行並迄未賠償被害人損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十七條、第六十二條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 范淑芬
中      華      民      國      八十九      年      十二      月  三十  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
