【裁判字號】    89,婚,473
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四七三號
    上  訴  人    甲○○
                          居彰.
右上訴人與被上訴人間確認婚姻關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年一月十
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件非因財產權而起訴，應徵第二審裁判費
銀元玖拾元，折合新台幣貳佰柒拾元，並應預繳送達郵費十份（每份新台幣三十四元
），未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人
於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
