【裁判字號】    89,訴,502
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五０二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因準強盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年二月十二日所為之延押裁定應予撤銷。
    理      由
一、按羈押被告，審判中不得逾三月，但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經
    法院依刑事訴訟法第一百零一條或一百零一條之一之訊問被告後，以裁定延長之
    ，刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。
二、本件被告涉有準強盜等罪嫌，經本院羈押在案，其羈押期間本於九十年二月二十
    七日期滿，本院認有繼續羈押必要，於九十年二月十二日裁定延長羈押，惟揆諸
    上開法條，應先依法訊問被告後，方得為之，原裁定未踐行法定程序，於法尚有
    未洽，應予撤銷。
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十三      日
                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官  王  振  州
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
