【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟玖佰貳拾玖萬柒仟陸佰貳拾元，及自民國八十九年
八月三日起至清償日止，按年息百分之八．六四計算之利息，並自民國八十九年九月
三日起至民國九十年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟陸佰肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月二日向原
      告分別借用新台幣（下同）六千萬元、二千五百萬元，借款期間均自八十六年
      十二月二日起，分別至一０一年十二月二日、九十三年十二月二日止，約定利
      息均按年息百分之八．八五計算，並依原告基本放款利率加年利率百分之０．
      六三調整之，目前利率為百分之八．六四，寬限期分別為三年、一年，寬限期
      內應按月繳息，寬限期滿應按分期攤還本息，如任何一宗債務不依約清償本金
      或利息時，即全部視為到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年八
      月二日起即未依約清償本息，依約應全部視為到期，目前尚欠本金共計為七千
      九百二十九萬七千六百二十三元，屢經催討，均置之不理，又兩造合意以本院
      為第一審管轄法院，為此提起本訴。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，或提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、契據條款變更契約一件、授信約定
    書三件為證，核與其主張相符，被告又未到場或提出書狀爭執，堪信原告之主張
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭借款及利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
