【裁判字號】    90,簡,3
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：甲○
    ○在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，於民國八十九年十一
    月三日晚上，即主動向乙○○表示提款卡為其竊取，並請乙○○於同月四日向警
    察機關表示係甲○○其竊取乙○○之提款卡，並願意依法接受裁判。
二、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，陳雅忠自首之事實，亦據告訴人乙
    ○○於本院陳稱：「（問：妳何時發現妳提款卡被偷？）八十九年十一月二日，
    我去報案的，那時我還不知道是何人偷的」，「（問：被告何時跟妳說偷妳的錢
    ？）十一月三日我拿報案三聯單向老師請假，因為當天考試，當天晚上被告就打
    電話給我說是她偷的」，「（問：十一月七日為何又到警局做筆錄？）十一月四
    日被告跟我說是她偷的，她叫我到警局跟警察說是她偷的，我在十一月六日左右
    跟警察講，警察就叫我帶被告一起做筆錄，我們在十一月七日就去做筆錄」，「
    （問：妳何時看到錄影帶翻拍照片？【提示卷附照片】）十一月二十三日才看到
    的，因為七日我和被告一起去做筆錄，警察說他還要調錄影帶，所以二十三日才
    看到」等語（詳本院九十年二月二十二日訊問筆錄）外，引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第六
    十二條、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十三    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月        二十七    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
