【裁判字號】    90,簡,145
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六四一號），本
院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以詐術使開標發生不正確之結果，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○於犯罪後未經發覺前，主動向有偵查權之法務部調查局
    嘉義市調查站自首，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告甲○○於本院審理時之供述及證人即法務部調查局嘉
    義市調查站偵查員乙○○之結證情節外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，政府採購法第八
    十七條第三項，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條
    、第五十五條、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
