【裁判字號】    89,訴,1078
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣二百五十九萬六千四百八十八元。
  二、陳述：被告因與人合夥經營偉銘紙器股份有限公司，於民國八十年一月至六月
      間，因週轉困難，而陸續向原告借款共計二百五十九萬六千四百八十八元，其
      中八十年三月二十六日借款一百六十三萬六千九百八十元，開具偉銘紙器股份
      有限公司為發票人之支票五紙（金額分別為三十二萬七千三百六十元、三十三
      萬二千九百四十元、三十三萬八千五百二十元、三十一萬六千三百八十元、三
      十二萬一千七百八十元，發票日各為八月二十五日、九月二十五日、十月二十
      五日、六月二十五日、七月二十五日，華僑商業銀行嘉義分行為付款人），八
      十年五月一日借款八十萬元，開具被告為發票人，發票日為七月三十一日，金
      額為八十萬元之支票一紙，又被告另開具以被告為發票人，發票日各為七月十
      八日、八月十五日、八月二十七日、九月十五日、十月十八日、十月二十八日
      ，金額為二十九萬五千元、二十六萬四千元、三十二萬五千元、三十二萬四千
      元、二十一萬四百八十八元、三十七萬八千元，付款銀行均為第一商業銀行之
      支票六紙，作為擔保前所借一百六十三萬六千九百八十元之債務，原告又另借
      款十五萬九千五百零八元予被告，前後共計借款二百五十九萬六千四百八十八
      元，但被告仍無法度過難關，偉銘紙器股份有限公司仍於八十年八月間宣佈結
      束營業，而被告向原告所借款項，到期並未清償，經一再催討，均置之不理。
  三、證據：提出代收款項紀錄簿影本、支票影本五紙（被告為發票人，金額分別為
      三十二萬四千元、二十六萬四千元、十萬六千元、八萬六千元、三十二萬五千
      元，發票日各為九月五日、八月十五日、十月十六日、九月十六日、八月二十
      七日，以第一商業銀行嘉義分行為付款人）、支票影本五紙（發票人為偉銘紙
      器股份有限公司，金額分別為三十二萬七千三百六十元、三十三萬二千九百四
      十元、三十三萬八千五百二十元、三十一萬六千三百八十元、三十二萬一千七
      百八十元，發票日各為八月二十五日、九月二十五日、十月二十五日、六月二
      十五日、七月二十五日，華僑商業銀行嘉義分行為付款人）、帳冊影本、偉銘
      紙器股份有限公司股東名簿影本、台灣嘉義地方法院檢察署八十一年度偵字第
      一八０六號不起訴書影本、土地建築改良物抵押權設定契約書影本、土地建築
      改良物買賣所有權移轉契約書影本為證。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件是由偉銘紙器股份有限公司向原告借款，由原告所提出支票影本十
      紙，其中五紙是由偉銘紙器股份有限公司所簽發，此部分既係由偉銘紙器股份
      有限公司簽發支票，倘若有消費借貸關係，亦應是原告與偉銘紙器股份有限公
      司之消費借貸關係，而與原告無關，另原告所提出被告簽發支票五紙，雖係被
      告簽發，然是因被告為偉銘紙器股份有限公司之股東，支票及印章置於公司，
      由由會計小姐簽發，供偉銘紙器股份有限公司向原告擔保借款之用，被告雖知
      情，但借款係屬原告與偉銘紙器股份有限公司間之事，與被告無關，被告並未
      收受原告所交付之金額。
  三、證據：提出帳冊影本、借據影本為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十年間陸續向原告借款共計二百五十九萬六千四百
    八十八元，有簽發支票為據，到期並未清償，經一再催討，均置之不理，爰起訴
    請求被告應給付原告二百五十九萬六千四百八十八元。被告則以系爭借款係偉銘
    紙器股份有限公司向原告所借，非其個人向原告借款，並未收受原告所交付之金
    錢等語，資為抗辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有
    明文，是原告於主張與被告間有消費借貸關係者，自應由原告就其曾移轉金錢或
    其他代替物之所有權於他方之事實，負舉證責任。本件原告主張與被告間曾有消
    費借貸關係之事實，固據其提出代收款項紀錄簿影本一紙、支票影本五紙（被告
    為發票人，金額分別為三十二萬四千元、二十六萬四千元、十萬六千元、八萬六
    千元、三十二萬五千元，發票日各為九月五日、八月十五日、十月十六日、九月
    十六日、八月二十七日，以第一商業銀行嘉義分行為付款人）、支票影本五紙（
    發票人為偉銘紙器股份有限公司，金額分別為三十二萬七千三百六十元、三十三
    萬二千九百四十元、三十三萬八千五百二十元、三十一萬六千三百八十元、三十
    二萬一千七百八十元，發票日各為八月二十五日、九月二十五日、十月二十五日
    、六月二十五日、七月二十五日，華僑商業銀行嘉義分行為付款人）、帳冊影本
    一紙、偉銘紙器股份有限公司股東名簿影本一紙、台灣嘉義地方法院檢察署八十
    一年度偵字第一八０六號不起訴書影本、土地建築改良物抵押權設定契約書影本
    、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書影本為證，上開證據之真正雖為被告所
    未否認，而可信為真實，然查，被告已抗辯本件借貸關係係存在於原告與偉銘紙
    器股份有限公司間，而原告所提出證物據以證明兩造間存在借貸關係之支票影本
    ，其中支票五紙發票人為偉銘紙器股份有限公司，僅三紙係被告為發票人之支票
    （原告所提出被告為發票人，金額分別為八萬六千元、十萬六千元，發票日為九
    月十六日、十月十六日之支票二紙，依據原告之陳述，係原告另與被告交換票據
    之用，不包括在本件起訴請求範圍內，業據原告陳明在卷），然據原告所提出偉
    銘紙器股份有限公司股東名簿影本所載，被告僅係偉銘紙器股份有限公司之股東
    之一，偉銘紙器股份有限公司之代表人另有其人，是被告得否以偉銘紙器股份有
    限公司為發票人開具支票向原告私人借款，尚有疑義，況被告否認曾簽發以偉銘
    紙器股份有限公司為發票人之支票向原告借款，是原告所提出五紙發票人為偉銘
    紙器股份有限公司之支票，尚不足據以證明原告與被告間之借貸關係；至於被告
    所提出三紙被告為發票人之支票影本為證，該支票之真正雖為被告所不否認，然
    被告業已提出未收受原告所交付金錢，係偉銘紙器股份有限公司向原告借款之抗
    辯，被告就該抗辯並提出登載有原告姓名'金額之偉銘紙器股份有限公司帳冊影
    本一紙為證，而該帳冊之真正為原告所不否認，原告且陳述該帳冊上之記載，係
    其所申報之債權等語（見本院九十年一月十九日言詞辯論筆錄），原告就其於偉
    銘紙器股份有限公司之帳冊上登載其債權既未否認，則其所陳述借貸關係存在於
    原告與被告間等語，即有所疑義；況徵之原告亦陳述其本件請求金額，係參考其
    所提出偉銘紙器股份有限公司帳冊上記載之金額等語（見本院九十年二月九日言
    詞辯論筆錄），又原告所提出被告為發票人之支票，其票面金額亦與被告所提出
    偉銘紙器股份有限公司帳冊上所登載三十二萬五千元、三十二萬四千元、二十六
    萬四千元之金額相符，堪認被告所抗辯，本件借貸關係係存在於原告與偉銘紙股
    份有限公司間，應為真實而可為信，否則何以原告將其債權申報登載於偉銘紙器
    股份有限公司之帳冊上，且金額相符，又債權證明中有五紙支票發票人係偉銘紙
    器股份有限公司；是本件原告據以起訴請求之借貸關係，顯未存在於原告與被告
    ，原告所提出證物，尚不足以就原告曾移轉金錢於被告，與被告間有借貸關係之
    事實為證明，則原告以借貸關係據以請求被告返還本件借貸之金錢，為無理由，
    不應准許。
三、綜上所述，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
