【裁判字號】    90,簡,124
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    九三號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第三一三一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基
    於概括之犯意，自八十九年十月二十八日二十一時三十分許至八十九年十一月三
    十日上午，連續在其位於嘉義縣東石鄉型厝村型厝寮卅五之二號等處以將第二級
    毒品安非他命置於玻璃球管後以火烘烤而吸食所產生氣體之方式施用第二級毒品
    安非他命多次，為警採尿而查獲。嗣經本院以八十九年毒聲字第一八七一號裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）另加入被告甲○○
    於本院調查時之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十六條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民     國     九十     年      二      月     二十三    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民     國     九十     年      二      月     二十七    日
                                  書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
