【裁判字號】    89,交聲,93
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於八十九年十月三十
日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁70-Z00000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件舉發事實，詳如附件移送書所載。（如附件）
二、異議人經合法通知，無正當理由未到庭陳述，據其先前異議事由略以舉發機關並
    無照片證明確係伊駕車違規云云。
三、經查，本件確係異議人駕車違規之事實，有移送機關所提卷附資料可稽，且與證
    人即現場舉發員警到庭結證情節相符，並有異議人交通違規經舉發時自行於告發
    單背面書寫之地址筆跡可佐，足見異議人確有裁決所認定之違規事實；又異議人
    經合法通知，無故未到庭提出證據供本院審認，且交通警察據以掣單舉發違反道
    路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上
    之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依
    法處分之事實認定亦為正確無誤，從而本件異議人既未能提出證據以資證明其確
    無違規行為，僅空言稱並未違規云云，尚非有據，其辯解尚非可採，本件事證明
    確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有裁決意旨所認定之違規行為，從而原處分機關裁決內容
    ，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                        書 記 官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
