【裁判字號】    90,簡,156
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九六七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金壹萬貳仟元，甲○
○處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具台（含ＩＣ板塊）及賭資新台幣伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
三、爰審酌被告乙○○前有賭博前科，復犯本件，顯見未有悔悟之心，被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行堪稱良好，均有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第五
    頁至第七頁，本院卷第三頁至第四頁）可按，並犯罪之動機、目的、方法，事後
    坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
