【裁判字號】    90,交簡,234
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年一月十七日十五時許，在嘉義與朋友飲酒後，已呈現酒醉之
    狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＧＴ－一四○七號自小客車
    。嗣於同日十八時許，行經嘉義縣民雄鄉區口時，因不勝酒力並未注
    意車前狀況，不慎撞及路人乙○○，乙○○因而受傷（傷害部分未告訴），經警
    測得其酒後吐氣所含酒精成分約為０．九六ＭＧ／Ｌ。案經嘉義縣警察局民雄分
    局報告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
