【裁判字號】    89,訴,342
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第二八四五號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年月日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及
同法第一百零一條之一第一項第五款、第九款之情形而有羈押必要，於民國八十九年
十月三日執行羈押，並自九十年一月三日起延長羈押二月，茲經本院於九十年二月二
十二日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三
月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
