【裁判字號】    90,交易,2
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年六月二十日上午九時許，駕
    騎車牌號碼ＨＢＩ二一七號機車，在花蓮縣壽豐鄉○○路一四一巷上坡路段附近
    前，不慎撞及在前牽著腳踏車行走之甲○○，使之受有腳、胸部受傷等傷害之事
    實。起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條一項之罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人間成立民事和解後，已據告訴人甲○○當庭
    以言詞並具狀撤回告訴，有筆錄及撤回狀在卷可按，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
