【裁判字號】    90,訴,34
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，對於中華民國九十年一月三十日本院九十年度訴字第
三十四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：相對人甲○○於民國八十九年一月三十日起，自願與抗告人同住
    ，並親筆註明於借條上借款新台幣七十六萬元，經提起本件訴訟訴請相對人清償
    債務，並聲請鈞院八十九年度救字第十六號訴准予訟救助在案，嗣鈞院以抗告人
    未繳納裁判費為由裁定駁回抗告人之訴，顯有不當之處，故提起本件抗告等語。
二、經核，抗告人主張其已獲訴訟救助，並提出八十九年十二月五日本院八十九年度
    救字第十六號裁定為證，其抗告聲明廢棄原裁定，即有理由，原裁定應予撤銷。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
