【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付使用補償費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四七號
    上訴人  邱松榮
            吳志元
右當事人間請求給付使用補償費事件，上訴人對於民國八十九年十月三十一日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年十一月十一日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後十四日內補正，此項裁定已於八十九年十二月十
    四日及九十年一月四日分別送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
