【裁判字號】    90,除,2
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度除字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以八十九年度
    催字第一六二號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，雖花蓮分局曾通
    知有人提示系爭支票，但並無人向鈞院申報權利，為此聲請判決宣告該證券無效
    等語。
二、按法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查，民事訴訟法第五百
    四十六條定有明文。本院就系爭支票經人提示之情，業依前開規定向花蓮縣警察
    局花蓮分局函調相關資料，得知系爭支票係由戴文君提示，並通知戴文君到庭陳
    明屬實，聲請人就此情形亦不爭執。由此足認系爭支票持有不明之狀況已經不存
    在，應認為本件公示催告及聲請除權判決之程序已無續行之必要而終結，應依民
    事訴訟法第五百四十七條之規定以裁定駁回本件聲請。至本件聲請人如認其就系
    爭支票具有權利，或系爭支票之持有人已損害其權利，自應另行請求或以訴訟方
    式保障其權利，實無僅以持票人未向法院申報權利為由，即得請求法院就持有人
    已明之情形下，逕行宣告系爭支票。從而，其聲請為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十三     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
