【裁判字號】    90,訴,69
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度訴字第六九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告乙○○負擔四分之一，餘由原告甲○○負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年一月二十日裁定命原告於
    十四日內補正。該項裁定已於民國九十年二月二日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
