【裁判字號】    90,交訴,6
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為葉春杉）係東安貨運公司之司機，平日駕駛油罐車運送，
    為從事駕駛業務之人，於民國八十九年六月十七日上午八時三十許，駕駛車牌Ｈ
    Ｍ－九四三號油罐車（起訴書誤載為ＦＦ－五七七一號），沿花蓮縣新城鄉台九
    線由南往北方向行駛，行經該路一九九公里八００公尺處交岔路口，本應注意車
    輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，並作隨時停車之準備，且當時係陰天之
    白天，該路段係舖設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、有快慢車道之
    省道，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速行駛，做好隨時停車之準備，適有
    呂運喜所駕駛車號ＦＦ－五七七一號箱型車（起訴書誤載為ＨＭ－九四三號自用
    小客車）沿對向駛來，亦疏未禮讓直行車先行，於交岔路口迴轉，致兩車相撞，
    呂運喜受有背部右腹側部外傷，導致血氣胸，經送醫急救，仍於同日上午九時許
    死亡。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故
    調查報告表一紙、現場照片十四張在卷可稽。又被害人呂運喜因本件車禍受有背
    部右腹側部外傷，導致血氣胸死亡一節，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷足憑。
二、按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，並作隨時停車之準備，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第四款定有明文，被告駕駛汽車自應注意上開道路交通
    安全規定，且事故發生當時係陰天之白天，該路段係舖設柏油、乾燥、無缺陷、
    無障礙物、視距良好、有快慢車道之省道，為道路交通事故調查報告表所明載，
    是並無不能注意之情事，被告行經該交岔路口時，竟疏未注意減速行駛，做好隨
    時停車之準備，致與被害人呂運喜所駕駛車號ＦＦ－五七七一號箱型車相撞，其
    就本件事故之發生自有過失。而被害人確因本件車禍死亡，已詳如前述，則被告
    之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、經查被告係東安貨運公司之司機，平日駕駛該公司之營業用大貨車，從事運送油
    料之業務，為從事駕駛業務之人，其駕駛油罐車，因過失致被害人死亡，核其所
    為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰審酌被告過失之程度、
    已與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬新台幣三百萬元，業據被害人之妻子
    甲○○於偵查中陳述在卷，及被告事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，
    經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李豫雙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
