【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七四號
    上  訴  人  鄧民宏
    被  上訴人  花蓮縣富里鄉農會
    法定代理人  徐意鴻
    訴訟代理人  林秋慧
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國八十九年十二月二十九日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年二月一日通知，限
    上訴人於收受送達後十日內補正，此項通知已於九十年二月五日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
