【裁判字號】    89,上易,347
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決        八十九年度上易字第三四七號
    上訴人 即被告  戊○○
    共同選任辯護人 曾泰源律師
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第六三一號中華民國
八十九年十一月十六日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第二四五六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依傷害罪，各量處被告拘役三十日，並諭知如易科
  罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
  之事實、理由及證據。
二被告二人上訴，雖均執陳詞否認有何傷害告訴人丙○○○、丁○○之犯行，然查證
  人萬榮中（花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所警員）於原審證稱案發當時有民眾報
  案，經派出所值班警員通報說有人打架，伊即到現場處理，當時雙方還擠在一堆，
  且伊當時即看到丁○○有受傷（見原審卷八十九年十一月二日審判筆錄），參酌被
  告甲○○於偵審中亦供承伊確有拿高跟鞋揮動，且被害人丁○○於案發當時即至行
  政院衛生署花蓮醫院急診治療，其頭部確有如原判決事實欄所載之傷勢，亦有診斷
  證明書乙紙附卷可資佐證，凡此均見被告甲○○所辯伊揮動高跟鞋並非欲打丁○○
  乙節，係卸責之詞，不足採信。次查證人即隨同萬榮中前往現場處理之警員李光輝
  於原審亦證稱伊等到現場處理時，場面很混亂，有的在吵架，有的在拉扯，當時丁
  ○○在門口勸阻．．．．戊○○有想要衝進去（見同上筆錄），凡此場景，亦足以
  佐證被告戊○○直至民眾報警，警員前往現場處理時情緒仍甚衝動，則告訴人丙○
  ○○指訴被告戊○○因家族掃墓問題而前往乙○○住處與丁○○、丙○○○理論時
  ，拍桌並以手揮擊丙○○○之臉部，及證人劉雙滿、劉純子所為符合告訴人丙○○
  ○之證詞，應屬可信，至於選任辯護人為被告戊○○辯稱告訴人丙○○○之指訴前
  後矛盾及證人劉雙滿、丁○○所述內容岐異，且與丙○○○之供述不符云云，然查
  告訴人丙○○○、證人劉雙滿、丁○○所陳述關於告訴人陳劉雙遭被告傷害之主要
  情節並無顯著不符，且丁○○於原審尚且供稱伊有看到戊○○揮手，但沒有看到有
  沒有打到丙○○○，亦見丁○○並無刻意為符合丙○○○之供述，而告訴人、證人
  之供詞每因不同時地就其記憶之細節為不同方式之表達，亦為常情，究不能因彼等
  於不同場合，就不同訊問人員所為訊問，陳述內容稍有不符，即可全盤否定其供述
  之真實性，辯護人上開辯護意旨亦不能據為有利被告認定之依據。本件事證已臻明
  確，被告選任辯護人聲明本院勘驗偵查中錄音帶所證明丁○○陳證其未目擊被告戊
  ○○有出手毆打丙○○○乙節，因「並未目擊」並非表示確無其事（即只表示沒有
  看到而已），及對被告及證人做測謊鑑定並調取告訴人之病歷資料云云，本院認無
  此必要，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二      月  二十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    二      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
