【裁判字號】    89,交易,181
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０五五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月一日下午，駕駛車號Ｇ５—七四六九號自用小客車，
    沿省道台九線即宜蘭縣冬山鄉○○路○段由羅東往蘇澳方向行駛，於同日下午五
    時二十五分許，途經上揭路段即省道台九線九十二公里處，本應注意汽車迴車應
    暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而
    依當時情形，天候陰、有暮光、路面乾燥無缺陷及視距良好並無不能注意之情，
    竟疏未注意，於擬迴車左轉至對向商家時，未注意來往之直行車輛，而貿然起步
    左轉迴車，致撞及沿上揭省道台九線由蘇澳往羅東方向由甲○○所騎乘車號ＯＬ
    Ｋ—六二六號之機車，造成甲○○受有左側肩胛骨骨折、左側鎖股骨折、左側第
    二、三肋骨骨折及多處擦傷等傷害。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，自承肇
    事，自首願意接受裁判。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有駕駛前述車輛，於上揭時、地因欲迴轉至對向商家而於肇
    事地點左轉，致與對向騎乘前開機車之被害人甲○○發生車禍，而造成甲○○受
    有上述傷害等情，核與被害人指訴騎乘前揭機車於上開時地遭被告所駕車輛因迴
    車左轉時撞及而受傷等語相符，並有道路交通事故調查報告表、財團法人天主教
    靈醫會羅東聖母醫院診斷證明書及現場照片數幀可稽。
二、按汽車迴車前應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過
    ，始得迴轉。道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告駕車行駛前
    述路段，因欲至對向商家而於肇事地點左轉而迴車時，本應注意首揭規定，且依
    當時情形，並無不能注意之情，竟疏未注意，而撞及沿上揭省道台九線由蘇澳往
    羅東方向由甲○○所騎乘車號ＯＬＫ—六二六號之機車，造成甲○○受有前述傷
    害，是被告行為顯有過失，且被告之過失行為與被害人之傷害結果有因果關係。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告於肇事後犯罪未
    被發覺前自承肇事自首而願意接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰
    審酌被告之過失程度、因過失行為對被害人造成之損害、肇事後有表慰問之情、
    未與被害人達成和解或給予賠償及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林  慧到庭執行職務
中    華    民    國    九十        年      二      月      二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
