【裁判字號】    89,基簡,335
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    請求排除侵害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三三五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第三三五號請求排除侵害等事件於中華民國九十年二月
二十三日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：坐落基隆市○○路一六０號一樓、四樓之房屋係被告甲○○所有，三
    樓之房屋為被告丙○○所有，原告則為二樓房屋之所有人。至系爭房屋全棟坐落
    之基地則分別由兩造依比例分別共有，而四樓屋頂平台依法應屬兩造之共用部分
    。惟被告二人竟於民國七十九年間，未經原告之同意，擅自在系爭房屋之樓頂平
    台加蓋五樓違建，且將原告所有水塔自四樓平台搬移至違章之五樓屋頂，復將原
    通往四樓樓頂平台之樓梯通道以水泥牆堵住，致原告無法上樓查看水塔。是被告
    二人顯屬無權占用兩造共用之頂樓平台，爰提起本訴，請求被告拆除五樓違建，
    並容許原告於每日日落前經由被告所有四樓房屋內部通往五樓違建屋頂查看水塔
    ，且應連帶給付原告相當於租金之不當得利云云。被告固不否認加蓋上述違建之
    事實，惟辯稱：當初加蓋即曾得原告之同意，並以為原告更換二樓之鋁窗、磁磚
    、鐵欄杆等為交換條件。至系爭房屋之樓梯於七十八年被告二人向法院標得一、
    三、四樓時即為目前現狀，被告並未改建。且如原告有檢修水塔之必要，被告亦
    同意原告通過四樓之房屋，惟原告應無每日查看之必要等語。
二、經查：系爭房屋之頂樓違建為鋼筋混凝土造，面積約四十平方公尺之事實，業經
    台灣基隆地方法院檢察署檢察官於該署八十八年度偵字第三三九三號妨害自由一
    案，及本院刑事庭於八十九年度基簡字第八七號違反建築法一案中先後至現場履
    勘查明無訛，有該二案之卷宗可佐，並為兩造所不爭，首堪認定。則該違建之完
    成顯非一日可成，被告於本院審理中辯稱須時三、四個月，應非虛言，足可採信
    。再者原告亦不否認被告當時曾為其更換外牆磁磚等事實，雖其復陳稱被告係趁
    原告夫妻二人外出數日擅自動工，未經其同意云云，然此明顯違背經驗法則，難
    予置信。況本件自原告於八十八年五月間向被告提出刑事告訴迄今，始終無法舉
    出於被告加蓋違建之初其曾表示反對之事證以供審酌。甚且證人即當地里長駱錫
    賢更於前開偵查案件中結證稱其自八十二年擔任里長以來，未曾聽過原告反應被
    告二人在五樓加蓋之事。此亦有該案八十八年八月二十四日之訊問筆錄可稽。綜
    合上開事證，本院認被告上開所辯應為真正，足認渠等加蓋系爭違建確實經過原
    告之同意，應認兩造間就系爭房屋頂樓平台已有分管之約定，得由被告二人專用
    。至公寓大廈管理條例第八條第一項雖就頂樓平台定有不得違法使用之明文，惟
    此僅生行為人是否得依該條第二項之規定或因違反建築法規而受行政罰之法律效
    果，原告不得據此請求被告二人拆除系爭違建，故原告此部分之請求並無理由，
    不應准許，其併請求無權占有之不當得利，亦失所依附，應予駁回。
三、次查系爭房屋為四層樓公寓，樓梯是自一樓直通四樓，樓梯盡頭為水泥牆無通路
    ，欲至五樓須經由四樓房屋內部通過等事實，亦有上述偵查、刑事案卷之勘驗筆
    錄、現場照片可佐。而原告自承系爭房屋在被告標購前為其家族所有，原先只有
    三樓，後來其兄加蓋四樓，…樓梯原在屋內，後來才移到屋旁直通樓上等情。則
    依該屋之現況判斷，顯然該屋樓梯於原告之兄加蓋四樓時即一併完成，且因全棟
    均為家族所有，欲至四樓頂樓可由四樓內部相通，並無另開一門之必要。且原告
    亦無法舉證被告有將樓梯堵死之事實，是被告辯稱當初購屋時樓梯即為現狀，足
    堪信實。但依諸上述現場情況，原告如欲上樓查看水塔，又非經過四樓內部不可
    。按住戶因設置管線必須進入他住戶之專有部分時，不得拒絕。惟該項進入應擇
    其損害最少之處所及方法為之，並應補償所生之損害。公寓大廈管理條例第六條
    之規定可資參照，於本件中應可加類推適用。則依諸該條條文意旨，原告欲通過
    被告四樓房屋查看水塔，亦應符合「比例原則」，即須具備必要性、適當性及手
    段、目的之相當性。茲依一般客觀情況，水塔並非經常損壞，是原告主張被告須
    日日容忍其通過四樓內部查看云云，顯非必要。況被告於本院審理中亦狀稱供水
    如有問題，同意原告上樓檢修水塔等語。是衡諸原告安全用水之需求及被告住宅
    之不受侵擾權，本院認原告除非水塔損壞或有加以清洗等特殊情況時，始得類推
    前引條文通過被告之四樓房屋。其主張被告必須日日容忍通過被告之房屋云云，
    明顯違反比例原則，核屬權利濫用行為，於法有違，不能准許。
四、綜上，本件原告所有請求於法均難謂有據，無從准許，應予駁回。其假執行之聲
    請亦無所附麗，併予駁回。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二        日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
