【裁判字號】    89,基簡,442
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間八十九年度基簡字第四四二號給付會款事件於中華民國九十年二月二十三
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬元，及自民國九十年二月四日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其參加以被告為會首、每期會款新台幣（下同）一萬元、會員連會
    首共一百零一人次，會期約定自民國八十八年五月十日起至九十三年六月二十五
    日止、每月十日開標一次（九十年五月起每月十日、二十五日各開標一次）之合
    會一會，原告自八十八年五月十日起至八十九年十月十日止各會期均按期繳納會
    款，為未標之活會會員，詎被告竟自八十九年十月十日會期後即宣告倒會，被告
    自應返還原告前所繳納之會款共計十八萬元，屢經催討均不償還，爰依合會之法
    律關係請求被告如數返還並加計法定遲延利息之事實，業經原告提出合會會單一
    紙為證，被告經合法通知既未到庭辯論，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，本
    院審酌原告所提證據核與其主張相符，認原告之主張為真實。
二、依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，合會定期開標，以
    標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為未得標
    會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員（即活會會員）所應得利
    益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最
    高法院六十三年台上字第一一五九號判例可資參照。被告為合會會首，與原告訂
    定有合會契約而不能完成會期即告倒會，原告依兩造間合會契約之法律關係，請
    求被告如數返還已繳之會款，為有理由。
三、從而，原告請求被告給付十八萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年二
    月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。
四、本件係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      二     月     二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本宣示判決筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年      三     月     二        日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
