【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第二九號
    原      告  子○○
                己○○
                戊  ○
                庚○○
                癸○○
                壬○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼  右二人  余麗貞
    法定代理人
    右十人共同  游惠菁律師
    訴訟代理人
    被      告  辛○○  住臺北.
右當事人間請求給付補償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告子○○、己○○新臺幣玖拾壹萬貳仟元，及自九十年一月二十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○、庚○○、癸○○、壬○○新臺幣壹佰拾伍萬貳仟元，及自九十
年一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○新臺幣陸拾參萬參仟陸佰元，及自
九十年一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告子○○、己○○以新臺幣參拾萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾壹萬貳仟元為原告子○○、己○○預供
擔保，免為假執行。
本判決第二項於原告戊○、庚○○、癸○○、壬○○以新臺幣參拾玖萬元供擔保後，
得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰拾伍萬貳仟元為原告戊○
、庚○○、癸○○、壬○○預供擔保，免為假執行。
本判決第三項於原告甲○○、呂學菁、丁○○、丙○○以新臺幣貳拾壹萬伍仟元供擔
保後，得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣陸拾參萬參仟陸佰元為
原告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○預供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二、三項所示。願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人劉哲穎、呂理布、劉金鐘受被告雇用，分別擔任「連大發一六八號漁
      船」（下稱系爭漁船）之船長、輪機長及船員，於八十九年五月十八日上午十
      一十四十五分左右，由野柳漁港報關出海作業，詎該船竟於同年月二十四日清
      晨起火燃燒、沈沒，致訴外人劉哲穎、呂理布、劉金鐘均告失蹤（下稱系爭事
      故）。
    (二)訴外人劉哲穎為原告子○○、己○○之子，呂理布為原告甲○○之夫、乙○○
      、呂學景、丙○○之父，劉金鐘為原告戊○之夫、庚○○、癸○○、壬○○之
      父，原告等分別為失蹤船員第一順位之船員遺屬，自得依船員法第四十六條請
      求被告一次給與平均薪資四十個月之補償。
    (三)訴外人劉哲穎失蹤前每月薪資為新臺幣（下同）二萬二千八百元，呂理布失蹤
      前每月薪資依基本工資為一萬五千八百四十元，劉金鐘失蹤前每月薪資二萬八
      千八百元，以四十個月計算，分別為九十一萬二千元、六十三萬三千六百元、
      一百十五萬二千元，據此提起本訴。
  三、證據：提出原告為訴外人劉哲穎、呂理布、劉金鐘遺屬戶籍謄本四件、行政院
            農業委員會漁業執照影本一件、船舶登記證書影本一件、漁船進出港申
            請書影本一件、船舶海事報告書影本一件、劉哲穎、劉金鐘勞工保險被
            保險人投保資料表各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准宣
            告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告僅曾為系爭漁船之合夥投資人之一，該漁船登記被告獨資所有，係因船舶
      須貸款才用被告名義，實際上並未參與經營，原告僅向被告請求，自有不合。
      況被告並已於八十八年八月二日退夥，即使系爭事故確有發生，被告不應負任
      何責任。
    (二)系爭事故如何，被告並不清楚，至於在海事報告上簽名，是為幫助原告領取補
      助金而為。
  三、證據：提出存證信函影本一件、股東契約書影本一件、慈航168 漁船股份有限
            公司總資產表影本一件、船舶登記證書影本一件、漁船買賣契約書影本
            一件、船舶買賣契約書影本一件為證，並聲請傳訊合夥人。
    理    由
一、原告主張：系爭事故確已發生，已據提出戶籍謄本、漁船進出港申請書、船舶海
    事報告書為證，被告對於海事報告書上簽名之真正亦不爭執，堪信為真實。被告
    徒以僅為幫助原告領取補助即為在其上簽名，表示對系爭事故發生之懷疑，既不
    能舉出反證推翻，自不足採信。
二、被告抗辯其應免責或原告不應僅向被告請求，無非是其原只是合夥之一，並僅是
    單獨登記為系爭漁船之單獨所有權人，況業已退夥為拒絕原告請求之理由。惟此
    等理由，於法無據，分述如下：
  (一)按船舶關於所有權權利之保存、設定、移轉、變更、限制、處分或消滅，均應登
    記，船舶應行登記之事項，非經登記，不得對抗第三人，船舶登記法第三條、第
    四條分別著有明文。又隱名合夥之事務，依民法第七百零四條第一項規定，既專
    由出名營業人執行，則對外亦應專由出名營業人負責。隱名合夥人就出名營業人
    所為之行為，對於第三人不生權利義務之關係，同條第二項定有明文。故營業上
    所負之債務，乃出名營業人個人之債務，應由出名營業人負無限清償責任。隱名
    合夥人僅在內部關係上，以出資額為限度，負出資與分擔損失之責任而巳，對外
    則毫無責任可言（參看最高法院七十八年度臺上字第一七○號、八十八年度臺上
    字一九九八號判決）。系爭漁船於八十八年九月八日以買賣為原因登記為被告所
    有，迄系爭事故發生時，並未改變，為兩造不爭之事實，並有兩造提出之漁船買
    賣契約書影本、船舶登記證書影本、原告提出行政院農業委員會漁業執照影本、
    、漁船進出港申請書影本為證，堪認為真實，縱使被告所言系爭漁船為合夥經營
    屬實，揆諸上開說明，該系爭漁船為隱名合夥，出名營業人即被告，應負雇用人
    之責，所辯不足採信。至於被告聲請傳訊合夥人，於本件訴訟判斷無影響，無傳
    訊之必要。
  (二)次按合夥未定有存續期間，各合夥人得聲明退夥，但應於兩個月前通知他合夥人
    外，隱名合夥契約因民法第七百零八條所列事項之一而終止，民法第七百零八條
    定有明文。被告又辯稱簡文玉律師於八十九年五月六日，受邱顯聰、謝天榮、李
    慧君委請以存證信函通知被告等四人，於函到三日內以書面商談解救之道，否則
    視為該四人同意退夥，嗣後系爭漁船一切權利及債務，與其無關云云，縱使確有
    其事與退夥應於二個月前通知規定不符，亦無終止隱名合夥之事由，被告仍為出
    名營業人，自不能脫免雇用人之責，所辯委無可採。
  (三)另被告於八十九年四月十七日將系爭漁船出售予邱顯聰，提出船舶買賣契約書影
    本為證，縱使屬實，既未經登記予邱顯聰，依船舶登記法第四條規定，即不得對
    抗第三人，況該船舶買賣契約書中「七使用危險責任：甲方（即邱顯聰）同意本
    件船舶仍由乙方（即被告）保管使用，惟乙方保證不得為任何違法目的之使用，
    且於乙方使用期間，如船舶遭受任何損害或滅失，其危險責任概由乙方負責，並
    賠償甲方之損失」，該系爭漁船登記被告所有，被告亦應負雇用人之責，與邱顯
    聰無涉。
    縱上所述，本件應認被告為系爭漁船之雇用人無疑。
三、按船員因執行職務死亡或因執行職務受傷、患病死亡時，雇用人應一次給與其遺
    屬平均薪資四十個月之死亡補償，船舶沈沒或失蹤致船員失蹤時，雇用人應按前
    項規定給與遺屬死亡補償，船員法第四十六條定有明文。又依船員法第五十四條
    規定，給與死亡補償之給付金額依勞動基準法所定標準，即平均工資，從而，原
    告以劉哲穎、呂理布按勞工保險被保險人投保資料表中每月投保薪資二萬二千八
    百元、二萬八千八百元，劉金鐘雖未投保，按每月基本工資一萬五千八百四十元
    為標準，以四十個月計算，分別請求給付九十一萬二千元、一百十五萬二千元、
    六十三萬三千六百元，及均自訴狀送達翌日即八十九年一月二十二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告陳明如受不利判決，願供擔保請准免
    為假執行之宣告，均核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
~B    法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
