【裁判字號】    90,易,36
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九六○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院於民國（下同）八十八
    年十二月三十日判處有期徒刑三月確定，於八十九年三月一日易科罰金執行完畢
    ，猶不知悔改，竟與丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年十
    一月三十日凌晨一時三十分許，利用其等先後任職於基隆市○○街五十九巷一號
    甲○○開設之合群行，而知悉夜間無人居住之合群行二樓窗戶並不上鎖之機會，
    由丙○○從合群行二樓攀爬窗戶潛入後，再由內打開二樓陽台鐵門讓乙○○進入
    ，共同在二樓竊取保鮮膜三支、在一樓辦公桌及櫃台抽屜內竊取現金硬幣新台幣
    （下同）八千三百七十三元，得手後，欲從後門逃逸時，為警當場查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告二人坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，並有
    贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。查被告乙○○前因違反毒品危害防制條
    例案件，經台灣高等法院於八十八年十二月三十日判處有期徒刑三月確定，於八
    十九年三月一日易科罰金執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、
    方法、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均
    依九十年一月十日總統令修正公布之中華民國刑法第四十一條第一項前段及刑法
    施行法第三條之一規定，諭知易科罰金之折算標準。查被告丙○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時貪慾，短於
    思慮，致罹刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、又被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應科拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十六    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
