【裁判字號】    90,基簡,20
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二０號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第二０號清償債務事件於中華民國九十年二月二十三日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬壹仟伍佰元，及自民國七十七年十一月十一日起至清
償日止，按日息萬分之五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人熊清輝於民國七十六年一月二十六日，邀同被告乙○○及第三
    人黃廷乾為連帶保證人，以合會之方式向原告借款新台幣（下同）六十六萬四千
    二百元，雙方約定到期日為七十七年七月九日，共分十八期按月平均攤還，如有
    一期未付視為全部到期，並應賠償日息萬分之五之違約金。詎熊清輝自七十六年
    九月後即未依約清償，經原告於七十七年間強制執行第三人黃廷乾之財產，得款
    十六萬五千五百四十元，總計熊清輝尚積欠原告二十二萬一千五百元，及自七十
    七年十一月十一日起至清償日止按日息萬分之五計算之違約金，迄未清償。為此
    提起本訴，請求被告即熊清輝之連帶保證人如數給付等語。並提出合會契約書、
    交易明細清單、台灣台北地方法院七十七年民執壬字第三○五八號分配表等物為
    證。而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參
    酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付二十二萬一千五
    百元及約定之違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二        日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
