【裁判字號】    90,基簡,95
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度基簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二一八號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十八日下午七
    時許，在基隆市○○路六六號「多米多服飾店」，趁店員甲○○不注意之際，將
    店內之偉斯及加連登寶服飾各一件（價值共新台幣三千九百六十元）分別放進自
    己及其不知情姐姐陳淑芬所攜帶之袋子內而竊取之，得手後走出店外，為甲○○
    發覺，追至基隆市○○路八六號前要求檢查袋子，嗣在袋內發現上開二件服飾而
    報警處理。
二、左列證據足以認定被告乙○○有前述犯行：
    （一）被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
    （二）證人陳淑芬、甲○○之證詞。
    （三）贓物認領保管收據。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      三      月    二        日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
