【裁判字號】    89,訴,352
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    訴請撤銷詐害債權之行為等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    右  一  人
    法定代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求訴請撤銷詐害債權之行為等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、甲○○間於民國八十八年七月一日就如附表所示之不動產所有權所為贈
與行為應予撤銷。
被告甲○○應將第一項所示之土地及建物於民國八十八年七月十九日經基隆市安樂地
政事務所以０８８基安第０１８２９７號收件，以贈與為登記原因之所有權登記（權
狀字號：０８８基資字第０２４３７３號、０８８基資字第０２４３７３號、第０８
８基資字第０１８８９９）予以塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）被告等應將如附表所示之不動產於民國（以下同）八十八年七月十九日於基隆
      市安樂地政事務所收件字號八十八年度基安字一八二九七號所為之所有權移轉
      登記，應予塗銷。
（三）訴訟費用由被告等負擔。   
二、陳述：
（一）緣訴外人乙○○於八十七年三月五日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）二百零七萬元，嗣乙○○自八十八年五月起未能依約還本
      付息，尚欠本金二百零二萬七千九百七十八元及利息，詎被告丁○○竟於八十
      八年七月十九日將坐落基隆市○○區○○段第二一三地號、第二一三—一地號
      面積分別為五三、一五平方公尺土地所有權應有部分為二分之一，及其上建物
      、建號第一六三號即門牌號碼為基隆市○○區○○路二一號二樓第二層房屋面
      積五十點九二平方公尺所有權全部（以下稱系爭不動產）無償贈與被告甲○○
      ，並辦妥所有權移轉登記。
（二）被告丁○○除系爭不動產外，已無其他財產可供清償對原告所積欠之債務，而
      其就僅有之財產贈與被告甲○○，將使其本身陷於無資力致原告債權有不能受
      償之虞，原告即得對被告贈與行為及不動產移轉行為行使撤銷權。另撤銷權兼
      具有形成權及請求權之性質，其行使除得撤銷債務人所為詐害債權之行為外，
      如債務人已據而履行該詐害行為之內容時，債權人並得請求受益人回復原狀，
      因此原告於本件併請求被告塗銷系爭不動產之移轉登記，亦屬依法有據。
三、證據：提出本院八十八年度促字第六二一六號支付命令及確定證明書影本各一件
    、系爭不動產謄本三件、基隆市政府地籍電子資料處理系統異動索引查詢影本一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請系爭不動產之抵押權人臺北國際商業銀行股份有限公司陳報債權
    額。
    理    由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另原告
    於本件言詞辯論終結前，於其聲明第二項追加被告丁○○，核其情形不甚礙於被
    告之防禦及訴訟之終結，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規定，
    應予准許。
二、原告前述主張，業據其提出本院八十八年度促字第六二一六號支付命令及確定證
    明影本、系爭不動產謄本為證，核與主張相符，堪信為真實。故本件原告之請求
    是否有理由，應依其請求是否符合民法第二百四十四條第一項之債權人撤銷權之
    要件為斷。
三、按債權人依民法第二百四十四條規定，撤銷債務人所為之有償或無償行為者，祇
    須具備下列之條件，(一)為債務人所為之法律行為(二)其法律行為有害於債權人(三)其
    法律行為係以財產權為目的(四)如為有償之法律行為，債務人於行為時，明知其行
    為有害於債權人，受益人於受益時，亦明知其事情。至於債務人之法律行為除有
    特別規定外，無論為債權行為抑為物權行為，均非所問（最高法院四十二年度台
    上字第三二三號判例意旨參照）。經查，原告主張系爭不動產登記原因為贈與，
    有原告提出系爭不動產之登記簿謄本可證，堪認系爭不動產確為被告丁○○以贈
    與行為移轉登記予被告甲○○，被告丁○○於為前述贈與行為時，其與原告間之
    債務關係既已存在，而該贈與行為係減少被告丁○○積極財產之行為，致原告之
    債權有難以受償或受償困難之情形，顯然有害於債權人債權，且系爭不動產上有
    臺北國際商業銀行股份有限公司之抵押權存在，尚欠本金七十二萬六千三百二十
    五元，利息繳至八十八年十二月三十日止，有該公司陳報狀在卷足憑，被告間就
    系爭不動產所為贈與之債權行為及移轉所有權之物權行為，係以財產權為標的，
    減少丁○○之償債能力，有害於原告之債權，原告自得依民法第二百四十四條第
    一項規定行使債權人撤銷權撤銷上開贈與行為，並無不合。
四、復按民法第二百四十四條第一項規定之撤銷訴權兼有形成權及請求權之性質。故
    訴請撤銷債務人與相對人間所為無償之贈與行為者，亦得同時請求塗銷該所有權
    移轉登記（最高法院七十五年度台抗字第七十一號裁定參見）。是原告訴請撤銷
    被告間就系爭不動產所為贈與之債權行為及物權行為之同時，亦得請求法院判決
    塗銷被告甲○○就系爭不動產之所有權登記。
五，綜上所述，原告依民法第二百四十四條第一項為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。至於系爭不動產已登記於被告甲○○之名下，基於物權之無因
    性，雖原因行為經撤銷，然不動產之登記未塗銷前，該登記仍為有效，而該登記
    決定塗銷與否之處分權能，僅存在於被告甲○○，就塗銷所有權登記之請求，屬
    給付之請求，應以系爭不動產之登記所有權人為被告即可，本件原告對被告甲○
    ○請求塗銷所有權移轉登記部分，為有理由，應予准許；原告除以甲○○為塗銷
    請求之被告外，另列無處分權能之丁○○為被告，其對被告丁○○請求塗銷系爭
    不動產所有登記部分，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三    日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
