【裁判字號】    90,連秩,3
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                            九十年度連秩字第三號
    移送機關    連江縣警察局
    被移送人    甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右列被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國九十年二月十四
日（九十）連警刑秩字第一六二二號移送書移送，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○互相鬥毆，各處罰鍰新台幣壹萬
貳仟元。
    事實、證據及理由
一、被移送人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○於左列時、地有違
    反社會秩序維護法之行為：
    時間：民國八十九年十二月十五日下午十時三十分許。
    地點：連江縣南竿鄉介壽村名人卡拉ＯＫ店內。
    行為：乙○○、丙○○、丁○○、戊○○四人因與甲○○、己○○二人因飲酒
            發生口角衝突，進而互相鬥毆。
二、右揭事實有下列事證證明屬實：
    (1)被移送人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○之自白。
    (2)名人卡拉ＯＫ店員工林紹斌指述。
    (3)違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙。
三、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十七條第二款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        二    月        二十三      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十    年        二    月        二十三      日
                                            書記官  林  長  貴
附錄法條：
社會秩序維護法第八十七條第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：
  二、互相鬥毆者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
