【裁判字號】    90,再,4
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度再字第四號
    再審原告  甲○○
    再審被告  財政部台灣省南區國稅局
    代 表 人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告不服財政部台灣省南區國稅局東港稽徵
所課徵八十一年度綜合所得稅核定之行政處分，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按提起再審之訴，須對於已確定之終局判決聲明不服，此觀之行政訴訟法第二百
    七十三條規定甚明。至於行政處分於法定救濟期間經過後，若符合行政程序法第
    一百二十八條規定之情形，相對人或利害關係人始可申請行政機關予以撤銷、廢
    止或變更之。
二、查本件再審原告八十一年度綜合所得稅案，經再審被告所屬東港稽徵所核定後，
    因未經申請復查程序，業已八十五年二月五日確定在案，並已移送執行，此經再
    審原告於起訴狀內陳明無訛，並有該東港稽徵所八十九年二月八日南區國稅東港
    服字第八九○○○八○九號函影本附卷可稽。再審原告雖主張上開核定並己確定
    之行政處分，嗣後已為財政部八十六年十一月二十一日台財稅第八六一九二四三
    一九號函釋所變更，為此依行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款之規定，
    提起再審之訴等語，惟查，再審原告八十一年度綜合所得稅案，既經再審被告所
    屬東港稽徵所核定後，因未申請復查而遲誤法定救濟期間，即屬已確定之行政處
    分。本案既未經訴訟程序，並非行政法院之確定終局判決，依上開說明，該已確
    定之行政處分若符合行政程序法第一百二十八條規定之情形，原告始可申請行政
    機關予以撤銷、廢止或變更之，尚不得逕向本院提起再審之訴。從而，本件原告
    提起再審之訴，於法未合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                 高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                          審 判 長 法  官   陳  光  秀
                                                   法  官   楊  惠  欽
                                                   法  官   呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                                          法 院  書 記 官   周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
