【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一九○號
    原      告  李清泉
                李協成
    被      告  台南縣永康市公所
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服台南縣政府中華民國八十九年七月二十七
日府法濟字第一一八二九六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。又人民如以所有權被不法侵害請求救濟者，無
    論相對人為私人或官署，均係解決私法上之法律關係，自應由普通司法機關受理
    ，非行政官署所應審究，最高行政法院（前行政法院）著有六十年判字第一七五
    號判例可資參照。
二、本件原告起意旨略以：原告私有住宅區土地坐落台南縣永康市○○段二○七、二
    ○九地號，無端遭被告施設排水溝及舖設柏油路供人通行，經向原處分機關及訴
    願機關申訴，均無結果。然原告土地係都市計晝所劃定之住宅區，被告欲施設排
    水溝及設舖柏油路，理應申請鑑界，依都市○○道路線為之，怎可未經鑑界，未
    會知原告，擅自為之？把住宅區○地○○道路，明顯違法在先，怎可以循舊改善
    推託之辭？竟屢次以「未排除公眾通行現有巷道理由前，維持現狀為宜」為理由
    ，不顧人民之權益，違反憲法「人民之財產應多保障」之規定。原告之土地既遭
    被告違法侵害，為此提起本件行政訴訟，請求判令被告拆除水溝及柏油路面，恢
    復土地原貌等語。
三、經查，原告以其所有坐落台南縣永康市○○段二○七、二○九號二筆土地，無故
    遭被告施設排水溝及設舖柏油路為由，向被告請求恢復原貌並返還上開土地，經
    被告以八十八年十一月五日八八所工字第三七八六九號函覆略以：「台端陳情歸
    還所有仁愛段二○九號土地案，既經台南縣政府裁示並函覆『未排除供公眾通行
    現有巷道路理由前維持現狀為宜』（台南縣政府府工都字第一七五四八二號函諒
    達），請查照。」等語，此有上開函件影本在卷可稽。足見原告係因認其所有之
    土地為被告不法侵害，而本於所有權之作用，請求被告回復原狀並交還土地，揆
    諸上開說明，係屬私法之法律關係，自應循民事訴訟途徑解決，尚非行政機關所
    得審究。訴願決定機關以其不屬訴願救濟範圍內之事項，而為不受理之決定，核
    無不合。原告再向本院提起給付訴訟，請求被告回復土地原狀，於法自有未合，
    爰以裁定駁回原告之訴。
四、依行政訴訟第一百零七條第一項第一款，第一百零四條、民事訴訟法九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                審 判 長 法  官    陳  光  秀
                                         法  官    楊  惠  欽
                                         法  官    呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                                法 院  書 記 官    周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
