【裁判字號】    89,訴,464
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四六四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  高雄縣鳳山市公所
    代  表  人  乙○○市長
右抗告人因徵收補償事件，對本院中華民國八十九年一月二十日八十九年度訴字第四
六四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因徵收補償事件，不服本院八十九年度訴字第四六四號裁定，提起抗
    告。經查抗告人係於九十年一月三十一日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗
    告人提起抗告之期間應自同年二月一日起算，扣除在途期間四日，至九十年二月
    十四日即已屆滿，抗告人遲至九十年二月二十三日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀
    收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十三    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官   林  茂  權
                                                  法  官   蘇  秋  津
                                                  法  官   邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      二    月      二十七    日
                                              法院書記官   涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
