【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  台南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
右當事人間因土地增值稅事件，上訴人對中華民國八十九年十二月二十九日本院八十
九年度訴字第一三五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件上訴人因土地增值稅事件，不服本院八十九年度訴字第一三五號判決，提起
    上訴。經查上訴人係於民國九十年一月九日收受該判決，有卷附送達證書可稽。
    上訴人提起上訴之期間應自判決送達之次日（十日）起算，並扣除在途期間六日
    ，算至同年二月四日（該日為星期日，依法延至二月五日）即已屆滿，乃上訴人
    延至九十年二月十九日始提出上訴狀，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，
    上訴人提起上訴顯已逾上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  蘇  秋  津
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                                              法院書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
