【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第四一九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十七
    年十二月廿二日判決（八十七年鳳簡字第三七八號），處有期徒刑十月，緩刑三
    年，於八十八年二月二十二日確定。乃於緩刑附保護管束中未到本署報到，顯已
    違反保安處分執行法第七十四條之二之規定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述判決及台灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第四一九號
    執行卷之全部資料，認受刑人確有違反保安處分執刑法第七十四條之二之規定，
    且情節重大，是聲請人依上開法條第七十四條之三第一項之規定聲請撤銷受刑人
    之緩刑宣告，尚無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
