【裁判字號】    90,易,415
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四九一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告戊○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續於民
    國八十九年一月二十九日，在高雄市三民區鼎泰郵局旁空地，竊取己○○車內之
    行照一張。再於同年一月三十日，在高雄市○○路附近，竊取丁○○所有置於車
    內之行照一張。又於同年二月七日，在高雄市○○○路五四三巷二十五號附近，
    竊取乙○○置於車內之行照一張。復於八十九年二月中旬某日，侵入高雄市○○
    街十八號三樓丙○○之住宅，竊取手錶一只、存摺一本及印章一個。同年二月二
    十七日上午六時，侵入高雄縣大樹鄉○○街十五號甲○○之住宅內，竊取置於客
    廳之經緯測量儀、垂直測量儀及水平測量儀各一具，得手後再於同年三月一日前
    往上址，破壞屋內房門之喇叭鎖，進入二樓搜尋財物之際，為余美麗發現報警在
    當場逮獲，因認被告涉有第三百二十一條第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴於八十九年一月三十一日上午十時許、同日下午三時許，在高
    雄市○○路與河南路附近之公園、高雄市○○路雪莉汽車旅館前，連續竊盜丁○
    ○所有車號ＹＵ—三七九三號車輛之行車執照及劉美芳所有棕色喜美小客車之行
    車執照，嗣於八十九年一月三十一日下午五時許為警查獲，所涉刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於八十九年十月二十四日
    以八十九年度易字第一八○九號判處有期徒刑四月，於八十九年十一月二十七日
    確定在案等情，業經本院調閱八十九年度易字第一八○九號刑事卷宗無訛。該案
    與本件檢察官起訴被告於八十九年一月三十日，在高雄市○○路附近竊取丁○○
    所有車號ＶＵ—三七九三號自用小客車行車執照之犯罪事實，為實質上一罪，而
    該案與本件檢察官起訴被告於八十九年一月二十九日、八十九年二月七日、八十
    九年二月中旬、八十九年二月二十七日、八十九年三月一日竊盜之犯罪事實，時
    間緊接，犯罪手法相同，所犯竊盜與攜帶兇器竊盜罪嫌，顯係基於概括犯意反覆
    為之，屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於
    全部犯罪事實。揆諸前揭說明，應依法為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
