【裁判字號】    90,聲,649
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六六二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之海洛因貳包（驗後淨重分別為零點肆公克及零點壹陸公克）、安非他命壹包
（驗後毛重壹公克）、殘留海洛因（量微無法析離秤重）香煙支、殘餘海洛因粉末
（量微無法析離秤重）膠袋壹個均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第五
    五五八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年四月二日強制戒治
    期滿，已於八十九年四月十九日為台灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字
    第四九九號不起訴處分在案，扣押之海洛因二包（驗後淨重分別為零點三四公克
    及零點一六公克）、安非他命一包（驗後毛重壹公克）、殘留海洛因（量微無法
    析離秤重）香煙三支、殘餘海洛因粉末（量微無法析離秤重）膠袋一個均係毒品
    危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確
    屬毒品無訛，有、法務部調查局鑑定通知書一紙、高雄醫學院附設中和紀念醫院
    檢驗報告單三紙在可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官        王美玲
中      華      民      國    九  十      年     二     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
