【裁判字號】    89,訴,2863
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二三○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年十二月一日起受僱於乙○○○股份有限公司（以下簡稱乙
    ○○○公司）所經營位於高雄市○○區○○路三一六號之「愛國連鎖超市漢民店
    」，擔任營業員乙職，負責櫃台收銀機收款工作，為從事業務之人，因缺錢花用
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於受僱期間之八十七年十二月間某日起
    至八十八年七月十九日止，利用櫃台收款之際，連續將顧客購買之貨品款項，在
    收銀機統一發票輸入較低之金額，而將此不實資料之金額繳回公司，並將業務上
    所持有向顧客收取之現款扣除繳回公司款項之差額，予以侵占入己，供己花用，
    ，甲○○先後以上開方式共侵占乙○○○公司之款項高達約新台幣（下同）一百
    萬元，嗣經顧客向乙○○○公司檢舉，始查知上情。
二、案經乙○○○公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與乙○○○公司
    代表人黃來進、代理人王家鈺分別於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，並經
    證人即愛國連鎖超市漢民店店長陳首耀於偵查中證述屬實，復有乙○○○公司收
    銀員日報表一紙、發票十四張、被告書立之切結書一紙、本票二紙及和解書一紙
    等件附卷可稽佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○受僱於告訴人乙○○○公司擔任營業員乙職，負責櫃台收銀機收款
    之業務，為從事業務之人，且為商業會計法第七十二條所規定之使用電子計算機
    處理會計資料之有關人員，而其故意輸入不實資料於收銀機統一發票上，並將向
    顧客收取之業務上所持有之款項，予以侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪及商業會計法第七十二條第一款之故意輸入不實資料罪。
    被告先後多次業務侵占及故意輸入不實資料犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定，以一罪論，
    並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重論以刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告利用職務之便，侵占告訴人
    之款項，對告訴人所造成之損害非小，為念其犯後坦承犯行，深具悔意，且已與
    告訴人達成民事和解，此有和解書一紙附卷可參，並已償還告訴人部分欠款，告
    訴人亦已諒解被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典
    ，且已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達成民事和解，經此偵審程序及罪刑宣
    告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十二條第一
款，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
商業會計法第七十二條
使用電子計算機處理會計資料之商業，其前條所列人員或處理該電子計算
機有關人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣十五萬元以下罰金：
一  故意登錄或輸入不實資料者。
二  故意毀損、滅失、塗改貯存體之會計資料，致使財務報表發生不實之
    結果者。
三  故意遺漏會計事項不為登錄，致使財務報表發生不實之結果者。
四  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
