【裁判字號】    90,重訴,139
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明
    訴訟代理人  賴鴻鈞
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月二十五日以裁定命
    原告於五日內補正。此裁定已於同年月三十一日送達原告，有送達證書一紙附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院查詢簡答表一紙附卷足憑，其訴顯難認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
                                  法  官
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周美
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
