【裁判字號】    90,訴,61
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四三四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於高雄市前金區○○○路二二八號「大高雄影音
    世界」負責人，明知『美國心玫瑰情』、『往日柔情』電影節目，係告訴人協和
    國際多媒體股份有限公司享有著作權之視聽著作，未經告訴人同意，不得擅自重
    製、出租；詎其竟意圖出租，於不詳時日，未經告訴人之授權，擅自使用前開正
    版節目ＶＣＤ影音光碟片，自行盜拷後陳列於前開影音世界店內，再僱用知情之
   被告甲○○，以每片新台幣（下同）六十元之價格，出租予不特定人，藉此牟利
    。嗣於民國八十九年十一月二十二日十六時四十分許，為警在「大高雄影音世界
    」店內當場查獲，因認被告二人均涉有著作權法第九十一條第二項、第九十二條
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告二人因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯著作權
    法第九十一條第二項之罪、第九十二條，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人具狀聲請撤回告訴，此有卷附撤回告訴狀可憑，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
