【裁判字號】    89,易緝,94
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂世平
    選任辯護人  劉新安律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一０六四八號），本院
判決如左：
    主  文
呂世平、乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其
    詐術而陷於錯誤，若其使用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成該罪，此有最高法院四十六年臺上字第二六０號判例可稽。
三、本件被告呂世平、乙○○均否認公訴人起訴之犯罪事實，被告均辯稱：呂世平係
    事挖土機工作，呂世平當時向上游包商承包多處工程而陸續向告訴人借錢用來週
    轉工人工資，後來工程賠錢負債不能給付告訴人借給我的錢，我沒有詐欺等語。
四、經查，被告呂世平、乙○○自民國七十八年間，陸續以合夥人彭仁傑之支票向告
    訴人甲○○借款，而告訴人甲○○除以自己之金錢交付被告二人外，並向曾碧玉
    、王蜀秀借款交付被告乙○○。民國八十年間，被告呂世平以彭仁傑退股為由，
    另以新股東官昌永簽發之支票更易前揭彭仁傑簽發之支票。嗣後，被告呂世平因
    工程營運不善而又向告訴人甲○○借款週轉，被告呂世平向告訴人甲○○借款時
    向甲○○表示伊資金週轉不靈，若無資金週轉恐會倒閉等語，告訴人甲○○知悉
    被告呂世平之經濟狀況後，猶恐被告呂世平工程行經營之工程行倒閉，於是陸續
    收受被告呂世平交付之由合夥人官昌永及僱請被告從事挖土工程之王陳月珠所簽
    發數張支票而借款給呂世平總計達一千餘萬元。嗣於八十一年十一月及八十二年
    一月間，告訴人甲○○分別提示王陳月珠及官昌永簽發之支票不獲付款而被告呂
    世平之工程行亦倒閉而無法清償積欠告訴人甲○○之債款等情，已由被告呂世平
    及乙○○於本院審理時陳述綦詳，且據有告訴人甲○○及告訴代理人馬逸峰分別
    於檢察官偵查中及本院審理時供證明確，復有卷附由官昌永、王陳秀珠簽發之支
    票計十七張及由被告乙○○簽寫之借據六張與支張退票理由單三張可證。即以前
    揭所查被告向告訴人借款經過事實，得悉被告係已告知告訴人甲○○其經營之工
    程行陷入營運不善及經濟困難等足供告訴人評估被告將來還款能力之狀況，惟告
    訴人仍借款給予被告呂世平，該項被告向告訴人陳述借款事實又尚與被告嗣後經
    營之工程行經營不善而倒閉之事實相符，足可認被告二人向告訴人陳述之借款事
    由並非施用詐術，即本件公訴人起訴告訴人甲○○因被告二人陳述需款週轉而借
    錢給被告二人一節，查無詐欺情事，應諭知被告呂世平、乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       三       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
