【裁判字號】    89,易,4589
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四五八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七七六號、第一七
四○二號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實姓名、年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○、民國○○年○月○日生、
    住高雄縣阿蓮鄉○○路一二四巷一之十二號、身分證字號：Ｚ00000000
    0號等年籍資料。然查：經本院傳訊結果，甲○○本人到庭供稱，其係遭他人冒
    名所致。經本院於八十九年十一月十日審理時當庭採集本件被告甲○○之指紋，
    連同高雄市政府警察局前鎮分局高市警前分刑字第一二七三○號刑案偵查卷宗內
    甲○○筆錄所捺印之指紋，送請法務部調查局以特徵比對法比對結果，二者之指
    紋不同，有該局八十九年十二月一日（八九）陸（二）字第八九○八九六一七號
    鑑定通知書一紙在卷可按，足見為警查獲而於警訊中冒名「甲○○」接受訊問之
    人並非本件被告甲○○，又因該冒名之不詳姓名之人經警查獲當日，即移送臺灣
    高雄地方法院檢察署，經檢察官訊問後諭知以新台幣三萬元具保停止羈押，故該
    冒名之不詳姓名之人確係公訴人起訴書所指之被告，本院本無從以被冒名之甲○
    ○為本件公訴人所起訴之被告，而諭知無罪判決。另經本院將冒名者於前開警訊
    筆錄內所捺印之指紋，函請內政部警政署刑事警察局鑑驗該冒名者之真實姓名、
    年齡、籍貫、身分證字號、住居所或其他足資辨別之特徵，經該局鑑驗結果，未
    發現相符者，有該局九十年三月八日（九○）刑紋字第二九九四六號鑑驗書一紙
    附卷可參。從而，本件該冒名者之真實姓名、年籍資料為何？本院無從查知；亦
    即不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十      年三      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
