【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八
九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十三年七月間因賭博案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑三月，於八十四年一月二十四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。乙○○於八
    十七年十二月十七日間，以動產擔保交易法所規定之動產抵押方式，提供其所有
    之ＹＸ─九一Ｏ七號自用小客車，與臺新國際商業銀行（下稱臺新銀行）成立消
    費借貸契約並設定動產抵押權，雙方約定借款金額為新台幣（下同）十六萬元，
    貸款清償期間，自八十八年一月十七日起至九十年十二月十七日止，以每月一期
    ，共分三十六期清償，每期清償五千九百四十六元，標的物約定存放地點為高雄
    市○○區○○路七八七號七樓之五乙○○之住處，在上揭貸款未付清前，乙○○
    僅得依約占有使用該車，不得將標的物任意出質、出賣，而為動產擔保交易之債
    務人。詎乙○○於貸得上開款項後，僅付款一期即意圖為自己不法之利益，於八
    十八年一月駕駛該車至高雄市○○○路一一九號大力當舖出質；嗣於八十九年三
    月間許再將該部ＹＸ─九一Ｏ七號車出售予他人，乙○○於支付所貸款項至第十
    五期後，即未按期繳納貸款，致臺新銀行無從依約占有而受損害。
二、案經臺新銀行訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與告訴人臺新銀行之代理人甲○○指
    訴之情節相符，並有車輛動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明
    書及存證信函各一紙在卷可資佐憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法利益，將
    標的物出賣，致生損害於債權人罪。被告先於八十八年一月將標的物出質後，再
    於八十九年三月間出賣之動機，業據被告陳明：車子典當是因朋友向伊借錢，伊
    將車子借朋友當；後來車子於發生車禍後修理費太高，伊想出售後可以拿錢還貸
    款等語在卷，顯見被告出質與出賣之目的係為取得處分動產擔保抵押物之對價款
    項，故其二行為間，具有高低度行為之關係，其出質低度行為，應為其出賣之高
    度行為所吸收，故不另論其意圖為自己不法之利益，將標的物出質，致生損害於
    債權人罪。公訴意旨雖未就被告有意圖為自己不法之利益，將標的物出質，致生
    損害於債權人之犯罪事實提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部，本件被告既有將ＹＸ─九一Ｏ七號自用小客車出質之犯罪事實，經核與
    前開論罪科刑之部分，具有吸收犯之實質上一罪關係，本院自應併予審究，附此
    敘明。被告前曾於八十三年七月間因賭博案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑三月，於八十四年一月二十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告迄今尚未與告訴人達
    成和解，並給付告訴人損失之一萬餘元款項，業據證人甲○○證述甚詳，及其於
    犯罪坦承全部犯行，顯見其態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十      年    二    月    二十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國       九十      年    二    月    二十三     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
