【裁判字號】    89,易,4279
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知無償債能力，竟於民國
    八十三年二月間某日，透過友人在高雄市○鎮區○○街二巷一號丙○○住處，佯
    以投資為由，向丙○○詐借新台幣（下同）二百萬元，並交付一張面額二百萬元
    之本票，藉資取信，致丙○○不疑有他，如數交付借貸，詎事後屆期提示付款遭
    拒，又避不見面，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯上開犯行，係以告訴人丙○○之指訴，卷附之被告簽發之本票
    一紙，及被告長達六年未清償告訴人之債務，經告訴人聲請強制執行被告之薪資
    後，被告即辭職致告訴人無法繼續執行扣薪清償，有台灣澎湖地方法院民事執行
    處函可憑，堪認被告應有不法所有之意圖等情，資為論罪依據。訊據被告固不諱
    言簽發上述面額二百萬元本票交付告訴人，惟堅詞否認右揭詐欺犯行，辯稱：係
    伊妻子丁○○於八十三年二月間，在甲○○家裡，經由甲○○介紹向告訴人借款
    二百萬元，月息三分，告訴人認伊有公務員身分，故要伊簽發同額本票一張交付
    ，藉供擔保，借款到期後，丁○○於八十三年六月四日轉帳二百萬元入告訴人指
    定之甲○○之中興銀行帳號000000000000戶頭，轉交告訴人，還清
    該筆債務。之後，告訴人再經由甲○○詢問其妻丁○○是否續借，伊妻乃再續借
    ，嗣因其妻丁○○與伊均遭人倒會約近九百萬元，致無力一次清償告訴人債務，
    惟仍有持續按月分期攤還告訴人長達一年餘等語。
三、經查，證人甲○○到庭結證稱：伊與告訴人係親密之男女朋友關係，因告訴人有
    錢欲借他人生息，適丁○○需錢週轉，伊乃介紹告訴人借錢二百萬元予丁○○，
    時間於八十三年二月間，地點在岡山南街二號九樓伊之住處，當時因被告與其妻
    丁○○由澎湖來台灣住在伊家，故告訴人乃要求被告簽發面額二百萬元之本票供
    擔保，該筆借款丁○○於八十三年六月四日轉帳二百萬元至伊之帳戶轉交告訴人
    清償完竣，嗣後告訴人又要伊問丁○○是否要續借，丁○○乃再向告訴人借款二
    百萬元，因被告簽發之上述本票尚在告訴人持有中，故第二次借款被告並無簽發
    本票等語明確。又證人丁○○證稱：伊於八十三年二月間經由甲○○介紹，在甲
    ○○位在岡山南街二號九樓住處，向告訴人借款二百萬元，年息三十六分，預扣
    十八萬元利息，實際交付一百八十二萬元，因伊丈夫即被告係公務員，告訴人乃
    要求被告簽發面額二百萬元之本票交付，藉供擔保，伊於八十三年六月四日轉帳
    二百萬元至甲○○帳戶清償告訴人該筆二百萬元債務，之後，告訴人又經由甲○
    ○問伊是否尚須借錢，伊以互助會利息計算認為利息尚可接受，乃續於上述地點
    向告訴人借款二百萬元，同樣預扣十八萬元利息後，由告訴人交付面額一百八十
    二萬元之支票等語綦詳。核被告前揭所辯與證人甲○○、丁○○之證詞均相符合
    ，並有甲○○中興商業銀行帳號000000000000之活期儲蓄存款存摺
    二張可資佐證，該存摺中確於八十三年六月四日有轉帳二百萬元入該戶頭，復參
  以證人甲○○與告訴人係親密之男女朋友關係，證人甲○○應無曲意袒護被告之
    理，堪認被告前揭所辯及甲○○、丁○○證詞非屬捏詞，應可採信。告訴人指訴
    係被告向其借款，要與事實不符，自無可採。至於告訴人雖持有被告簽發之面額
    二百萬元之本票，然被告簽發上開本票係為擔保其妻欠告訴人之二百萬元債務，
    已敘明如上，告訴人亦未能提出任何證據證明被告係向其借款二百萬元始簽發並
    交付該本票，尚不得以該本票執為被告向告訴人借款之證據。綜上所述，告訴人
    並非借款二百萬元予被告，被告自無對告訴人施用詐術致告訴人陷於錯誤而交付
    財物，及主觀上有何為自己不法所有之問題。此外，復查無其他積極證據足認被
    告有何被訴詐欺犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
