【裁判字號】    89,賠,150
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一五號
    聲請人  甲○○
    代理人  萬維堯律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年六月五日，因涉嫌叛亂案件遭臺灣
    南部地區警備司令部羈押，雖該司令部於同年十月五日為不起訴處分，惟聲請人
    卻於同日遭移送職訓第三總隊執行矯正處分至七十七年五月一日始被釋放，是聲
    請人合計遭違法羈押共計一０六０日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    之規定，並依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣五千元計
    算賠償金額，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文，惟受不起
    訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保
    安處分，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、
    第三款亦規定甚詳。
三、經查：
  (一)本件聲請人於七十四年六月五日二十三時許，因與施憲欽、殷志雄未經許可共同
    持有具殺傷力之鋼筆手槍貳支及霰彈參顆，而為高雄市政府警察局苓雅分局查獲
    ，並於同年月六日移送至臺灣南部地區警備司令部，嗣經該司令部軍事檢察官訊
    問後，於同日諭令收押等情，有臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第五五
    五號偵查卷影本，及該卷所附之高雄市政府警察局刑事案件移送書影本、贓證物
    品清單及目錄影本、臺灣南部地區警備司令部押票回證影本各一份可資佐證，雖
    聲請人經該司令部軍事檢察官發交高雄市政府警察局苓雅分局續行偵查結果，因
    未發現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，而於同年十月四日為不起訴處分，並於同
    年月五日開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分，有臺灣南部地區警備司令部七十
    四年度法字第五五五號不起訴處分書影本及釋票回證影本各一紙可按，惟聲請人
    既係因未經許可持有具殺傷力之鋼筆手槍貳支及霰彈參顆始為警查獲，則臺灣南
    部地區警備司令部軍事檢察官自非無正當理由羈押聲請人，聲請人未經許可持有
    具殺傷力之鋼筆手槍貳支及霰彈參顆之行為難謂無違反公共秩序及善良風俗，並
    有重大過失。是依前揭冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，聲請人以其自
    七十四年六月五日起至七十四年十月五日止，遭臺灣南部地區警備司令部軍事檢
    察官羈押而請求國家賠償，即與前揭規定未合而無理由，應予駁回。
  (二)又戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項既規定人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，大法官釋字第四百
    七十七號解釋復擴大戒嚴時期人民受損權利回復條例適用之範圍，惟該條例適用
    之對象，仍以聲請人於戒嚴時期因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例等罪，致其遭違法羈押為限，方可適用而據以請求國家賠償。經查：本件聲請
    人涉嫌叛亂案件，雖經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年十月四日
    為不起訴處分，惟因聲請人未經許可持有具殺傷力之鋼筆手槍貳支及霰彈參顆等
    情，已詳如前述，高雄市政府警察局乃於七十四年十月五日以其為擾亂治安之惡
    性流氓，而解送職訓第三總隊執行矯正處分，有高雄市政府警察局及臺灣警備總
    司令部職業訓導第二總隊函文影本各一紙在卷可稽，是聲請人顯非因涉犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，自七十四年十月五日起至七十七年五
    月一日止遭解送職訓第三總隊執行矯正處分，從而聲請人請求其遭執行矯正處分
    期間之冤獄賠償，即與前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定尚
    有未合，亦不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第三款、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院敘明理由提出覆議狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
