【裁判字號】    89,易,5244
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二四四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六０四九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人以告訴人乙○○陳述：被告甲○○於八十八年五月間，駕駛一部自小
    客車至告訴人經營之汽車百貨行裝設音響、大哥大架、鎖掛、室內燈等物，因
    被告向告訴人陳稱數天後交付貨款，告訴人不疑乃由替該汽裝置前揭音響等物後
    由被告駕駛該車離去，詎隔數天，告訴人前往被告任職公司收取貨款，被告已離
    職他去等語，以及告訴人提出之購貨單與被告自承積欠告訴人前揭汽車百貨貨款
    等項證據，認為被告有於八十八年五月間，駕駛某酒店黃姓小姐汽車至告訴人乙
    ○○之汽車百貨店內，向告訴人乙○○詐欺總價值為新臺幣（下同）三萬二千一
    百元之音響、大哥大架、鎖掛、室內燈等物之犯罪事實。
    被告甲○○對於上開起訴事實固係承認其曾於八十八年五月間某日駕駛酒店黃姓
    小姐之汽車至告訴人店內裝置價值共計三萬二千一百元之音響、大哥大架、鎖掛
    、室內燈等物，惟被告甲○○否認有基於為該酒店小姐不法所有之意圖而對告
    訴人施用詐術騙取前揭音響之犯行，被告甲○○辯稱：我當時在標緻汽車公司上
    班擔任銷售員，告訴人與我公司有業務往來，如果銷售業務員駕駛汽車前往告訴
    人之百貨行內購置配備，告訴人均會為我公司業務員所駕汽車按裝配備，嗣後再
    由告訴人至被告任職之公司向業務員請款，因我在臺南市○○路某家酒店認識一
    位黃姓小姐，該小姐知悉我是汽車推銷員，於是託我替她的新車按裝音響等物。
    後來我駕駛該黃姓小姐之汽車前往告訴人百貨行內按裝音響等物，嗣後並將裝好
    音響之汽車還給該小姐，但黃姓小姐並無馬上交付音響按裝費用給我，原以為可
    以在該酒店找到該黃姓小姐要音響百貨按裝費用，但我於替該黃姓小姐裝好音響
    後數天，因我另案被通緝以及在公司一個月內僅賣二部車之原因而辭職，辭職後
    怠於處理前揭所欠音響等汽車百貨費用之清償，我並無詐欺之意思等語。
三、本院認本案件雖據公訴人舉出告訴人前揭不利被告之陳述及被告自承有向告訴人
    購置音響等汽車百貨未為付款等語等項證據，惟經審理後，認前揭證據尚不能證
    明被告詐欺犯行，且復查無積極證據證明被告被訴犯罪事實，理由如次：
（一）經查被告甲○○於於八十八年間任職位於雲林縣斗南鎮內標緻汽車公司售車員
      ，該家汽車公司與告訴人之汽車百貨行常有交易往來，而該家公司業務員駕駛
      汽車至告訴人百貨行內購買汽車百貨後，由告訴人為業務員所駕汽車裝置配備
      後再由業務員簽帳，嗣由告訴人執帳單至公司向業務員索款以成交易慣例。而
      被告甲○○於任職該公司時，亦以前揭交易慣例向告訴人購買汽車百貨零件數
      次而無欠款紀錄等情，已由被告及告訴人於本院審理中陳述明確可資證明。
（二）又查，被告於前揭數次與告訴人交易後，嗣於八十八年五月前往告訴人經營之
      汽車百貨行裝置前揭音響等物，被告當時駕駛之汽車係一名在臺南市○○路附
      近酒店上班之黃姓女子所有一節，係據被告陳明在卷可按，而告訴人於本院審
      理中亦表認同前揭被告所表示該輛汽車非被告所有而係替人駕駛至告訴人百貨
      行購置音響之情形。至於公訴人對於上開由被告駕往告訴人之百貨行裝設音響
      之汽車亦認為是黃姓女子所有等情而載明起訴書可按。本院以被告係任職汽車
      公司擔任銷售員之情形，參以被告任職公司與告訴人經營之百貨行有前揭交易
      慣例，認為被告陳稱其係為人裝置汽車百貨係可採信。
（三）再查，被告曾於八十三年間因侵占案件經判處有期徒刑一年四月，並八十四年
      十月二日執行完畢，惟被告復於八十六年間因犯業務侵占、妨害兵役及傷害等
      案件，經法院判處有期徒刑一年及拘役四十日與二十日後，並未到案執行而由
      檢察官於八十六年七月二十三日發佈通緝，直至八十九年五月十八日獲案入監
      執行等情，有被告前案紀錄表可稽。而以前揭被告犯案前科及被告前揭案件被
      通緝等事實，係可理解被告於本院審理中所作陳稱：當時因有前科，加以剛到
      汽車公司擔任銷售員，業績不佳，經理又知道我有前科，所以離職等語之情事
      。即以被告當時任職前揭汽車公司售車員時，尚與告訴人有數次交易，而最後
      一次交易後即因案件前科與銷車業績不佳而離職他去，並因案件通緝逃匿拒受
      執行而未與告訴人連絡，嗣於被告獲案執行後，經本院審理本案而清償前揭欠
    款，尚難以被告逃亡期間怠於為該汽車所有人黃姓女子支付音響配備即是有為
      他人不法所有之意圖，即被告前揭為人購置汽車百貨過程，並查無對告訴人有
      詐欺情事，被告被訴事實核屬不能證明，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
