【裁判字號】    90,賠,26
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第二六號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官予以不起訴處分，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年六月二十一日，因涉嫌叛亂案件，
    經高雄市政府警察局三民第二分局解送臺灣南部地區警備司令部羈押偵辦，嗣經
    臺灣南部地區警備司令部發交高雄市政府警察局三民第二分局續行偵查結果，因
    未發現有叛亂事證，始據該部軍事檢察官於同年八月二十五日為不起訴處分，並
    於同日開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分，是聲請人於不起訴處分確定前受非
    法羈押共計六十四日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，並依冤
    獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣五千元計算賠償金額，聲
    請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文，惟受不起
    訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保
    安處分，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、
    第三款亦有明文規定。
三、經查：本件聲請人於七十四年間因參加不良聚合，霸占地盤及強向正當生意人索
    取保護費，經高雄市政府警察局核定為一清專案檢肅對象，而於同年六月二十二
    日遭高雄市政府警察局三民第二分局持臺灣南部地區警備司令部核發之拘票予以
    拘提到案，嗣經軍事檢察官訊問後，於同日諭令收押等情，有臺灣南部地區警備
    司令部七十四年度法字第五四三號偵查卷影本，及該卷所附之高雄市政府警察局
    一清專案檢肅對象提報核定紀錄表、臺灣南部地區警備司令部拘票與押票回證影
    本各一份等可資佐證，雖聲請人經該司令部軍事檢察官發交高雄市政府警察局三
    民第二分局續行偵查結果，因未發現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，而於同年八
    月二十五日為不起訴處分，並於同日開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分，有臺
    灣南部地區警備司令部七十四年度法字第五四三號不起訴處分書影本及釋票回證
    各一紙可按，惟聲請人於該案警訊及偵查時，均自承七十四年六月十八日確有向
    高雄市○○○路「妞妞冰室」之老闆收取保護費，核與該冰室老闆許登進指
    訴情節相符，有聲請人於該案之警、偵訊筆錄影本及妞妞冰室老闆許登進之警
    訊筆錄影本在卷可稽，故臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官並非無正當理由羈
    押聲請人，聲請人前開行為顯違反公共秩序及善良風俗，並有重大過失，是依前
    揭冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定，聲請人提起本件聲請，請求國家賠
    償，即與前揭規定未合而無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院敘明理由提出覆議狀。
        書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
