【裁判字號】    89,自,581
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又自訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零
    七條亦有明定。
三、經查：自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告姓名為乙○○，住居所為高
    雄市前鎮區○○○路三七八號，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍
    貫、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵，經本院依自訴狀所載地址送達結果
    ，據報該址為中國農民銀行前鎮分行並無此人居住該址，有本院送達證書及郵局
    退回之公文封在卷可稽，又依自訴狀所載本院亦無從向戶政機關函詢，足見自訴
    狀上所載被告住居所並非真實，而其所載被告姓名均不足以避免與同姓名之第三
    人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。經本院於八十九年
    十二月二十六日裁定命自訴人於收受裁定後十日內補正被告「乙○○」確實之年
    齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，惟自訴人逾期未遵命補正，有送達證書
    附卷為證。是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國     九十       年     二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
