【裁判字號】    90,交易,90
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三一九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十九年五月二十一日下午四時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＵＸ─一五六○號自用小客車，自高雄縣岡山鎮○○○路七十四號住
    處欲倒車朝西行駛，其應注意並能注意車前狀況小心駕駛隨時做必要之安全避煞
    措施，且轉彎車應讓直行車先行，竟疏於注意車前狀況亦未讓直行車先行而撞及
    乙○○駕車沿該路自東向西行駛，亦疏注意車前狀況之ＶＶＫ七─七五五號輕型
    機車，致張女人車倒地，頸脊隨嚴重受傷四肢癱瘓之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○、甲○○於本案繫屬本院前，具狀向檢察官聲請撤回其告訴
    ，有刑事撤回告訴狀及調解書各一份附於偵查卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中    華    民    國     九十     年      二      月       二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
