【裁判字號】    90,聲,601
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一七一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點肆捌公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局楠梓分局所移送經扣案之安非他命一
    包，係台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七一二號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件中查扣之毒品，茲被告已於八十九年九月十九日死亡，上開
    案件業經簽結，扣押之安非他命（驗後毛重零點四八公克，聲請書誤為零點三公
    克）係毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上
    開扣案物確係安非他命，屬毒品無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告
    單一紙在可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官         王美玲
中      華      民      國    九  十      年     二     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
