【裁判字號】    90,交聲,49
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第四九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月十九日所為之處分（高市交裁字第車裁三二－Ｂ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨係以：高鳳路、松興路口交通指示燈，因變換燈光時間過快，非異
    議人甲○○故意闖紅燈，異議人所駕車輛越過停車線時，號誌為綠燈，俟所駕車
    輛車頭越過後，發現號誌已變為黃燈，依規定於可加速通過，但十分之九車身已
    通過停車線時，本為黃色號誌燈，瞬間轉為紅燈，造成異議人闖紅燈，原處分機
    關據以闖紅燈裁罰，自有未洽，應予撤銷云云。
二、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元（即新臺幣一千八百元以上三千六百元以下）以下罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第五十三條定有明文。經查，本件異議人於右揭時地駕車進入上開交岔路口前
    ，當時號誌係紅燈而非綠燈，異議人仍逕行闖越紅燈，而遭高雄市政府警察局第
    二中隊交通大隊逕行舉發等情，有違規採證照片二幀附卷可資佐證，堪認異議人
    確係行至上開有號誌之交岔路口時，闖越紅燈無疑，其辯稱其車越過停止線後，
    號誌始轉換為紅燈云云，尚無可採。此外，復有高雄市政府警察局八十九年二月
    二十五日高市警交大相字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單一紙附卷可證明。從而，異議人係違反道路交通管理處罰條例第五十三條行
    經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之規定，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處如原裁決書所示，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
