【裁判字號】    90,聲,744
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一九七號），本院裁定如
左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零伍公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告林治昆施用毒品之犯行，並扣得第一
    級毒品海洛因毛重零點零五公克，業經本署以九十年度戒毒偵字第六號為不起訴
    處分確定，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查，扣案之白色粉末經法務部調查局送鑑驗結果，係海洛因，淨重零點零五公
    克，包裝重零點一五公克，有該局八十九年四月十七日電腦條碼0000000
    00號鑑定通知書附卷可稽，是扣案之白色粉末確屬違禁物第一級毒品海洛因無
    訛。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
