【裁判字號】    90,聲,578
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人聲請沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因受刑人乙○○槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經依臺灣高雄地方法院指定之保證金新臺幣三十萬元，出具現金後，將受刑人
    停止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應
    將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入
    保證金。經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲
    請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未
    帶同受刑人到案執行，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於
    法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
