【裁判字號】    89,交聲,223
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月二十日所為之處分（高市交裁字第車裁00－000000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨係以：異議人未收到台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單，故請高雄市交通事件裁決所詳查通知單流程，異議人是否有蓋章，以符
    裁罰標準。
二、經查，異議人確於民國八十八年五月二日駕駛車牌號碼ＹＲ－八八九一號小客貨
    兩用車途行經中興橋時，因該路段限速四十公里，異議人以時速七十公里行駛，
    超過規定之最高時速達三十公里，而經台北市政府警察局萬華分局交通分隊以道
    路交通管理處罰條例第四十條規定予以舉發，並於八十八年五月二十八日以大宗
    掛號函件寄發北市警交字第六七八三五六三六四號舉發違反道路交通管理事件
    通知單，有中華民國郵政大宗掛號第四五六○二號函在卷可憑，而依該函所載寄
    件地址為高雄市○○區○○路三六一巷二十號，與異議人之住所地址相同，並無
    錯誤，且上開掛號函件並未退回之紀錄，足認已生合法送達之效力，是異議人未
    於應到日期前到案，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    規定，裁處異議人新臺幣四千元罰鍰，並無不當。是認異議人所提出之本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
