【裁判字號】    90,聲,653
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告違禁物案件（九十年度聲沒字第五０號），本院裁定如左：
    主    文
含安非他命之玻璃球吸食器壹組沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送之玻璃球吸食器一組，係被
    告甲○○於本署八十八年毒偵字第六七八號毒品危害防制條例案件中查扣之物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件被
    告甲○○持有之玻璃球吸食器一組，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，有該院出具之檢驗報告單一紙附卷可稽，因安非他
    命附著於該吸食器，剝離不易，應將之全部視同安非他命，屬毒品危害防制條例
    第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販
    賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於犯人與否均
    沒收銷燬之，本件聲請核為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
