【裁判字號】    89,易,5413
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四一三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四０七四號
），因其非屬刑事訴訟法第四百四十九條規定得以簡易判決處刑之案件，而由本院高
雄簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。民國八十九年十月十七日二十一時許，二人
    在同住之高雄市○○區○○路三六０巷七十九號五樓住處因細故發生爭執，詎爭
    執中被告竟基於普通傷害之犯意，徒手及持椅子毆打告訴人，致告訴人受有頭部
    外傷暨顏面挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬
    家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人雖認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家
    庭暴力罪，惟依刑法第二百八十七條前段規定，仍須告訴乃論，茲因告訴人已於
    九十年二月二十一日當庭撤回其告訴（見本院同日訊問筆錄），揆諸首開規定及
    說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林豐富
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
