【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七七號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
                甲○
    共同選任辯護人      黃奉彬
右列被告因組織犯罪條例等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○為新利鼎生技股份有限公司之董事長兼總經理，被告
    甲○為該公司之副總經理，因業務關係須經常至海外洽公，以利公司業務推展。
    被告二人均擁有大專以上學歷，且無任何刑事前科，所有家人、財產均在台灣，
    絕無逃匿之虞，爰聲請解除出境限制等語。
二、經查：聲請人即被告乙○○、甲○二人前因涉犯組織犯罪條例第三條、刑法第三
    百零四條強制罪、第三百零五條恐嚇危害安全罪、第三百二十條第一項竊盜罪，
    被告乙○○並涉犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪、第二百十六條行使
    偽造私文書罪、第二百十七條第一項偽造署押罪、同條第二項盜用印章罪、商業
    會計法第七十一條第一款填製不實會計憑證罪等多項罪名而經檢察官提起公訴在
    案，此有起訴書在卷可稽。被告乙○○於檢察官提起公訴經本院訊問後，認所犯
    上開罪嫌重大予以羈押，經本院多次開庭調查後，雖於九十年一月十七日對被告
    乙○○停止羈押交保候傳，惟本院認本件案情繁複，相關被告人數多達十六人，
    且被告二人涉犯之犯罪情節非輕，為保全刑事訴訟程序之進行，以利本案相關事
    證之調查及審結，而於九十年一月四日對聲請人二人及其餘被告戊○○、丁○○
    、丙○○、己○○、李台川等五人限制出境。茲聲請人聲請解除限制出境處分，
    本院認上開限制出境之原因仍未消滅，自有繼續限制入出境之必要，聲請人聲請
    解除限制出境為無理由，自應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
    審判長法  官  黃  三  友
                                              法  官  劉  建  利
                                              法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
