【裁判字號】    90,聲,549
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０二一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包毛重零點零壹公克沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告林錫州因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四
    六四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國八十九年七月四日交付保
    護管束期滿，已於八十九年七月十七日為台灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒
    毒偵字第七四三號不起訴處分在案，扣押之安非他命一包毛重零點零壹公克係毒
    品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物
確係安非他命，屬毒品無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在
    可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
