【裁判字號】    89,上重更(一),18
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上重更(一)字第一八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年三月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
    十二月一日，執行羈押，至民國九十年二月二十八日，第一次羈押期間，即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
       審判長法官  王光照
                                                      法官  黃仁松
                                                      法官  黃憲文
右為正本係照原本作成，與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                法院書記官  黃玉珠
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
