【裁判字號】    90,苗簡,84
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二六號），本
院判決如左︰
        主  文
甲○○賢意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
        事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除於第一行補充：「甲○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經臺
    灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，惟於緩刑中再因違反懲治盜
    匪條例，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年十月確定，並經撤銷緩刑宣告，
    二案接續執行，八十七年七月三十一日入監執行，於民國八十八年十月二十六日
    假釋出獄，指揮書執畢日期為八十九年九月二十九日，期滿未經撤銷假釋而執行
    完畢，竟仍不知慎行」，及證據部分除補充「證人即查獲員警周宗楠證述查獲被
    告持有前揭物品過程甚詳，並有其製作之職務報告書一紙在卷可稽」外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之罪。爰審酌被告有事實欄所述之前科，
    此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及其在監在押紀錄表各一份附卷可稽，素行非佳、貪圖小利之犯罪動機、
    目的、手段、所侵害法益尚屬輕微、惟犯罪後未能坦然認錯等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
