【裁判字號】    90,聲,199
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年度執字第一
三二九號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因公
共危險罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人因甲○○因公共危險罪，分別經台灣嘉義地方法院及本院先後判處有期徒刑參
月，分別於八十九年八月十四日、八十九年十一月六日確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      二          月    二十三      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官 張  珈  禎
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 趙  崇  彬
中    華    民    國    九十    年      二          月    二 十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
