【裁判字號】    89,苗簡,405
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    拆除地上物返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四○五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  邱炎浚律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求拆除地上物返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落苗栗市○○段第一一二０之一地號，如卷附內政部土地測量局八
十九年十二月十四日八九地測二字第一七六三三號函附鑑定圖Ｃ─Ｊ─Ｇ─Ｆ─Ｅ─
Ｃ連接線所圍，面積三‧五九平方公尺土地之地上物拆除，並將土地返還原告及其他
共有人。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
   （一）被告甲○○、乙○○、丁○○三人應共同將坐落苗栗市○○段第一一二０
         之一地號，如卷附內政部土地測量局八十九年十二月十四日八九地測二字
         第一七六三三號函附鑑定圖Ｃ─Ｊ─Ｇ─Ｆ─Ｅ─Ｃ連接線所圍，面積三
         ‧五九平方公尺土地之地上物拆除，並將土地返還原告及其他共有人。
   （二）訴訟費用由被告負擔。
   （三）請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落於苗栗縣苗栗市○○段一一二０之一號土地為原告及訴外人楊雲憲共有
        ，應有部分各三分之二、三分之一。惟其上如訴之聲明所示部分之土地，遭
        被告等人無權佔用並設有地上物，經原告多次聲請鄉鎮調解委員會調解被告
        拆除地上物返還土地而未成，爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條規
        定，提起本件訴訟。
  （二）被告丁○○為同地段相鄰地號一一一九號土地之所有人，該土地之地上物越
        界建築占有系爭一一二０之一號土地，被告丁○○於本案審理時主張系爭地
        上物係被告甲○○出租土地予被告乙○○起造云云，則被告徐桂枝、乙○○
        亦係無權占有原告土地之人，而負共同拆除地上物及返還無權占有土地之義
        務。
  （三）對被告抗辯之陳述：
    １、被告丁○○對地界線有所爭執，而原告所指之界線（即上開建鑑定圖中之Ｃ
        ─Ｄ連線），不僅原即為地籍圖經界線，且以此界線測量兩造土地之面積，
        各僅較土地登記簿所載短少一平方公尺而已，而被告所指之經界線（即上開
        鑑定圖之Ａ─Ｂ’連線），不僅其原即非地籍圖之經界線，且依此測量兩造
        之土地面積，則原告之土地面積較土地登記簿記載短少六平方公尺，被告土
        地面積則增加四平方公尺，出入甚大，此有該鑑測單位於鑑定書中三之（五
        ）中之記載可稽，則顯然原告所指之界線（即Ｃ─Ｄ連線）始應為兩造土地
        之經界線，殆無疑義。
    ２、原告從未同意被告越界建築。
  四、證據：提出土地登記謄本二件、調解不成立證明書影本一件等為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）民國七十九年由苗栗地政事務所測量時界址是在原告建物之鋼柱上，是原告
        越界，依該界址，被告之土地面積才足夠。民國七十九年十月十日，被告甲
        ○○（即被告丁○○之妻）將被告丁○○所有之第一一一九地號土地出租被
        告邱佑次，由被告邱佑次於八十年間，依七十九年測量所得之界址在其上建
        築鋼架建物即門牌號碼苗栗市○○路八九號建物，本來約定租賃契約期間五
        年，期滿時應拆除地上物，將土地返還被告丁○○、甲○○，嗣後被告乙○
        ○與甲○○二人又合意延長租約，故未拆除，至二、三年前邱佑次搬走，被
        告甲○○以口頭應允日後邱佑次若要再回來經營，土地、建物均再租予邱佑
        次，期間為二十年內。詎八十八年間同由苗栗地政事務所測量時，界址卻向
        南移動約三十公分，若依新界址，被告土地就變小了，才會變成被告越界。
  （二）原告丙○○於七十九年間乙○○建造系爭越界地上物時，對乙○○一再稱越
        界占用無妨，因原告本身於系爭一一二０之一號土地所建造地上物後段亦越
        界占用甲○○之一一一九號土地約三十平方公尺，前面早先原告所建房屋縫
        間盡量靠近，以免每逢大雨時，雨水大量灌入原告所建房屋內，造成其屋內
        水災。
  （三）原告今主張拆除越界房屋，被告同意予以拆除並無異議，惟原告越界建築部
        分，被告亦另提起拆屋還地之訴，正所謂：以怨報怨，有仇報仇。
  三、證據：提出土租賃契約影本一件為證。
丙、被告甲○○、乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丁、本院依職權勘驗現場，並囑託內政部土地測量局測量。
        理      由
壹、程序方面：
一、原告於訴訟進行中，將訴之聲明由九平方公尺減縮為三．五九平方公尺，合於民
    事訴訟法第二百五十五條第三款規定，應予准許。
二、被告邱佑次、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、查坐落於苗栗縣苗栗市○○段第一一二０之一地號土地為原告及訴外人楊雲憲共
    有，應有部分各三分之二、三分之一，坐落同段第一一一九地號土地則為被告丁
    ○○所有，分別有該二筆土地之登記簿謄本在卷可稽。目前其上分別建有門牌號
    碼苗栗市○○路八一號、八九號建物，業經本院勘驗屬實。因兩造所指界址不同
    ，故本件首應審究者，為兩造所指之界址，何者較為可採。
二、經本院囑託內政部土地測量局測量後作面積分析結果，依原告指界（即地籍圖線
    ），原告、被告之土地分別為一百五十七平方公尺、一百八十三平方公尺，各均
    較土地登記簿所載之一百五十八、一百八十四平方公尺少一平方公尺；反之，若
    依被告指界，被告之土地將增加四平方公尺，成為一百八十八平方公尺；原告卻
    減少為一百五十二平方公尺，短少六平方公尺之多。兩相比較，被告指界係增加
    自己面積，短少他人面積，顯非可採，而以原告指界（即地籍圖線）始為兩造間
    之公平界址。
三、次查：依原告指界即地籍圖線測量結果，苗栗市○○路八九號建物越界占用原告
    所有之第一一二０之一號土地三‧五九平方公尺（即如附圖所示Ｃ─Ｊ─Ｇ─Ｆ
    ─Ｅ─Ｃ連接線所圍部分），有內政部土地測量局八十九年十二月十四日八九地
    測二字第一七六三三號函所附鑑定書、鑑定圖在卷可稽。故原告主張該建物越界
    建築占有系爭一一二０之一號土地三．五九平方公尺一節，洵堪信為真實。
四、被告雖以：原告丙○○於七十九年間乙○○建造系爭越界地上物時，對乙○○稱
    越界佔用無妨云云，為原告所否認，被告復無任何證據以實其說，空言抗辯，自
    非可採。
五、再應審究者，被告三人中何人為該越界建物之處分權人？查該越界之建物未作所
    有權第一次登記，屬違章建築，係被告邱佑次承租被告丁○○之一一一九地號土
    地後所建，出租人則為丁○○之妻即被告甲○○，甲○○並與邱佑次於租賃契約
    第十條約定起造人為甲○○，第四條並約定該建物建築完成後所有權歸甲○○所
    有等情，業經被告提出租賃契約書影本一件為證，並為原告所不爭執，應堪信為
    真正。按通常之違章建築雖因未經登記而由原始起造人取得所有權，惟本件被告
    邱佑次、甲○○間上開約定之真意應為由邱佑次出資為甲○○建造，而應為甲○
    ○取得該建物之所有權。
六、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」「各共有人對於
    第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為
    共有人全體之利益為之。」民法第七百六十七條、第八百二十一條，分別定有明
    文。被告甲○○所有之建物，既越界占用原告與訴外人楊雲憲共有之苗栗縣苗栗
    市○○段第一一二０之一地號土地三．五九平方公尺，且並無占有權源，原告本
    於上開規定，請求被告甲○○將之拆除，將土地返還原告及其他共有人，洵屬正
    當，應予准許。至原告向另二名被告丁○○、邱佑次一併請求部分，因該二名被
    告非該越界建物之處分權人，不予准許，應予駁回。
七、被告另以：原告之建物亦越界占用被告土地，被告亦將另提起拆屋還地之訴，有
    怨報怨，有仇報仇云云，因非本件之範圍，不予審究，併此敘明。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部份，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之。其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准
    許。
九、本件越界之建物既屬被告甲○○所有，本院酌量情形，認應由敗訴之被告甲○○
    負擔訴訟費用。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第
二項、第三百八十五條第一項前段、民事訴訟法第七十九條但書、第三百九十條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應敘明上訴聲明及理由
，依他造當事人之人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣一七七八元，另附送達郵資
三十四元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
