【裁判字號】    90,易,18
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０二六號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之鉗子及螺絲起子各壹支均沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年十一月三十日上午八時三十分許，
    持客觀上足致他人生命、身體、安全發生危害之鉗子及螺絲起子各一支，至甲○
    ○所有位於苗栗縣苑裡鎮房裡里七十六號之住處，以前開鉗子及螺絲起子撬開該
    住處大門勾鎖後，無故侵入上揭住宅內竊取甲○○所有之統一發票四十六張、衣
    服三件、褲子三件等物（無故侵入住宅部分未據告訴）。嗣於得手後欲離去時，
    經鄰人康貫四發現後警當場查獲，始查悉上情。並扣得乙○○所有供其行竊用之
    鉗子及螺絲起子各一支。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，並經證人
    康貫四於警訊中證述明確，核與被害人甲○○於警訊中指述失竊情節相符，且有
    贓物認領保管單一紙、照片五幀附卷可稽及被告所有供其行竊用之鉗子、螺絲起
    子各一支扣案可資佐證，被告上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被
    告右揭竊盜犯行應堪認定，應予依法論科。
二、按鉗子、螺絲起子客觀上足致他人生命、身體、安全發生危害，是攜帶鉗子、螺
    絲起子行竊自係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（參照最
    高法院七十四年三月十九日第三次刑事庭會議決議）；核被告行為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所得財物、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。按被告犯罪後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並
    於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰金之
    範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其
    受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之鉗子、螺絲起子各一支，係被告所有
    供其行竊用之工具，業據被告於偵審中供述甚明，爰依刑法第三十八條第一項二
    款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十一條第一項第三款、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂增達到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
