【裁判字號】    89,易,763
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○四九號），本院判
決如左：
       主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
       事   實
一、乙○○於民國七十五年間，因竊盜罪經台灣新竹地方法院判處有期徒刑一年三月
    ，嗣經台灣高等法院判處有期徒刑五月確定，於七十七年二月二十一日執行完畢
    ；八十二年間因違反麻醉藥品管理條例，經上開法院判處有期徒刑六月確定，八
    十二年五月二十日易科罰金執行完畢；八十二年間復因違反麻醉藥品管理條例等
    案件，經上開法院判處有期徒刑一年，經台灣高等法院駁回上訴確定，接續執行
    後，縮刑期滿日期八十五年九月二十四日；又於八十七年一月十日，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本法院判處有期徒刑五月確定，並於同年二月十七日易科
    罰金執行完畢；猶不知悔改，復基於為自己不法所有之意圖，於八十九年五月二
    十四日上午五時至六時許，駕駛登記為不知情其兄葉煙華所有車牌號碼ＭＧ—七
    三八八號自用小貨車，至苗栗縣竹南鎮○○路二五九號甲○○工廠內，徒手竊取
    甲○○所有被不詳姓名年籍之他人剪斷價值約新台幣三百元約十尺之電線，得手
    後，駕駛原車離去時，為甲○○發現記下車號報警，並經警於同日下午二時三十
    分，通知乙○○到案說明並在其車上尋獲被竊電線，始得知上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官告偵查起訴。
     理 由
一、被告對於八十九年五月二十四日上午六時許，駕駛前開自用小貨車，至上址被害
    人甲○○工廠內，徒手竊取甲○○所有十尺之電線，得手後，駕駛原車離去時之
    事實，於警訊偵審時坦白承認，核與被害人甲○○指述其工廠內失竊物品及發現
    經過情節相符，復有贓物認領保管單及照片四幀附於偵查卷可資為憑，
二、核被告，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有事實欄所載論罪
    科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查駐紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告當
    庭悔悟，及所竊取財物微薄、手段以駕駛自小客車前往竊取，被害人已原諒被告
    所生之危害及檢察官之請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役，折算標準。又查被告雖於七十七年間起有如事實欄所示之犯罪紀錄，
    其中並有竊盜之刑案紀錄，此有前開紀錄表在卷足考。然因被告之父母到庭證述
    被害人不欲追究，被告應允痛改前非不再涉犯刑案，好好孝順父母，為此不依竊
    盜犯贓物犯保安處分條例之規定，諭知被告於刑之執行前，令入勞動場所強制工
    作，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     二      月   二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國      九十      年     二      月   二十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
