【裁判字號】    89,交易,629
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九六五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類致不能安全駕駛。猶於民國（下
    同）八十九年十月六日晚上某時，在其所駕駛之車牌號碼ＤＮ－四二六六號（起
    訴書誤載為ＣＮ－四二六六號）自用小客車上飲酒，嗣已達不能安全駕駛之程度
    ，竟仍持續駕駛該自用小客車，嗣甲○○沿國道一號高速公路往南行駛而於同日
    二十三時許經同路南向三十二公里處，為警攔檢查獲，並送往臺北縣林口鄉之財
    團法人長庚紀念醫院為酒精濃度測試，於翌日零時十五分經測得甲○○血液中所
    含之酒精濃度為一百五十二ＭＧ＼ＤＬ（換算成呼氣所含酒精濃度為○．七六Ｍ
    Ｇ＼Ｌ－起訴書誤繕為○．七二ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地飲酒後駕車之犯罪事實供認不諱，核與證人即查
    獲本案之內政部警政署國道公路警察局汐止分隊警員乙○○所證述之情節相符，
    且有長庚醫院抽血檢驗單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在
    卷足憑。而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣所含酒精成分若已達每公升
    ○．五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ），肇事率為一般正常人之十倍，即已達不能
    安全駕車之標準，此經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號
    函敘甚詳，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○之不能安全駕駛動力交通工具之程度、品
    行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告甲○○行為後之刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條
    第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之
    規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定
    ，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法
    律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對被告所宣告之刑諭知如易科
    罰金之折算標準），以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     三     月     二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
