【裁判字號】    89,易緝,268
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月間，受雇於台縣板橋市
    ○○街三十六巷一號，丙○○所經營之豆腐工廠擔任送貨員，嗣於同年九月上旬
    因突遭丙○○以惡習未改由解僱，因而心生不滿，乃於同年九月十一日上十時許
    ，藉酒意至上開工廠加以質問，雙方一言不合，甲○○即基於傷害之概括犯意，
    先毆打簡女臉部及左手臂，造成丙○○受有右手臂瘀血、左腳擦傷等傷害，簡女
    之子乙○○見狀，即過來質問：「為何打我母親」，甲○○又衝向乙○○，並加
    以推擠，致乙○○受有左肘擦傷、嘴唇挫傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告所為係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
