【裁判字號】    90,易,318
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九０一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十七年十月二日起，受僱於址設台北縣板橋市○○路○
    段三十八巷一五六弄四十七之二號沙宣企業有限公司（以下簡稱沙宣公司）擔任
    業務員，負責銷售貨物並向客戶收取貨款，為從事業務之人。因開銷甚大致經濟
    拮据、入不敷出，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年十一月間
    起至八十八年元月止，將其向客戶先後收取之十六筆貨款，變易持有為所有之意
    思連續予以侵占入己，共計侵占新台幣（下同）七萬八千零七十元，而未按規定
    繳回公司會計部門處理。嗣為沙宣公司發現上情，經乙○○立具書面承諾表示願
    分別於八十八年五月三十一日、六月十五日及六月三十日分別償還沙宣公司前開
    侵占之貨款，惟在分文未還情況下，於八十九年四月二日棄職避不見面。
二、案經沙宣企業有限公司代表人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人沙宣公司代表人甲○○、
    證人即沙宣公司會計游淑媛證述之情節相符，並有被告於八十八年二月九日簽立
    之侵占貨款明細影本在卷可佐，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告乙○○係沙宣公司之業務員，負責銷售貨物並向客戶收取貨款，為從事業務
    之人，其將業務上收取之公司貨款，予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占行為，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，依刑法第五十六條連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占所得金額，及迄今
    仍未賠償被害人之損害，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
