【裁判字號】    90,聲,715
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
四一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍年拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例、藥事法、毒品危害防制條例等罪，經先
    後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其如主文所示應執行之刑。
二、應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
