【裁判字號】    90,易,129
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五六二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，瑞士刀壹
把沒收；又傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，前揭
瑞士刀壹把沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，瑞士刀壹
把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十六日一時五十分許，在台北縣板橋市○○○街八十
    巷六弄口，因與丙○○發生感情糾紛，竟基於傷害之犯意，以其所有之瑞士刀一
    支，猛刺潘霖之背部數次，除當場造成丙○○之背部受有七處表面淺傷（長各約
    一點五公分）外，並於丙○○用手抵禦之際，劃傷其左手腕致造成長三公分之刀
    傷一處；且於丙○○之友人甲○○基於防衛之意思，持安全帽毆打乙○○企圖阻
    止之際，另基於傷害之犯意，持前開瑞士刀劃傷甲○○，再造成甲○○之臉頰及
    胸部各受有多處之割傷。事後乙○○隨即以其所有之行動電話向警察局勤務中心
    報案，而於同日二時十分許，在台北縣板橋市○○○街八十巷六弄口，於偵查機
    關未發覺前開犯罪前向趕往現場處理之員警當場自承前開犯罪，並扣得前開瑞士
    刀一支。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴由台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理中自白不諱，核與告
    訴人丙○○、甲○○於警訊、偵查及本院審理中所指訴情節大致相符，且有亞東
    紀念醫院診斷證明書一份附卷及瑞士刀一支扣案可資佐證，本件事証明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又所犯上開二罪，犯意
    各別，行為亦殊，應予分論併罰。另被告於犯罪未發覺前即向警察局勤務中心報
    案，且於警察人員到場後向處理員警主動自承犯罪而有接受裁判，此有台北縣警
    察局板橋分局刑事案件報告書及被告警訊筆錄各一份在卷可參，應刑法第六十二
    條自首之規定減輕其刑。又查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日
    經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效
    施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第
    四十一條相較，本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條第
    一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，
    合此說明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、
    被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。被告
    用以為本件犯行之瑞士刀一把，為被告所有，業據其供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二條第一項前段、第六十二條、修正後第四十一條第一項、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
