【裁判字號】    90,聲,784
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃梁和
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年執聲沒字第四六
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請書所載（如附件）。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證人已繳納者，沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責
    任。刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保
    人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。查被告甲○○因施用毒品，於八
    十九年十一月二十九日即入台灣台北看守所附設勒戒處所接受觀察勒戒，繼於九
    十年一月二日再入台灣台北戒治所接受強制戒治，迄未開釋，有法務部在監在押
    資料表一份在卷可按。被告既未逃匿，依上開說明，本件聲請於法未合，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十     年     二       月        二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國       九十     年     二       月        二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
