【裁判字號】    90,聲,748
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告唐永正違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第二一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）、第二級毒品安非他命貳包（合計
總淨重貳點肆公克；分別淨重零點伍公克、壹點玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第三七五八號、五三三八號被告唐永正違
    反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因一
    包（淨重○‧一公克），第二級毒品安非他命二包（合計總淨二‧四公克；分別
    淨重○‧五公克、一‧九公克），分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、
    第二款（檢察官誤載第一項），爰依法聲請宣告沒收銷燬（檢察官漏載銷燬）等
    語。
三、經核並無不合，爰依上開規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      二      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
