【裁判字號】    90,易,279
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一七四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月。牙科診療檯
壹具及器械壹批沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因違反醫師法案件，經本院判處有期徒刑一年六月緩刑
    五年確定，竟不知悔改，明知自己未取得合法牙醫師資格之人，不得從事醫療行
    為，竟自八十九年八月中旬起，在台北縣永和市○○路一三一號一樓開設「華福
    牙科診所」，為應診的不特定病患，從事抽神經、補牙、用藥等醫療行為，而擅
    自執行牙醫之醫療業務。直至八十九年九月二十日下午三時二十分許，甲○○正
    為病患羅時宏診療牙齒時，為台北縣政府衛生局人員當場查獲。
二、案經台北縣政府移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於台北縣政府訪談調查及檢察官偵查及本院審理時均
    坦承不諱，核與證人即病患羅時宏、林崇良於台北縣政府訪談調查及偵查中證述
    相符。又被告在診所門外懸掛看板「華福牙科，留日醫師主治」，並印製名片記
    載「華福牙醫診所、醫師田瑋明、留日醫師主治」，此有查獲現場照片五張及被
    告印製之名片在偵查卷可稽。此外，並有台北縣醫政業務調查工作日記表一張在
    卷可稽。本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定。
二、按凡以治療、矯正、或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，所為的診察、診斷及
    治療，或基於診察、診斷結果，以治療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置
    等行為均屬醫療行為，是為病人診察疾病、打針、注射點滴及開藥方等均應屬醫
    師法第二十八條所稱之醫療業務；又未具醫師資格，執行醫療業務者，即為「擅
    自」執行醫療業務。查被告甲○○未取得合法之醫師資格，則其為病患診察牙齒
    疾病、並為其等從事抽神經、補牙、用藥、做假牙等行為，即屬醫療行為，其擅
    自執行醫師之醫療業務，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。爰審酌被告前
    已犯相同罪名，經本院判刑及宣告緩刑在案，被告竟仍不知悔改，繼續犯相同罪
    名，及其品行、犯罪動機、方法、手段、損害結果，犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、被告所有之牙科診療檯一具及器械一批，係供被告犯罪使用之物，應依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段後段，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年     二    月     二十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國      九十      年     三    月       五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
