【裁判字號】    89,自,393
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         八十九年度自字第三九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年七月十七日，至台北縣三重市○○路
    ○段一三六巷十一弄十一號，向自訴人承租車牌號碼Ｅ６ˍ６９７號營業用小客
    車乙部，約定每日租金新台幣（以下同）六百元，每七日付款一次，詎被告繳款
    至八十九年八月十三日後即未再繳納租金，嗣竟逃匿無蹤。因認被告甲○○涉有
    刑法第三百三十五條之侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○對其向自訴人承租營業用小客車乙節供承不諱，惟堅詞否認有侵
    占之犯行，並辯稱：其朋友賴明德於八十九年十月十八日晚間，在台北縣新莊市
    ○○○路被人開槍打死，該朋友一人在台北做水泥工，其一方面需到台東找他家
    人，一方面需幫他處理善後，並出庭為證人，且本身亦因脖子及腰部長有骨刺，
    一時未能開車營業，沒錢給付車租，目前積欠之租金二萬四千六百元及違規罰鍰
    二千四百元，均已付清，車輛則於八十九年十二月十四日返還自訴人等語。經查
    ：（一）刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思
    ，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀
    要件，即難遽以該罪相繩。（二）本件被告之友人於八十九年十月十八日確遭槍
    殺身亡，由被告出面至台東找其家人及為其處理善後，且被告所積欠之租金及違
    規罰鍰共計二萬七千元，業已全部清償，系爭車輛亦於八十九年十二月十四日十
    三時許返還自訴人，以上事實業據自訴人供明在卷，核與被告前開所辯相符。由
    此可見，被告乃因事情纏身及疾病之故，一時未能開車營業致無錢繳付租金，被
    告並無變易持有為所有之不法意圖，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
