【裁判字號】    90,交易,3
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三九號
），本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
甲○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國八十九年五月四日下午三時三十分許，騎乘車號ＰＸＡ─二三九號重
    型機車，由澎湖縣馬公市鎖港里七二一號旁巷道欲穿越巷口前道路時，本應注意
    巷口前橫向道路車輛行駛情形，並隨時採取必要之安全措施，且應注意車輛行駛
    至無號誌交岔路口，支線車道應暫停讓幹線車道先行等規定，而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然直行衝出巷口，適乙○○騎乘車號軍八八
    九八九九號軍用機車於巷口前幹道上，二車發生擦撞，乙○○人車倒地，受有頭
    部外傷合併腦震盪、右臉頰切割傷及手臂擦撞傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○對於其於前述時間、地點騎乘機車，因過失傷害告訴人乙○○之事實，
    坦白承認，經核與告訴人指訴情節相符，並有現場照片、交通事故調查報告表、
    肇事原因研判表、驗傷單附卷可佐，被告自白有補強證據，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失情節、告訴人所受傷害不輕，但被告已經於本件附帶民事訴訟審理中賠償告
    訴人醫藥費用一萬三千九百五十元，並非全無和解之誠意，只是礙於資力無法和
    解等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中     華     民     國      九十     年      二      月      二十三    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中     華     民     國      九十     年      二      月      二十三    日
                                      書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，至重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
