【裁判字號】    89,婚,504
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○四號
    原      告  甲○○
                        身分證.
                        男  民.
    被      告  乙○○  籍設屏.
                        現應受.
                        身分證.
                        女  民.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十一月十四日結婚，不料被告竟於民國八十九年
        三月一日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，請求本院訊問證人王
        康月娘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十九年三月一日無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達
        ，原件退回在卷；並經證人王康月娘證明屬實，依上開證據，原告之主張自
        堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
