【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決            九十年度訴字第四三號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬柒仟元，及自民國八十八年十月一日起至清償日止
按週年利率百分之十點五計算之利息，暨自民國八十八年十一月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬伍仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十年七月二十六日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款
    期限自該日起至八十五年七月二十六日止，利息按週年利率百分之十三機動調整
    （現為百分之十點五）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，
    除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超
    過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後
    ，自八十八年十月一日起即未依約給付本息，尚餘本金一百三十萬七千元迄未為
    清償，屢經催討均置之不理，爰依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示之本金。
三、證據：提出借據及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十年七月二十六日向原告借款四百萬元，約定借
    款期限自該日起至八十五年七月二十六日止，利息按週年利率百分之十三機動調
    整（現為百分之十點五）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時
    ，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，
    超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金，嗣被告借得上開款項
    後，自八十八年十月一日起即未依約給付本息，尚餘本金一百三十萬七千元迄未
    為清償，屢經催討均置之不理之事實，業據其提出與所述相符之借據及帳卡為證
    ，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。又原
    告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     二     月     二十三     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十    年     二     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
