【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第九五號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  許金山
    被      告    欽麟貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
                  乙○○      住台北縣板橋市○○里○○街二五巷一三號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告欽麟貿易有限公司、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣肆
佰肆拾柒萬元，及自民國八十九年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九點五九
計算之利息，並自民國八十九年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告欽麟貿易有限公司以其餘被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○為連
    帶保證人，於民國八十七年七月三日向原告借用新臺幣（下同）四百五十萬元，
    約定利息按年息百分之九十七五計算，借款後按月於每月三日繳息，本金到期一
    次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年一月三日，並約定在借款
    期間未按期繳納時，借款人及連帶保證人均承認本借款之償還均喪失期間之利益
    。詎被告欽麟貿易有限公司僅繳息至八十九年十一月二日，本金尚欠四百四十七
    萬元未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、變更登記事項卡、繳款明細表各一份，戶籍謄本四份，授信約
    定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴狀請求被告應給付四百四十七萬元，及自八十九年五月三日起至清償日
    止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自八十九年五月三日起至清償日止，
    逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金。嗣於本院審理中變更為請求被告連帶給付四百四十七萬元，及
    自八十九年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自
    八十九年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，係屬減縮應受判決事項
    之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更登記事項卡、繳款明細表各一份
     ，戶籍謄本四份，授信約定書五份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百四十七萬元，並自八
    十九年十一月三日起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自八十
    九年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
