【裁判字號】    89,交易,179
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告戊○○於民國八十九年七月七日上午十一時許，駕駛車牌號碼
    Ｚ八─五二一０號自用小客車，沿屏東縣枋寮鄉地○村○○路北上，於紫羅蘭汽
    車旅館前迴轉時，本應注意往來之車輛，而參以當時天候、視距及道路狀況，尚
    無不能注意之情事，詎其竟疏未注意後方來車即貿然迴轉。適丙○○駕駛車號Ｗ
    Ｔ─八九０六號自用小客車，搭載丁○○、甲○○乙○○，沿同向直行，途經上
    開地點，因煞車不及而撞上戊○○所駕自用小客車而肇事，致朱開文腦震盪、臉
    部多處挫裂傷、左肱股骨折、左側橈神經損傷、胸、腹挫傷。丁○○腦震盪、第
    二、三頸椎骨折、第五、六節頸椎開板凸出、右側前額、臉部多處挫裂傷，甲○
    ○臉部撕裂傷、挫傷，乙○○右踝扭傷併浮腫，因認被告戊○○涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告戊○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告戊○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○、甲○○、乙○○等人於本院審理中，聲請
    撤回其告訴，此有撤回告訴狀、屏東縣屏東市調解委員會調解書各一紙在卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
