【裁判字號】    89,訴,1174
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬壹仟柒佰參拾元整及自民國八十六年十月十九日
起至清償日止按年息百分之一０．三五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告甲○○於民國八十四年二月二十日向原告銀行借款新台幣（下同）肆佰捌拾
    萬元整，並訂立借據及授信約定書為憑，約定民國八十六年二月二十日清償。利
    息按年息一０．三五％計付，於每月二十日繳息一次，如未按期繳利息時，被告
    即喪失期限之利益，應立即將所借之本金及利息償還，並應給付逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者其超逾六個月部份，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。詎被告自民國八十五年三月二十日以後即未再繳利息
    ，迭經催討均置若罔聞，依上述約定被告應即將借款、利息及違約金一併清償。
    原告遂向本院以八十五年執字第六一號聲請拍賣抵押物，拍賣結果原告分配金額
    為新台幣四、五四七、二八二元，惟原告本金餘額四、八００、０００元，加上
    至民國八十六年十月十八日之利息七八六、七一三元、違約金一三二、二九九元
    ，原告之債權共新台幣五、七一九、０一二元，兩相抵充尚不足本金一、一七一
    、七三０元，為此被告應將尚欠之本金及自民國八十六年十月十九日起至清償之
    日止之利息及違約金一併清償。為此狀請賜准判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、約定書、分配表影本各乙紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、借據、約定書、分配表影本各乙紙
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸保證契約請求被告給付借款壹佰壹拾柒萬壹仟柒佰參拾元整及自
    民國八十六年十月十九日起至清償日止按年息一０．三五％計算之利息，並自同
    日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
