【裁判字號】    90,交訴,12
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月十二日二十一時三十分許，駕駛車號ＦＴ－７４７３
    號自小客車，由屏東縣新圍往鹽埔方向行駛，於同日二十一時五十五分許，駛至
    屏東縣鹽埔鄉○○村○○路三十一號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候及路況皆好，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，適有王素真騎乘腳踏車倒臥於該處之快車道上，遭乙○○
    撞及之，王素真因而顱內出血，當場死亡。乙○○肇事後，於未被有偵查權限之
    機關發覺前，即主動央請路人打電話報案，並進而接受偵訊審判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人之夫甲○○指訴
    情節相符，此外，復有道路交通事故調查報告表、現場照片附卷可稽，而被害人
    王素真確因本件車禍而死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，製有相驗屍體證明
    書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可稽。按行車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車
    自應注意上述規定，而依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照片所示，車禍
    發生地點之路況及天候狀況皆好，並無不能注意之情事，乃被告竟疏未注意，以
    致肇事，被告之行為，顯有過失，臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦認
    定，王素真騎腳踏車倒地為肇事主因，被告乙○○駕駛小客車未注意車前狀況為
    肇事次因，有該會八十九年十月二十七日高屏澎鑑字第八九一五二二號函暨鑑定
    意見書在卷為憑，益證被告之行為確有過失，而其過失行為與被害人死亡間復有
    相當因果關係，本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。按汽車駕駛人
    ，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人
    受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第二項定有明文。本件被告依規定行駛於快車道時，因被害人騎乘腳踏車未遵
    守規定，擅自闖入快車道，且無故倒臥於快車道，因而肇致本件車禍之發生，依
    前開條例規定，應減輕被告之刑。又被告於肇事後，未被有偵查權限之機關發覺
    前，即主動央人報案，並接受偵查審判，業據被告供承在卷，則被告之行為亦核
    與對未發覺之犯罪自首而接受裁判相符，依法應遞減輕其刑。爰審酌被告犯罪所
    造成之損害甚鉅，惟被告事後已與被害人之家屬達成和解，賠償其民事損失，且
    本件車禍之發生，被告係為肇事次因，過失程度較小，而其犯後亦能坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以符法制。被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次係因過失始罹刑章，且被
    告已與被害人家屬達成民事和解，本院認經此偵審程序，被告當已知所警惕，信
    無再犯之虞，應認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，判
決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡進吉
中     華      民      國     九十       年      二     月    二十三   日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
