【裁判字號】    90,交簡上,3
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十九年屏交簡字第二九五號中華民
國八十九年十一月三十日刑事簡易判決（八十九年度偵字第五二九四號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知酒醉後即不得駕車上路，竟於民國八十九年九月十五日晚上九時三十
    分許在屏東市○○路檳榔攤與友人飲酒作樂後，已有行動不穩、語無倫次、多話
    等酒醉症狀而達不能安全駕駛動力交通工具之情形，竟仍騎乘車牌號碼ＷＯＳ─
    九一三號機車自該檳榔攤駛出，途經屏東縣屏東市○○路加油站前，終因酒醉精
    神不佳而摔倒受傷，經警前往處理，並檢測甲○○呼氣酒精濃度，發現高達每公
    升一點零四毫克，而查得上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決。
    理  由
一、右開事實已據被告甲○○坦承不諱，被告經警檢測其酒精濃度，達每公升一點零
    四毫克，有被告酒精測試表及屏東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在
    卷可資佐證。再一般人呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時將影響駕駛；呼氣濃
    度達每公升一毫克時，將造成步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰等症狀，而
    警方查獲被告時，被告有多話、語無倫次、腳步不穩等現象，此分別有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院就「飲酒後吐氣所含酒精濃度若干將不
    能安全駕駛汽車」乙節所為之八八北總內字第二六八六八號函暨鑑定意見書及警
    方製作之測試觀察紀錄表在卷足憑。是依上鑑定意見及紀錄表觀之，被告呼氣酒
    精濃度達每公升一點零四毫克，已超過該鑑定意見所指將影響駕駛之零點五毫克
    酒精濃度甚多，且有上述症狀，猶仍駕車行駛復摔倒受傷，已造成公共危險甚明
    ，是被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審因適用刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條（現修正為四十一條第一項）、罰金罰鍰提高標準
    條第二條規定，量處拘役伍拾伍日，並諭知如易科罰金，以參佰元折算壹日，認
    事用法均無不合，量刑亦屬允當，被告上訴指摘原審量刑過重，要求減輕刑責及
    予以宣告緩刑，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                         審判長 法  官  黃  國  永
                                                法  官  余  德  正
                                                法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
