【裁判字號】    89,婚,549
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   八十九年度婚字第五四九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十六年六月十七日月間結婚，現婚姻關係仍存續。詎被告竟於七十
    九年十一月間離家拒與原告同居生活，迄今已十年有餘未曾與原告同居生活，顯
    然違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」規定，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人王宏睿及周克光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國七十六年六月十七日月間結婚，現婚姻關係仍存續。詎
    被告竟於七十九年十一月間離家拒與原告同居生活，迄今已十年有餘未曾與原告
    同居生活等情，業經其提出與所述相符戶籍謄本為證，並經證人即原告之友王宏
    睿及周克光到庭結證屬實，是原告此部分之主張，堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告與原告之婚姻
    關係現仍存續中，被告卻拒不履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
