【裁判字號】    90,易,111
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○五六號），本院判
決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十二
    日上午八時許，在屏東縣枋山鄉加祿村永昌水果行前，徒手竊取其胞兄乙○○所
    有之車號ＺＺＣ─七五五號機車一部，得手後供己代步使用，因認被告涉有刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。又刑法第三百二十四條第二項之規定，五親等內血親之間，犯本
    章（竊盜罪）之罪者，須告訴乃論。查本件被告與告訴人間，核為二親等之血親
    ，而被告因上開竊取其胞兄即告訴人乙○○所有之機車案件，經檢察官提起公訴
    ，認其係涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，茲據告訴人於本院審理中，
    當庭撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十    年       二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
