【裁判字號】    89,竹簡,702
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七０二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「一、甲○○前曾於民國八十四年間因違反
    藥事法等、竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑十月、拘役五十日，如易科罰金
    以三百元折算一日，有期徒刑五月，經定執行刑為一年、拘役五十日，如易科罰
    金以三百元折算一日，自八十五年一月十二日刑期起算至八十六年二月十五日刑
    期期滿；再被告於八十四年復因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑六年二月，自八十六年二月十六日刑期起算接續執行至九十一年十二月三日期
    滿，嗣於八十八年一月十四日因縮短刑期假釋出獄，至九十一年九月十三日期滿
    ，現仍假釋中（不構成累犯，檢察官認係累犯容有誤會），竟不知悔改，復於八
    十九年七月二十日，．．．，『第五行』，係林清池於八十九年六月二十九日五
    時許，在台北縣板橋市○○街十六巷十八號前所失竊之車輛），車上懸掛林阿屯
    於八十九年七月十日六時許，在桃園縣蘆竹鄉○○○街二十一巷二十號前所失竊
    之．．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華民      國    九十    年      二      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
