【裁判字號】    89,附民,21
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李文傑律師
                林建鼎律師
    原      告  蔡河鑫
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度易字第九三八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）請求判決被告應給付原告甲○○新台幣（下同）三百十五萬元，給付原告丙○
      ○二百萬元暨均自八十九年二月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
（二）請求判決被告應給付原告蔡河鑫一千二百七十五萬元，暨自八十九年九月八日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告答辯聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）願供擔保，請准免為假執行。
三、原告起訴書略稱：被告詐稱係會計師，並隱瞞其所有之ＫＫ迪斯可舞廳之原股價
    係二百五十萬元，詐稱可吃下十八股成為大股東，取得經營權等誆詞，詐騙原告
    如訴之聲明所示之金額等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自
    應予以駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
