【裁判字號】    89,交聲,61
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第六一號
    移
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所竹
監稽違駕字第五０－Ｙ00000000號所為之違反道路交通管理事件裁決聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○於民國八十九年六月十二日凌
    晨四時許，因酒後駕駛車號ＩＣ－○二二九號自小貨車，微感頭暈，至省道六十
    八號公路六家國小旁停車休息，詎警員於凌晨五時三十五分許，即將異議人請下
    車為酒精測試，測得酒精濃度為每公升○點四四毫克，且因駕照逾期，而遭罰款
    新台幣（下同）七千八百元並吊扣駕駛執照六個月，然異議人於為警查獲當時並
    未駕駛該自小貨車，上開裁決顯非適法。為此，爰依法聲明異議，並請准將原裁
    決撤銷，另為適法之裁定等語。
二、按汽車駕駛人，有左列情形之一者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰：六、持
    逾期之駕駛執照駕車者。另按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新台
    幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛並吊扣其駕駛執照六個月
    ：一、酒精濃度過量者；道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款、第三
    十五條第一項第一款分別定有明文。且依道路交通安全規則第一百十四條第二款
    規定，汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○點二五毫克，不
    得駕車。
三、經查：受處分人於八十九年六月十二日凌晨三時許即在新竹市○○路果菜市場附
    近飲酒後，自該處沿省道六十八號東西向快速道路欲前往新竹縣新埔鎮，於同日
    凌晨四時許，行經新竹縣六家國小大門，即因頭暈，故停車於該處休息（路邊緣
    線外，但車輪胎有壓到邊緣線），於同日凌晨五時三十分許為警於該處查獲並測
    得酒精濃度為每公升○點四四毫克，且伊所持之駕駛執照確係逾期之事實，除據
    異議人自承外，並有內政部國道公路警察局省道第一隊八十九年七月十八日八九
    公局省一字第四○四四號函、及舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可
    憑，顯見受處分人於八十九年六月十二日凌晨三許至同日凌晨四時間，確有酒後
    自新竹市○○路果菜市場駕駛上述自小貨車至查獲地無訛。是縱受處分人於查獲
    當時並未有酒後及持逾期之駕駛執照駕車之行為，然其於查獲前之上述時點確有
    酒後及持逾期駕照駕車之行為，已如前述，且上開舉發違反道路交通管理事件通
    知單及裁決書，均係就受處分人於查獲前之酒後及持逾期駕照駕車行為所為之處
    罰，而非就查獲當時之行為處罰之，是受處分人聲明異議，難謂有理由。從而，
    原處分機關依上開道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款、第三十五條
    第一項第一款規定，對受處分人酒精濃度過量駕車之行為處罰鍰新台幣六千元並
    吊扣駕照六個月；持逾期之駕駛執照駕車，處罰鍰一千八百元並無不當，本件異
    議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                     臺灣新竹地方法院交通法庭
                                         法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
