【裁判字號】    90,訴,8
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告（一）新台幣貳佰捌拾參萬貳仟玖佰參拾玖元，及自民國八十九年八
月四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，暨自民國八十九年八月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）新台幣參拾萬貳佰陸拾
伍元，及自民國八十五年六月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算
之利息，暨自民國八十五年七月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告於民國八十四年一月十八日向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，
      並約定期限自八十四年一月十八日起至一百零四年一月十八日止，共分二百四
      十期，每期一個月，第六十一期起平均攤還本金，如有一期未依約履行即視為
      全部到期，利率計為年息百分之十，逾期時，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
（二）被告另於民國八十四年三月十七日向原告借款二十萬元，並約定期限自八十四
      年三月十七日起至一百零四年三月十七日止，共分二百四十期，每期一個月，
      第三十七期起平均攤還本金，如有一期未依約履行即視為全部到期，利率計為
      年息百分之十點二五，逾期時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
（三）詎被告自八十五年六月十九日起即未還本繳息，屢次催討未果，業由原告行使
      抵押權拍賣其不動產，經拍定後尚欠如主文所示之本金、利息、違約金，為此
      提起本訴。
三、證據：提出借據影本二份、分配表影本一份、放款帳卡影本、執行處通知影本等
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告向其借款未按期清償，尚欠如主文所示之本金暨利息、違約金之
    事實，業據其提出借據影本二份、分配表影本一份、放款帳卡影本等為證，經核
    屬實，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      二      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
