【裁判字號】    90,聲,299
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人乙○○因被告甲○○違反麻醉藥品管理條例案件（八
    十九年執字第二０一八號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金
    額新臺幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告業已逃匿，經通緝
    在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。
    爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證影本及保證金收據影本各乙份，聲請裁
    定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上
    開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十    年      三      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
