【裁判字號】    90,聲,304
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    停止羈押等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三○四號
    聲  請  人
    即被告之弟  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自鈞院開庭迄今十二次，大部分均如期到庭應訊，態
    度合作絕無逃亡之意圖。被告所涉犯係刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪，並非刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項所列之罪，公訴人以被告有反覆實施同一犯罪之虞，主張被告不宜具
    保停止羈押，顯無理由。被告於高雄所使用之信用卡及偽造之身分證，均係由同
    案被告陳蒼泰所交付，被告陳蒼泰已由鈞院羈押中，被告縱使具保在外，亦無法
    再取得任何偽卡使用。被告患有脊椎側彎病症，隨時有就醫看診必要；又被告育
    有一子一女，分別為十歲及六歲，雖其監護權歸前夫林欽智，惟林欽智經濟狀況
    不佳，需在外工作，故二子仍由被告親自照顧，現被告遭羈押，該二子將因此無
    人照料，生活堪慮，爰依法聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，並仍有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
