【裁判字號】    90,聲,242
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍小包（原合計淨重肆點柒柒貳柒公克、驗餘淨重肆點柒
玖壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局內湖分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    八十八年十一月三日下午三時許，在台北市內湖區○○○○街二一九巷巷口，查
    獲被告甲○○（另案處分不起訴）持有第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品
    海洛因五小包（原合計淨重四．七七二七公克、驗餘淨重四．七三九一公克，另
    聲請書誤繕為一小包），因上開毒品依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，
    不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似安非他命顆粒五一小包（原合計淨重四．七七二七公克、驗餘淨
    重四．七三九一公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法（Ｉ．
    Ｒ．）鑑驗結果，認送驗顆粒中含有甲基安非他命成份，有該中心八十八年十二
    月三日（８８）綱得字第一六六０二號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案之物確為
    第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違
    禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十    年      三      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
