【裁判字號】    90,易緝,11
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十年度偵字第八一八五號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與夫董三郎（現通緝中）共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國（下同）八十年八月十五日至台北市○○○路○段五八號一樓甲○○所
    開設之鴻霖西服公司，以進口布料急需用款為由，向甲○○借貸資金週轉，並書
    立切結書，承諾如未能依約清償，願提供被告乙○○所有座落於台北市○○區○
    ○段二小段第四四八地號之房地及其女董碧貞所有座落於台北市○○區○○段四
    小段第三０九之一地號之房地為甲○○設定抵押權，致甲○○不疑有詐，乃分三
    次陸續給付新台幣二百六十萬元，董三郎等則簽發台北市第二信用合作社內湖分
    社等額之支票共計十六張，並交付上開二筆土地所有權狀以供擔保，詎經屆期提
    示，董三郎上帳揭戶已遭拒絕往來，而董三郎又於日後趁隙將上開土地所有權狀
    取回，並遷居他處，致甲○○催討無著，復無從求償，至此始知受騙，案經甲○
    ○告訴，因認被告乙○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云
    云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於八十六年七月二十一日死亡，此有台北市政府警察局文山
    第二分局九十年一月十五日北市警文二分刑字第九０六０三七六二００號函附戶
    籍謄本乙份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
