【裁判字號】    90,重訴,117
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付經營管理基金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一七號
    原      告  麗晶花園淘金廣場管理委員會
    法定代理人  涂明儀
    被      告  佳懿建設股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段一００號二六樓Ｃ棟
    法定代理人  吳炳燦      住台北縣汐止市○○○路○段一００號二六樓Ｃ棟
右當事人間給付經營管理基金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有房屋土地買賣
    契約書第二十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
