【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  林進安
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬元，折合新台幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
