【裁判字號】    90,訴緝,7
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二七０五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十年三月十八日，與朱志雄（所涉違反麻醉藥品
    管理條例部分業經判刑確定執行完畢）在台北市○○路二二六號施打速賜康，翌
    （十九）日十時許，其與朱志雄、劉妍希（所涉煙毒等部分業經判刑確定執行完
    畢）為警一併查獲，並扣得針筒一支、針頭三支、速賜康空瓶五十八支；另被告
    甲○○因此案於本署偵查中，猶不知悔改，竟於八十年四月二十二日開庭前仍非
    法吸食化學合成麻醉藥品安非他命，因認被告涉犯麻醉藥品管理條例第十三條之
    一第二項第四款之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十二年一月六日死亡，此有內政部警政署刑事警察局九
    十年二月六日（九０）刑紀字第一０一三三號函附戶籍謄本及財團法人海峽交流
    基金會八十二年四月九日（八二）海文（法）字第二六五三號書函各乙份在卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
