【裁判字號】    90,簡,230
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三○號
    聲 請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○
○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為侵害著作權之物，以意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之「孫淑媚原味情歌之為愛活下去」盜版光碟唱片片均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另更正並補充如下：
(一)事實更正如下：甲○○明知光碟唱片「孫淑媚原味情歌之為愛活下去」中之「為愛
  活下去」歌曲，係許卿燿享有著作權之音樂著作物，盜版上開光碟為侵害著作權之
  物，竟意圖散布，於民國九十年一月八日晚間七時三十分許，在臺北縣汐止市○○
  路二二六號對面巷內夜市擺設攤位，陳列上開盜版光碟三片，欲以每片新臺幣一百
  元之價格販售予不特定人牟利。
(二)理由補充如下：被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同
  年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
  月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
  ，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項前段規定，凡犯最
  重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
  均得易科罰金，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，附此敘明。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項、著作權法第九十三條第三款、刑法第二條第一項前段、第十一條
  前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
  第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
