【裁判字號】    89,親,68
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第六八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○民國.
                          住台北縣板橋市○○街八十五巷二十九之三號五樓
    兼法定代理人  丙○○  住花.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（即甲○○之子、民國○○○年○○月○日生，國民身分證統一編號
︰Ｚ000000000號）非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    原告與被告丙○○本係夫妻，於民國八十八年九月十四日經臺灣花蓮地方法院（
    下稱花蓮地院）判准離婚，離婚前之八十八年十一月八日原告即已生下一子即被
    告乙○○（起訴時住台北市○○區○○路三十五之六號二樓），惟被告乙○○受
    胎期間原告並未與被告丙○○同住，且二人不相往來已有數年，未有性行為之發
    生，被告乙○○之生父實為訴外人譚嘉煒，因此否認被告乙○○之生父為被告丙
    ○○。
  三證據︰提出花蓮地院八十九年度婚字第六二號民事判決影本、戶籍謄本、行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院親子鑑定報告等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面︰
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張事實，業據提出花蓮地院八十九年度婚字第六二號民事判決影本、
    戶籍謄本、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院親子鑑定報告（下
    稱鑑定報告）等件為證；又依前述鑑定報告結論︰不能排除譚嘉煒、甲○○與乙
    ○○之親子關係，親子關係概率（ＰＰ％值）九九‧00000000％等語觀
    之，自堪信原告之主張為真實。
  二按「從子女出生之日回溯第一百八十一日至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，如夫
    妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起
    一年內為之」民法第一千零六十二條第一項、一千零六十三條第一項、第二項定
    有明文。查被告乙○○，八十八年十一月八日生，原告與被告丙○○於八十九年
    九月十四日始經花蓮地院判准離婚，則原告之受胎期間，自係在其與被告丙○○
    婚姻關係存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子；然被
    告乙○○既為原告自譚嘉煒受孕所生，既已詳如前述，堪信原告已能證明被告乙
    ○○並非原告自被告丙○○所受胎。是原告於被告乙○○出生之日起一年內之八
    十九年十月二日提起本件訴訟（詳本院收發室收文章），於法洵屬有據，應予准
    許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
