【裁判字號】    88,重訴,501
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五○一號
    原      告    榮電股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    呂榮海律師
                  羅惠民律師
    被      告    德寶營造股份有限公司  設台南市○○路○段二九七號七樓
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    洪堯欽律師
                  黃麗蓉律師
    複  代理人    吳中仁律師
右當事人間侵權行為損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（以下同）八百二十五萬零七百三十元，暨自起訴狀繕
      本送達之翌日起算至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保以代釋明，請宣告准予假執行。
二、陳述：
（一）原告承攬台北市政府環保局北投垃圾焚化廠土建工程第七標六九ＫＶ聯外電纜
      線工程，原告原已施作完成，詎於八十六年九月十五日送電時發生故障跳電，
      原告為查明故障原因及故障點，動員大量人力且請求日本丸紅公司及台電公司
      提供支援，經沿線探測至同年月二十七日始發現故障點，為電纜線標示一三七
      點五公尺處，至同年月三十日進行開挖破管及測量電纜損壞情形，發現電纜管
      線之ＲＣ保護層已被挖碎，電纜之ＰＶＣ管亦被挖破二個約二十公分大洞，致
      送電時因絕緣體被破壞，絕緣不足產生爆炸而故障，原告遂應業主台北市環保
      局之要求儘速修復，至同年十月二日修復完成。
（二）原告於修復前開遭破壞之電纜後，積極配合業主台北市環保局尋找破壞者，經
      業主及中興工程顧問有限公司依據破壞現場之現象判斷，系爭遭破壞之電纜應
      為於原告施作完成系爭電纜之後，於同一破壞點施工之被告因施工不慎所破壞
      ，業主並於八十七年四月十四日召開前開電纜損壞責任糾紛協調會，於協調會
      中被告及其協力廠商晉餘企業工程股份有限公司（下稱晉餘公司）承認係因其
      施工疏失造成前開電纜損壞，並願負賠償之責。
（三）按民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權
      利者，負損害賠償責任。」本件被告於原告尚未將系爭電纜工程交付予業主之
      前，因被告之過失而損壞，被告自應負損害賠償之責。況被告於前開八十七年
      四月十四日業主召開之協調會中亦已承諾負賠償責任。是原告為探測系爭電纜
      損壞點及修復損壞，共計支出六百二十五萬零七百三十元，被告自應賠償之。
      且因系爭電纜送電故障，造成業界對原告施工品質之質疑，嚴重影響原告之商
      譽，就此被告亦應賠償原告二百萬元之商譽損失。
（四）另被告一再主張系爭電纜之損壞為其分包商晉餘公司所為，依民法第一百八十
      九條之規定除其定作或指示有過失外，其不負侵權行為損害賠償責任。惟原告
      提起本件訴訟之訴訟標的非僅基於民法第一百八十四條，被告於前開協調會所
      為之賠償承諾亦為本件之訴訟標的，是縱依侵權行為被告無須負賠償責任，依
      被告之賠償承諾，被告亦難脫其責。
（五）承認晉餘公司為被告之下包商。
（六）對被告答辯爭執部分：
  １．被告答辯否認於系爭會議記錄承諾負賠償之責，惟證人謝志昌、許正安八十八
      年十月十日於鈞院已明白證稱被告於系爭協調會時已表明願負賠償之責，且證
      人謝志昌並表明除會議記錄外，尚有錄音帶可證。由此可證，被告確於該協調
      會上承諾就系爭六九ＫＶ電纜之損壞負損害賠償之責。
  ２．被告答辯陳稱其係按圖施工並無過失可言，應係業主提供之圖說有高程設計錯
      誤之可能。惟縱被告確係按圖施工，亦不能免其施工時之注意義務，其因欠缺
      注意而致原告受有損害，自應負損害賠償責任，縱業主提供之圖說有誤，亦僅
      係業主是否需負共同侵權之責，對原告而言，對被告請求全部之損害賠償，仍
      為法所許，被告此項抗辯，誠屬無理。
  ３．被告抗辯系爭管線工程其分包與晉餘公司，其未於系爭損壞點施工，原告不得
      依侵權行為對被告請求損害賠償。惟查，本件原告起訴之請求權基礎除侵權行
      為外，另依據被告於協調會所為之賠償承諾而為之請求，是縱認原告不得依侵
      權行為請求損害賠償，被告亦應履行承諾負賠償之責。又民法第一百八十九條
      規定：「承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠
      償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。」本件被告為晉餘公司
      之定作人，為被告所自認應無疑義。而晉餘公司施工所依據之圖說乃被告所交
      付自業主處取得之圖說，被告亦於八十九年一月十九日之民事聲請調查證據狀
      中表示該圖說極有可能有高程設計錯誤情形，是依被告所言，被告以該有錯誤
      之圖說向晉餘公司為系爭管線工程之定作，則晉餘公司依被告之定作所執行承
      攬事項，不法侵害原告之權利，被告依法亦應負損害賠償之責。
  ４．被告辯稱原告為就原證二所示各項費用支出與所稱損害之關連性、相當性及必
      要性提出說明，查被告所質疑者乃支出予丸紅、積利、萬機三家公司之費用，
      而支出積利公司之費用已經積利公司負責人黃明正於八十八年十二月十日證明
      ，該項金額乃原告向積利公司殺價後之金額，且因被告挖壞系爭電纜後未告知
      原告，致原告需整段電纜一段一段尋找破壞點，此亦經證人黃明正證明因此花
      了不少錢與時間在找破壞點。由此可證原告所支出之費用與被告之行為確有相
      當之關連性，且原告甚且經殺價後才付款，絕無被告所稱浮濫之情形。又萬機
      公司乃提供外勞開挖土方，與積利公司提供技術人員尋找破壞點與修復之工作
      ，二者截然不同，怎可謂二者皆有人力支出即為重複支出？而丸紅公司所提供
      者乃日本技師及電纜測試機具，本件被告隱匿破壞之事實，而系爭電纜皆位於
      地下，破壞點非常難以查明，經原告請求國內電氣權威台電支援電纜測試車，
      仍無法確定破壞點，故請求丸紅公司提供技師及更先進設備協助原告，則此部
      分支出豈可謂與損害無關連性、相當性、必要性？
  ５．又丸紅公司之支出業經證人葉國榮到院具結證明確為系爭損害所生之支出，雖
      原告尚未給付予丸紅公司，惟原告對丸紅公司因此已負有債務，自為原告所受
      之積極損害，被告辯稱原告因尚未支付予丸紅公司，即未受有損害，顯為狡辯
      之詞，不足採信。
（七）原告請求被告給付商譽損失之損害賠償，實因被告毀損系爭電纜，且未告知原
      告毀損之事實及地點，造成原告需花費長期時間尋找破壞點，而於發現事實前
      ，業界皆知原告承攬之工程內發生電纜爆炸之情事，且因不知爆炸原因，一般
      人皆會推斷係因原告施工不良所致，對原告之商譽有顯著貶抑之影響，而損及
      原告之商譽。又依孫森焱教授之見解「法人名譽之侵害，既係對於其社會上評
      價之侵害，因此發生的非財產上損害，雖非精神上損害，亦不妨從民法第一九
      五條第一項規定為擴張解釋，承認其得請求賠償。」原告所受商譽之損失，亦
      非不得請求損害賠償。
（八）本件之證人，除被告及其下包商晉餘公司之員工外，其餘證人到院證明時，皆
      對被告不負責任之態度極為不滿，包括北投焚化場之員工，其為公務員身份，
      實無偏袒任何一方之可能，其亦認為被告推諉卸責。實際於電纜發生破壞後，
      原告及北投焚化場及中興顧問公司皆曾詢問被告及晉餘公司，是否有挖斷電纜
      之情事，被告及晉餘公司皆否認之。原告方需花費大量之時間人力搜尋破壞點
      。而被告竟於訴訟中主張原告應以請求回復原狀為原則，不得逕自請求金錢之
      損害賠償。惟被告既於開始時不承認損害為其所造成，原告如何請求其回復原
      狀？且系爭工程乃原告所承攬，依約應由原告完成，原告修復系爭損害，乃依
      承攬契約所應為，而不能請求由被告修復之。況當時焚化場通電運作在即，而
      被告又拒不承認系爭損害為其所造成，實無法等待由被告修復，若待被告願意
      修復，則業主及原告之損失將遠不止起訴金額，是期待被告回復原狀顯有困難
      ，原告遂自行修復，請求被告以金錢賠償之，於法並無不合。
（九）綜上所陳，被告總計應賠償予原告八百二十五萬零七百三十元，惟經原告屢為
      請求，被告仍置之不理。為特狀請鈞院鑒核，賜判決如訴之聲明，以維權益，
      實感德便。
三、證據：提出協調會議記錄、支出明細及證明，並聲請傳訊證人葉國榮。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）倘受不利判決，被告願供現金或銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告免為假
      執行。
二、陳述：
（一）本件侵權行為人並非被告公司，被告公司亦未曾承諾負擔損害賠償責任：
  １．按承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任
      ，民法第一八九條前段定有明文。查被告公司承攬台北市政府環保局北投垃圾
      焚化廠土建工程第五標（管理大樓及值班宿舍等土建工程），就其中「廠區自
      來水及汙水管線工程」與訴外人晉餘企業工程股份有限公司（下稱晉餘公司）
      訂立承攬契約，由晉餘公司負責施作，承攬範圍包含有關「工地勘查」、「工
      程管理」等事項。是被告公司既非廠區自來水及污水管線工程之施工公司，當
      無可能為該項施工造成系爭損害之侵權行為人。合先說明。
  ２．又原告施作之電纜管線於八十六年九月發現有遭破損之情形，惟地點並非被告
      施工區域，而係晉餘公司施作範圍內之場地。原告漫指係被告施工不慎致其受
      損害，與事實有間。
  ３．再者，證人林佳憲（改名林鴻達）即晉餘公司參與八十七年四月十四日協調會
      議之職員，於  鈞院八十九年一月十九日到庭證稱：只參加一次協調會議，不
      清楚當時有無做會議記錄、當時只簽一次名、是簽到的等語（詳見該日筆錄）
      ，足見原告所呈會議記錄簽名部分，乃係當日與會人員簽到之簽名，並非簽認
      原告片面製作之「會議記錄內容」甚明。原告以該紙會議記錄主張被告已「承
      認」願負賠償之責，不惟與事實不符，衡情尤與事理有違。
（二）原告逕行請求以金錢賠償其損害，亦非適法：
  １．按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
      生前之原狀。應回復原狀者，經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，
      債權人得請求以金錢賠償其損害。不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以
      金錢賠償其損害，民法第二百十三條第一項、第二百十四條、第二百十五條分
      別定有明文。次按損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故
      損害發生之後，如有回復原狀之可能，受害人請求加害人賠償，應先請求為原
      狀之回復，倘非法律另有規定或契約另有訂定，自不得逕行請求金錢賠償（最
      高法院六十年台上字第三０五一號判例參照）。查本件原告主張其承攬施作之
      電纜被破壞，並自行僱工修復等情，就令屬實，亦非不能回復原狀，或回復顯
      有重大困難，其嗣後逕行請求被告為金錢賠償。依上開判例意旨，已有未合。
      至原告另請求賠償「商譽」損失二百萬元部分，欠缺請求權基礎，所謂「商譽
      」，常指法人或事業團體經營商業者之能力、信用等聲名，性質上雖與自然人
      之人格權類似，惟尚不屬於民法第一八四條規定之「權利」客體，況且原告所
      稱之「損失」，究指財產上損害或非財產上損害，原告均未闡明，此部份請求
      欠缺請求權基礎，實無理由。
  ２．原告之損害未明原告就其何項權利受損害，及損害之情形，均未說明。按「以
      侵權行為為原因請求回復原狀或損害賠償者，應就其權利被侵害之事實負立證
      之責。」（最高法院十九年上字第三八號判決參照），原告提出編號原證二所
      示各項費用支出之數紙發票，僅能證其有該數項支出，惟該數項支出與被告何
      項行為有關，造成其何項權利受損，其間因果關係及支出之必要性、合理性為
      何，均付之闕如，實無理由要求被告公司賠償。尤以表列三家廠商：丸紅、萬
      機、積利公司，其支出用途及必要性為何？均無何說明，被告既否認其真實，
      原告自有舉證證明其真正之義務。況且，依據原告編號原證二附件九之發票所
      示，金額高達二百五十四萬四千七百十七元，發票日期卻為八十八年三月二十
      五日，而原告自承其損害已於八十六年十月二日修復完成，則附件九之發票，
      顯然與原告提起本件訴訟主張八十六年九月遭受侵權行為之事件無關。
  ３．再按，原告一經發現其管線有不通之狀況，首先即應盡其善良管理人之注意義
      務，判斷管線不通之可能原因，就施工現場言，既有多家工程承商進行施工，
      則其管線因未加標識而遭挖斷，自屬可能造成管線不通之原因，果爾，則原告
      自應先行了解工地現場承商之施工狀況，以判斷管線遭挖斷之可能。倘原告為
      此了解，則應即可輕易發現其管線不通之原因而迅速接通。詎原告未盡善良管
      理人之注意，未上述方式了解管線之狀況，竟自行以耗時錢之方式，進行測試
      管線，其所採取之措施，而支出之各項費用，不具有合理性及必要性，被告應
      無庸負責。
（三）損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損害為衡：按關於侵權行為賠償損害之
      請求權，以受有實際損害為成立要件，有最高法院十八年度上字第二一七０號
      、十九年度上字第二三一六號、二三四０號、三一五０號等判例可稽；故被害
      人得請求賠償之金額，應視其實際所受之損害而定。查本件原告請求被告賠償
      損害，其中就日商丸紅商社支出部分，明列為二、二七一、七一０元，惟該項
      金額，依該社執行經理葉國榮到庭證稱，原告實尚未給付予日商丸紅商社，而
      原告訴訟代理人亦當庭承認，原告僅有於向德寶公司求償後再行給付之承諾云
      云（見  鈞院八十九年十月二十日準備程序筆錄第三、四頁）。則原告究否實
      際受有該項損害，殊欠明確，其遽行起訴主張請求被告賠償，依上開判例意旨
      ，亦難謂當。
（四）契約（承諾）之存在，須當事人間互相表示意思一致，始克成立：
  １．經查卷附八十七年四月十四日之會議記錄，僅係台北市政府環保局北投焚化廠
      事後製作之內部文件，雖單方記載「被告公司及其協力廠商晉餘公司承認因施
      工疏失造成六九ＫＶ電纜損壞，願負賠償責任」等語，惟未曾送達被告，故在
      兩造達成一致之意思表示前，尚難發生契約成立之效力；且依其形式以觀，充
      其量不過是會議討論之記錄而已，不能據為請求履行之依據；矧該會議記錄之
      內容，與被告主觀之認知及客觀之事實，均有所出入，尤與被告應否負賠償責
      任無涉，自不得遽執該會議記錄，逕請求被告賠償損害。
  ２．矧該協調會記錄，於參加人員欄德寶股份有限公司項下之王志宏、金仕鼎、林
      佳憲三人，其中林佳憲並非原告公司職員，而王志宏及金仕鼎均僅為工程人員
      ，並無被告公司特別授權，代被告公司決定是否承認施工疏失及承諾賠償責任
      ，渠等不可能於會議中承認施工疏失，更不可能承諾全額賠償。原告執該會議
      文件要求被告賠償鉅款，要無理由。
（五）至晉餘公司究否應對損害之造成負責，亦尚未明，遑論及被告：
  １．末按侵權行為之要件，以行為人具有故意或過失為前提，倘無故意或過失，即
      無所謂侵權行為，自無損害賠償責任之可言。查本件依證人即晉餘公司負責人
      林信宏到庭所證述：「我們是照圖說及規範施工」、「有挖到水泥塊、沒挖到
      管線」，「有損害我們也不知道，如知道我們會修復」、「榮電如何找到修復
      ，我都不知道」、「其實那附近有很多管線，只是我的最近，就認為是我損壞
      的。」、「如依原設計必需將水泥全打掉」、「中興公司後也同意（墊高），
      但除這部分墊高外，其他都按規定施工。」等語云云（參  鈞院八十九年一月
      十九日準備程序筆錄）。則訴外人晉餘公司對訟爭損害之造成，既無可歸責，
      即無故意或過失可言。原告基於侵權行為之法則，請求被告賠償損害，於法自
      有未合，併予敘明。
  ２．再按，原告之管線設置於地面以下，晉餘公司施工時，根本無從目視得知其管
      線之位置；且原告迄未證明其曾告知晉餘公司或被告公司有關其管線位置；從
      而，縱晉餘公司於施工時損及原告深藏於地下之管線，亦難謂晉餘公司有任何
      過失。原告自無庸為原告之損害負責。
三、證據：提出工程承攬合約書、公司變更登記事項卡、公司執照、自來水管線圖、
    員工職務證明書、聯絡單，並聲請傳訊證人謝志昌、許正安、黃明正、江志宏、
    林鴻達、林信宏，並聲請向中興工程顧問股份有限公司函查「台北市北投垃圾焚
    化廠六九ＫＶ地下電纜線路工程設計圖說」。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告承攬台北市政府環保局北投垃圾焚化廠土建工程第七標
    六九ＫＶ聯外電纜線工程，原告原已施作完成，詎於八十六年九月十五日送電時
    發生故障跳電，原告為查明故障原因及故障點，動員大量人力且請求日本丸紅公
    司及台電公司提供支援，經沿線探測至同年月二十七日始發現故障點，並發現故
    障原因為電纜管線之ＲＣ保護層已被挖碎，電纜之ＰＶＣ管亦被挖破二個約二十
    公分大洞，致送電時因絕緣體被破壞，絕緣不足產生爆炸而故障，原告遂應業主
    台北市環保局之要求儘速修復，至同年十月二日修復完成。原告修復完成後，經
    業主台北市環保局及中興工程顧問有限公司依據破壞現場之現象判斷，系爭遭破
    壞之電纜應為於原告施作完成系爭電纜之後，於同一破壞點施工之被告因施工不
    慎所破壞，被告及其協力廠商晉餘公司並於八十七年四月十四日之協調會中承認
    係因其施工疏失造成前開電纜損壞，並願負賠償之責。依侵權行為及承諾賠償之
    契約，請求被告賠償原告之損失共計六百二十五萬零七百三十元，又因系爭電纜
    送電故障，造成業界對原告施工品質之質疑，嚴重影響原告之商譽，就此被告亦
    應賠償原告二百萬元之商譽損失等語。
二、被告則以：電纜的破壞點並非被告施作區域，而係訴外人晉餘公司施作區域，被
    告自不可能於施作過程中造成電纜破壞，故被告並非侵權行為人，且晉餘公司對
    系爭損害之造成並無故意過失可言，已無可歸責性，遑論原告；又本件原告主張
    其承攬施作之電纜被破壞，並非不能回復原狀，或回復顯有重大困難，其未請求
    行為人回復原狀，反逕行請求為金錢賠償，亦有未洽；至原告另請求賠償「商譽
    」損失二百萬元部分，亦欠缺請求權基礎。原告就其何項權利受損害，及損害之
    情形，均未舉證說明，所提出單據亦無法證明該支出之用途及必要性與被告之侵
    權行為或損害間有因果關係，且其中就日商丸紅商社支出部分，依該社執行經理
    葉國榮之證詞，原告實尚未給付，則原告究否實際受有該項損害，亦欠明確。被
    告復未於協調會中同意負賠償責任，蓋八十七年四月十四日之會議記錄，僅係台
    北市政府環保局北投焚化廠事後製作之內部文件，雖單方記載「被告公司及其協
    力廠商晉餘公司承認因施工疏失造成六九ＫＶ電纜損壞，願負賠償責任」等語，
    惟未曾送達被告，故在兩造達成一致之意思表示前，尚難發生契約成立之效力；
    且依其形式以觀，充其量不過是會議討論之記錄而已，不能據為請求履行之依據
    ；再者，該協調會記錄，於參加人員欄德寶股份有限公司項下簽名者為王志宏、
    金仕鼎、林佳憲三人，其中林佳憲並非原告公司職員，而王志宏及金仕鼎均僅為
    工程人員，並無被告公司特別授權，代被告公司決定是否承認施工疏失及承諾賠
    償責任，渠等不可能於會議中承認施工疏失，更不可能承諾全額賠償。原告執該
    會議文件要求被告賠償鉅款，要無理由等語，資為抗辯。
三、侵權行為部分：
（一）原告主張被告應依民法第一百八十四條之規定，負損害賠償責任，惟依該條規
      定以觀，須有故意或過失之主觀要件，及須有自己之加害行為、行為須不法、
      須侵害權利之客觀要件。被告係屬法人，並不能獨自行為，自無故意或過失或
      自己為加害行為之可言。從而原告依民法第一百八十四條第一項前段之規定，
      主張被告有侵權行為，應負損害賠償責任，委無足取。
（二）惟按：法人對於其董事或其它有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與
      該行為人連帶負賠償之責任；又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，
      由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第二十八條、第一百八十八條第
      一項前段分別著有明文。足見於法人之董事或其它有代表權之人因執行職務所
      加於他人之損害，或其受僱人於執行職務時，因故意或過失不法侵害他人權利
      時，法人均應與行為人負連帶侵權行為損害賠償責任。
（三）經查：本件被告雖承包臺北市政府環保局北投垃圾焚化廠土建工程第七標之情
      形六九ＫＶ聯外電纜線工程，惟該工程復轉由訴外人晉餘公司承攬之情，業據
      提出承攬合約書為證，並經晉餘公司負責人林信宏證述屬實，且為被告所不否
      認，應堪信實際施工者確係晉餘公司人員，而非被告公司人員，則被告公司人
      員自不可能有破壞纜線的侵權行為。而晉餘公司人員既非被告之董事或有代表
      權之人，復非被告之受僱人，自不符合民法第二十八條、第一百八十八條所定
      須負連帶賠償責任之情形，自無依該二條規定負侵權行為損害賠償責任之理。
（三）再按：承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償
      責任，但定作人於定作或指示有過失者，不在此限，民法第一百八十九條另有
      明定。足見承攬人就執行承攬事項有獨立自主地位時，承攬人不法侵害他人權
      利，除定作人於定作或指示有過失之情形外，由承攬人負責，定作人不須負責
      ，惟定作人於定作或指示有過失之情，應由被害人負舉證責任。又若次承攬人
      不法侵害他人權利時，若次承攬人就執行承攬事項有獨立自主意思，則承攬人
      與次承攬人仍發生承攬關係，亦應適用第一百八十九條規定，除原承攬人定作
      或指示有過失之情形，仍應由次承攬人負責賠償。本件被告承攬台北市政府環
      保局北投垃圾焚化廠廠區自來水及汙水管線工程，並將該工程轉由次承攬人即
      訴外人晉餘公司施作之情既經認定，而依被告與晉餘公司所訂立之承攬合約書
      ，第十五條第一項約定：「乙方（即晉餘公司）負責人須親自或派富有工程經
      驗之負責代表人於施工期間常駐工地，督率施工：：：」，足認訴外人晉餘公
      司就系爭次承攬事項有獨立自主意思。縱認確係因晉餘公司施工而挖斷纜線，
      定作人之被告亦僅在定作或指示有過失之情形下，始負侵權行為損害賠償責任
      。惟由原告、證人謝志昌即臺北市政府環保局北投焚化廠員工、證人許正安即
      中興工程顧問股份有限公司之工程師等人所言，均未表示被告提供予訴外人晉
      餘公司憑以施工之圖說、或其它定作或指示有何過失，原告就此復無法舉證以
      實其說，縱被告之次承攬人即訴外人晉餘公司之員工為實際侵權行為人，亦難
      認被告有何定作或指示上之過失，而須負損害賠償責任。
（四）從而，原告依侵權行為，主張被告應負損害賠償責任，即屬無據，不應准許。
四、承諾賠償之契約部分：原告主張被告曾於協調會議中承諾賠償一切損害，爰依該
    承諾請求賠償等語，並提出八十七年四月十四日臺北市政府環保局北投垃圾焚化
    廠土建第七標電纜損壞責任糾紛協調會紀錄為憑，且有證人許正安即參與該協調
    會人員之證詞可稽。惟被告辯稱：被告參與人員王志宏、金仕鼎並未得到授權，
    林佳憲則非被告員工，均無代被告決定是否承認工程疏失及承諾賠償責任之特別
    授權等語。經查：證人林佳憲（嗣改名為林鴻達）為訴外人晉餘公司之員工一節
    ，業經其證述無訛，且為原告所不爭執，應堪信為真實，且由其結稱：「會議內
    容我不太清楚：：：當時會議沒有說要賠償：：：當時我老闆林信宏不在，我代
    表去開會：：：我只簽一次名，是簽到的：：：」等語；證人王志宏（嗣改名江
    志宏）證稱：「（在會議紀錄上）是我簽名沒錯，這是開會時的簽到：：：我是
    德寶公司派駐工地的負責人，我是去說明：：：我只是作轉述工作，所以對有無
    承諾及責任歸屬並不清楚：：：」等語。證人林佳憲既非被告員工，證人王志宏
    及另名參加人員金仕鼎則為工地人員，在被告公司內層級並不高，而原告索賠金
    額頗鉅，衡情被告確實不太可能授權由工地人員及非公司內部人員有決定承諾該
    高額賠償與否之權利。原告復無法舉證王志宏、金仕鼎、林佳憲有決定承認工程
    疏失及承諾賠償責任之特別授權，自無法認定該承諾賠償之契約已經成立，原告
    據此請求，委無足取。
五、綜上，原告依據侵權行為及契約之法律關係，請求被告給付八百二十五萬零七百
    三十元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    即無理由，不應准許；其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      六      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
