【裁判字號】    90,聲,233
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第十五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹公克、包裝重零點貳壹公克）、第二級
毒品安非他命壹小包（原淨重零點肆肆肆公克、驗餘淨重零點肆零陸捌公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局北投分局報告意旨稱該局於民國（下同）
    八十九年十二月十二日晚上七時許，在臺北市士林區○○○道○段一七五巷巷口
    查獲被告甲○○（另案處分不起訴）施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，並
    扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重０．一公克、包裝重０．二一公克）、第二
    級毒品安非他命一小包（原淨重０．四四三四公克、驗餘淨重０．四０六八公克
    ），因上開毒品依毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項規定，不得持有，
    故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之疑似海洛因白粉一小包（淨重０．一公克、包裝重０．二一公克）及
    安非他命顆粒一小包（原淨重０．四四三四公克、驗餘淨重０．四０六八公克）
    ，分別經法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法及憲兵司令部刑事
    鑑識中心以紅外線光譜分析法（Ｉ．Ｒ．）鑑驗結果，認送驗白粉含毒品海洛因
    成分及顆粒中含有甲基安非他命成份，此有法務部調查局九十年一月四日（８９
    ）陸（一）00000000號鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一
    月二日（９０）綱得字第四五八號鑑驗通知書各乙紙在卷可參，扣案之物確為第
    一、二級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，不得
    持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十    年      三      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
