【裁判字號】    88,重訴,1
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一號
    原      告  甲○○
                丑○○
    右  二  人
    訴訟代理人  邱曉欣律師
                張瑞釗律師
    被      告  己○○    住台北市○○區○○路二九六巷十一號
    訴訟代理人  癸○○○  住同.
    被      告  壬○○    住台北市○○區○○路二九六巷九號
                乙○○    住台北市○○區○○路二九四號
                丁○○    住台北縣淡水鎮○○街一○八巷十二之一號
                唐仔獻之承受.
                戊○○     住台北縣板橋市○○街五三巷一弄四號
                唐仔獻之承受.
                丙○○     住台北縣板橋市○○街八二巷十四弄十七之二號
                唐仔獻之承受.
                庚○○     住台北市○○區○○街二十號
                唐仔獻之承受.
                辛○○     住台北市○○區○○路六三號三樓
                唐仔獻之承受.
    兼  右五人
    訴訟代理人  子○○     住台北市○○區○○路二九六巷十一號
                唐仔獻之承受.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台北市○○區○○段五小段三五一地號，面積四一一二．四八平方公尺
之土地，應分割為：如附圖一所示Ａ部分面積九四二‧四四平方公尺歸被告壬○○所
有，Ｂ部分面積三四二．七一平方公尺歸被告乙○○所有，Ｃ部分及Ｅ部分面積共計
一二六三．七三平方公尺歸被告己○○所有，Ｄ部分面積八五六．七七平方公尺歸被
告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○、子○○所有，並按原應有部分（如附
表所示）比例維持共有，Ｆ部分面積七○六．八三平方公尺歸原告所有，並按原應有
部分（如附表所示）比例維持共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造依原應有部分（如附表所示）比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准將坐落於台北市○○區○○段五小段三五一地號土地，如附圖二編號351
      ﹣A003部分所示面積七○六點八三平方公尺土地分割歸原告所有，其餘部分土
      地分割歸被告所有。
（二）被告應就前項分割結果協同原告辦理分割登記，並將前項分割歸原告所有土地
      交付原告。
二、陳述：
（一）按各共有人得隨時請求分割共有物，共有物之分割，依共有人協議之方法行之
      ，分割之方法不能協議決定者，法院得以原物分配於各共有人，民法第八百二
      十三條、第八百二十四條定有明文。
（二）坐落於台北市○○區○○段五小段三五一地號土地（下稱：系爭土地）為兩造
      所共有，前經原共有人協議分管後，經前手許進興將其對於系爭土地之應有部
      分出售予原告各一千九百二十分之一百六十五，並仍交由原告分管使用，至其
      餘土地則由被告在各自分管部分，或搭建房屋居住，或耕作種植地上物，因此
      原告希望按照共有人原協議分管之占有狀態予以分割，以免損及被告搭建之房
      屋或種植之地上物。
（三）被告乙○○逾越其分管部分，占用原告分管部分之土地，種植果樹，於鈞院分
      割後，原告自得請求被告乙○○將原告所分得土地上之地上物除去，並將占用
      之土地交付原告。
（四）系爭土地即將按市地重劃辦理整體開發，在土地重劃時，重劃區內全部土地均
      應按「土地面積」及「公告現值」重新分配，系爭土地各部分無論是否作為道
      路使用，其公告現值既屬相同，且將來依市地重劃辦理整體開發時，亦無道路
      用地，非道路用地之區分，因此系爭土地分割時，並無區別各部分價值高低而
      以金錢補償之必要，被告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○、子○○
      、壬○○、己○○亦均同意依渠等所有應有部分換算之面積逕為分割。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、戶籍謄本、建物測量成果圖、台北市政府都市
    發展局土地使用分區及公共設施用地證明書、同意書為證。
乙、被告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○、子○○（下稱：被告丁○○等
    六人）方面：
一、聲明：同意依如附圖一所示之分割方案。
二、陳述：
（一）希望被告丁○○等六人按原應有部分之比例繼續維持共有。
（二）同意將系爭土地依兩造應有部分換算之面積分割，不要另以金錢補償。
丙、被告己○○方面：
一、聲明：同意依如附圖一所示之分割方案。
二、陳述：同意將系爭土地依兩造之應有部分換算成面積後，直接按照面積分割。
丁、被告壬○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
戊、本院依職權履勘現場，囑託地政機關測量，並擬定分割方案；向台北市政府都市
    發展局函查系爭土地是否屬於住宅區；向台北市士林地政事務所函查如主文所示
    之分割方案判決確定後，得否依法辦理分割登記。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告唐仔獻於本件訴訟程序中之八十八年二月八日死亡，此有戶籍謄本一件在卷
    足佐，原告於八十八年三月二十三日向本院提出書狀，依民事訴訟法第一百七十
    五條第二項聲明承受訴訟，並提出繼承系統表、戶籍謄本為證，經核並無不合，
    應予准許，合先敘明。
二、本件被告壬○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張系爭土地為兩造所共有，並無因物之使用目的不能分割或約定暫不分割
    之情形，惟無法協議分割之事實，業據提出土地登記簿謄本及土地使用分區及公
    共設施用地證明書為證，且為被告丁○○等六人以及被告己○○所不爭執，自堪
    信為實在，是原告訴請裁判分割，洵屬有據，應予准許。
二、系爭土地其上有道路、林木草地，以及被告乙○○所有門牌號碼為台北市○○區
    ○○路二九四號建物一幢（下稱：上開建物）等情，業經本院會同台北市士林地
    政事務所勘測現場查明，並制有勘驗筆錄、複丈成果圖（即附圖二）在卷可稽，
    應堪認定。
三、關於系爭土地如何分割，原告首先提出如附圖二所示之分割方案（亦即依照兩造
    各自指界範圍以及上開建物坐落位置而為分割），此經本院於八十九年四月十四
    日囑託台北市士林地政事務所測量繪製複丈成果圖在卷足佐。惟按此一方案分割
    結果，各共有人可獲分配之面積未必與依照應有部分換算後應受分配之面積一致
    ，因此共有人間勢必須依民法第八百二十四條第三項之規定另以金錢補償，經本
    院徵詢兩造之意見後，原告及被告丁○○等六人、被告己○○均一再當場陳述，
    並與被告壬○○另出具同意書表示：因為系爭土地即將重劃開發，而重劃之依據
    是以分得之土地面積按公告現值計算，進行重新分配，故希望完全依照渠等之應
    有部分換算之應受分配面積為分割，不願意因未按應有部分受分配而須另以金錢
    補償等語。因此本院一方面避免影響被告乙○○所有之上開建物得以繼續使用坐
    落之基地，一方面參照兩造按應有部分應受分配之面積以及分管現況等因素，再
    度於八十九年八月九日囑託台北市士林地政事務所測量繪製另份複丈成果圖（即
    附圖一），並認為以如附圖一所示之分割方案為妥適，亦即：系爭土地如附圖一
    所示Ａ部分面積九四二‧四四平方公尺歸被告壬○○所有，Ｂ部分面積三四二．
    七一平方公尺歸被告乙○○所有，Ｃ部分及Ｅ部分面積共計一二六三．七三平方
    公尺歸被告己○○所有，Ｄ部分面積八五六．七七平方公尺歸被告丁○○、戊○
    ○、丙○○、庚○○、辛○○、子○○所有，並按原應有部分（如附表所示）比
    例維持共有，Ｆ部分面積七○六．八三平方公尺歸原告所有，並按原應有部分（
    如附表所示）比例維持共有。
四、按不動產共有人之一人或數人，訴請分割共有物，經法院判准為原物分割確定者
    ，當事人之任何一造均得依該確定判決單獨為全體共有人申請分割登記。毋待法
    院為判命對造協同辦理分割登記而後可（參看土地登記規則第二十六條第四款、
    第八十一條規定）。故共有人之一人或數人訴請命對造協同辦理分割登記部分係
    欠缺權利保護要件，法院於判准為原物分割時，應將該部分之訴予以駁回，其併
    訴請對造交付分得之土地者，依同一法理，亦應駁回，本院六十六年度第三次民
    庭庭推總會議決定事項應予變更，最高法院八十年三月十九日八十年度第一次民
    事庭會議決定可資參照。經查，本件原告除訴請分割系爭土地之外，並請求命被
    告就判決分割結果協同辦理分割登記，暨將分割歸原告所有土地交付原告，參諸
    上開決定意旨，自屬欠缺權利保護要件，從而，原告此部分之請求無從准許，應
    予駁回。
五、末查，分割共有物乃具非訟事件之性質，本院斟酌何種分割方法較能增進共有物
    之經濟效益，並兼顧兩造之利益，以決定適當之分割方法，不因何造起訴而有不
    同，故原告請求分割之訴雖有理由，惟關於訴訟費用負擔，以共有人全體各按其
    應有部分比例負擔，方屬事理之平，併此敘明。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳為論
    述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  黃瑞華
~F０
附表：
┌─────┬──────────┐
│系爭土地  │                    │
│共有人姓名│ 原應有部分         │
├─────┼──────────┤
│甲○○    │ 一九二○分之一六五 │
├─────┼──────────┤
│丑○○    │ 同右               │
├─────┼──────────┤
│己○○    │ 一九二分之五九     │
├─────┼──────────┤
│壬○○    │ 一九二分之四四     │
├─────┼──────────┤
│乙○○    │ 三六分之三         │
├─────┼──────────┤
│丁○○    │ 一四四分之五       │
├─────┼──────────┤
│戊○○    │ 一四四分之五       │
├─────┼──────────┤
│丙○○    │ 一四四分之五       │
├─────┼──────────┤
│庚○○    │ 一四四分之五       │
├─────┼──────────┤
│辛○○    │ 一四四分之五       │
├─────┼──────────┤
│子○○    │ 一四四分之五       │
└─────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
