【裁判字號】    90,易緝,4
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十年度偵字第六四七二號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與夫劉國賢（通緝中）明知所經營之海克拉斯酒廊即
    將結束營業，仍藉邀求職心切之甲○○至酒廊上班，且不久即基於共同之犯意，
    以公司亟須週轉為由，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國（下同）
    七十七年元月間，陸續向甲○○佯稱借錢，前後共計新台幣二百七十七萬元，迨
    同年四月公司因結束營業，被告夫婦二人未償還借款，本身亦未獲領得薪資，始
    知受騙，案經甲○○告訴，因認被告乙○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十七年一月間觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十
    三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字
    第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
