【裁判字號】    90,聲,298
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執
聲沒字第十八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    分別為新臺幣貳萬元、壹萬元、貳萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○
    停止羈押。茲該被告逃匿，經通緝在案，自應將原繳納上開保證金沒入之，爰檢
    附通緝書及保證金收據影本各乙份，依法聲請裁定沒入具保人所繳納之保證金。
二、經核要無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年       二       月     二十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  施  惠  卿
中    華    民    國      九十      年       三       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
