【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第六三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬貳仟貳佰元，及自民國八十九年六月十二日
起至清償日止按年利率百分之八點二０計算之利息；暨自民國八十九年七月十二日起
，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十六年五月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借
      款新台幣（下同）三百萬元，約定︰
      1.借款期間︰自八十六年五月十二日起至一０一年五月十二日止。
      2.借款利息按年利率七‧九％計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日
        起改按該基本放款利率減年利率０‧三二％計付（目前年利率為八‧二０％
        ）。
      3.借款還本付息方法︰本件及利息自借款日起，每月一期，分一八０期（起訴
        書誤載為二四０期）攤還，每期攤還本息二萬八千四百九十七元。第一期本
        息攤還日為八十六年六月十二日。
      4.遲延利息︰如借款到期或視為全部到期未立即償還時，應按約定利率給付遲
        延利息。
      5.違約金︰逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自「應償付日」起
        ，逾期六個月以內部分按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利
        率百分之二十計付違約金。
    (二)被告乙○○自借款後，於八十九年七月十二日起未依約償還本息，迭經催討，
      目前積欠如主文第一項所示之本金金額，依授信約定書第五條約定，任何一宗
      債務不依約清償本金或利息時，則一切債務視為全部到期。
  三證據：提出借據影本、授信約定書影本、連線作業通用查詢驗證單與ＴＢＢ放款
    利率歷史資料表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之
  甚明。（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例要旨參照）是連帶保證債務之
  債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求。經查︰原告主張之事實，已據其
  提出與所述相符之借據影本、授信約定書影本、連線作業通用查詢驗證單（下稱查
  詢驗證單）與ＴＢＢ放款利率歷史資料表（下稱放款利率資料表）等件為證，自堪
  信為真實。次查︰被告乙○○於八十九年七月十二日開始未償還本息，既有查詢驗
  證單可資為憑，則本件違約金起算之「應償付日」為八十九年七月十二日；原告基
  本放款利率於八十八年二月二十三日調整為八‧五二０％，亦有放款利率資料表可
  供佐證，則被告乙○○未依約償還本息時，系爭借款之約定利率為年利率八‧二％
  （八‧五二０減０‧三二）。兩造間所定授信約定書第五條第一項第一款既已明定
  任何一宗債務不依約清償本金時，無須經原告事先通知或催告，原告得隨時視為全
  部到期。是原告依兩造間借據與授信約定書之約定，請求被告連帶給付如主文第一
  項所示之本金、遲延利息與違約金，揆諸前述說明為有理由，應予准許。
三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條，第二項判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
