【裁判字號】    90,附民,22
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二二號
    附 民原 告  甲○○
    附 民被 告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第二一九號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並刊登道歉啟事於聯
    合報一版。
  (二)陳述：被告於八十九年四月一日赴自訴人戶籍所在地即花蓮市○○街四五巷十五
    弄九號四樓之五公寓門口，張貼不實且足以毀損名譽（散布文字）字條於眾，爰
    請求被告賠償精神損害一百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年二月九日辯論終結，原告於同日開庭畢始
    具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
