【裁判字號】    90,聲,962
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第一七二號、九十年度聲沒字第二
○二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（含袋重貳點陸公克）為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局於民國九十年一月三日，在台中縣大
    雅鄉○○路○段四六三號前查獲被告甲○○持有第二級毒品安非他命一包（含袋
    重二．六公克），依毒品危害防制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、
    陳列，係依法查禁之物，屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    、第四十條但書，及毒品危害防制條例第十八條之規定，聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件查扣之上開安非他命一包（含袋重二．六公克），係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項所稱之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持
    有，自屬違禁物，揆諸首揭之規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
