【裁判字號】    90,聲,939
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第四六三號、九十年度聲沒字第一
九九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命零點伍公克為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依貴院九十年度
    毒聲字第三三０號裁定送台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署以九十年度毒偵字第四六三號為不起訴處分。而扣案之安非
    他命０．五公克係違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件扣案之安非他命０．五公克係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二
    級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，揆諸首
    揭之規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
