【裁判字號】    89,訴,3323
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三二三號
    原      告  英銓實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到庭陳述，惟據其以前之陳述稱：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十三萬八千一百四十八元，並自支付
            命令繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告於民國八十九年三、四月間，陸續向原告訂購數筆預拌混泥土，原
            告依約交付上開買賣標的物後，詎被告拒絕依約履行給付價金義務，總
            計被告所積欠原告之價金達七十三萬八千一百四十八元，屢經催討，被
            告仍拒絕給付，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告之主張。
    理      由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告主張被告向原告訂購預拌混泥土，積欠貨款七十三萬
    八千一百四十八元未償等情，為被告所否認，原告復未能提出任何事證以實其說
    ，原告主張，要屬無據，尚難信為真實。
三、從而，原告依買賣關係，請求被告給付七十三萬八千一百四十八元，並自支付命
    令繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
