【裁判字號】    90,聲,830
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等案件，所處如附表所示之刑，主刑部分應執行有期徒刑
貳年，併科罰金新台幣壹拾萬元。
    理  由
甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院、臺灣高等法院臺中分院、最高法院先後
判處如附表所示之刑並分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
