【裁判字號】    90,撤緩,27
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲量字第九一四
號、九十年度執字第一○四八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因恐嚇取財罪，經本院於民國八十九年八月一日
    以八十九年度訴字第一三二七號判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八十九年九
    月三日確定。於緩刑前即八十九年四月三日，更犯施用第二級毒品罪，經本院豐
    原簡易庭於八十九年十月二十日以八十九年度豐簡字第五○九號判處有期徒刑六
    月，並於八十九年十一月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
