【裁判字號】    90,自,132
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三二號
    自  訴  人  長軒國際科技股份有限公司
    代  表  人  馮長壽
    被      告  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  侯堅銘
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    （最高法院五十四年臺上字第一八九四號判例參照）。
三、本件被告甲○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，有該公司設立
    登記資料一份在卷足憑，而自訴人所訴之刑法第三百三十九條之詐欺罪，在實體
    法上，並無對於法人處罰之特別規定，則被告甲○○○股份有限公司自無當事人
    能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依前述判例意旨，即屬起訴之程序違背
    規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
