【裁判字號】    89,自,1009
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一九號
    自訴人  甲○○即光華機車行
    代理人  丙○○
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金玖仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月四日在台中市○○路三五一巷三號一樓，向光華機車
    行負責人甲○○以動產擔保交易附條件買賣之方式，購買車號ＦＢＷ─００二號
    山葉牌重型機車乙輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定頭期款為新台幣（下
    同）二萬元，分期付款為二萬七千一百二十元，即自八十八年六月十日起至八十
    八年八月十日止，每月十日給付九千零四十元，且約定該機車應置放於臺中市○
    ○路五十四之一號，於付清價款前，上開機車仍屬光華機車行所有，乙○○僅得
    依約定占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙
    ○○僅繳納頭期款二萬元後，竟未依約支付分期款項，並意圖不法之利益，於八
    十八年十二月間將上開機車遷移他處不知去向，致債權人光華機車行追索無著因
    而受有損害。
二、案經被害人甲○○即光華機車行向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與自訴人代理人丙○○於本院審理時
    指述情節相符，並有附條件買賣契約書影本一份、催告之存證信函影本二份及退
    回之信封影本一份等在卷可稽，被告未依約繳納分期款項，且於八十八年十二月
    間將上開機車遷移他處而未告知自訴人之情觀之，顯見被告有不法利益之意圖甚
    明。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告未依約繳納分期
    款項，並將購買機車遷移不知去向，致自訴人追索無著受有損害，其動機可議，
    惟念及被告於本院審理時表示願分期償還積欠款項，自訴人代理人亦表示接受等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
