【裁判字號】    90,訴,314
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一四號
    原      告  華僑商業銀股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬陸仟零壹拾玖元，及自民國八十九年十一月
四日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年十二月五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述
（一）被告丁○○於民國（下同）八十五年十二月三日與原告訂立消費借貸契約，借
      款金額為新台幣（下同）貳佰陸拾伍萬元整，雙方並約定自借款日起每月為一
      期，共八十四期，由被告丁○○按期償還本息，被告丙○○同意成為被告丁○
      ○與原告間消費借貸關係之連帶保證人。
（二）詎被告丁○○僅償還本息至八十九年十一月四日，依雙方所簽訂之約定書第一
      條載明：立約人若有不依約付息或清償本金等情事時，原告無須通知或催告，
      被告丁○○即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，是被告丁○○積
      欠原告本金貳佰伍拾伍萬陸仟零壹拾玖元，復依借據第四條之約定，被告丁○
      ○尚應給付原告自八十九年十一月四日起至清償日止，按年息百分之八．九計
      算之利息及自同年九月四日起自清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。另以
      被告丙○○既為被告丁○○之連帶保證人，自應就前開債務負連帶清償之責。
三、證據：提出借據暨約定書一份、華僑銀行分期付款明細帳卡二份（以上均為影本
    ）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴之聲明原係請求「被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬參仟零
    壹拾貳元整，及自民國八十九年八月三日起至清償日按年息百分之八點九計算之
    利息，並自民國八十九年九月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。」，
    嗣於訴狀送達後，原告於九十年二月十六日言詞辯論時，當場以言詞聲明變更上
    開請求為「被告應連帶給付原告貳佰伍拾伍萬陸仟零壹拾玖元，及自八十九年十
    一月四日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自八十九年十二月
    五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金」等情，核為減縮應受判決事項之聲明
    ，與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許，先予敘明
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據暨約定書、分期付款明細表各一份為證，
    而被告二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未提
    出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之上開事實，故原告
    主張之事實要屬可採。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二
    人連帶給付前開本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保之金額
    准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                          台灣台中地方法院民事第五庭
                                   審判長法官張惠立
                                         法官王邁揚
                                         法官劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
