【裁判字號】    90,訴,603
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第六○三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳宏盈  律師
                熊賢祺  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在南投縣埔里鎮○○里○○路一號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
