【裁判字號】    90,撤緩,26
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第九一七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣彰化地方法院於民國八十九年
    二月十四日以八十九年度易字第八一號（八十八年度偵字第一一四００號）判處
    有期徒刑八月，緩刑四年，於八十九年三月十九日確定在案。乃於緩刑期內即八
    十九年九月三日，犯竊盜罪，經本院於八十九年十月二十六日以八十九年度易字
    第三二一八號判處有期徒刑九月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
