【裁判字號】    90,重訴,206
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    送達代收人    王維明
    被      告    聯家實業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
                  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴一部，係請求被告五人應連帶給付美金肆拾陸萬陸仟肆佰貳拾伍元
    陸角貳分、利息及違約金，惟原告並未提出聲請發支付命令當日美金換算新台幣
    之匯率，以作為計算訴訟標的金額之折算標準，經本院於九十年一月十五日以九
    十年度補字第一一七號裁定請原告於收受裁定後五日內補正並據以計算且繳納訴
    訟費用，該項裁定已於九十年一月三十一日送達原告，有本院九十年度補字第一
    一七號裁定、送達證書附卷可憑。
三、惟原告逾期迄未補正美金換算新台幣之匯率亦未補繳裁判費，有本院民事科查詢
    簡答表在卷可稽，是以其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
~B法      官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
