【裁判字號】    90,撤緩,25
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（本院八十九年度訴字第一八四五號、臺灣臺中地方
法院檢察署八十九年度偵字八第五一０五號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲
字第九八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因右揭案由欄所示案件，經本院於民國（下同）八
    十九年十月七日判處有期徒刑六月，緩刑三年確定。惟上開受刑人另曾於緩刑前
    犯著作權法第九十三條之罪，經臺灣屏東地方法院於八十九年十一月十三日以八
    十九年度易字第一二九二號判決，判處有期徒刑三月確定，合於刑法第七十五條
    第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲撤銷對上開受刑人宣告之緩刑等
    語。
二、本院經核上開受刑人所犯前開各案件之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
    二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院 (應附繕本)。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
