【裁判字號】    90,毒抗,203
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十年二月二十三日裁定（九十年度毒聲第九一一號）提起抗
告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定略以：抗告人即被告甲○○，於民國（下同）八十九年十一月十六日或
    前四日內某時，在某不詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命，嗣於八
    十九年十一月十六日為警採尿送驗結果而查獲，有私立中山醫學院附設醫院藥物
    檢測中心之報告可佐，檢察官聲請將被告送觀察勒戒，自無不合，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，
    裁定准許將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、抗告意旨略稱其曾於八十九年三月間採尿送驗結果，雖呈陽性反應結果，但被告
    曾服用感冒藥，因而法官給予不起訴處分，本案被告之犯行，之前亦有服用該感
    冒藥，因而請求准予撤銷原裁定云云。但查，本案被告被採尿送驗之結果，有甲
    基安非他命陽性反應之事實，有上開檢驗報告可稽，被告所稱服用感冒藥乙節，
    並未舉證證明該藥物與被告尿液檢驗結果，有何關連性，已難遽採，是原審裁准
    被告應觀察勒戒，經核尚無不合。又依被告之前科表及不起訴處分書所載，被告
    前案八十八年度毒偵字第二０四０號係因施用安非他命經觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，經檢察官依法不起訴處分在案，且依被告另案八十九年毒偵字第
    五八七二號不起訴處分書所載，該案係因檢驗有可待因陽性反應，經檢察官為不
    起訴處分，與本案之檢驗結果，可待因未呈陽性反應而甲基安非他命則呈陽性反
    應，兩者明顯不同，是被告以另案之結論而據為本案抗告理由，亦難為被告有利
    之認定，是被告依上開抗告理由，顯難推翻原審裁定之基礎，則被告之抗告為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
