【裁判字號】    90,聲,565
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度聲字第五六五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，在台灣台中地方法院檢察署偵查中（九十年度偵字第二三六
號）、台灣高雄地方法院審理中（九十年度易字第五六號）聲請移轉管轄，本院裁
定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
查移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形由有
管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十條第一項
規定甚明，本件被告聲請移轉管轄，其理由係謂告訴人交錢予被告，並不在台中及高
雄，而係在台北，且被告住所亦在台北，故聲請裁定將案件移由台灣士林地方法院管
轄云云。無論所稱是否屬實，經核既與首開法條規定不符，自應駁回其聲請，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
