【裁判字號】    90,上易,742
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第七四二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害（家庭暴力案件）案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三
二三二號，中華民國九十年二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第七六九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月    十八      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
