【裁判字號】    89,訴,1301
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認會議無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三○一號
    原      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認會議無效事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。本件依據原告之起訴狀所載，其係主張被告召開第二次會員
    大會之法定人數不足，修正重劃計劃書未經會員大會決議，提起確認之訴，聲明
    求為確認台南縣崁腳自辦市地重劃區重劃會修正重劃計劃書土地分配圖及第二被
    告第二次會員大會決議無效，嗣於訴狀送達被告後之第一次言辯論期日，亦就第
    二次會員大會開會法定人數是否合法之原因事實為辯論，於言詞辯論期日後，原
    告復於九十年二月一日具狀以被告第七、八次理監事會議不足法定人數為原因事
    實，併追加請求確認被告第七、八次理監事聯席會議決議無效。
二、經查，本件原告原先訴請確認之第二次會員大會與追加之第七、八次理監事聯席
    會議係不同性質之會議，且係分別召開舉行，其召開程序有無不足法定人數之問
    題，自應就各次召開程序及開會出席人數，為各別之調查，訴訟資料亦完全不同
    ，自屬不同之事實，就其實質而言，係屬完全不同之訴訟標的，非僅係訴之聲明
    之擴張，原告主張所追加之訴與原訴之基礎事實同一，係屬擴張訴之聲明，尚有
    誤會，又被告已明白表示不同意其追加，而該二訴訟標的之訴訟資料係屬個別已
    如前述，若准許追加，亦有礙被告之防禦及訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
