【裁判字號】    90,訴,151
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾貳萬壹仟捌佰柒拾壹元，及自民國八十九年九月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五一計算之利息，並自民國八十九年十月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年五月十三日向原告借款新台幣（下同）三百
      五十萬元，約定借款期限自八十六年五月十三日起至一百零六年五月十三日止
      ，利息則按原告之基本放款利率（貸放當時為百分之十點零七）減年息百分之
      一點五七按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，如逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告借得上開款項後，僅繳息至八十九年九月十九日後，自翌日
      起即未按期繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，
      應償還原告剩餘之本金三百三十二萬一千八百七十一元之暨按約定利率計算之
      利息及違約金未獲清償，爰依據消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、一般授信約定書影本一紙、分期償還放款帳影本二
      紙、放款單筆利率明細查詢一紙、放款撥款傳票影本一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十六年五月十三日向原告借款三百五十萬元，約
    定借款期限自八十六年五月十三日起至一百零六年五月十三日止，利息則按原告
    之基本放款利率（貸放當時為百分之十點零七）減年息百分之一點五七按月計付
    ，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，如逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得
    上開款項後，僅繳息至八十九年九月十九日後，自翌日起即未按期繳付任何本息
    ，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，應償還原告剩餘之本金三百
    三十二萬一千八百七十一元之暨按約定利率計算之利息及違約金未獲清償等情，
    業據其提出所述相符之借據、一般授信約定書、分期償還放款帳、放款單筆利率
    明細查詢、放款撥款傳票及戶籍謄本等物件為證。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何聲明或答辯供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。從而，原告
    依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告三百三十二萬一千八百七十一元
    ，及自八十九年九月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點五一計算之利
    息，暨自八十九年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
