【裁判字號】    90,重訴,48
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十九年四月二十五日起至清償日止
，按週年利率百分之九點一二五計算之利息；暨自民國八十九年五月二十六日起至民
國八十九年十一月二十五日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年十一月二十六
日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人陳大蒼於民國八十八年十二月二十四日，邀同被告戊○○及訴外人陳春吉
    為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，借款於八十九年十二月
    二十三日到期，本金一次清償，約定利息依原告基本放款利率加碼百分之一點二
    七五計算  (借款時為週年利率百分之九點一二五)，自借款日起按月給付，嗣原
    告基本放款利率調整時隨同調整，未按期付息時，即喪失期限利益，視為全部到
    期，另自逾期日起在六個月以內部分，加付上開利率之百分之十，超過六個月部
    份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
(二)詎案外人陳大蒼僅繳納利息至八十九年四月二十四日止，即未再依約繳納，尚積
    欠本金一千五百萬元，當時利息為週年利率百分之九點一二五，履經催討，迄未
    清償。原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告應負清償之責
    任。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳支出傳票、收入傳票、交易明細查詢單、利
          率變動表各一紙(均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人陳大蒼於八十八年十二月二十四日，邀同被告戊○○及訴外人
    陳春吉為連帶保證人向原告借款一千五百萬元，借款於八十九年十二月二十三日
    到期，本金一次清償，約定利息依原告基本放款利率加碼百分之一點二七五計算
    (借款時為週年利率百分之九點一二五)，自借款日起按月給付，嗣原告基本放款
    利率調整時隨同調整，未按期付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，另自逾
    期日起在六個月以內部分，加付上開利率之百分之十，超過六個月部份加付上開
    利率之百分之二十計算之違約金。詎案外人陳大蒼僅繳納利息至八十九年四月二
    十四日止，即未再依約繳納，尚積欠本金一千五百萬元，當時利息為週年利率百
    分之九點一二五，履經催討，迄未清償等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述
    相符之借據、授信約定書、轉帳支出傳票、收入傳票、交易明細查詢單、利率變
    動表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一千五百萬元，及
    自八十九年四月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利
    息；暨自八十九年五月二十六日起至八十九年十一月二十五日止，按上開利率百
    分之十；自八十九年十一月二十六日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計
    算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三  日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三  日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
