【裁判字號】    90,重訴,44
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰肆拾陸萬捌仟零參拾元，及自民國八十八年十一月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點０一計算之利息；暨自民國八十八年十二月二
十一日起至民國八十九年六月二十日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人林麗雲邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月二十日向原告
    借款新台幣  (下同)八百五十萬元，期限自八十六年八月二十日起至一０六年八
    月二十日止，按月攤還本息，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百
    分之十點０七）減年息百分之一點０七按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨
    同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還
    全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十
    ，超過六個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。有借據，約定書為
    憑。
(二)詎訴外人林麗雲及被告自八十八年十一月二十日起即未依約履行，尚欠本金八百
    四十六萬八千零三十元，當時利息為週年利率百分之九點０一，雖經催討，均未
    清償，祈賜判如訴之聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、利率變動表各一
          紙(均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人林麗雲邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年八月二十日
    向原告借款八百五十萬元，期限自八十六年八月二十日起至一０六年八月二十日
    止，按月攤還本息，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點
    ０七）減年息百分之一點０七按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之
    。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金
    及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六
    個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金。詎訴外人林麗雲及被告自八
    十八年十一月二十日起即未依約履行，尚欠本金八百四十六萬八千零三十元，當
    時利息為週年利率百分之九點０一，雖經催討等情，業據原告陳明在卷，並提出
    與所述相符之借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、利率變動表各
    一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就
    上揭證據調查所得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付八百四十六萬八千
    零三十元，及自八十八年十一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點０
    一計算之利息；暨自八十八年十二月二十一日起至八十九年六月二十日止，按上
    開利率百分之十；自八十九年六月二十一日起至清償日止，按上開利率之百分之
    二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三  日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三  日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
