【裁判字號】    90,重訴,24
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                          送.
    被      告  統亞企業股份有限公司
                          設台.
  兼法定代理人  己○○    住同.
                          身份.
    被      告  丙○○    住同.
                          身份.
                丁○○    住同.
                          身份.
                戊○○○  住台.
                          身份.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年十月九日起至清償日止，按
年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年十一月十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告統亞企業股份有限公司（下稱統亞公司），邀同其餘被告己○○、丙
    ○○、丁○○、戊○○○為連帶保證人，於民國八十九年六月十五日向原告借款
    新台幣︵下同︶六百萬元，約定於九十年六月十四日清償，利息依原告之基本放
    款利率加年息百分之零點八計算，並隨原告基本放款利率變動調整，每月九日繳
    付利息，本金於到期日一次清償，依兩造訂立之授信約定書第六條第一項、借據
    第三條第二項規定，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，視為全
    部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，
    被告統亞公司僅繳付至八十九年十月八日止之利息，本金分文未償，屢向被告催
    討，均置之不理，而被告統亞公司逾期還款時，原告之基本放款利率已調整至年
    率百分之八點四五，利息則隨同調整為百分之九點二五，依兩造所分別訂立之借
    據及授信約定書右開條項之約定，被告統亞公司應償還全部欠款、利息及違約金
    ，而被告己○○、丙○○、陳世艮、戊○○○為被告統亞公司之連帶保證人，自
    應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、安泰商業銀行基本放款利率表、週轉金放款契約、安泰商業銀
    行轉帳收入傳票及轉帳支出傳票、撥款通知書、被告統亞公司還款明細表各一份
    、約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告統亞公司，邀同其餘被告己○○、丙○○、丁○○、戊
    ○○○為連帶保證人，於八十九年六月十五日向其借款六百萬元，約定於九十年
    六月十四日清償，利息依原告之基本放款利率加年息百分之零點八計算，並隨原
    告基本放款利率變動調整，每月九日繳付利息，本金於到期日一次清償，依兩造
    訂立之授信約定書第六條第一項、借據第三條第二項規定，逾期付息或不按期履
    行債務時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告統亞公司僅繳付至八十九年十月八日
    止之利息，本金分文未償，屢向被告催討，均置之不理，而被告統亞公司逾期還
    款時，原告之基本放款利率已調整至年率百分之八點四五，利息則隨同調整為百
    分之九點二五之事實，業據其提出與所述相符之借據、安泰商業銀行基本放款利
    率表、週轉金放款契約、安泰商業銀行轉帳收入傳票及轉帳支出傳票、撥款通知
    書、被告統亞公司還款明細表各一份、約定書四份為證。被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告己○○、丙○○、丁○○、戊○○○為被告
    統亞公司之連帶保證人，依法即應對被告統亞公司之右揭債務負連帶保證責任。
    從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    六百萬元，及自八十九年十月九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
    利息，並自八十九年十一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
