【裁判字號】    89,訴,2060
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六○號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟肆佰元，及自民國八十九年五月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十九年六月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十七年一月二十六日邀同被告黃再清為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶一百萬元，約定借款期間自八十七年一月二十六
      日起至一百零七年一月二十六日止，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為
      年息百分之八點九七五）加零點九碼計算，按月計付，並於原告基本放款利率
      變動而隨同調整，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○借得上開款項後，
      於八十九年五月二十七日起即未繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，
      全部債務視為到期，自應返還原告剩餘之本金八十八萬二千四百元，及按約定
      利率計算之利息及違約金予原告，惟屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據影本一件、共用查詢單三紙、放款支出傳票影本一紙
      、活期儲蓄存款收入傳票影本一紙及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告己○○於八十七年一月二十六日邀同被告黃再清為連帶保證
    人，向原告借款一百萬元，約定借款期間自八十七年一月二十六日起至一百零七
    年一月二十六日止，利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年息百分之八點九
    七五）加零點九碼計算，按月計付，並於原告基本放款利率變動而隨同調整，及
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告己○○借得上開款項後，於八十九年五月二十七日
    起即未繳付任何本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應返
    還原告剩餘之本金八十八萬二千四百元，及按約定利率計算之利息及違約金予原
    告，惟屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償等情，業據其提出所述相
    符之借據、共用查詢單、放款支出傳票、活期儲蓄存款收入傳票及戶籍謄本等物
    件為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟
    酌，堪信原告主張為真實可採。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告應給付原告八十八萬二千四百元，及自八十九年五月二十七日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，並自八十九年六月二十八日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
