【裁判字號】    90,聲,425
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  潘忠龍
右列具保人因對受刑人潘淑如偽造文書案件具保，本院裁定如左：
    主  文
潘忠龍繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人潘忠龍因受刑人潘惠如涉嫌偽造文書案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣壹萬元，繳納現金後，將受刑人予以釋放。
二、茲以該受刑人業已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
