【裁判字號】    90,交簡,33
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一Ｏ八號）
本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年十一月十七日凌晨三時許，駕駛動力
    交通工具車牌號碼七Ｊ－二七九六號自用小客車，沿台南市○○路內側快車道西
    向東行駛，於途經台南市中區火車站圓環中山路口時，明知汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經圓環路口時，應讓已進入
    圓環車道之車輛先行，而依當時之情況並無不能注意之情事，而疏未注意，貿然
    進入圓環，致撞擊沿火車站圓環第二慢車道由北往南呂皇億所騎乘車牌號碼ＯＶ
    Ｒ－七二七號重型機車，使呂皇億人車倒地，呂皇億受有右小腿外側瘀血、左臀
    部刮傷、左腳背擦傷等傷害（業已撤回告訴，為不起訴處分）。甲○○肇事後不
    僅未停車查看並救護傷者，反於肇事後逕行駕車逃逸。案經台南市警察局第二分
    局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白、（二）道路交通事故調查報告表及照片二
    十張、（三）證人呂皇億之證詞及診斷證明書乙紙、（四）臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表等項為證。
三、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
