【裁判字號】    90,交簡,29
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二六五號），
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十八年八月二十三日中午一時四十分許，駕
    駛車牌號碼Ｄ五─一五一○號自用小貨車，沿台南縣佳里鎮○○路，由西往向東
    方向行駛，途經該路與佳里鎮○○○道路之交岔路口，原應注意其行方向燈號剛
    變換為綠燈，南北向道路尚有車輛在交岔路口滯留通過，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，適有黃水郡騎乘車牌號碼ＭＵＫ─五三七號重型機車沿西外環道路由北向
    南行駛至上址，亦疏未注意車前狀況，致二車於路口發生擦撞，黃水郡因而人車
    倒地，受有頭部外傷及手腳骨折，經送醫急救，延至同年八月二十四日凌晨二時
    許不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴
    。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）道路交通事故調查報告表及
    現場照片五張、（三）勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及（八八）法醫所醫
    鑑定字第Ｏ九七三號法務部法醫研究所鑑定書、（四）臺南縣七股鄉調解委員會
    調解筆錄、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件依被告請求判處緩刑，依法被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
