【裁判字號】    90,交訴,30
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間，因犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院臺南分院判處
    有期徒刑三年八月，上訴後復經最高法院判決駁回確定，送監執行後，於八十三
    年二月六日假釋出獄，嗣於八十五年一月五日期滿執行完畢。詎其又於八十九年
    三月十三日晚間，駕駛車牌號碼ＵＣ—四０三九號自用小客車，沿台南市○○路
    ○○道，由西往東方向行駛，嗣於同日晚間七時五十分許，途經該路六段四二九
    巷巷口（起訴書誤載為同路段一巷二一六號附近），本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、夜間有照明
    、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上
    亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，貿然前行。適有郭鐵因故側臥於
    該快車道上，甲○○因有前述過失，見狀業已避煞不及，乃直接撞及郭鐵，致郭
    鐵受有頭、胸撞壓傷、枷胸骨折及額頭開放性骨折、氣胸等傷害，嗣經送醫急救
    ，仍傷重不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前
    ，即向台南市警察局第三分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即目睹案發經
    過之劉建男於警訊時及偵查中所證述之情節相符，且有台南市警察局交通隊道路
    事故調查報告表一紙及交通事故現場蒐證照片十二張附卷可稽。又被害人郭鐵因
    本件車禍而死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體證明書各一份在卷足憑。
二、其次，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告甲○○駕車於道路上行駛，
    本應注意上述交通安全規則，而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷
    、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有前開台南市警察局交通隊道
    路交通事故調查報告表載明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟
    疏於注意車前狀況，貿然前行，以致發生車禍，是被告駕車肇事之行為，具有過
    失甚明。另被告之過失駕車肇事行為，與被害人郭鐵之死亡結果間，具有相當因
    果關係，亦屬顯然。從而，本件事證已臻明確，被告之前述犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。而其前
    於八十年間，因犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑三年
    八月，上訴後復經最高法院判決駁回確定，送監執行後，於八十三年二月六日假
    釋出獄，嗣於八十五年一月五日期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表一份在卷可按，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。又被告於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向
    台南市警察局第二分局警員自首並坦承犯行，進而接受裁判，此有卷附之警訊筆
    錄載明可稽，是應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。至其前述所犯
    ，刑有加重及減輕，依法應先加後減。本院審酌被告之生活狀況、品行、智識程
    度，本件犯罪所生之危險、損害，及被告之過失程度非屬重大，肇事後復立即與
    被害人家屬，就民事賠償問題達成和解，有八十九年九月二十九日和解書一紙存
    卷可佐，且其就前開犯行，亦已坦承不諱，犯罪後之態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條、第六十二條前段、第七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
