【裁判字號】    90,重訴,40
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第四○號
    原      告  安泰商業銀行
                股份有限公司台南分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  翰鋼鐵股份有限公司
                              .
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○        .
                丁○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾萬貳仟陸佰伍拾陸元，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告翰鋼鐵股份有限公司（以下簡稱翰鋼鐵公司）於民國（下同）八
          十八年十二月二十八日邀同被告丙○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，
          簽立開發國內信用狀契約，概括委請原告在新台幣（下同）六千萬元額度
          內循環開發國內即期、遠期信用狀，及就信用狀指定受益人依各筆信用狀
          之規定所簽發以原告為付款人之匯票予以墊付票款或承兌，期間自八十八
          年十二月二十八日起至九十年一月三日止。嗣被告翰鋼鐵公司依上開約
          定並憑撥款通知書於八十九年五月十五日及同年七月十五日，分別委請原
          告撥付八百四十三萬零三百三十四元、四百零九萬零九百六十二元及四百
          二十五萬七千三百九十六元，用以償還被告委請原告所開信用狀項下墊付
          匯票之票款；利息按原告基本放款利率加碼百分之０．０五機動計算（現
          為年息百分之八．五），並約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內者，
          按本金金額加付上開利率百分之十，逾期超過六個月者，加付上開利率百
          分之二十計算之違約金。詎被告翰鋼鐵公司對前開借款僅分別繳付至八
          十九年十月六日及同年八月十五日後即未再繳納，迭經催索無效。為此提
          起本訴。
三、證據：提出開發國內信用狀契約一件、約定書四件、撥款通知書三件、轉帳支出
          傳票及聯行往來傳票各三紙、利率查詢單一紙、交易查詢單三紙、公司變
          更登記事項卡一件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告翰鋼鐵公司於八十八年十二月二十八日邀同被告丙○○、丁
    ○○、甲○○為連帶保證人，簽立開發國內信用狀契約，概括委請原告在六千萬
    元額度內循環開發國內即期、遠期信用狀，及就信用狀指定受益人依各筆信用狀
    之規定所簽發以原告為付款人之匯票予以墊付票款或承兌，期間自八十八年十二
    月二十八日起至九十年一月三日止，嗣被告翰鋼鐵公司依上開約定並憑撥款通
    知書於八十九年五月十五日及同年七月十五日，分別委請原告撥付八百四十三萬
    零三百三十四元、四百零九萬零九百六十二元及四百二十五萬七千三百九十六元
    ，用以償還被告委請原告所開信用狀項下墊付匯票之票款；利息按原告基本放款
    利率加碼百分之０．０五機動計算（現為年息百分之八．五），並約定本息遲延
    違約金，逾期在六個月以內者，按本金金額加付上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，照上開標準加倍計付違約金。詎被告翰鋼鐵公司對前開借款僅分別繳
    付至八十九年十月六日及同年八月十五日後即未再繳納。為此本於開發國內信用
    狀契約及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付一千二百四十萬二千六百五
    十六元及如附表所示之利息及違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之開發國內信用狀契約一件、約定
    書四件、撥款通知書三件、轉帳支出傳票及聯行往來傳票各三紙、利率查詢單一
    紙、交易查詢單三紙等為證。而被告等人則經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依開發國內信用狀契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給
    付一千二百四十萬二千六百五十六元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
