【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第七七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求土地所有權移轉登記等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣壹佰捌拾元，惟查原告訴之聲明有四項，其中訴之聲明一請求被告將房地不動產
所有權移轉登記與原告，而該房地之價值依原告所提出之不動產買賣合約書觀之應為
新台幣壹仟參佰萬元，是該部分之訴訟標的價額為新台幣壹仟佰萬元，又訴之聲明
第三項另請求給付新台幣參拾壹萬壹仟陸佰肆拾元，本件訴訟標的金額合計為新台幣
壹仟參佰參拾壹萬壹仟陸佰肆拾元，折合銀元肆佰肆拾萬柒仟貳佰壹拾元，應徵
第一審裁判費銀元肆萬肆仟佰柒拾元，折合新台幣壹拾萬仟壹佰壹拾玖元，
原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚不足新台幣壹拾萬貳仟玖佰拾玖元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未補繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
