【裁判字號】    90,聲再,17
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                九十年度聲再字第一七號      Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院八十九年度上易字第一七六八號中華民國八十
九年十一月十六日確定判決（臺灣台南地方法院八十八年度易字第二八七三號、臺灣
台南地方法院檢察署八十八年度營偵字第一一七六六號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主     文
再審之聲請駁回。
      理     由
一、聲請意旨如聲請狀所載。
二、按因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之，刑事訴訟
    法第四百二十四條定有明文。查本件聲請人以原判決有足以影響判決之重要證據
    漏未審酌，聲請再審，應於送達判決後二十日內為之，然查受判決人於民國八十
    九年十一月三十日收受判決正本，延至九十年一月十二日始依刑事訴訟法第四百
    二十一條，聲請再審，已逾前開規定之二十日，其聲請再審之程序違背前開規定
    ，應以裁定駁回之。
二、又按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者，依同條第二項之規定，其證明以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或
    續行，非因證據不足者為限。然查本件聲請人所指「原判決之證據為變造」，並
    未提出且無任何判決足資證明，且又無「其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據
    不足者為限」之情形，僅以聲請人空言指摘原判決不當，其聲請再審顯無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
