【裁判字號】    89,訴,1436
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四三六號
    原      告  甲○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國八十九年六月二十一日經
（八九）訴字第八九○八七五○六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所規定。
二、本件原告因新型專利異議事件，於八十九年六月二十八日收受經濟部中華民國八
    十九年六月二十一日經（八九）訴字第八九○八七五○六號訴願決定書，此有經
    原告本人簽收之訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。核計其提起行政訴訟之二
    個月法定不變期間，應自八十九年六月二十九日起算，因原告住台北市，毋庸扣
    除在途期間，是迄至八十九年八月二十八日即已屆滿。原告遲至八十九年九月二
    十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
    是其行政訴訟之提起，已逾越前開法定不變期間，顯非合法，應予駁回。至原告
    因本件新型專利異議事件，於八十九年八月一日（原告之再訴願理由書上之行政
    院總收文日期）誤向行政院提起再訴願，經行政院以八十九年八月五日台八十九
    訴二三二八九號函請原告具狀逕向本院提起行政訴訟，惟原告仍未於法定不變期
    間向本院提起行政訴訟，自難謂其已合法提起行政訴訟，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                                    臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
