【裁判字號】    89,訴,4604
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六○四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○○
                王裕勝原名王.
                              .
                丁○○                    住台北市○○區○○街三十四號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾柒萬玖仟玖佰肆拾元，及自民國八十六年一月七
日起至清償日止，按年息百分之九．四五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十四年九月二十七日起貸款新台幣（下同）三百七十九萬
            元予被告甲○○○，約定借款期限二十年，按年息百分九．四五計付利
            息，半年期滿後每逢一、四、七、十月一日得按原告當時整批購屋貸款
            利率減零碼調整一次。借款本息之攤還，自八十四年十月起於每月二十
            七日攤還一次，如有逾期在六個月以內者，按逾期時利率百分之十，超
            過六個月以上者，按逾期時利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
            ○借款後僅攤還二期至八十四年十一月二十七日即未再繳納，迭經催討
            無效，依約定書第二條當即喪失期限利益，全部債務視為即時到期，後
            雖陸續償還自八十四年十一月二十八日至八十六年一月六日之利息及違
            約金，惟仍積久本金0000000元及自八十六年一月七日起至清償
            日止，按年息百分之九．四五計算之利息、違約金。被告王裕勝（原名
            王錦塘）、丁○○為上開借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任
            ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，被告迄未有任何聲明和主張
      ，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸請求被告連帶給付借款新台幣佰柒拾柒萬玖仟玖佰肆拾
      元及自民國八十六年一月七日起至清償日止，按年息百分之九．四五計算之利
      息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
  三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                                      民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
