【裁判字號】    89,訴,1669
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六六九號
    受  罰  人  張金文
右受罰人因右當事人間請求確認債權存在事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
張金文科罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科處新台幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年二月十四日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，拒不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十三     日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      二      月     二十七   日
                                          書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
