【裁判字號】    89,交聲,542
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            八十九年度交聲字第五四二號
    異議人即
    受處分人  乙○○○
    異 議 人  甲 ○ ○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中華
民國八十九年八月二十九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ａ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○異議駁回。
        理      由
一、乙○○○部分：
（一）按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
      案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通
      知違規駕駛人到案依法處理，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
      第二十四條定有明文。
（二）本件受處分人即異議人乙○○○所有車號ＣＬ－九七二一號自用小客車，於民
      國八十九年五月八日上午十時三十一分許，在臺北市○○○路公車招呼站十公
      尺內停車，為台北市政府警察局萬華分局交通分隊警員吳坤煌以拍照方式採證
      逕行掣單舉發，並指定應到案日期為八十九年七月三十一日，嗣經將該舉發違
      規通知單送達受處分人後，受處分人及其夫婿甲○○即於同年六月二十九日向
      原舉發機關及原處分機關出具「再申訴書」，表明乙○○○僅係車輛所有人，
      其本人係實際駕駛人，有再申訴書影本一件在卷可稽。原處分機關既已知悉違
      規駕駛人即係車輛所有人配偶甲○○，自應依上開「違反道路交通管理事件統
      一裁罰標準及處理細則」第二十四條規定，通知違規駕駛人甲○○到案依法處
      理。原處分機關卻仍以車輛所有人乙○○○為裁罰對象，即有未洽。原處分即
      無由維持而應由本院予以撤銷，另由原處分機關為適法之裁決。
二、甲○○部分：
（一）按受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機關所為之處罰者，固
      得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄
      地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條
      之主管機關所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於
      法律上之程式。
（二）經查：本件原處分機關於八十九年八月二十九日所為之裁決書（北監五字第裁
      四０－Ａ00000000號）裁決對象為受處分人乙○○○，而非異議人甲
      ○○。異議人甲○○如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由受處分人乙
      ○○○向本院聲明異議，非由異議人甲○○聲明異議。核諸上開說明，本件異
      議人甲○○之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
      據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，第十八條，裁定如主文
      。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
