【裁判字號】    90,簡,581
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三八二五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具撲克牌壹副沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「於民國八十九年十一月十五日下午四時許，在台北
    市○○區○○街寧安公園之公共場所賭博財物，迄於同日下午四時二十分許為警
    當場查獲」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、又扣案之賭具撲克牌一副，係當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，均應依刑法
    第二百六十六條第二項宣告沒收之。另扣案之賭資三千六百元，係自被告口袋內
    所取出等情，業經被告乙○○、丁○○及丙○○供明在卷，自非在賭檯或兌換籌
    碼處之財物，爰不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
