【裁判字號】    90,簡,179
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六一六
號），本院判決如左：
        主          文
甲○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩
刑貳年。
        犯罪事實及證據
一、甲○○於民國八十九年十月二十九日下午四時，在台北市信義區○○○路○段二
    九七號明德春天百貨地下二樓「南陽小品」小吃店，見乙○○所有MOTO ROLA─
    V3688X行動電話乙支置於該處收銀機旁，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊得該
    支手機，隨即寄放台北市○○路十二號紐約紐約B1美食街古早味攤位內，嗣為乙
    ○○發覺向該攤位人員查詢，因而報警查獲甲○○。
二、右述犯罪事實，業經被告甲○○迭於警訊、檢訊及本院審理時坦白承認，核與被
    害人乙○○指訴情節相符，且有贓物認領保管單在卷可證，被告罪證明確。
三、核被告吳君所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌上揭諸情，並考
    量被告素行狀況良好、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、平日有正當職業
    、其行為對被害人所生危害程度、犯罪後態度良好、所得財物價額、公訴人所建
    議刑責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易服勞役之折算標準。（
    佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑
    期間內應確實遵守相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑之宣告者，將撤銷緩刑
    並執行原有刑期。）
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
