【裁判字號】    90,重訴,492
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  黃莉美
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，
    惟被告乙○○、甲○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟肆佰拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          壹萬肆仟佰拾肆元，折合新台幣拾肆萬仟零貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾肆萬貳仟玖佰伍拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
