【裁判字號】    89,重訴,1315
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三一五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
    被      告  環球資融股份有限公司
    法定代理人  甲○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰玖拾陸萬仟零柒拾貳元，及自民國八十八年六
月十日起至清償日止按年息百分九點四九計算之利息，暨自民國八十八年七月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告環球資融股份有限公司（下稱環球資融公司）於民國八十七年三月五日邀
      同被告乙○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂借款契約（墊付國
      內票款融資專用），契約有效期間自八十七年三月五日起至八十八年三月四日
      止，在新台幣（下同）三千萬元之額度內，被告環球資融公司得循環動用借款
      。嗣被告環球資融公司於八十七年三月十日向原告借款三千萬元，利息按年息
      百分之九點五計付（借款契約利息約定依原告基本放款利率百分之八點四五加
      碼百分之一點零五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，目前為年息百分
      之九點四九）；又約定遲延償還本息時，逾期在六個月以內部分照約定利率百
      分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告環球資融公司依約提供之票據，到期未獲付款，經原告通知被告環球資
      融公司以現金贖回，亦未獲回應，依借款契約第六條約定，被告已喪失期限利
      益，迄今上有如聲明所示之本息、違約金未償，被告乙○○、丙○○、戊○○
      既為連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰分別依消費借貸及連帶保證之法律
      關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借款契約書、連帶保證書、放款帳務明細資料查詢單、墊付國內票據
          融資動用申請書各一份、授信約定書四份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借款契約書、連帶保證書、放款帳務
    明細查詢資料單、墊付國內票據融資動用申請書、授信約定書等件為證。被告等
    均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，自堪信原告主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二千六百
    九十六萬三千零七十二元，及自八十八年六月十日起至清償日止按年息百分九點
    四九計算之利息，暨自八十八年七月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
