【裁判字號】    89,易,1439
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一六六號）
，嗣經本院台北簡易庭受理後（八十九年度北簡字第一五二０號），認為不宜以簡易
判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○與告訴人乙○○係朋友關係，二人於民國八十八年十一
    月十六日下午，相偕前往台北市○○區○○街一二三號之「海客舖子火鍋店」飲
    酒，迄十六時十分許，被告甲○因不滿已有醉意之告訴人乙○○在椅子上打盹，
    竟基於傷害之犯意，徒手予以毆打，致告訴人乙○○當場昏迷，並受有腹部鈍器
    傷、胰臟周圍出血，後腹膜腔、出血及血腫等傷害。因認被告甲○涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於九十年二月二十二日當庭表示撤回其告訴，此有該次筆錄附卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
