【裁判字號】    90,簡,280
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反建築法案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察官以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二二三八一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣參萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件除補充被告於民國八十九年九月間，經第一次強制拆除前所搭蓋之建築面積
    為二點一平方公尺（聲請書略載為約二平方公尺）外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，建築法
    第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 三     日
                                      台灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官    殷玉芬
中     華     民     國      九 十    年     二     月     二 十 七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
