【裁判字號】    90,重訴,87
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第八七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    欣林鋼鐵有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○路三一二巷臨六號
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○街五六巷十五號
                  丁○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰捌拾萬零捌佰柒拾元及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及願以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告欣林鋼鐵股份有限公司（下稱欣林公司）於民國七十七年十月一
        日邀被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百八
        十萬元，又於八十八年十月五日邀被告丙○○、甲○○、丁○○為連帶保證
        人向原告借款十一筆計為一千四百三十五萬元，被告丙○○、丁○○復於八
        十八年二月十日及十一日出具保證書予原告，願擔保欣林公司對原告所有之
        債務，又欣林公司與原告間借款之利息、違約金及清償期詳附表一所示，若
        前開債務有一筆未清償，所有債務即視為全部到期，詎被告欣林公司對附表
        一編號二之二百五十萬元債務自八十九年十月四日起即無法清償，依約被告
        所有債務均視為全部到期，被告至今尚有如附表二所示之本金及利息、違約
        金未清償，乃提起本訴。
  （三）證據：提出借據十二張、授信約定書四張、保證書二張（以上均影本）為證
        。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書為證，且被告經合
        法通知無正當理由未到庭，依法即應認原告之主張為真正。
  （二）從而，原告以消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求被告連帶
        給付一千五百八十萬零八百七十三元及如附表二所示之利息、違約金，即無
        不合，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
