【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○○應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年三月四日起至清償日止
，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年三月四日起至民國八十九年
九月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月四日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬玖仟零柒拾貳元，及自民國八十九年二月四日起
至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年二月四日起至民國
八十九年八月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○○負擔十分之九，餘由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告甲○○○於民國八十八年五月四日向原告借款新台幣（下同）三百萬
    元，借款期間自八十八年五月四日起至八十九年十一月四日止，利息按年利率百
    分之八點六五計算，被告甲○○○應按期支付利息，若有一期利息未支付即視為
    全部借款到期，被告甲○○○並即應依其逾期清償之期間分別按上開利率支付百
    分之十（逾期六個月以內）及百分二十（逾期超過六個月）加付違約金。被告甲
    ○○○另以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年五月四日向原告借用五十萬元
    ，約定利息按年息百分之九點四計算，被告分期償還本利，若被告未按時清償，
    即喪失期限利益，又被告逾期清償在六個月以內者，應按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年五月四
    日。詎被告甲○○○三百萬元之債務僅繳息至八十九年三月四日，另筆五十萬元
    之債務僅分期攤還至八十九年二月四日，即無法繼續攤還，依約被告所有債務均
    已到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、約定書二份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，且被告經合法
    通知遲誤言詞辯論期日，依法即應視原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告甲○○○給付借款三百萬元及如判決主文第
    一項所示之利息及違約金，及依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    四十三萬九千零七十二元，及如主文第二項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
