【裁判字號】    89,簡,1541
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五四一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
九一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，意
圖販賣而輸入，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案仿冒HELLO KITTY商標圖樣之芳香劑肆仟參佰陸拾個均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開事實，有商標註冊證、進口報單、鑑定報告書、仿品照片附卷可佐，並有仿
    冒HELLO KITTY商標圖樣之芳香劑四千三百六十個扣案可稽，事證明確。另被告
    所提台灣高雄地方法院八十九年度易字第三五六號判決，據以主張立體造型非屬
    商標法上保護之商標云云，惟該判決業經台灣高等法院八十九年度上易字第一０
    一九號判決廢棄確定在案，有該案號判決在卷可憑，所辯尚非可採。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    二    月      二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國    九十    年   二     月       二十六     日
附表：
      日商三麗鷗股份有限公司
      審定商標號數    商標圖樣    類別    專用商品          專用期間
      000000                0      各種肥皂、香皂、  69.1.1延展至
                                          藥皂、洗衣劑、洗  89.10.30
                                          髮劑、其他清潔劑
                                          等
附錄本案論罪科刑法條
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五
萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
