【裁判字號】    90,簡,330
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四三四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人, 而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，核與證人鍾彩明之證述相符，並
    有台北縣警察局車牌遺失電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    查詢車牌認可資料、汽車各項異動登記書、汽車新領牌照登記書、讓渡書、營利
    事業登記證、車輛作業系統－查詢認可資料、台北縣警察局贓證物認領收據在卷
    可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十六日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
