【裁判字號】    90,簡,593
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二三九三五號），本院原認不宜以簡易判決為之，改依通常程序辦理（九
十年易字第三七三號），惟依通常程序調查後，依現存證據，已足認定被告犯罪，認
仍宜以簡易判決為之，逕依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附件）。
二、本院由下列證據，已足認定被告犯罪：
    （一）被告於警訊及偵查中之自白。（分見偵卷第八頁至第九頁；第二十一頁至
          第二十二頁）
    （二）贓證物品清單一紙、臺北市政府警察局八十九年十一月十八日北市警保字
          第八九三一七０三五００號認該武士刀屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之
          刀械函文一紙、扣案武士刀照片二幀。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之罪，原聲請
    簡易判決處刑書雖誤載為同法第十四條第三項之罪，惟其犯罪事實欄所載之犯罪
    事實已足認為同法第十五條第一款、第二款之罪，是該聲請書上所載之法條應係
    誤載，應更正之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智
    識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正
    為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式
    上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，應
    按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前
    段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。另扣案之武士刀一把，係違禁物，
    應依刑法第三十八條第一款沒收之，併予說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官    陳坤地
                                                法  官    蔡世祺
                                                法  官    吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    張耀鴻
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十七  日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
槍彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
