【裁判字號】    90,重訴,424
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四二四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告華國大飯店股份有限公司、乙○○發支
    付命令，惟被告華國大飯店股份有限公司、乙○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                                          民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十三   日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
