【裁判字號】    90,簡,70
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一九四六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑貳
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，增列甲○○前因違反能
    源管理法第二十條之一之規定，經台灣板橋地方法院八十八年易字第二八三一號
    判處拘役五十日確定在案（非累犯）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊之自白，及現場照片五紙、台北市政府取締加氣（
    油）站執行小組查察紀錄表、台北市政府消防局公共危險物品及可燃性高壓氣體
    場所檢查紀錄表各一紙（均影本）可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，能源管
    理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      九十      年   二       月    二十六日
附錄本案論罪科刑法條全文
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
