【裁判字號】    89,簡,1672
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六七二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
四七二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他
人之著作權，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案之盜版ＣＤ唱片貳拾柒片、販賣所得新台幣貳仟參佰元均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除販售日期更正為民國八十九年七月二十日之外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴代理人梁化遠指述
    情節相符，並有著作權證明、扣案之盜版ＣＤ唱片二十七片、販賣所得新台幣二
    千三百元在卷可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      九十      年    二      月   二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
