【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四七四號
    聲請人      丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
    兼右四人
    共同代理人  甲○○    住同.
右聲請人因與己○○間請求返還土地事件，聲請退還裁判費，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按和解成立者，當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費
    二分之一，為民事訴訟法第八十四條第二項所明定。
二、本件和解成立之日為民國八十九年十月十七日，且經本院於八十九年十月二十日
    發函通知聲請人自是日起三個月內聲請退還已繳裁判費二分之一，該通知已於八
    十九年十月二十五日送達聲請人，有送達回執在卷可稽。聲請人遲至九十年二月
    二十日始具狀聲請退還裁判費，已逾上開三個月期限，其聲請礙難准許，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第八十四條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
