【裁判字號】    90,簡,574
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  保德服務股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一六六九五、二０九六九號），本院判決如左：
    主      文
保德服務股份有限公司其代表人因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣壹萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘
僱人數為一人，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係原設於台北市○○○路○段三號七樓 (案發後已變更登記為台北市○○
    路二四三號六樓) 之保德服務股份有限公司（下稱保德公司）之代表人，其明知
    雇主未經許可不得聘僱未經許可或許可失效之外國人，甲○○因執行業務竟自民
    國八十六年某月起至八十九年七月二十四日止，以月薪新台幣（下同）一萬六千
    元之代價，未經許可聘僱以觀光簽證入境台灣地區之未經許可之印尼國籍人ＢＯ
    ＮＧ  ＳＩＡＴ  ＭＩＥ（護照號碼Ｅ六二三六三三號）一人，在保德公司承包
    位於台北市○○路○段三三三號三十三樓等地從事清潔之工作，而違反不得聘僱
    未經許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人。迨於八十九年七月二十四日
    下午二十二時許，ＢＯＮＧ  ＳＩＡＴ  ＭＩＥ之同居人李言會在其台北市○○
    路三十一巷十四號住所死亡，警方至現場處理，發覺ＢＯＮＧ  ＳＩＡＴ  ＭＩ
    Ｅ言行有異於本國人，經追查始知ＢＯＮＧ  ＳＩＡＴ  ＭＩＥ係已逾觀光居留
    期限（十四日）之印尼國籍人，始循線查悉上情。
二、右開事實業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，而ＢＯＮＧ  ＳＩＡＴ  ＭＩ
    Ｅ係印尼國籍人，於八十四年十月十八日以觀光簽證名義由台灣桃園中正機場入
    境台灣地區，其居留期限為十四日，其逾居留期限仍未返回印尼，自八十六年間
    起至八十九年七月二十四日止以一萬六千元之代價，受僱於被告保德公司從事清
    潔工作，業據證人即印尼國籍人ＢＯＮＧ  ＳＩＡＴ  ＭＩＥ於警訊時證述在卷
    ，並有其護照影本、外僑入出境端末查詢報表各一件附卷可稽，事證明確，被告
    犯行，堪以認定。
三、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作；雇主不得聘僱未經許可
    之外國人，違反者應處以刑罰，又法人之代表人因執行業務而犯此罪者，該法人
    亦應科以罰金，就業服務法第四十二條、第五十三條第一款及第五十八條第一項
    、第二項分別定有明文。本件被告甲○○為保德公司之代表人，因執行業務而違
    反上開就業服務法第五十三條第一款規定，聘僱未經許可之外國人工作，其聘僱
    之人數為一人，除其自身應依同法第五十八條第一項前段論科外，其所代表之保
    德公司，亦應依同條第二項論科。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○係保德公司之代表人，其因執行業務
    犯上開就業服務法第五十八條第一項前段之罪，依同條第二項規定，對於保德公
    司亦應科以同條第一項所定罰金之刑，爰併宣告如主文第一項所示之罰金 (法人
    非自然人無從諭知易服勞役之折算標準) 。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其犯罪後，
    已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，就業服務法第五十八條第一項前
    段、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    九十    年      二      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項前段、第二項。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
