【裁判字號】    90,除,972
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度除字第九七二號
    聲  請  人  中儀科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣新店市○○路四五巷六弄十號五樓
    訴訟代理人  方建玲      住.
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度店催字第一三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年二月十日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
