【裁判字號】    90,簡,516
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五一六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二三四六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，核與告訴人黎產伶之指訴相符，
    並有本院八十九年度家護字第一八六號民事通常保護令在卷可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      九十      年     二     月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第三款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
三、命遷出住居所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
