【裁判字號】    90,簡,272
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右被告因賭博案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二一七二九號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
賭具象棋牌壹副及賭資新台幣壹佰肆拾元均沒收。
      事實及理由
一、本件除補充被告乙○○、丁○○、丙○○及甲○○等四人，係約定以四家對賭胡
    牌計算輸贏，「自摸」時三家給贏家新台幣（以下同）二十元，「放槍」者輸家
    給贏家十元之方式賭博金錢外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 三     日
                                      台灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     二     月     二 十 七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
