【裁判字號】    89,訴,4895
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四八九五號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    伯特企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣中和市○○路七八○之一號十樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以文書之方式
    合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法
    第二十四條亦有明文。
二、本件原告係依借據契約訴請被告等連帶清償借款及其利息與違約金，因被告簽立
    之借據授信約定書第十五條已約定「立約人（被告）對於貴行所負之一切債務，
    同意以貴行總行（原告）所在地之法院為第一審管轄法院。」，查原告總行係設
    在台北市○○區○○路一段十七號，是應以台灣士林地方法院為兩造合意所定之
    第一審管轄法院，揆諸首揭規定，本件清償借款之訴自應由台灣士林地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
