【裁判字號】    89,毒抗,1177
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年十月二十
四日裁定（八十九年度毒聲字第六七○二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因感冒又加發生車禍，連續服用藥物，
    已有二星期之久，致尿液有安非他命類及鴉片類陽性反應，懇請詳查云云。
二、經查被告甲○○自民國八十九年六月十四日起回溯九十六小時內某一時段，在桃
    園縣境內某不詳之處所施用第一級毒品及第二級毒品，被告經傳未到，然被告因
    執行前違反懲治盜匪條例案件假釋期間付保護管束，於八十九年六月十四日至臺
    灣桃園地方法院檢察署報到採尿，驗出其尿液有安非他命類及鴉片類陽性反應，
    有台灣檢驗科技股份有限公司濫用尿液檢驗報告一紙附卷可稽，經本院送請法務
    部調查局複驗結果其尿液呈嗎啡陽性反應、甲基安非他命陽性反應，應係施用鴉
    片類及甲基安非他命毒品所致，非因服用感冒藥或其他藥物所致，有該局九十年
    二月九日（九○）陸（一）字第九○○○五七四○號檢驗通知書一紙在卷可憑，
    抗告人應確有施用毒品犯行。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
    勒戎處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無
    不當，抗告意旨否認非法施用毒品，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    二    月        二十三    日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年    二    月        二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
