【裁判字號】    89,毒抗,1111
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一一一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十九年十月三十日
裁定 (八十九年度毒聲字第二○一六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣士林
    地方法院以八十九年度毒聲字第一○四三號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束
    ，惟受保護管束人竟於保護管束期間，經觀護人於八十九年九月十九日，對受保
    護管束人甲○○採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，違反保護管束應遵守事項情
    節重大，有觀護人室通知、本署執行保護管束指揮書影本、本署受保護管束人尿
    液檢體監管紀錄、台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告書在卷可稽，爰依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治。
二、原法院裁定意旨略以：受處分人甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台
    灣士林地方法院以八十九年度毒聲字第一○四三號裁定停止戒治，所餘期間付保
    護管束，惟受保護管束人竟於保護管束期間，經觀護人於八十九年九月十九日，
    對受保護管束人甲○○採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，違反保護管束應遵守
    事項情節重大，經檢閱相關執行案卷證，認定受處分人有再犯施用毒品犯行，依
    毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，經核於法要無不合。本件抗告意旨略以：伊係於快遞服務時不慎
    吸入二手煙毒云云。惟查甲○○採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗
    科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各乙只在卷可憑，經本院送請法務部調
    查局複驗結果其尿液呈安非他命陽性反應，且甲基安非他命代謝物在尿中含量屬
    中等以上，與無意中吸食少量二手煙之情況不甚相符，有該局九十年二月九日（
    九○）陸（一）字第九○○○五七三六號檢驗通知書一紙在卷可憑，抗告人應確
    有再施用安非他命之犯行，堪可認定。抗告意旨徒以上開理由，指摘原裁定不當
    ，非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月    二十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      二    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
