【裁判字號】    90,再易,21
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第二一號
    再審聲請人  丙○○
    再審相對人  乙○○
                甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，再審聲請人對於中華民國九十年二月五日本院八十
九年度再字第一一九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請論旨略以：兩造間返還消費借貸款事件，業經鈞院於民國（下同）
    八十九年五月二十四日以八十八年度上字第九四五號判決確定，惟因再審聲請人
    於同年十月二十九日清理資料時發現未經斟酌之證物，且足使再審聲請人受較有
    利益之裁判，乃於翌（三十）日提起再審之訴（鈞院八十九年度再字第一一九號
    ），自再審聲請人發現新證物之八十九年十月二十九日起算，並未逾提起再審之
    訴之三十日不變期間，原確定裁定未予查明，逕以已逾三十日之不變期間為由，
    據以裁定駁回再審聲請人之訴，其適用法規顯有錯誤，爰依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款之規定，聲請再審云云。
二、按提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之証據，民事
    訴訟法第五百零一條第一項第四款定有明文。本件再審聲請人提起前開再審之訴
    ，僅泛言其於八十九年十月二十九日清理資料時發現未經斟酌之證物，惟未提出
    其再審理由知悉在後而應自知悉時起算其不變期間之証據，則原確定裁定認定本
    院八十八年度上字第九四五號判決係於八十九年五月二十四日確定，乃再審聲請
    人遲至八十九年十月三十日始行提起再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸
    民事訴訟法第五百條規定，自屬不合法，而據以裁定駁回再審聲請人之訴，經核
    其適用法規並無錯誤情形，是再審聲請人以原確定裁定適用法規顯有錯誤為由，
    聲請再審，為無理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  謝  碧  莉
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十六    日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
