【裁判字號】    88,重上,94
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第九四號
      上訴人即被上訴人  戊○○.
      被上訴人即上訴人  志佑建設有限公司
      煥雄之承受訴訟人  丁○○.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  丙○○.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
兩造應於本裁定送達後十日內，提出整理爭點結果之摘要書狀於本院，並逕自送達繕
本予對造。
    理      由
一、按審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀，民事訴
    訟法第二百六十八條之一第三項定有明文。為便於審理集中化，本案有命當事人
    提出整理爭點結果之摘要書狀之必要。茲命兩造於本裁定送達後十日內，提出整
    理爭點結果之摘要書狀，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百六十八條之一第三項、第四項，裁定如主
    文。
中      華     民     國     九十     年    二    月     二十三         日
                                            民事第十六庭
                                                        審判長法官
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
