【裁判字號】    90,毒抗,135
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一三五號
    抗  告  人  甲○○
    受處分  人
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年一月十五
日裁定（九十年毒聲字第二０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年八月三十
    日停止戒治出所，在保護管束期間（八十九年八月三十日起至九十年三月十二日
    止）因服用減肥成藥，以致於八十九年十二月七日經採尿送驗，結果呈陽性反應
    ，因於保護管束期間並未施用任何毒品，可能是服用減肥成藥所造成結果等語。
二、查受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲字
    第四六○七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，於八十九年八月三十日
    停止戒治出所，惟受處分人於保護管束期間（自八十九年八月三十日起至九十九
    年三月十二日止）之八十九年十二月七日上午九時三十三分許經採尿送驗，檢體
    檢驗報告結果呈安非他命陽性反應，有受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、昭信
    科技股份有限有限公司（下稱昭信公司）濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可查，
    受處分人雖稱其未施用安非他命，可能因服用減肥成藥所致，然查，原審依法定
    過程採集被告尿液送昭信公司以精密之氣相層析質譜儀鑑驗，結果為安非他命陽
    性反應，此有濫用藥物陽性檢體檢驗報告書一紙在卷可查，因認受處分人有違反
    毒品危害防制條例之行為，依毒品危害防制條例第二十二條第二項前段，裁定將
    受處分人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合。抗告意旨
    所稱，除未具其提出任何證據外，所陳亦與前開精密鑑定報告不符，其指摘原裁
    定不當，殊無足取，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二    月    二十三  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國      九十        年    二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
