【裁判字號】    89,上訴,4132
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四一三二號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國九十年二月二十八日起延長押貳月。
    理      由
一被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一０一條第一項第一
  、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月二十八日執行羈押。
二茲本院以其押原因仍然存在，認有繼續押之必要，應自民國九十年二月二十八
  日起，再予延長押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
  文。
中    華    民    國       九十       年       二       月     二十三   日
                            臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  永  富
中    華    民    國       九十       年       二       月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
