【裁判字號】    90,毒抗,107
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十二
月十九日裁定（八十九年度毒聲字第七八六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
    （一）抗告人因一時無察，於上工途中拾獲一具玻璃球，巧遇員警，抗告人亦自
    行交出所拾獲之物，唯此抗告人質疑司法之公正。
    （二）抗告人受此判決，思及家中近況，年邁且剛出院的父親，需人照料且抗告
    人之妻剛剖腹生產體弱，幼子更需我工作換得生活所需，爾今受此一累，全家之
    生計何堪，緣此請求明察云云。
二、經查：抗告人甲○○於八十九年十一月六日，在桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○
    路三四一巷六之一號住處，施用安非他命之事實，業經被告自白不諱，並有殘餘
    安非他命之吸食器一組扣案，而被告經警察查獲後所採集之尿液經鑑驗結果，呈
    安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽。被告雖辯稱
    扣案之供施用毒品之器具，乃其於上工途中所拾獲，非其本人所有；且偵查時否
    認有施用毒品安非他命。惟依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥檢壹字第
    ００一五六號函內容指出：「一般人施用第二級毒品安非他命後，距採集尿液可
    得驗出甲基安非他命時間最長不會超過九十六小時。」，被告為警查獲時所採尿
    液經檢驗既呈安非他命陽性反應，其復未能提出確切反證推翻上開鑑定報告。足
    見其於採尿時點即八十九年十一月六日二十一時起回溯九十六小時內某時，確曾
    施用第二級毒品安非他命無訛，抗告人猶執陳詞，稱未施用云云，其抗告顯無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十      年      二      月     二十三    日
                                臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中     華     民     國      九十     年      二       月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
