【裁判字號】    90,鑑,9313
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三一三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
臺灣省政府移送書稱：被付懲戒人甲○○因子宮肌瘤及合併經痛、經血過多，於八十
九年七月五日請病假休養治療，當中因病情不穩，於八十九年七月八日未經依規定申
請核准赴大陸就醫，違反臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法第三條第一項第一款：
「公務員應經申請核准始可進入大陸地區」暨公務員服務法第五條之規定，有公務員
懲戒法第二條第一款之違法情事，移請審議。
被付懲戒人申辯略稱：因子宮肌瘤及合併經痛，且經血過多，請病假休養治療，由於
病情不穩，日漸虛弱，十分惶恐。嗣聞大陸有名醫專治此疾，一時情急，未及思考，
而於八十九年七月八日趕赴大陸覓醫診治，並隨即以電話報告所長，陳明在北京的聯
絡電話，以便有事隨時聯繫。後來才知公務員不能進入大陸地區，實在是因病急求診
，才會疏忽而誤觸法令，並非赴大陸遊玩。申辯人在托兒所服務多年，平時工作認真
，獲家長們讚美鼓勵。與同事和睦相處，並無任何爭端。且曾利用公餘之暇，自費至
靜宜大學兒童福利研究所進修，研究有關兒童福利、行為、諮商、輔導等課程。目前
將進入臺中師範學院，修讀幼兒教育專業知能學分班課程，以充實專業知識，期望將
來克盡更好的兒童保育服務。懇請體察實情，垂念申辯人不知法，且為抱病初犯，從
輕發落。提出下列附件影本：
一中國大陸中醫研究院西苑醫院疾病診斷書一件。
二私立中國醫藥學院附設醫院及臺中榮民總醫院診斷證明書三件。
三靜宜大學英文版學分證明書一件。
四臺中師範學院繳款單收據及入學報名表各一件。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中縣沙鹿鎮立托兒所保育員，自承於八十九年七月八日病假期
間，未經申請核准，進入大陸地區就醫，並提出中華人民共和國公安部出入境管理局
臺灣居民旅行證件及中國中醫研究院西苑醫院疾病診斷書為證，事實至為明確，按內
政部依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條第三項之規定，發布臺灣地區人民進
入大陸地區許可辦法，其第三條第一項但書明定：公務員除合於該辦法第四條至第十
一條之情形外，不許進入大陸地區，第十四條第一項並規定申請進入大陸地區應經所
屬機構同意，其行為自屬有違上述法令，並違公務員服務法第五條謹慎之旨，應酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，應受懲戒，
爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十六    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
