【裁判字號】    90,鑑,9315
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三一五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    交通部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係交通部公路局第一區工程處司機（技術士），因公共危險案件
，經臺灣基隆地方法院基隆簡易庭判決處罰金五千元確定，茲將其具體違法事實列述
於下：
(一)甲○○係本部公路局第一區工程處司機，為從事業務之人，於八十九年七月十八日
十六時十五分許，於飲用啤酒三、四瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛車
牌號碼QI-007號路面清潔車，由基隆往宜蘭方向執行路面清掃業務，行經臺北縣貢寮
鄉○○○街六十一號之三前，與林朝坤所駕駛之車號DZ－1691號自小客車發生擦撞。
(二)事後甲○○經酒精測定值呼氣達每公升○．九一毫克，已逾標準值，駕車注意力無
法集中致追撞前方車輛，有道路交通事故調查報告一份在卷為憑，是被告飲酒達不能
安全駕駛之程度已臻明確。
二核被付懲戒人所為有刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌。
三經核其行為有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法第十九條規定，移
請審議。
        理  由
本件移送書繕本及附件與限期申辯之通知，業於本（九十）年二月八日送達與被付懲
戒人，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒
法第二十三條之規定逕為議決。
被付懲戒人甲○○係交通部公路局第一區工程處駕駛，八十九年七月十八日十六時十
五分許，飲用啤酒三、四瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛車牌號碼QI-0
07號路面清潔車，由基隆往宜蘭方向執行路面清掃公務，駛經臺北縣貢寮鄉○○○街
六十一號之三前，因駕車注意力無法集中，致追撞前方DZ－1691號自小客車。甲○○
經酒精濃度測試結果呼氣達每公升○．九一毫克，已逾駕車安全標準值。案由臺北縣
警察局瑞芳分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經臺灣基
隆地方法院引用刑法第一百八十五條之三等規定，以八十九年度瑞交簡字第五○號簡
易判決論處被付懲戒人甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，罰金
五千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，有該判決書及前開起訴書等件影本在
卷可按。被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違反刑法及公務員服務法第五條公務員執
行職務應謹慎之旨至為明顯，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十六    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
