【裁判字號】    90,鑑,9314
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三一四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第五總隊隊員，於八十九年四月八日十
  七時三十分許，在屏東縣里港鄉○○路段某小吃店服用酒類之物後，於當日二十時
  四十分許，仍駕駛車號Ｄ８－０３４１號自小客車外出，嗣隔五分鐘，途經里港鄉
  ○○村○○路段時，與民眾許玉玲所騎乘之車號ＰＤＬ－９２３號重機車，發生擦
  撞（許玉玲受傷部分，未據告訴）。經報警作酒精濃度測試已達每公升○．六四毫
  克，足認朱員已不能安全駕駛動力交通工具，事證明確，案經檢察官以涉嫌刑法第
  一百八十五條之三公共危險罪，聲請簡易判決處刑，嗣經臺灣屏東地方法院刑事簡
  易判決，處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案。另易科罰金計
  新臺幣三萬六千元整，業經朱員於八十九年十一月二十一日繳納完畢。
二右被付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規
  定，報請移付懲戒。
三證據（均為影本在卷）：
  (一)臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣屏東地方法院刑事簡易判決。
  (三)臺灣屏東地方法院刑事判決確定函。
  (四)臺灣屏東地方法院檢察署罰金繳納收據。
    理  由
  本件移送書繕本與附件及限期於收受後十日內提出申辯之通知，已於九十年一月八
日送達被付懲戒人甲○○，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申
辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
  被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第五總隊隊員，於八十九年四月八日下
午五時三十分許，在屏東縣里港鄉○○路段某小吃店服用酒類之物後，於當日下午八
時四十分許，竟駕駛車號Ｄ８－０３４１號自小客車外出，途經里港鄉○○村○○路
段時，與許玉玲所騎乘之車號ＰＤＬ－９２３號重機車擦撞（許玉玲受傷部分未據告
訴），經警作酒精濃度測試已達每公升○．六四毫克，足認被付懲戒人不能安全駕駛
動力交通工具，案經臺灣屏東地方法院依檢察官聲請簡易判決，以其觸犯刑法第一百
八十五條之三公共危險罪，處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有
該院八十九年度屏交簡字第一八六號刑事簡易判決及判決確定證明函影本各乙件附卷
可稽，被付懲戒人亦未提出申辯，核其違法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十六    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
