【裁判字號】    90,鑑,9318
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三一八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經監察院送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○休職期間三年。
    事  實
壹、監察院彈劾意旨：
  臺灣臺北地方法院法官甲○○未謹慎自持，出入有女陪侍之不正當場所飲酒作樂，
  酒後復帶風月場所之女子出場，並至飯店闢室姦淫，放蕩冶遊，忝辱官箴，核其行
  為有違法官守則、法官社交及理財自律事項、公務員服務法等規定，違失情節重大
  ，爰依監察法第六條規定提案彈劾。
貳、違法失職之事實及證據：
  甲○○係臺灣臺北地方法院簡任法官，原辦理刑事審判事務（現調辦非訟事件），
  於民國（下同）八十九年十月十六日十九時許，應友人乙○○之邀，赴臺北市○○
  路紅龍蝦餐廳用餐，同桌用餐者尚有乙○○友人等三人。餐畢，一行五人轉至臺北
  市○○○路○段二○九號三樓鴻福商務聯誼社（ＫＴＶ酒店）唱歌、飲酒，經該酒
  店大班丙○○，安排花名「彩虹」之丁○○等多名女子坐檯陪侍。同日二十三時三
  十分許，由乙○○結帳，並買丁○○五十節共新臺幣（下同）一萬二千五百元，將
  其帶出場。甲○○即駕駛自有之車號ＣＹ－８３６６號小客車搭載湯女前往臺北市
  ○○○路九十六號地下一樓蝴蝶鋼琴酒店內消費。於十七日零時五十分許甲○○與
  湯女離開該酒店，又共乘該車至臺北市○○路二四六號密都大飯店，二人進入一○
  ○五號房間內姦淫，事畢由甲○○支付一萬元予湯女。經臺北市政府警察局督察室
  人員，於二時許會同該飯店員工臨檢該房間，當場查獲，且於床上查扣已使用過保
  險套乙個（內有精液）。案經臺灣臺北地方法院接獲匿名電話檢舉，於查明屬實後
  ，報由司法院送請監察院審查。
  前揭事實，業據甲○○與丁○○於警訊時坦承不諱，有臺北市政府警察局大安分局
  警訊筆錄在卷可稽，且有司法院訪談重點紀錄、甲○○法官報告、補充報告、監察
  院調查委員約詢甲○○法官之約詢筆錄可資佐按，被付彈劾人違失事證至為明確。
、彈劾理由及適用法律條款：
  一按「法官應保有高尚品格，謹言慎行，廉潔自持，避免不當或易被認為不當的行
    為」，司法院八十八年十二月十八日修正發布之法官守則第一點定有明文。而司
    法院八十九年一月二十五日發布之「法官社交及理財自律事項」第六點復規定：
    「法官應避免其他有損法官形象之應酬或交往」。又公務員服務法第五條規定：
    「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩及冶遊賄博吸食
    毒等，足以損失名譽之行為。」以上均為法官應遵守之行為規範。
  二經查，被付彈劾人甲○○對於八十九年十月十六日下午，接獲友人乙○○（任職
    於臺北市○○路○段名緯廣告股份有限公司，據稱與金法官係於四、五年前，經
    由藥物成癮防治協會理事長羅仕旺在飯局中介紹認識）電話邀宴後，又一同至鴻
    福商務聯誼社唱歌、飲酒，並有花名「彩虹」(本名丁○○)等多名女子坐檯陪侍
    。當晚二十三時三十分許，經乙○○買單結帳，並將丁○○以一萬二千五百元買
    出場，甲○○即駕車載湯女前往蝴蝶鋼琴酒店內消費，嗣再載至密都大飯店闢室
    姦淫，為警查獲等情均坦承不諱。雖據辯稱：因家庭因素，夫妻不和，導致心情
    及情緒不好，故參與乙○○及其友人在臺北市○○路紅龍蝦餐廳之飯局以解心中
    不快，而在飯局後，到鴻福酒店，進去才知道有女陪侍等語，惟其自二十一時三
    十分進入該酒店滯留至二十三時三十分，盤桓其間長達二個小時之久，金員亦坦
    承身為法官之身分，實在「不適合」滯留於該場所，其明知「不適合」，猶滯留
    其間，又帶湯女出場，至飯店姦淫，顯係不知謹慎自持，咎由自取，自不容藉詞
    卸責。
    被付彈劾人甲○○身為法官，職司審判事務，理應保持高度品德操守標準，自重
    自愛，其言行舉止應端正謹慎，啟人敬重，日常生活更應嚴守分際，知所檢點，
    避免不當或外觀上易被認為不當之行為，以維護個人及司法之聲譽與形象；惟被
    付彈劾人行為放蕩不檢，明顯背離首開「法官守則」、「法官社交及理財自律事
    項」與公務員保持品位之義務規定，昭昭明甚。
  綜上論結，被付彈劾人甲○○行為業已違反公務員服務法第五條及司法院所發布法
  官守則第一點、法官社交及理財自律事項第六點規定。由於其行為放蕩不檢，忝辱
  官箴，引致社會輿論譁然，嚴重損害司法聲譽與整體形象，違失情節重大，爰依監
  察法第六條規定提案彈劾，移請審議，依法懲戒。
肆、檢送證物（均影本，在卷）：
  一臺灣臺北地方法院甲○○法官公務人員履歷表、附表等人事資料。
  二甲○○法官自請處分報告暨補充報告。
  三甲○○法官畢業證書暨考銓資料。
  四徐惠玲陳請書。
  五甲○○法官補充說明。
  六臺灣臺北地方法院公務人員貪瀆不法資料卡。
  七監察院調查案件詢問筆錄。
  八司法院政風處調查報告暨附件。
  九臺北市政府警察局移送書、臨檢紀錄表、警訊筆錄等資料。
  十臺灣臺北地方法院臺北簡易庭丁○○裁定書。
被付懲戒人申辯意旨：
申辯人係國立臺灣大學法律系畢業，服完兵役後，於民國七十一年九月一日起，即以
高考普通行政人員法制組之資格，至行政院法規委員會任職，辦理訴願業務，迄七十
七年三月一日離職日止，共獲頒嘉獎九次，於七十七年同時考取司法官及律師資格。
七十九年十月，自司法官訓練所以第八名成績（二十七期）結訓分發至臺灣臺北地方
法院（以下簡稱臺北地院）以來，從事民事、刑事審判及民事執行之職務。臺北地院
案件之繁雜、難辦，承辦法官所承受壓力之大，為眾所周知之事實。十年來申辯人戮
力從公，努力不懈，案牘勞形，常加班趕寫判決至深夜，有時假日甚至帶妻小至辦公
室加班，臺北地院同仁及法警均可作證。任職迄今，申辯人辦案成績不低（有案可查
），考績年年甲等，並獲頒四次嘉獎，這是申辯人應盡之本分，無待贅述。
申辯人這二年在臺北地院承辦重大經濟犯罪及智慧財產法庭專股，壓力已不輕，事發
之前幾個月以來，復接辦數件重大經濟犯罪（如全球統一集團、正豐公司掏空及亞瑟
集團案等）及社會矚目之案件（如賴漢威逃兵案），並積極清理遲延案件，壓力極大
；加上最近與內人因小孩管教、功課問題，及三年前所訂購之預售屋於近日即將交屋
，對於自備款之籌措（所積蓄之錢，有部分為內人投入股市，因逢近日股票大跌），
憂心不已，因而多次發生爭吵，感情不睦，身心俱疲。於今（八十九）年十月十六日
下午，接獲多年好友乙○○先生之邀請，共進晚餐。餐畢原欲返家，因友人力邀，加
上與內人於前一日始發生劇烈爭吵，乃共赴鴻福酒店飲酒，申辯人進入該酒店後始知
有女陪侍，申辯人因身心煩悶，且在該酒店巧遇臺大學弟蔡銘杰先生（原甚為熟稔，
已數年不見），因蔡先生及其友人至包廂敬酒敘舊，申辯人遂滯留其間，未立即離去
。同日二十三時三十分許，由乙○○結帳，並帶一花名「彩虹」之女子出場。乙○○
提議，至其友人所經營之蝴蝶鋼琴酒店（無女陪侍）吃宵夜，申辯人因已半醉，遂共
同前往，在該酒店，申辯人與「彩虹」之女子交談還算愉快，唐先生見申辯人已半醉
，遂要「彩虹」之女子送申辯人返家，申辯人因身心煩悶，且已半醉，一時糊塗，未
加深慮，與「彩虹」之女子共赴密都大飯店休息，遇警臨檢。
乙○○是申辯人於四、五年前，經友人中華民國藥物成癮防治協會理事長羅仕旺（其
兄係法務部人事處長羅義正）之介紹而認識，平常除電話聯絡外，亦偶有家庭聚會，
與申辯人算熟稔，據申辯人所知，唐先生是一殷實、正當之廣告代理商，與申辯人交
往期間，從未談及有關司法案件，申辯人收受監察院移送書所檢附之資料，始知唐先
生有多件非訟案件（支付命令及本票裁定），申辯人之前完全不知情，其中並未有申
辯人所承辦者，且均為當日裁定完竣，而裁定結果亦均對唐先生不利，益證與申辯人
之職務無任何關係。當日，唐先生邀宴目的係為其所代理之建築工地廣告業務與新聞
媒體及廣告業者洽談，主客係三立電視臺新聞部主任許良源先生（申辯人亦認識），
申辯人僅係因心情煩悶而經唐先生順便邀請，自始至終只有唐先生、許先生、李俊傑
（唐先生之朋友）、小楚（男性，許先生之朋友）及申辯人在場，乃係一單純之聚會
，其間無人論及任何司法案件，亦與申辯人之職務無任何關聯，且小姐出場的錢新臺
幣一萬元，亦係申辯人自行支付，並未接受任何不當之招待，請明鑒。
申辯人因此一酒後所為之錯誤行為，愧對家人及各級長官，有損司法清譽，並辜負申
辯人十年來獻身司法之初衷，雖已獲內人之諒解（見徐惠玲陳情書），然仍難彌補申
辯人之罪過於萬一。最後，懇請各位委員諸公明察，申辯人已自請處分，深表悔悟，
體念申辯人一時糊塗，給申辯人一個公平允當之懲處，讓申辯人有一將功贖罪，報答
司法之機會，申辯人將會謹記這次教訓，而無限感激。
證物均詳見監察院移送書所檢附之附證。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺灣臺北地方法院法官，於八十九年十月十六日十九時許，應友
人乙○○之邀，赴臺北市○○路紅龍蝦餐廳用餐，同桌用餐者尚有乙○○友人等三人
。餐畢，一行五人轉至臺北市○○○路○段二○九號三樓鴻福商務聯誼社（ＫＴＶ酒
店）唱歌、飲酒，經該酒店大班丙○○安排花名「彩虹」之丁○○等多名女子坐檯陪
侍。同日二十三時三十分許，由乙○○結帳，並買丁○○五十節共新臺幣（下同）一
萬二千五百元，將其帶出場。甲○○即駕駛自有之車號ＣＹ－８３６６號小客車搭載
湯女前往臺北市○○○路九十六號地下一樓蝴蝶鋼琴酒店內消費。於十七日零時五十
分許，甲○○與湯女離開該酒店，又共乘該車至臺北市○○路二四六號密都大飯店，
二人進入一○○五號房間內姦淫，事畢由甲○○支付一萬元予湯女。經臺北市政府警
察局督察室人員，於二時許會同該飯店臨檢該房間，當場查獲，且於床上查扣已使用
過保險套乙個（內有精液）。案經臺灣臺北地方法院接獲匿名電話檢舉，於查明屬實
後，報由司法院送請監察院審查。監察院以其行為放蕩不檢，忝辱官箴，引致社會輿
論譁然，嚴重損害司法聲譽與整體形象，違失情節重大，彈劾移送本會審議。前揭事
實有卷附甲○○法官自請處分報告暨補充報告、補充說明、監察院調查案件詢問筆錄
、司法院政風處調查報告暨附件、臺北市政府警察局移送書、臨檢紀錄表、警訊筆錄
等資料、臺灣臺北地方法院臺北簡易庭丁○○裁定書等影本可稽，復為被付懲戒人在
本會調查中坦承不諱。其違法事證，已甚明確。按法官應保有高尚品格，謹言慎行，
避免不當或易被認為不當的行為，並應避免其他有損法官形象之應酬或交往。被付懲
戒人首揭不當行為，顯失法官應有品位，難辭咎責。核係違反公務員服務法第五條公
務員應謹慎，不得有放蕩等足以損失名譽行為之規定，應審酌被付懲戒人已知悔悟，
惟其放蕩之行為已嚴重損害司法形象等一切情狀，為適當之議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第二款及第十二條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十三    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月    二十六    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
