【裁判字號】    90,台簡上,4
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉興源律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年九月八日台灣
台北地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第六四一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：被上訴人既另案起訴請求確認上訴人對於陳月嬌之債權及最
高限額抵押權不存在，就上訴人對於陳月嬌之債權及抵押權有所爭執，上訴人在另案
執行事件之優先受償分配款將可能因而減少，被上訴人之普通債權分配款則可能增加
，上訴人本件請求確認被上訴人對陳月嬌之系爭本票債權不存在，自有即受確認判決
之法律上利益。原第二審判決認定上訴人無即受確認判決之法律上利益，顯有不當云
云，為其論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之
問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原
則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之
二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
