【裁判字號】    90,台抗,94
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第九四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求通常保護令事件，對於中華民國八十九年十二月二十七
日台灣高等法院裁定（八十九年度家護再抗字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請通常保護令係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
規定。本件抗告人對於原法院八十九年度家護抗字第一七○號確定裁定聲請再審，自
非合法。原法院以抗告人未具體表明有何再審之具體情形，將其聲請予以裁定駁回，
理由雖有未當，結果並無不合。原裁定仍應予維持，抗告論旨，求予廢棄，為無理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
