【裁判字號】    90,台上,334
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第三三四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付貨款等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度上字第八○○號），提起反訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人之反訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百七十六條第一項規定：第三審法院應以第二審判決確定之事實為
判決基礎。第三審既不得調查事實，則在第三審自不許提起反訴（參照本院七十三年
台上字第一九○三號判例）。本件上訴人於第三審提起反訴請求被上訴人給付加工工
資新台幣四十六萬九千元，自非合法。
據上論結，本件反訴應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
