【裁判字號】    90,台簡抗,10
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認派下權存在聲請參加訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人（即參加人）因相對人乙○○等間請求確認派下權存在事件聲請參加訴訟，
對於中華民國八十九年十一月十三日台灣台中地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上
字第三三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
並須經原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重
要性者為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第
二項之規定自明。本件抗告人於原第二審法院聲請參加訴訟，相對人聲請駁回其參加
訴訟，原法院認抗告人就相對人間確認派下權存在事件之訴訟，並無法律上之利害關
係，因而裁定駁回其參加訴訟。抗告意旨，雖謂抗告人係祭祀公業陳琴之派下員，相
對人間訴訟結果如判決第一審原告勝訴，抗告人之派下員權利將因而滅少，抗告人就
相對人間之訴訟，確有法律上之利害關係，應准其參加訴訟云云，為其論據。惟抗告
人就相對人間之訴訟有無法律上之利害關係，乃屬原法院認定事實當否之問題，與適
用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事，抗
告人逕向本院提起抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六
條之三第二項之規定而不應許可，其抗告難謂合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
