【裁判字號】    90,台抗,88
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第八八號
    抗告人  乙○○
右抗告人因參加相對人甲○○與高萬鍾（祭祀公業高同記管理人）間給付買賣價金事
件，對於中華民國八十九年十月十一日台灣高等法院裁定（八十八年度重上字第五○
四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按第三人，為輔助一造起見，於訴訟繫屬中，為參加，以就兩造之訴訟有法律上利害
關係為要件，觀之民事訴訟法第五十八條規定自明。
本件抗告人以：伊為祭祀公業高同記派下員之一，且經出席派下員大會之派下員二十
一員一致決議通過推選為祭祀公業管理人。而祭祀公業為公同共有財產，故相對人是
否應給付買賣價金於公業，對伊自有法律上利害關係，為輔助祭祀公業高同記，聲請
為訴訟參加等語。
經查原法院以：祭祀公業並非法人，僅係以非法人團體之資格起訴或應訴之團體。其
判決結果實質上均歸諸於祭祀公業派下員全體。易言之，以祭祀公業為當事人之民事
訴訟，其派下員應受判決結果之拘束，乃實質之當事人，而非第三人。縱認抗告人為
派下員，對本件訴訟而言，亦非第三人，而係受訴訟判決所拘束之實質當事人。且其
對於本件訴訟之成敗與其他派下員同，僅有事實上利害與共之利害關係，並無所謂法
律上之利害關係。況抗告人尚非該公業之新任管理人（尚未經行政機關備查）。抗告
人為參加，與首開說明規定不符。因而以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
