【裁判字號】    90,台附,13
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    偽造文書附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  家承廣告股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
右上訴人因自訴被上訴人乙○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民
國八十七年十二月二十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民上字第七
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院花蓮分院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決。為刑事訴訟法第五百十條所明定，
本件上訴人甲○○對原審所為之刑事第二審判決提起上訴時，復就原審所為之第二審
刑事附帶民事訴訟判決提起上訴，茲刑事訴訟部分，既經本院撤銷，將該案件發回原
審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
