【裁判字號】    90,台抗,89
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第八九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間通常保護令事件，對於中華民國八十九年十二月八日台
灣高等法院裁定（八十九年度家護抗更(一)字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。
經查本件原法院以：抗告人對於八十九年十一月二十二日認其抗告為無理由而駁回部
分之裁定，提起再抗告，依首開說明，自非合法。因而裁定駁回，經核於法並無違背
。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
