【裁判字號】    90,台上,1004
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○○四號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月一
日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第一七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵續字第一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件檢察官之上訴意旨略謂：被害人葉世崇於死亡前不久，與被告乙○○、甲○○二
人一起喝酒時，曾與甲○○發生爭執，甲○○並當面砸破酒瓶，葉世崇於短時間內，
非己力所能仰躺於陳屍現場鐵路邊遭火車撞及，顯見或係遭被告二人共同殺害，或於
酒醉不醒人事之際，遭被告二人合力移至上開地點致遭火車撞斃，殊無疑義；一般人
喝酒時受酒精影響，情緒極為衝動，稍有不滿，即易生暴力行為，甲○○於檢察官偵
查中，竟供稱：「瓶子打破後，大家很生氣，就各自分散」，其自制力超乎常情，要
難採信，且乙○○既當場目睹甲○○打破酒瓶，竟供稱：「但是否有打到葉世崇，我
不知道，以後就回家，我就拿手電筒去找人，但找不到，我就去報警了」，亦違事理
，可證被告二人所辯，純屬卸責之詞，再葉世崇與被告二人分手後，自無突然失蹤之
理，當時三人喝酒所在之涼亭，附近位置空曠，夜間能見度達四十至五十公尺，有台
灣省鐵路警察局第三警務段（下稱第三警務段）之調查報告可憑，被告二人竟辯稱與
葉世崇分手後，即找不到葉世崇，尤違常情；甲○○常至葉宅找葉世崇，被告二人均
知葉宅處所及家中電話號碼，迭據葉世崇之父葉清雄供明，被告二人於發現葉世崇失
蹤，竟未通知其家屬，反前往旅社召妓，舉止異常，有無藉召妓平撫殺害葉世崇之罪
惡感，尚非無疑；法醫師毛禮庭雖供稱葉世崇在被火車撞擊前係有心跳情形存在，但
第三警務段以現場係荒郊野外，屍體被壓破碎之地面無血跡，現場又發現有繩索，研
判為「他殺後移屍體鐵軌」，是葉世崇係遭被告二人以酒瓶刺殺後，再以機車或小貨
車載至現場鐵軌上，非無可能，原審就此，未再囑託其他機構鑑定，即認葉世崇被火
車撞擊前尚未死亡，亦有未合；原審就上揭不利於被告二人之事證，未詳加調查斟酌
，遽認被告二人之殺人犯罪不能證明，有應於審判期日調查之證據未予調查及判決違
背經驗法則與論理法則之違法云云。
惟查被告二人被訴共同於民國八十二年一月十四日上午零時許，在高雄縣湖內鄉田尾
村謝姓宗祠涼亭內，因喝酒與葉世崇發生口角，竟共同以殺人之犯意，乘葉世崇酒醉
不省人事之際，合力將葉世崇拖至縱貫鐵路西側線基隆起三七二公里五四○公尺處放
置，致葉世崇於同日上午一時四十八分許，遭北上火車當場輾斃，因認被告二人共犯
有殺人罪嫌。原審審理結果，以本件無任何積極人證或物證足以證明被告二人涉案，
即依間接證據或情況證據，亦難推認被告二人有殺害葉世崇之犯行，自難單憑被告二
人係與葉世崇最後分手之人，又被告二人之辯解或反證存有些微瑕疵，即據以推定被
告二人共同殺害葉世崇，被告二人被訴殺人犯罪均屬不能證明，乃判決維持第一審諭
知被告二人均無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。並就被告二人不利之證據資
料，如何不足以證明被告二人犯罪，已依調查所得之卷證資料，於原判決內，逐一詳
述其理由。而被告二人供承在葉世崇失蹤前，三人曾在湖內鄉田尾村謝姓宗祠涼亭內
一同飲酒，期間甲○○與葉世崇曾發生口角，甲○○並有砸酒瓶之動作乙節，經查被
告二人均未供述甲○○有以酒瓶擊打葉世崇之情事，葉世崇確係遭火車輾斃，屍體無
任何明顯遭酒瓶刺傷之痕跡，業據相驗之法醫師毛禮庭於第一審及原審八十五年十月
十六日調查時，供述明確，被告二人查與葉世崇係熟識甚久之國中同學，當日葉世崇
由服役之外島返台休假準備收假前夕，偶然碰面，相處同飲同樂數小時，其間更換喝
酒場所數次，則於酒酣耳熟之際所生臨時不快，尚難因此推論葉世崇之死亡與被告二
人有關，原審已詳加調查，並於原判決理由欄五－(二)及(三)內予以說明。原判決復依調
查審理結果，於理由欄五－(七)內，明被告二人於發現葉世崇失蹤後，即先打電話向
高雄縣警察局湖內分局報案，再親至該湖內分局樓下之湖內派出所報案，益徵被告二
人之坦蕩，告訴人即葉世崇之父葉清雄雖供稱被告二人知悉葉宅地址，被告二人在原
審八十七年十一月四日調查時，則均堅稱不知或已不記得葉宅住址及電話號碼，雙方
各執一詞，但仍不能以被告二人僅向警局報案而未通知葉世崇之家屬，遽認被告二人
有殺害葉世崇。按認定犯罪事實應依證據認定之，不能以被告否認犯罪之辯解有些微
瑕疵，即持為認定被告犯罪之論據。又證據之取捨及其價值之判斷，固不得違背經驗
法則與論理法則，但所謂經驗法則，乃吾人基於日常生活經驗所得之定則，所稱論理
法則，則指理則上當然所具有合理性，與一般事理無任何違背之原則，皆屬客觀上存
在之法則，非當事人主觀上之推測。上訴意旨，就原判決本於取捨證據之職權行使所
為之論斷，並未依據卷證資枓，具體客觀表明有何違背經驗法則與論理法則情事存在
，僅依主觀上之意見，指為有違經驗法則與論理法則，顯非適法之第三審上訴理由。
至刑事訴訟法所稱應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上
認為應行調查之證據而言。故事實審對於證據之調查，其範圍並非漫無限制，無從調
查之證據方法，即欠缺其調查之必要性，自非屬於上開應行調查之證據範圍。台灣省
鐵路警察局第三警務段就葉世崇之死亡，於初步研判時，固曾有所謂可能遭他殺後移
屍鐵軌之判斷，然經檢察官督同法醫師毛禮庭相驗結果，驗明葉世崇遭火車撞擊前，
尚有心跳之生命現象，原判決業於理由欄五－(三)及(五)內，就上述調查結果加以斟酌說
明，且原審本次更審時，距葉世崇之死亡時間已有數年之久，上訴意旨所稱再囑託其
他機構鑑定，顯屬無從調查之證據方法，原審未再為此部分無益之調查，自無違法之
可言。依上開說明，本件上訴意旨，殊難認已具備得為上訴第三審之形式要件，為違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
