【裁判字號】    90,台抗,96
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第九六號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九年十一月二十八
日台灣高等法院裁定（八十九年度家護抗字第一四八號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自不在得再為抗告之列。上開規
定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之抗告及再抗告準用之。查聲請通常
保護令屬非訟事件，再抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗
告，依照上開說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
