【裁判字號】    90,台簡抗,4
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  林洸鍇律師
右抗告人因與相對人乙○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十九年
十一月十五日台灣台中地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第五二七號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：被
上訴人未舉證證明系爭本票上之印章為真正，原第二審判決，就系爭本票上之印文是
否真正，未詳予調查說明，片面以被上訴人之陳述為據，推測系爭本票為上訴人授權
他人簽發，適用法規顯有錯誤。且被上訴人就交付借款之事實，應負舉證責任，原第
二審判決僅以被上訴人提出之借款明細表、薪給清單、存摺、歷史資料查詢表、存單
號碼查詢清單、計算單、本票等，即認足證借貸關係存在，與民事訴訟法第二百七十
七條規定舉證責任分配原則有違，判決當然違背法令。又系爭本票金額欄所載文字與
正確文字書寫不同，難認已為金額之記載，原第二審判決，就此漏未斟酌，顯有違誤
云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用
法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗
告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴。經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
