【裁判字號】    90,台簡抗,9
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡抗字第九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十九年
九月二十五日台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第一一號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：依
協議書約定，股權轉讓之當事人為上訴人與被上訴人，原審認定由被上訴人與訴外人
侯德、李復台共同向上訴人及訴外人周萬居、郭水雁購買股權，有判決理由矛盾及適
用法則不當之違法。且被上訴人與侯德、李復台係共同擔保前開買賣股權價金新台幣
（下同）九百萬元之主債務，三人並非連帶擔保，原審認定為連帶擔保，適用連帶擔
保之法律規定，適用法規顯有錯誤。又上訴人與侯德、李復台和解，係為解決拍賣執
行之困難，並無免除全部三百萬元債務之意，原審認全部債務均已清償，亦有不當云
云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法
規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告
人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
