【裁判字號】    90,台聲,75
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    返還土地所有權狀聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第七五號
    聲  請  人
    即 上訴 人  五豐建設股份有限公司
    法定代理人  陳顯堂
右聲請人因與被上訴人林家典等間請求返還土地所有權狀事件，對於中華民國八十九
年十月三十一日台灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第九五九號），提起上訴
，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一按當事人因無資力支出訴訟費用，固得聲請訴訟救助。且對於第二審判決上訴，上
訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限
。為民事訴訟法第一百零七條、第四百六十六條之一第一項所明定。惟前開聲請事由
，依同法第一百零九條第二項、第四百六十六條之一第三項、第二百八十四條規定，
應提出能即時調查之證據，以釋明其合於訴訟救助及免用律師為其訴訟代理人之規定
。
二查聲請人僅泛言其無資力支出訴訟費用，聲請訴訟救助及聲請准許免用律師云云。
惟未依前項說明提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用及免委任律師
之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
