【裁判字號】    90,台聲,76
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第七六號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與黃義松等間請求確認買賣關係不存在等事件，聲請補充判決，對於中華
民國八十九年八月十日本院裁定（八十九年度台聲字第四○九號）聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判。次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零
七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。
如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對本院八十九年度台聲字第四○
九號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之理由，無非說明其對於前訴訟程序確
定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項
各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
