【裁判字號】    89,易,3248
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造署押案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六一九號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
八十九年四月九日夜間九時十五分許，警製搜索扣押證明筆錄上偽簽之「白雲鵬」署
名一枚（含指印）；同日夜間十時十分許；同年月十日上午七時二十分許及十時四十
分許，桃園縣警察局桃園分局大樹派出所製作之警訊筆錄、指認口卡片上偽簽之「白
雲鵬」署名各一枚（均含其上所按之指印）；同年四月十日晚上十時許，臺灣桃園地
方法院檢察署檢察官訊問筆錄上偽簽之「白雲鵬」署名一枚均沒收。
        事  實
一、甲○○施用毒品案件，於民國八十九年四月九日夜間八時許，在桃園縣桃園市○
    ○路七一巷三弄十二號遇警查緝時，為逃避刑責，竟冒用其胞兄「白雲鵬」之名
    義應訊，並於警偵訊過程中，接續於下述時地偽簽「白雲鵬」之署名、八十九
    年四月九日夜間九時十五分許，在上址，於搜索扣押證明筆錄上（並按指印）
    。、同日夜間十時十分許；同年月十日上午七時二十分許及十時四十分許，在
    桃園縣警察局桃園分局大樹派出所之警訊筆錄、指認口卡片上（並按指印）。
    、同年四月十日晚上十時許，在臺灣桃園地方法院檢察署檢察官訊問筆錄上。
    足生損害於白雲鵬及偵查機關於人犯查核之正確性。嗣於同年八月三十日經上述
    檢察署傳訊其兄弟二人到庭時，經白雲鵬指出警方拍攝相片中之人為「甲○○」
    ，始悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人白雲鵬指證之情節相符，由
    事實欄所載之筆錄上之指印，經送鑑定比對結果，確與被告之指紋特徵相吻合，
    有內政部警政署八十九年十月四日八九刑紋字第一四三八一九號鑑驗書附卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，其右揭犯行，可以認定。
二、查被告為掩飾犯行，於警偵訊中冒用「白雲鵬」名義應訊，並先後於各該筆錄偽
    簽「白雲鵬」之署名，應認係單一偽造署名行為之接續。核其所為係成立刑法第
    二百十七條第一項之偽造署押罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，刑法第四十一條於
    九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大
    為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰
    金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之結果，以裁判時即修
    正後之刑法第四十一條對被告並無不利，依刑法第二條第一項前段規定應適用裁
    判時之法律，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
二百十九條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二     月    二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                 法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
