【裁判字號】    89,易,2915
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  巳○○
    選      任
    辯  護  人  邱鎮北律師
                劉哲睿律師
    被      告  乙○○
                辛○○
                丑○○
  癸○○
                辰○○
                壬○○
                寅○○
                丁○○
                子○○
                甲○○
                卯○○
                己○○
                丙  ○
                庚○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七一三號），本院判
決如左：
    主  文
巳○○、乙○○、辛○○、丑○○、癸○○、辰○○共同以賭博為常業，巳○○處有
期徒刑陸月、乙○○、辛○○、丑○○、癸○○各處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日，乙○○、辛○○、丑○○、癸○○、辰○○均緩刑貳年。
扣案之電動玩具寶馬八人座一台、賓果行星八人座一台、滿貫大亨二台、王牌梭哈二
台、櫻花九七水果盤十一台（總計含ＩＣ板三十三片）、海報二張、筆記本一本、代
幣一百八十枚、新臺幣柒仟捌佰元、公司收據四十一張、公司隔日券二十六張、交易
明細表二張、馬檯明細表二張、開送簽名表二張、當班紀錄表二張、贈分交接明細表
二張、開送紀錄表二張、監視器五只、閉錄電視二台、錄影機二台沒收。
壬○○、寅○○、丁○○、子○○、甲○○、卯○○、己○○、丙○、庚○○、戊○
○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
扣案之電動玩具寶馬八人座一台、賓果行星八人座一台、滿貫大亨二台、王牌梭哈二
台、櫻花九七水果盤十一台（總計含ＩＣ板三十三片）均沒收。
        事  實
一、巳○○係桃園市○○路四八七號一樓慶鴻遊藝場負責人，自民國八十七年七月十
    六日起，在前開公眾得出入之遊藝場所內擺設電動玩具賽馬八人座一台、賓果行
    星八人座一台、滿貫大亨二台、王牌梭哈二台、櫻花九七水果盤十一台，以開分
    押注花色，押中得分，未中減分，再以累積之分數每三百分兌換代幣一個，並可
    向店方兌換新台幣一百元，即三十比一之方式，與不特定之賭客賭博財物，並陸
    續於八十九年三月九日、三月中旬、五月二十日、六月中旬各以每月新臺幣（下
    同）二萬二千元、二萬三千元薪資僱用同具賭博犯意聯絡之癸○○、丑○○、辛
    ○○、辰○○及乙○○擔任開分員及經理等職，並均以之為常業。嗣於八十九年
    六月廿六日二十三時許，適有壬○○、寅○○、丁○○、子○○、甲○○、卯○
    ○、己○○、丙○、庚○○及戊○○等人在上址以上述電動玩具賭博財物時，經
    警當場查獲，扣案之電動玩具賭具寶馬八人座一台、賓果行星八人座一台、滿貫
    大亨二台、王牌梭哈二台、櫻花九七水果盤十一台（總計含ＩＣ板三十三片）、
    巳○○所有供經營賭博電玩場所用之海報二張、筆記本一本、代幣一百八十枚、
    賭資三萬八千零五十元、公司收據四十一張、公司隔日券二十六張、交易明細表
    二張、馬檯明細表二張、開送簽名表二張、當班紀錄表二張、贈分交接明細表二
    張、開送紀錄表二張、監視器五只、閉錄電視二台、錄影機二台等物。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告巳○○、乙○○、辛○○、丑○○、癸○○、辰○○、壬○○、寅○○
    、丁○○、子○○、卯○○、己○○、丙○、庚○○及戊○○，對於右揭時地經
    營電動玩具場；或受僱擔任經理或開分員；或在遊樂場內把玩電動玩具之事實均
    直承不諱，惟均矢口否認有賭博犯行，一致辯稱：並無兌換財物之行為云云。被
    告甲○○經合法傳喚未到庭，而其以前到庭亦否認有賭博犯行云云。（一）、惟
    查：被告戊○○於警訊時供稱：「我記得今年五月中旬有洗九千分換三個代幣，
    向開分小姐換得三百元，另一次於三月份有洗一萬二千分換四個代幣換現金四百
    元，以一比三十方式開洗分‧‧‧我於八十九年六月二十六日二十二時許左右進
    去賭玩水果盤機台，以一百元開三千分，一比三十方式開分，分數累積到九千分
    以上才可以洗分換代幣三枚，如果不玩可以用代幣每枚一百元之代價直接向開分
    小姐換錢等語。」（見偵察卷第五十九頁背面、第六十頁正面。）。被告寅○○
    則供稱：「‧‧我沒有洗分，但我有看到客人與開分小姐直接洗分換錢。‧‧約
    於警方實施臨檢前（近二十三時）在店內機台旁看見客人甲○○向開分小姐癸○
    ○說一聲洗，就走到癸○○旁邊，癸○○即塞給甲○○現金，多少我不知道‧‧
    等語。」。（偵察卷第三十三頁）。核其二人所述把玩機台結果得以兌換現金之
    供詞，若合符節。雖其二人嗣於偵查中及本院審理時一致改稱：上開於警訊之供
    述係遭警員鄧中義脅迫，而當時天後已晚急於回家，警員表示如承認即可返家，
    故為如是之供述云云。然查：證人即當時為被告寅○○、戊○○制作筆錄之警員
    鄧中義否認否認有脅迫被告之情事，並稱：警訊筆錄之內容是根據其二人任意陳
    述所為之記載等語。另徵諸被告林清俾自承於桃園縣警察局桃園分局埔子派出所
制作筆錄並未遭警脅迫，而其於上開筆錄內亦同為該遊樂場有兌換金錢之供述；
    及其二人於檢察官初次訊問時均未提及警訊遭脅迫之說；其餘十數名同案被告於
    本院審理時自承於警訊時，並未遭警脅迫坦承賭博之情事各情以觀，被告二人所
    謂遭警脅迫之說辭，容可置疑。不惟甯是，警方於查緝過程中，無其不巧於被告
    癸○○身上搜獲簽有「源」字樣之免用統一發票收據四張，被告甲○○於警訊時
    亦自承係其簽名等語。另參以其二人對於收據之性質，一稱是送給客人之分數，
    開分小姐要報給公司云云，一則供稱：收據係讓把玩賓果行星機台的客人抽獎用
    云云等不一致之供述，足見，被告寅○○於警訊時所供曾目睹開分小姐癸○○兌
    換金錢予甲○○乙節，誠非虛構。從而，被告寅○○、戊○○嗣後推翻前供，辯
    稱：警訊時遭脅迫始坦承賭博云云，顯係卸責及迴護之詞，自應以其二人於警訊
    時之供述為可採。（二）、又查：被告癸○○於警訊時經詢以：「‧‧如何開洗
    分？如何玩法？」。答稱：「我是負責賓果行星機台的開洗分，一個客人收新臺
    幣壹千元，客人叫我開幾分給他玩，我就開幾分給他玩，玩到客人不想玩。」。
    詢以：「如果分數玩完了，是否還要交新臺幣壹千元，玩剩下的分數如何處理、
    可否兌換現金或贈品？」。答稱：「如果客人分數玩完了，不需要在支付新臺幣
    一千元，還可以開分給他繼續玩，玩剩下的分數就是就是客人不想玩了，自願放
    棄，不可以兌換現金及贈品，我就會把客人的分數洗掉。」（見偵察卷第二十二
    頁。）。被告巳○○於警訊時經詢以：「遊樂場內的機台如何賭玩？玩法如何？
    」。答稱：「客人到店裡來玩，一個人新臺幣一千元，不管客人要玩任何一種機
    台，如賽馬及賓果行星大型台，先開一千分給客人玩‧‧‧分數玩完為止，如客
    人玩完還要玩，不須在給錢，小姐仍然開分給客人玩，玩到客人離開為止。」。
    詢以：「玩剩下之分數可否保留記分或兌換現金或贈品？」。答稱：「絕對不可
    以。」等語（見偵察卷第七頁）。從而，依其二人於警訊中所述，意指上述遊樂
    場之電動玩據之把玩方式，係客人進入遊樂場支付一定金額後，可無限制開分把
    玩機台至離去為止，於離去時，如機台上有剩餘之分數，視同放棄，既不得對換
    金前及贈品，亦不得保留。是依其二人所述之經營方式，客人既可無限制開分把
    玩機台，且一經離去剩餘之分數視為放棄，則把過程中贈分與否，對於客人而言
    ，顯不具有任何意義，然本案查扣之物品中獲時，卻不乏屬於招徠顧客用之贈分
    廣告海報、贈分交接明細表等物，是其二人所謂無限制開分，剩餘分數視同放棄
    ，不得兌換現金及贈品之說詞，與現場查扣之事證不符，故由其二人上開故與事
    實不符之把玩機台方式之陳述，可亦可參見被告寅○○、戊○○上述得兌換金錢
    之供述，信而有徵。至被告巳○○於本院審理時，雖改稱：機台上剩餘之分數可
    兌換代幣，下次來就不用再付錢，即可開分把玩機台云云。然巳○○先前於警訊
    時已供稱：代幣、隔日券及海報均係增加娛樂效果用，代幣一經帶出遊樂場就無
    效，日後亦不得再使用等語。是其於本院審理時改稱：機台剩餘之積分可兌換代
    幣，日後再到店理即不必在付錢，可依代幣開分把玩機台，無非為修飾先前之供
    述力圖自圓其說之舉，其不足採信至明。此外，另有扣案之電動玩具寶馬八人座
    一台、賓果行星八人座一台、滿貫大亨二台、王牌梭哈二台、櫻花九七水果盤十
    一台（總計含ＩＣ板三十三片）、海報二張、筆記本一本、代幣一百八十枚、、
    公司收據四十一張、公司隔日券二十六張、交易明細表二張、馬檯明細表二張、
    開送簽名表二張、當班紀錄表二張、贈分交接明細表二張、開送紀錄表二張、監
    視器五只、閉錄電視二台、錄影機二台足佐。被告空言否認賭博，飾詞卸責，其
    等右揭賭博犯行，均可以認定。
二、查：被告巳○○經營「慶鴻遊樂場」斥資一百餘萬元，僱用之開分員及經理達五
    名。被告乙○○、辛○○、丑○○、癸○○、辰○○各以每月二萬三千元或二萬
    二千元之薪資受僱擔任經理及開分員，其等共同參與賭博電動玩具場之營運，顯
    係恃此維生，以之為常業。核其等所為均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪
    。被告壬○○、寅○○、丁○○、子○○、甲○○、卯○○、己○○、丙○、庚
    ○○及戊○○等人在上述公眾得出入之電動玩具場賭博財物，核其等所為均係犯
    同法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告巳○○、乙○○、辛○○、丑○
    ○、癸○○及辰○○就上述常業賭博犯行，有意思聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、被告乙○○、辛○○、丑○○、癸○○、辰○○僅係受僱人犯
    罪所生之損害，及犯罪後猶多飾卸之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如主文所示之易科罰金及易服勞役之折算標準。末查：被告乙○○、辛○○
    、丑○○、癸○○、辰○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉
    而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
三、扣案之電動玩具寶馬八人座一台、賓果行星八人座一台、滿貫大亨二台、王牌梭
    哈二台、櫻花九七水果盤十一台（總計含ＩＣ板三十三片）為當場賭博之器具；
    、海報二張、筆記本一本、代幣一百八十枚、公司收據四十一張、公司隔日券二
    十六張、交易明細表二張、馬檯明細表二張、開送簽名表二張、當班紀錄表二張
    、贈分交接明細表二張、開送紀錄表二張、監視器五只、閉錄電視二台、錄影機
    二台，被告巳○○自承為其所有供其經營電玩場所用之物，顯係供賭博犯罪所用
    之物；另七千八百元為營運所得之財物，亦據被告癸○○於警訊時供承在卷，為
    因犯罪所得之所物，均應依法宣告沒收。至其餘扣案之現今三萬二百五十元，分
    係於由癸○○、丑○○、辰○○、巳○○及乙○○隨身攜帶之皮包內查扣（金額
    依序各為七千二百元『原查扣之金額為一萬五千元，惟其中七千八百元為遊樂場
    營運收入，業據前述，應予扣除。』、一萬七千七百百五十元、一千九百元、二
    千三百元及一千一百元），有搜索扣押證明筆錄及警訊筆錄可考。故不惟被告等
    人堅詞否認上述金錢為賭資或營運所得，即依其係於被告等人隨身攜帶之皮包內
    查扣之情以觀，客觀上亦無從認定確為上開遊樂場之營運所得或賭資，爰不為沒
    收之諭知，附此敘明。
四、被告甲○○經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二十
八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項、
第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   三   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
