【裁判字號】    90,聲,713
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第一二號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包〔合計淨重壹點貳柒公克（包裝重零點伍公克），純
度百分之五十二．四八，純質淨重零點陸柒公克，包裝上經法務部調查局標示HR(+)
〕及摻海洛因之香煙壹支均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉犯施用第一級毒品海洛因罪嫌部分，業經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定，惟被告於民國八十九年十
    二月四日下午五時許，在桃園縣平鎮市○○○路十五號前，為警查扣其所持有之
    第一級毒品海洛因二包（重量及標示詳如主文所示）及摻有海洛因之香煙一支（
    該香煙因與海洛因無從析離），係屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告
    沒收等語。揆諸前揭說明，此部分聲請核無不合。
三、聲請意旨另以：警方於前揭時地同時扣案之另一包白色粉末，亦認係毒品，為違
    禁物，併聲請予以沒收銷燬等語。惟查，扣案之該包白色粉末經檢驗結果無毒品
    反應〔淨重二．四九公克（包裝重０．四一公克），包裝上經法務部調查局標示
    HR(-)〕，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，從而，聲請人認該包白色
    粉末係毒品，併聲請沒收，自有未合，此部分應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
