【裁判字號】    88,易緝,220
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二二０號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告涉犯詐欺案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯詐欺案件，經本院於民國八十八年十二月三日准予被告提出新
    臺幣（下同）二萬元之保證金後免予繼續羈押，並於八十八年十二月三日由具保
    人甲○○繳納二萬元之保證金後，將被告釋放，此有本院刑事保證書及保證金收
    據各一份附卷可稽，被告嗣經本院合法傳喚無正當理由拒不到庭，復經本院通知
    具保人甲○○於八十九年二月二十五日及九十年二月十二日帶同被告到庭，且拘
    提無著，此有本院拘票及報告書等在卷足憑，受刑人顯業已逃匿，依法自應沒入
    具保人甲○○所繳納之保證金二萬元沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      三      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
