【裁判字號】    89,易,3286
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三五０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又免訴判決得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文。
二、本件被告被訴於民國（下同）八十九年一月二日晚上十一時十分許，在桃園縣龍
    潭鄉○○路六六五巷三八號前，因行跡可疑為警盤查，在其身上所穿外套內，查
    獲第一級毒品海洛因五小包（另經檢察官為不起訴處分）。被告為警查獲後，其
    知已為軍事機關通緝，為逃避刑責，竟冒用其兄「龐善武」之名，旋接續於同日
    晚上十一時五十分許及翌日上午六時五十三分，在桃園縣八德分局警備隊，偽造
    「龐善武」名義簽名並捺指印於桃園縣警察局八德分局偵訊（調查）筆錄上，表
    示其係龐善武，足生損害於龐善武。嗣經警詰問，始發現其上開偽造署押情事，
    因認被告涉有刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪嫌等語。惟查，被告被訴前
    揭偽造署押之犯行，業據本院中壢簡易庭於八十九年四月七日以八十九年度壢簡
    字第一八八號簡易判決科處被告有期徒刑三月在案，並於八十九年六月五日確定
    ，此有前揭簡易判決書、國防部北部地方軍事法院桃園分院八十九年桃裁字第一
    六九號裁定及執行指揮書（均為影本）各一份附卷可稽。依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民      國      九十    年    三    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
