【裁判字號】    89,重家訴,2
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    履行遺贈等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重家訴字第二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  李惠平律師
    被      告  己○○民國七.
                            住.
                戊○○民國七.
                            住.
                乙○○民國七.
                            住.
                丙○○民國七.
                            住.
    兼右四人之
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  庚○○即呂文益之自書遺囑執行人
                            住.
右當事人間請求履行遺贈等事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人應就坐落如附表一所示之二筆
土地辦理繼承登記。
被告庚○○（即呂文益之自書遺囑執行人）應協同原告將前項所示土地辦理移轉所有
權登記並交付予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）緣原告之子呂文益不幸於民國（下同）八十九年二月二十三日逝世，而被
          告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人係呂文益之繼承人，
          此有戶籍謄本二份可證。查呂文益生前曾於八十八年十二月二十七日以自
          書遺囑之方式，將其所有如附表一所示之土地二筆遺贈給原告，並指定被
          告庚○○為該自書遺囑之執行人，惟於呂文益去世之後，被告己○○、呂
          慧玲、乙○○、丙○○、甲○○等五人，卻拒不依該遺囑之內容辦理繼承
          登記，致使被告庚○○亦未能依該遺囑內容履行其辦理遺贈登記及交付遺
          贈物給原告之義務。
    （二）按「遺囑，自遺囑人死亡時，發生效力」，民法第一千一百九十九條定有
          明文，又「遺囑執行人有管理遺產並為執行上必要行為之職務」，民法第
          一千二百十五條第一項亦定有明文。又依土地登記規則第八十五條第一項
          規定：「受贈人申辦遺贈之土地所有權移轉登記，應由繼承人先辦繼承登
          記後，．．．．．．如遺囑另指定有遺囑行人時，應於辦畢繼承登記及遺
          囑執行人登記後，由遺囑執行人會同受贈人辦理之」。而本件遺囑之效力
          既已發生，則被告等六人自有依該遺囑之內容履行遺贈之義務，亦即被告
          己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人應就如附表一所示之二
          筆土地辦理繼承登記。而被告庚○○（已辦妥遺囑執行人登記）則應於前
          述繼承登記辦畢後，會同原告將系爭二筆遺贈土地所有權移轉登記並交付
          予原告取得，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、自書遺囑影本一份及土地登記簿謄本二份為證。
乙、被告庚○○（即呂文益之自書遺囑執行人）方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：
    （一）原告所提之呂文益自書遺囑為真正。
    （二）曾發函給其餘之被告請求辦理移轉登記，但他們都置之不理。
    三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人部分：
    被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：其子呂文益不幸於八十九年二月二十三日逝世，而被告己○
    ○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人係呂文益之子女、妻子，為呂文益
    之繼承人。而呂文益生前曾於八十八年十二月二十七日以自書遺囑之方式，將其
    所有如附表一所示之土地二筆遺贈給原告，並指定被告庚○○為該自書遺囑之執
    行人，惟於呂文益去世之後，被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等
    五人，卻拒不依該遺囑之內容辦理繼承登記，致使被告庚○○亦未能依該遺囑內
    容履行其辦理遺贈登記及交付遺贈物給原告之義務等事實，業據原告提出與其所
    述相符之戶籍謄本、自書遺囑一份等為證，被告庚○○即呂文益之自書遺囑執行
    人亦表明該自書遺囑為真正，被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等
    五人則均未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按遺囑，自遺囑人死亡時，發生效力；又遺囑執行人有管理遺產並為執行上必要
    行為之職務，民法第第一千一百九十九條、第一千二百十五條第一項分別定有明
    文。又依土地登記規則第八十五條第一項規定：「受贈人申辦遺贈之土地所有權
    移轉登記，應由繼承人先辦繼承登記後，．．．．．．如遺囑另指定有遺囑行人
    時，應於辦畢繼承登記及遺囑執行人登記後，由遺囑執行人會同受贈人辦理之」
    。經查，本件遺囑人呂文益已於八十九年二月二十三日死亡，則其所為自書遺囑
    之效力即已發生，則被告等六人自有依該遺囑之內容履行遺贈之義務。故原告請
    求被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○等五人應就如附表一所示之二
    筆土地辦理繼承登記。又本件已辦妥遺囑執行人之登記，有土地登記簿謄本之記
    載為證，故原告另請求呂文益遺囑執行人即被告庚○○於前述繼承登記辦畢後，
    會同原告將系爭二筆遺贈土地所有權移轉登記並交付予原告取得，揆諸前開規定
    ，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
