【裁判字號】    90,交易,64
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告於民國八十九年七月十七日十五時十五分許，駕駛車號
    ＫＮ─一六三一號自小客車，沿桃園縣八德市○○里○○○○○道路，由八德往
    霄裡方向行駛，行經該路段大伙房區○○道時，本應注意汽車交會時，會車相互
    之間隔不得少於半公尺，而當時並無不能注意之情事，詎未保持安全間隔，適有
    亦未保持安全間隔亦有過失之乙○○騎乘車號ＭＮＵ─０八八號重機車，由對向
    駛至，二車對撞後，致乙○○受有右手、左大腿、右臀部、腰部等多處擦傷之傷
    害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請
    撤回告訴，依照前開刑事訴訟法之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    二      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張   淑   芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國     九十    年    三    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
