【裁判字號】    90,小上,8
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度小上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    全友歐堡管理委員會
    法定代理人  楊啟明
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國八十九年十一月二十一日本院（八
十九年度桃小字第六三五號）第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二四定有明文。又小額訴訟程序，提出上訴，上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰(1)原判決所違背之法令及其具體內容
    。(2)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十五定有明文。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審
    法院應以裁定駁回之。而小額訴訟之上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提
    起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補正，由
    原第二審法院以裁定駁回之。同法第四百四十四條第一項、第四百七十一條第一
    項規定甚明，同法第四百三十六條之三十二第二項有明文準用。
二、本件第一審判決於八十九年十二月十五日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上
    訴人於法定期間內提起本件上訴，主張：因於八十九年十月九日之簡易庭民事通
    知書上之案由為八十九年度桃小調字第八一四號給付管理費案件，經查上訴人之
    管理費都如數繳納並未欠繳管理費，故於八十九年十月九日上午十時十五分未到
    庭調解，此乃案由之誤，請簡易庭法官給上訴人一次到庭調解機會，故提此上訴
    云云，並未表明(1)原判決所違背之法令及其具體內容。(2)依訴訟資料可認為原判
    決有違背法令之具體事實。其上訴不合程式，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，依依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百七十一條第一項、第
    四百三十六條之三十二第二項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法    官  邱瑞祥
~B      法    官  黃漢權
~B      法    官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
~B      法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
