【裁判字號】    89,訴,1828
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一八二八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾柒萬元，及其中本金新臺幣壹佰陸拾萬元部分，自民
國八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之五點○七五計算之利息，並自
民國八十九年一月十五日起至清償日止，按日加收原貸款利率之百分之五十計算之違
約金；暨其餘新臺幣捌拾柒萬元部分，自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，
按年息百分之七點八七五計算之利息，並自民國八十九年十二月十五日起至清償日止
，按日加收原貸款利率之百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○購買政府勵投資興建之大台北國宅，於民國八十六年五月十四
        日向臺灣省政府借用新臺幣（下同）貳佰肆拾柒萬元，約定借款期間自八十
        六年五月十四日起至一百一十六年五月十四日止，共分三百六十期息，每期
        一個月，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起按月平均攤還本，本
        借款金額中壹佰陸拾萬元部分，借款利率為年息百分之五點○七五，其餘捌
        拾柒萬元部分，借款利率為年息百分之八點○七五；嗣後自簽訂本貸款契約
        日起，每屆滿一年按政府核定國民住宅貸款優惠利率調整。逾期償付本息時
        ，按日加收原貸款利率百分之五十計算之違約金，逾期三個月，經催告仍不
        繳付者，即喪失分期攤還之權利，應償還全部借款，並經書立國民住宅貸款
        契約書、借據交原告收執為憑；被告對原告所負之各宗債務並合意以桃園地
        方法院為第一審管轄法院，被告應於起訴狀送達後，即應清償前開應給付之
        逾欠金額。
  （二）因臺灣省政府功能業務與組織調整，國宅貸款債權已由國家概括承受，管理
        機關由臺灣省政府改為內政部營建署。
  （三）查被告於借款後竟未依約履行清償之責，目前尚欠原告本金貳佰肆拾柒萬元
        ，及其中本金壹佰陸拾萬元之利息自八十八年十二月十四日起即未償付，暨
        其餘本金捌拾柒萬元之利息自八十九年十一月十四日即未償付，原告依借據
        約定，視同借款全部到期，並向被告催討均未獲置理，爰依法提起本訴。
  （四）本件貸款由臺灣土地銀行桃園分行貸放，依貸款契約書第十二條規定及民事
        訴訟法第十二條規定，本案繫屬鈞院管轄。
  三、證據：提出國民住宅借據影本一份、國民住宅貸款契約書影本一份、帳卡影本
      二份、戶籍謄本一份、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第○
      五一一一四號函影本一份、桃園縣政府八十六年四月一日八六府工宅字第○五
      九九四七號函及所附貸款核定、簽約名冊影本、桃園縣政府八十六年五月十三
      日八六府工宅字第○八八○二五號函及所附貸款核撥名冊影本、臺灣土地銀行
      總行八十八年一月二十七日總專四字第八八○○○一四四○號函影本各一份為
      證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、因臺灣省政府功能業務與組調整，國宅貸款債權已由國家概括承受，管理機關由
    臺灣省政府改為內政部營建署，有原告提出之內政部營建署八十八年八月十二日
    八八營署北管字第○五一一一四號函影本一份為證，先予明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅借據影本一份、國民住
    宅貸款契約書影本一份、帳卡影本二份、戶籍謄本一份、內政部營建署八十八年
    八月十二日八八營署北管字第○五一一一四號函影本一份、桃園縣政府八十六年
    四月一日八六府工宅字第○五九九四七號函及所附貸款核定、簽約名冊影本、桃
    園縣政府八十六年五月十三日八六府工宅字第○八八○二五號函及所附貸款核撥
    名冊影本、臺灣土地銀行總行八十八年一月二十七日總專四字第八八○○○一四
    四號函影本各一份為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告貳佰肆拾柒萬元，及其中本金
    壹佰陸拾萬元部分，自民國八十八年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之
    五點○七五計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按日加收
    原貸款利率（即年息百分之五點○七五）之百分之五十計算之違約金；暨其餘捌
    拾柒萬元部分，自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之七點
    八七五計算之利息，並自民國八十九年十二月十五日起至清償日止，按日加收原
    貸款利率（即年息百分之八點○七五）之百分之五十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
