【裁判字號】    90,聲,544
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                     九十年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、同一違禁物業據台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二日以八十七年
    度聲沒字第三九七號聲請，並經本院於八十八年六月七日以八十八年度聲字第一
    六二四號裁定（八十八年度執他字第三一四二號）沒收銷燬在案。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    二    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
