【裁判字號】    89,易,2979
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  甲○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五三六號），
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○因積欠告訴丁○○新台幣（下同）十五萬元之票
    款，經多次催討，迄無結果，丁○○乃具狀向台灣桃園地方法院訴請乙○○給付
    前開票款，並於民國八十八年十二月十二日經台灣桃園地方法院八十八年度桃簡
    字第一五三五號判決准予假執行，詎乙○○竟於八十八年十二月二十六日將受強
    制執行之際，與其翁即被告丙○○共謀，意圖損害丁○○之債檯，竟將其所有坐
    落桃園縣大溪鎮○○○段二四之一地號土地，於八十八年十二月二十六日以買賣
    為原因而於八十九年一月二十五日移轉登記予丙○○，足生損害於債權人丁○○
    之債權，因認被告二人均涉犯刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌等語。經查，
    此項罪名依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲告訴人丁○○已於本院調
    查時當庭撤回其告訴，依首開法條說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書記官   劉德壽
中        華        民        國   九十   年   三   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
