【裁判字號】    89,訴,1047
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人    乙○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵緝字第三六一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因傷害致死案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判、而有羈押必要，於民國八十
九年七月二十八日執行羈押，並自民國八十九年十月二十八日及八十九年十二月二十
八日起各延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國九十年二月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國       九十      年    二    月    二十三     日
                             台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官   邱   滋   杉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官   董   淵   順
中      華      民      國       九十      年     三   月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
