【裁判字號】    90,訴,22
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王學文
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾玖萬貳仟伍佰捌拾貳元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
      三月十九日向原告借用新臺幣（下同）貳佰拾萬元，約定借款期間自八十
      七年三月十九日起至一百零七年三月十九日止，利息按原告基本放款利率加年
      息百分之○點一五（即為百分之七點九九）計算，約定自八十七年三月十九日
      起，以每一個月為一期，共分二百四十期，借款人應於每月十九日繳款一次。
      又被告於八十八年二月一日向原告申請寬限期三十六個月，在該期間內，未償
      還本金餘額依原約定之利率按月繳付利息，寬限期滿，自九十一年一月十九日
      至原到期日止，以每個月為一期，共分一百九十四期，按期於當月十九日平均
      攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視
      為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告僅繳息至八十九年六月十八日止，（依前述計算方式，利率應為年息百分
      之七點九九），其後即拒不繳納，尚欠本金貳佰貳拾玖萬貳仟伍佰捌拾貳元及
      自八十九年六月十九日起算之利息及違約金，依借據約事項第三、四條第一項
      約定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視同全部到期，
      被告丙○○應立即清償本息，另被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償
      責任，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、增補借據、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表、轉帳收入傳
      票各一份（均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十七年三月十
    九日向原告借用貳佰拾萬元，約定借款期間自八十七年三月十九日起至一百
    零七年三月十九日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之○點一五計算（即
    為年息百分之七點九九），約定自八十七年三月十九日起，以每一個月為一期，
    共分二百四十期，借款人應於每月十九日繳款一次。又被告於八十八年二月一日
    向原告申請寬限期三十六個月，在該期間內，未償還本金餘額依原約定之利率按
    月繳付利息，寬限期滿，自九十一年一月十九日至原到期日止，以每個月為一期
    ，共分一百九十四期，按期於當月十九日平均攤還本息。如有一期未繳，原告得
    減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整
    。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年六月十八日止，其
    後即拒不繳納，尚欠本金貳佰貳拾玖萬貳仟伍佰捌拾貳元及自八十九年六月十九
    日起算之利息及違約金，依借據約事項第三、四條第一項約定，被告對原告所負
    之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視同全部到期，被告丙○○應立即清償本
    息，另被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任之事實，已據其提出與
    所述相符之借據、增補借據、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表、轉帳收入傳票
    各一份（均為影本）、戶籍謄本二份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告貳佰貳拾玖萬
    貳仟伍佰捌拾貳元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      八      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
