【裁判字號】    89,訴,1811
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一八一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  歐龍山律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求交付房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○里段○○里○段第二○六之九地號，面積壹肆壹平
方公尺之土地及其上門牌號碼為桃園縣中壢市○○路○段九七六號、九七八號加強磚
造一層房屋二棟全部騰空交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）八十一年八月五日與被告簽訂不動產買賣契約書，原
          告向被告買受坐落桃園縣中壢市○○里段○○里○段第二○六之九地號，
          面積壹肆壹平方公尺之土地及其上門牌號碼為桃園縣中壢市芝芭里芝芭
          四十一之三十九號、四十一之四十一號加強磚造壹層房屋二棟，上開二棟
          房屋於八十八年六月因門牌整編變更為桃園縣中壢市○○路○段九七六號
          及九七八號。原告買受上開之土地及房屋之價金全部付清，並向地政事務
          所辦理所有權移轉登記，由原告取得土地及建物之所有權，有不動產買賣
          契約書、土地及建物登記簿謄本可稽。
    （二）民法第三百四十八條第一項規定：物之出賣人負交付其物於買受人，並使
          其取得該物所有權之義務」，系爭土地及房屋雖已由原告取得所有權，但
          仍由被告占有，迄未交付予原告，原告爰依買賣之法律關係，請求被告系
          爭之土地及房屋交付予原告。
    三、證據：提出不動產買賣契約書影本一份、土地及建物登記簿謄本影本各一件
        、房屋稅籍證明書影本一份、戶籍謄本一份、本院八十四年度訴字第一四二
        五號、臺灣高等法院八十九年度上訴字第一○三九號刑事判決書影本各一份
        、刑事聲請上訴狀影本一份、債務清償證明書影本一份、不動產登記簿謄本
        影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於八十一年八月五日與被告簽訂不動產買賣契約書，原告向被
    告買受坐落桃園縣中壢市○○里段○○里○段第二○六之九地號，面積壹肆壹
    平方公尺之土地及其上門牌號碼為桃園縣中壢市芝芭里芝芭四十一之三十九號、
    四十一之四十一號加強磚造壹層房屋二棟，上開二棟房屋於八十八年六月因門牌
    整編變更為桃園縣中壢市○○路○段九七六號及九七八號，約定買賣總價金為新
    臺幣（下同）玖佰捌拾萬元，於契約成立日，由原告現交定金佰陸拾萬元，並
    約定過戶手續完成，地政機關登記完畢，壹次付清尾款。又原告因當時無自耕農
    身分始信託登記於訴外人劉邦震名義之下，亦據證人劉邦震於前開刑事案件中證
    稱：八十二年間，甲○○來找我說他有一塊地，因其無自耕農身分，想藉伊自耕
    農之身分辦理登記，伊就無條件借予甲○○辦理登記等情，且訴外人江程明亦稱
    不認識劉邦震，顯見原告確有與被告就上開不動產成立賣賣關係無誤。又緣訴外
    人江程明即被告之子曾以被告乙○○所有位於桃園縣中壢市○○段芝芭小段第二
    ○六之九地號之土地及其上農舍二間之土地，於八十年六月六日向桃園縣蘆竹鄉
    農會借款並設定本金最高限額抵押權三百二十五萬元，復於八十年十二月二十三
    日向訴外人邱平和、邱美榮、洪炳丁三人借款四百二十萬元，設定六百萬元之抵
    押權，嗣江程明向桃園縣蘆竹鄉農會及邱平和、邱美榮、洪丙丁所借之款項，業
    已由原告甲○○代為清償並塗銷該抵押權，已據證人邱平和、邱美榮、洪丙丁於
    本院八十四年度訴字第一四二五號原告被訴重利刑事案件中證述明確，業經本院
    八十四年度訴字第一四二五號刑事判決書認定在案；並有原告提出之土地、建築
    改良物登記謄本及桃園縣蘆竹鄉農會債務清償證明書各一份可稽，且有兩造簽訂
    之不動產買賣契約書、本院八十四年度訴字第一四二五號、臺灣高等法院八十九
    年度上訴字第一○三九號刑事判決書影本各一份、刑事聲請上訴狀影本一份及如
    附表所示原告給付房地價金過程一份在卷足憑，足見原告主張兩造就上開不動產
    有買賣關係存在，及已付清房地價金等事實，被告既未到場爭執亦未提出書狀以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按物之出賣人負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第三百
    四十八條第一項定有明文。經查，系爭土地及房屋雖已由原告取得所有權，但仍
    由被告占有，迄未交付系爭房地予原告，從而，原告依兩造簽訂之買賣契約，請
    求出賣人即被告應將系爭土地及其上建物二棟全部騰空交付原告，洵屬有據，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
