【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
                              .
                              .
    訴訟代理人    湯國杰      .
    被      告    廣泰興業建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰萬元，及自民國八十六年十二月二日起至清償日
止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自民國八十七年一月二日起至民國八十七
年七月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年七月二日起至清日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告廣泰興建設股份有限公司（下稱廣泰興公司）於民國八十五年七月
            二十六日向原告貸款借款新台幣（下同）三千五百萬元，至民國八十七
            年七月二十六日到期，並由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，
            並約定被告按期於每月一日應將所欠金額按月繳納本息，若逾期一次即
            喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年率百分之
            九．六五按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
            個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告廣泰興公司自民
            國八十七年一月一日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠
            三千五百萬元未還，依約定債務全部視為到期，屢向被告催討，均置之
            不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、利率公告函及調整放款利率審核意見表各乙紙（以上均
            為影本）、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各乙紙、戶籍謄
            本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率公告函及調整放款利率審核意見表
    各、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細等為證，核屬相符，被告經合法
    通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原
    告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    三千五百萬元，並自民國八十六年十二月二日起至清償日止，按年息百分之九．
    五五計算之利息，及自民國八十七年一月二日起至民國八十七年七月一日止，按
    上開利率百分之十，自民國八十七年七月二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、論定，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
