【裁判字號】    89,易,893
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七六四九
號），本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主    文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，罰金易服勞役以參佰元折算壹
日。
    事    實
一、甲○○前因賭博罪，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，
    於八十五年三月六日易科罰金執行完畢其所宣告之行以已執行論。詎其猶不知悔
    改，於八十七年六月二十一日凌晨零時許，前往由姓名年籍不詳綽號「庫泥」之
    成年男子所經營位於桃園縣龍潭鄉九龍村某處公眾得出入之賭場，以麻將為賭具
    ，以俗稱「推筒子」之方式賭博財物。嗣於同日二時許，甲○○因賭博糾紛在上
    開處所與沈能明（另案審理中）發生衝突，為沈能明開槍射傷，經報警處理，始
    悉上情。
二、案經桃園縣警察局警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑，經本院中壢簡易庭審理後，認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
    書情形，改依通常審判程序審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○於本院審理時雖未到庭應訊，惟右揭犯罪事實，業據被告甲○○
    迭於警訊、偵查中坦承不諱，核與證人陳玉珠證述之情節相符，是本件被告事證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項普通賭罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、按刑法第八十條第一項規定，追訴權因一定期間不行使而消滅，係指追訴機關於
    法定期間內，怠於行使追訴權，即生時效完成，而消滅追訴權之效果。故追訴權
    消滅時效之發生，應以不行使追訴權為其前提要件。又所謂追訴權，係對行刑權
    而言，應指形式之刑罰權，包括偵查、起訴及審判權在內，若已實施偵查，此時
    追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。況刑法第八十條之立法理由
    稱「偵查為行使公訴權最初之手續」，亦足為上開立論之佐證。又按案件起訴後
    ，檢察官認有裁判上一罪關係之他部分事實，函請併辦，此項公函非屬訴訟上之
    請求，目旳僅在促使法院之注意，法院如果併同審判，固係審判不可分法則之適
    用所使然，如認不成立犯罪或無裁判上一罪關係，縱其未為任何諭知及說明，亦
    不能指為違法，亦即該併辦部分，仍在檢察官追訴中（最高法院八十二年度第十
    次、第八次刑事庭會議決議參照）。是本件雖經檢察官函請併辦，嗣經承審法院
    認無連續犯裁判上一罪關係，予以退回檢察官繼續偵辦，依照上開決議意旨，本
    件既仍在檢察官追訴中，自不生時效進行之問題，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，依刑事訴
    訟法第三百零六條規定，爰不待其陳述逕行判決。
五、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，而依第四百五十二條之規定，由本院普通庭依通常
    訴訟程序辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第二百六十六條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
