【裁判字號】    90,交易,53
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四二八號、
九十年度偵字第三五四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月十九日七時四十分許，騎乘車牌
    號碼ＲＶＴ─四二一號輕機車，沿國際路由八德往大園方向行駛，途經桃園縣桃
    園市○○路○段八九五號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟左轉彎未加以
    注意，適被告甲○○騎乘車牌號碼號ＲＶＴ─四二一號重機車，延國際路由大園
    往八德方向行駛，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，因雙方有上述之疏失，致二車撞擊倒地後
    ，甲○○受有頭部外傷併左顏面挫傷、右下肢多處擦傷、右手擦傷等傷害；乙○
    ○受有頭部外傷合併眼窩瘀血、全身多處瘀傷、擦傷、右大腿有七公分乘一．五
    公分乘一公分、二公分乘一公分乘一公分等撕裂傷等傷害。因認被告等涉有過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○、甲○○於本院審理中以言詞撤回告訴，並記明筆錄在案，此有本院
    九十年二月十六日訊問筆錄一紙在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   三   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
