【裁判字號】    89,交易,364
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳憲鑑律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九○四），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：丙○○於民國八十九年五月十一日二十三時（起訴書誤繕為
    八十九年五月一日）許，駕駛車牌號碼Ｑ二─九五一一號自小客車，沿桃園縣八
    德市○○路往鶯歌方向行駛，行至該路一三一一號前，本應注意並能注意汽車行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，而貿然行進，致撞及正欲穿越馬路之乙○○、丁○
    ○、林進星，致乙○○右股骨髁骨折等傷害、丁○○頭部外傷合併顱內出血，部
    分記憶永久喪失等傷害、林進星腹部鈍傷合併脾臟損傷等傷害。案經告訴人乙○
    ○、丁○○之妻戊○○、林進星之妻甲○○訴請偵辦。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段、後段過失傷害之罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○當庭撤回告訴，有八十九年十二月
    二十八日訊問筆錄在卷可稽，又告訴人乙○○、戊○○亦具狀撤回本件傷害告訴
    ，有撤回狀附卷可考。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十  年     二     月      二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  王  兆  飛
                                              法官  江  振  義
                                              法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  梁  麗  雲
中      華        民        國    九十  年      二    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
