【裁判字號】    90,聲,198
【裁判日期】    900223
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告傷害致死案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯傷害致死罪，經依台灣雲林地方
    法院檢察署指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納後，將被告停止羈押。茲
    因被告於台灣雲林地方法院檢察署九十年度執字第十八號案件執行時逃匿，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件有台灣雲林地方法院檢察署刑保字第Ｎ0000000號保證金收據
    、本院八十四年度重訴字第四號、少重訴字第一號及台灣高等法院台南分院八十
    九年度上更（二）字第三四四號刑事判決正本、被告戶籍謄本、傳票、拘票各一
    份附卷可稽，被告經本院判處有期徒刑三年六月確定後發交執行時，聲請人依法
    定程序傳拘被告無著，另經通知命具保人將被告交案，而被告仍未到案，認被告
    已逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院經核於法尚無不合，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十        年    二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
