【裁判字號】    89,訴,842
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾陸萬壹仟壹佰零陸元，及自民國八十九年四月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年五月二十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六
個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新壹幣柒拾玖萬元為被告預供擔保後得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        被告甲○○於民國八十六年十月二十七日，向原告借款新台幣(下同)二百五
        十萬元，約定借款期限至一０六年十月二十七日，利息按年息百分之九．七
        五計算，嗣後並隨原告基本放款利率之調整而機動調整（目前已調為年息百
        分之九．五），約定按月繳付本息，如不按月攤還本息，即喪失期限之利益
        ，視為全部到期。如未依約還本、付息或償付本息，自逾期之日起，在六個
        月以內，按上開利率百分之十計算加計違約金，逾期超過六個月以上部分，
        按上開利率百分之二十計算加計違約金。詎被告自八十九年四月二十七日起
        即未繳納本息，依約定全部債務視為到期，尚欠借款本金二百三十六萬一千
        一百零六元及利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係，請求被告負清償
        借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
    三、證據：提出借據一份、電腦繳息明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據及電腦繳息明細表各一份為證，被告
    受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之借款
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭千黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
