【裁判字號】    89,訴,287
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八七號
    上  訴  人  甲○○
                海味珍企業有限公司
                              .
                法定代理人  乙.
右上訴人與被上訴人丙○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年二月
七日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾
伍萬柒仟佰柒拾元，折合銀元捌拾壹萬玖仟壹佰貳拾伍元，應徵裁判費銀元壹萬
貳仟貳佰捌拾柒元，折合新台幣萬陸仟捌佰陸拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
