【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
二○四號、第四五九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十一月二十日
    ，以八十七年度偵字第九○○二號不起訴處分確定。嗣甲○○於前開不起訴處分
    後五年內，復基於概括犯意，自八十九年七月一日起至同年月三十日止，在彰化
    縣芬園鄉朋友家中，連續利用注射針筒將海洛因摻入美娜水再施打入皮下之方式
    施用第一級毒品海洛因多次，約一星期二次，為警於同年七月三日定期調驗採集
    尿液送驗而查獲，復於同年七月三十日十五時三十分許在彰化縣大村鄉○○路聖
    瑤宮廁所內，扣得其所有專供施用毒品之器具注射針筒乙支，經本院以八十九年
    度毒聲字第四六Ｏ五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局、彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年七月三日
    經採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有被告所有專供施用海洛因之注射針筒一支
    扣案可證，足認被告有施用第一級毒品之犯行。次查被告前因施用毒品案件，經
    臺灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第一八二六號裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署於八十七年十一月二十日以八十
    七年度偵字第九○○二號不起訴處分確定，有該不起訴處分書可憑，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院八十九年度毒聲字第四六○五號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒處所八
    十九年十二月一日出具之證明書一件附卷可參，依毒品危害防制條例第二十條第
    三項前段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用毒品海洛因犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告前開施用第一級
    毒品海洛因之行為，除檢察官起訴被告於八十九年七月三日及同年月三十日或其
    前三日某時施用外，與檢察官起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告甫經觀察、勒戒，仍再度施用
    毒品，惟其犯後坦承其過，態度良好暨其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係被告所有專供施用毒品之
    器具，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月       一       日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                                  法      官
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
