【裁判字號】    90,易,138
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０七五號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○因追討會款未果，竟基於傷害之犯意，於民
    國八十九年五月二十六日，在彰化縣溪湖鎮○○路○段六四七號處，以木棍擊打
    告訴人之背部及以手毆打其臉頰，致告訴人受有左背瘀傷二處及左頰瘀傷等傷害
    ，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
                                        法院書記官   于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
