【裁判字號】    90,訴,53
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第五三號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                伍俊侯
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾捌萬伍仟肆佰陸拾陸元，及自民國八十九年六月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年
七月二十九日起至民國九十年一月二十八日止，按上開利率百分之十，暨自民國九十
年一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年三月二十八日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定利息按週年利率百分之十
      點零七減週年利率零點五七計算，並採機動利率，自八十八年四月二十八日起
      至一百零六年三月二十八日止，每一個月為一期，分為二百四十期按期攤還，
      未按期支付或到期不履行時，當然喪失期限利益，願即清償，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
      金，立有借據一紙及一般授信約定書二紙為證。詎被告自八十九年六月二十八
      日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，應即清償所欠款項，屢經催討
      罔效，爰依消費借貸契約及連帶保證約定提起本件訴訟，請求被告連帶給付借
      款一百六十八萬五千四百六十六元，及自八十九年六月二十八日起至清償日止
      ，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自八十九年七月二十九日起至九
      十年一月二十八日止，按上開利率百分之十，暨自九十年一月二十九日起至清
      償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據一紙、一般授信約定書二紙、臺南企銀牌告利率表一紙、戶籍
      謄本二紙等件影本及臺南區中小企業銀行繳納明細查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
      被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略
      以：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：有向原告借款，但目前無力償還。
  二、被告丁○○部分：
      被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略
      以：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：有向原告借款，但目前無力償還。
    理    由
一、本件被告乙○○及丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，為被告乙○○及丁○○所自認，復據原告提出借據一紙、
    一般授信約定書二紙、臺南企銀牌告利率表一紙、戶籍謄本二紙等件影本及臺南
    區中小企業銀行繳納明細查詢單一紙為證，核屬相符，堪信其主張為真實，亦即
    被告乙○○及丁○○確積欠原告如主文所示之金額。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○及丁○○連帶給付借款一百六十
    八萬五千四百六十六元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段及第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
