【裁判字號】    90,易,158
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月十五日下午四時五十分許，在嘉
    義市蘭潭風景區三信亭三樓與告訴人甲○○發生爭執，被告竟出手推打告訴人，
    造成告訴人受有上背挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：公訴意旨認被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二
    百八十七條本文之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀撤回本件告訴，有撤回
    告訴狀乙份附卷可稽，並經記明筆錄在案（本院九十年三月一日訊問筆錄），依
    前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  許 進 國
                                             法  官  唐 淑 民
                                             法  官  廖 政 勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                             書記官  陳 湘 蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
