【裁判字號】    89,附民,155
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一五五號
    原      告  丁○○
                甲○○
                勤涵企業
    法定代理人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  張雯峰律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度易字第一一七０號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告丁○○新台幣（以下同）二十萬元，
    及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告
    應給付原告甲○○十五萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。（三）被告應給付原告勤涵企業股份有限公司五萬六千元，及
    自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：被告於八十九年九月十九日十四時十五分許，在嘉義縣大林鎮排路里
    與湖北里產業道路早知橋橋頭處，因不滿原告丁○○與所負責之采利環工股份有
    限公司，欲在嘉義縣大林鎮湖北里興建焚化爐，乃基於毀損及傷害人身體之故意
    ，持木棍及以腳砸毀由原告甲○○所駕駛搭載丁○○之原告勤涵企業股份有限公
    司所有之車號Ｂ８─九一五六號自用小客車，致該車子之後擋風玻璃及車身多處
    凹陷，而喪失防風雨等效用；並致原告丁○○受有左側上臂、前臂與右側前臂多
    處刺傷，原告甲○○受有右側前臂刺傷。原告丁○○、甲○○均因受傷而受有精
    神上痛苦，爰請求被告分別賠償原告丁○○、甲○○精神慰撫金二十萬元、十五
    萬元。再原告勤函企業股份有限公司之前開車輛因受損而導致之修復費用為五萬
    六千元，亦應由被告賠償，爰提起本件訴訟，請求如訴之聲明之判決。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損罪一案，業經刑事判決諭知不受理在案，而被告被訴傷害罪一
    案，又經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
