【裁判字號】    90,簡,171
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第一○二
八、一二○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具
壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣壹仟貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實於第四行「乙台」之下，補充：經營電子遊戲場業。餘引用簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告於警訊時及偵查中坦承不諱，並有電動賭博玩具一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊）、賭資一千二百元扣案可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第五十六條、第五十五條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                    書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
