【裁判字號】    90,易,11
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣嘉義地方法院八十八年度毒聲字第一一三九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年九月十日以八十八年度毒偵字第五○號不起訴處分確定。
    猶不知悛悔，竟又於八十九年一月二十五日凌晨二時許經警採集尿液送驗前四日
    內之某時點，在某不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警於八十九年
    一月二十五日凌晨零時十分許，在雲林縣台西鄉○○村○○路三十巷十五號查獲
    ，並於同日凌晨二時許採集其尿液送驗始獲悉上情，經依本院八十九年度毒聲字
    第四八○號裁定送台灣嘉義看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院臺南分院檢察署核轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，而被告於八十九年一月二十五日凌晨
    二時許所採集之尿液送驗後，確呈甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書、尿液送驗真實姓名對照表等影本各一份在卷可稽。被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十日以八十八年度毒偵字第五○號不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足憑，被告於上開不起訴處分確定後五年內
    復施用第二級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第四八○號裁定送台灣嘉義看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，亦有該所八十九年
    五月三日嘉所文衛字第八五一號函送之證明書一份可參。從而，本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月      一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      九十        年      三      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
