【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    選任辯護人  莊安田律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○自民國玖拾年參月陸日起，延長羈押貳月。
          理  由
一、被告乙○因殺人案件，被告於警訊、偵查自白犯罪，及證人甲○○於警訊時所述
    ，認被告嫌疑重大，且其所涉犯為刑法第二百七十一條第一項之罪，本刑為死刑
    、無期徒刑、十年以上有期徒刑，且被告於本院調查時，先後翻異其詞，而認有
    勾串證人之虞，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款情形，非予羈押
    顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民國八十九年十月六日執行羈押，九
    十年一月六日第一次延長羈押，於九十年三月五日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月六日起
    ，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華     民     國      九十      年      三      月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華     民     國      九十      年      三      月      一      日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
