【裁判字號】    90,聲,142
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因違反家庭暴力防治法案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反家庭暴力防治法案件，前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣壹萬元，經具保人丙○○繳納現金（保證金收據字號：甲○執
    臨字第０００二二四號）後，予以釋放。
二、查本院調花蓮地方法院檢察署八十九年執字第八一三號乙○○違反家庭暴力防治
    法之執行卷，審核結果，被告所涉上開案件，經本院於八十九年八月十日以八十
    九年花簡字第三四四號判處拘役五十日確定後，經檢察官於八十九年九月二十三
    日、同年十月六日二次通知被告接受執行未果，並拘提無著之事實，已有送達回
    證二份、拘票一份在卷可稽；復經檢察官於八十九年十二月十二日、同年月二十
    一日，分別以甲○博甲八九執八一三字第０二二九五三號、第０二三六八一號通
    知具保人丙○○通知被告乙○○到案接受執行，均無結果，亦有送達證書二份可
    按。則被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      三    月    一    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年      三    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
