【裁判字號】    89,易,835
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
０二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定後，於八十五年六月二十日執行完畢。八十八年四月間甲○○又因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二三一號裁定送觀察、勒戒後，認為沒
    有繼續施用毒品傾向，而由公訴人以八十八年度偵字第一六三四號為不起訴處分
    確定；甲○○於勒戒處所出所後又基於概括的犯意，連續施用第二級毒品多次，
    本院再以八十九年度毒聲字第五六號裁定送觀察、勒戒後，經評估認為有繼續施
    用毒品的傾向，而以八十九年度毒聲字第二五０號裁定送戒治處所施以強制戒治
    ，甲○○因此所涉施用毒品案件，亦經本院以八十九年度花簡字第一三二號判決
    有期徒刑六月確定在案，而甲○○於戒治執行滿三個月後，戒治處所評定其成效
    為合格，認為沒有再繼續戒治的必要，本院復以八十九年度毒聲字第七三八號為
    甲○○停止強制戒治，所餘戒治期間，付保護管束的裁定。沒想到甲○○在停止
    戒治付保護管束的期間內，仍然沒有因此悔改，好好戒掉施用毒品的惡習，竟於
    八十九年九月二十三日中午左右，在花蓮市福安地區附近，施用第二級毒品安非
    他命一次，經台灣花蓮地方法院檢察署觀護人採尿送驗後查獲。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理中已經坦白承認他在停止戒治付保護管束期間內又在上述
    的時間、地點施用第二級毒品安非他命一次的行為，而且被告的尿液經送驗後係
    呈安非他命陽性反應，有附在卷內的慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具的檢驗總
    表及受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表各一份為證。又被告先前因為施
    用毒品案件，經過觀察勒戒並經檢察官為不起訴處分確定後，又在五年之內，再
    度因為施用第二級毒品行為，而被本院裁定執行觀察、勒戒及強制戒治一年，並
    判處有期徒刑六月，復在停止戒治付保護管束期間內，第三度為施用毒品行為，
    有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料作業集中查詢報表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙附在卷內可查，本件犯罪事證明確，被告於五年之內三犯施用
    毒品的行為可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品
    罪。被告之前因為違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    於八十五年六月二十日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    查，被告在五年之內再犯本件有期徒刑以上的罪名，為累犯，依刑法第四十七條
    的規定，應加重其刑度。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有多次施
    用毒品的犯罪紀錄，並且經過觀察勒戒及強制戒治之後，還是沒能戒掉吸毒的惡
    習，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀之後，量處如主文所記載的刑罰。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華    民     國      九十      年     三     月       一       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
