【裁判字號】    89,易,885
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月十日，向張晉杰所經營之上豪車業行，以附條件買賣
    方式購買車牌號碼ＨＥＧ─八二五號比雅久九十型全新機車一輛，為動產擔保交
    易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）五萬元，除自備款二千元外，餘分
    十二期給付，自八十六年十月十日起至八十七年九月十日止，每月十日應給付五
    千五百三十元，於付清價款前，上開機車仍屬張晉杰所有，且標的物即上開機車
    之存放地點為花蓮縣秀林鄉佳民村佳民一之三號即甲○○購買時之住處。詎甲○
    ○於八十七年一月十日僅繳納三千九百四十元後，即意圖不法之利益，拒不繳納
    ，並將上開機車遷移約定處所，致生損害於張晉杰。
二、案經張晉杰訴請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭。惟查右揭犯罪事實，業據告訴人代理
    人石雯萍於偵查時指訴綦詳，並有分期付款購買約定書、客戶繳款紀錄表各一紙
    及照片五張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所積欠之價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。又刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年一月十日
    經總統公布實施，就得易科罰金之法定刑，由犯最重本刑為三年以下，改為五年
    以下，經比較新舊法，本案被告均得易科罰金，是應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律，併予敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      三      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移﹑出賣﹑出質﹑移轉﹑抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科六千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
