【裁判字號】    90,毒抗,22
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二二號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十年三月一日九十年度毒聲字第一七三號
聲請撤銷停止戒治案件之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官向原審法院聲請意旨略以：受處分人甲○○
    前因施用毒品案件，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間，再度施用毒品，經於九十年二月五日採取受處分人之尿液送請
    檢驗後，確實呈現安非他命陽性反應。是其違反保護管束應遵守事項情節重大，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第四款之規定，聲請撤銷保護管束，並令入戒治
    處所施以強制戒治。
二、原審法院以受處分人確有在花蓮縣市之不詳地點，非法施用第二級毒品甲基安非
    他命之行為，業經臺灣花蓮地方法院檢察署於九十年二月五日採尿送驗結果，呈
    現甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙及臺灣
    花蓮地方法院檢察署八十九年度戒執護字第二二六號偵查卷可證。是其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，而裁定撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治
    ，核無不合。抗告人未具理由，提起本件抗告為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
