【裁判字號】    90,毒抗,14
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第一四號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第七０號九十年一月三十一日第一審裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官向原法院聲請意旨以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，
  經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於民國( 下同 )八十八年六
  月二十五日，以八十八年度偵字第二三四一號不起訴處分確定後，復因施用第二級
  毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，
  並由檢察官提起公訴，嗣於八十九年四月八日，經臺灣花蓮地方法院以八十九年度
  花簡字第九九號判處六月確定，渠仍不知悔改，復於八十九年十一月二十九日經觀
  護人採尿前九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於
  同年月二十九日，在臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人室為觀護人採尿因而查獲之，
  爰依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒
  治等語。
二訊之抗告人即被告甲○○雖否認有右揭犯行，惟查，被告尿液經送檢驗呈第二級毒
  品安非他命陽性反應，有受保護管束人(被告)尿液檢體監管紀錄表、慈濟醫院濫用
  藥物檢驗中心檢驗總表附卷可稽，是其所辯，顯不足採信。此外，復有不起訴書、
  刑事判決及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告顯係三犯毒品危害防制條例第十條
  第二項之施用第二級毒品罪，原法院依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁
  定令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，抗告意旨謂其因服用中藥調理身體
  ，致有安非他命反應云云，究難據以認定被告有施用安非他命之正當理由，是其抗
  告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月      一      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年    三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
