【裁判字號】    89,訴,323
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾或他人，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。偽造之「乙○○」印章壹枚、附表編號一、二「乙○○
印文數」欄所示之印文均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月，已於八十五年五月三十一日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復與不詳姓
    名之成年男子，基於偽造文書與幫助他人逃漏稅捐之共同犯意聯絡與行為分擔，
    明知乙○○未於威瑟工程有限公司（下簡稱威瑟公司，現由台灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵辦中）任職並領有薪資，竟於八十六年某日，在宜蘭縣冬山鄉○○
    路○段美和巷三七號甲○○住處，由該不詳姓名之人偽刻乙○○之印章，蓋用於
    如附表編號一所示之年薪工資之「領款蓋章」欄，偽造乙○○於八十五年間於上
    揭公司請領之十個月之薪資合計新台幣（下同）十七萬元之年薪工資表之私文書
    ，再由甲○○出具如附表編號二之切結書，以證明乙○○前述薪資領款憑證為真
    正，並持上述偽造之年薪工資表以行使，交由威瑟公司之會計人員據以製作八十
    五年度之扣繳憑單，虛報乙○○之薪資所得十七萬元，而幫助威瑟公司逃漏營利
    事業所得稅計四萬二千五百元，而足生損害於乙○○及稅捐稽徵機關有關稅捐稽
    徵之正確性。
二、案經乙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有如附表編號一、二所示之年薪工資表與
    切結書附卷足憑，且被告上揭偽造乙○○八十五年薪資所得十七萬元之行為，使
    威瑟公司得以逃漏營利事業所得稅計四萬二千五百元等情，亦有財政部臺灣省北
    區國稅局中和稽徵所八十八年四月二日北區國稅中和審第八八００四五九二號函
    可稽，足認被告前揭自白真實可採，是被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助逃漏稅捐罪、刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪。而被告與不詳年籍姓名之成年男子偽刻乙
    ○○之印章、蓋用於如附表所示之文書上之行為，為偽造文書之階段行為；偽造
    文書後再持之行使，則偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。而上揭二罪間有方法結果之牽連關係，應依法從一重之刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造文書罪處斷。被告與不詳年籍姓名之成年男子，有犯意聯絡
    與行為分擔，均為共同正犯。又被告有如事實欄所示之前科及執行情形，此有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可查，被告五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對國家稅
    捐及被害人之影響及損害及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又偽造「乙○○」印章一枚雖未扣案，並無證據已
    滅失；而附表編號一所示之年薪工資表上偽造乙○○之印文十枚、編號二之乙○
    ○印文一枚，均屬偽造之印章及印文，均應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、稅捐稽徵法第四十三條第一
項、刑法第十一條前段、刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九
條、第五十五條後段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    三        月     一        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表
編號    名稱       乙○○印文數（枚）         備註
一   年薪工資                十             「薪資受領人」欄之「乙○○」
                                        字樣僅屬識別之用，不具簽名
                                             意義，非署押。
二   甲○○之                一              具結人「乙○○」字樣僅屬識
     切結書                                  別之用，非署押。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
