【裁判字號】    89,易,637
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之財物交付，處有期徒刑壹年
貳月。
    事  實
一、甲○○係任職於台朔重工股份有限公司龍德廠（下稱台朔公司龍德廠）擔任廠務
    工作，負責該廠購油工作，即依上揭公司冷作課依需要量提出請購單送交廠務甲
    ○○向公司申辦購油暫借款，取得款項後交由經辦人員向中國石油股份有限公司
    購油後，以所購油之統一發票辦理沖銷前述暫借款等業務，係屬從事業務之人。
    甲○○因工作經驗而得以預估日後台朔公司龍德廠必有購買燃料油之需要，竟基
    於意圖不法所有之概括犯意，自八十七年一月起至八十八年十一月止，明知台朔
    公司龍德廠上揭單位於附表「暫借日期」欄所示之時間並尚未有燃料油之用油需
    要及用油申請，竟事先虛構有燃料油之用油需要，並將此明知不實之事項登載於
    職務上所掌管之「暫借款申請單」之業務文書上，以此詐術使台朔公司陷於錯誤
    ，誤以為上揭公司有燃料油之購油需要，而撥出如附表「金額」欄所示之款項交
    付甲○○，甲○○取得此些款項後遂用以償還私人債務。嗣於用油單位確實需要
    申請購油時，甲○○再向他人籌錢以私人墊款之方式，於附表「實際購油之發票
    日期」欄所示之時間，交付款項供需油單位購買油料之用，再以所取得統一發票
    沖銷前述先前之暫借款，惟因暫借款項過多及不斷延展沖銷期限，而經上述公司
    發覺異樣，應甲○○主動向台朔公司主管說明案情，而知上情。
二、案經台朔公司告訴台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與告訴人之代理人指訴被告上揭犯行情節相符，
    並有被告為「申請人」並經各級主管核章之暫借款請單、台朔公司之付款明細表
  等在卷足稽，是被告上開自白應真實可採，是被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十五條業務上登載不實罪、同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。又被告連續數次行為、時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依法以一罪論並加重其刑。又上揭兩罪間有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，亦應依法從一重之刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所造成之損害、
    犯錯後及時悔悟並坦承犯行、尚未償還因犯罪所得之款項予被害人及犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
五條、第三百三十九條第一項、第五十五條後段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三      月     一        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
