【裁判字號】    90,基交簡,58
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年一月六日晚間九時二十五分許，在基隆市○○○街六二巷四一號二樓住
    處飲用玉泉清酒一杯，達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即車號ＰＪＷ—七四○號重型機車
    在道路上行駛，迨於同日晚間九時五十五分許，行駛至基隆市○○○路與百治街
    口，與乙○○所駕駛之車號ＧＨＸ—九○二號重型機車相撞，致乙○○下巴骨頭
    斷裂、肌肉裂傷、左側臉頰骨頭斷裂、雙手手背及頸部擦傷（傷害部分未據告訴
    ），經警到場處理並對甲○○測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒
    精成分每公升達零點四二毫克。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○母親鄧蔡美英於警訊之陳述。
  （三）酒精濃度測試表。
  （四）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
  （五）基隆市警察局第三分局七堵派出所道路交通事故簡易談話紀錄表、道路交通
        事故補充資料。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
