【裁判字號】    90,基交簡,54
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基交簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國八十九年十二月十日凌晨某時許，飲用酒類，達於反應較慢、感覺減低、影響
    駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通工具即車號Ｔ
    七—三四六二號自用小客車在道路上行駛，迨於同日凌晨二時四十五分許，行駛
    至基隆市○○路一七六號前，撞及乙○○所駕駛之車號ＪＷ—九四五六號自用小
    客車及丙○○停放在路旁之車號ＣＰ—五七三一號自用小客車，經警到場處理並
    對甲○○測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升已達零
    點五七毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  （一）被告甲○○於警訊之自白。
  （二）被害人乙○○、丙○○於警訊之指述。
  （三）酒精濃度測試表。
  （四）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
  （五）被告對近來政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾千萬不要
        酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘
        均置之不理，猶仍不顧自己及他人身家性命之安全，而在酒精測定值高達呼
        氣每公升零點五七毫克之情形下駕駛汽車因酒醉駕車撞及其他車輛，顯對法
        律未有適當之尊重及認識，且其行為已危及不特定用路人之生命、身體及財
        產安全，惡性非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     一  日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
