【裁判字號】    90,聲,257
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲丙第一一四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重零點肆伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之規定，為安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前
    段規定，查獲之毒品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第一八三八號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣高等法院八十七年上易字第五
    七八五號判決免刑確定，惟查該案件中扣案之安非他命重˙四五公克，並未宣
    告沒收，而前揭扣押物係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級
    毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
