【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴字第三七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  藍瀛芳律師
右當事人間請求確認買賣關係不存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告請求被告應將台北縣瑞芳鎮○○○段楓子瀨小段二一七、二二六之二地號應
    有部分二十四分之一移轉登記與原告。
二、查本件原告前於台灣台北地方法院八十年度重訴字第七六號、台灣高等法院八十
    年度重上字第二五八號、最高法院八十三年度台上字第六九六號、台灣高等法院
    八十三年度重上更（一）第四九號、最高法院八十四年度台上字第五八七號、台
    灣高等法院八十四年度重上更（二）字第七三號、最高法院八十五年度台上字第
    三０一九號民事判決確定中，已判決原告勝訴確定。
三、原告就業經判決確定之同一法律關係復提起本件之訴，按民事訴訟法二百四十九
    條第七款後段規定，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月        一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月        二    日
~B    法院書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
