【裁判字號】    90,基交簡,67
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基交簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前揭犯行：
  （一）被告乙○○於警訊之自白。
  （二）被害人甲○○於警訊之指述。
  （三）酒精濃度測試表。
  （四）依卷附測試觀察紀錄表所示，被告對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，查
        獲後出入車門困難，腳步不穩，於查獲、測試及訊問過程有含糊不清、多話
        情形。
  （五）被告對近來政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾千萬不要
        酒後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘
        均置之不理，猶仍不顧自己及他人身家性命之安全，而在酒精測定值高達呼
        氣每公升零點六五毫克之情形下駕駛汽車因酒醉駕車撞及被害人甲○○駕駛
        之汽車，顯對法律未有適當之尊重及認識，且其行為已危及不特定用路人之
        生命、身體及財產安全，惡性非輕，本院認不宜對被告為緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      三      月     七     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
