【裁判字號】    90,補,6
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第六號
    原      告  甲○○
                              .
右原告與被告陸軍九七一０部隊及財政部國有財產局間確認土地登記請求權事件，原
告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標
的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟
標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如
未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                  福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      三      月      九      日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
