【裁判字號】    90,連秩,5
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                            九十年度連秩字第五號
    移送機關    連江縣警察局
    被移送人    甲○○
右列被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國九十年三月一日
（九十）連警刑秩字第一二０一號移送書移送，本院裁定如左：
    主    文
甲○○加暴行於人，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實、證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    時間：民國九十年一月二十九日凌晨二時五十五分許。
    地點：連江縣南竿鄉馬祖村三二之一號
    行為：甲○○酒後欲強行進入馬祖村三二之一號影星ＫＴＶ服務生住所時，於
      門口遭殷崇哲攔阻，進而發生口角衝突，甲○○遂毆打殷崇哲，致鼻梁、下巴
      及右臉頰等多處傷害。
二、右揭事實有下列事證證明屬實：
    (1)被移送人甲○○雖否認犯行，唯有被害人殷崇哲及現場目擊證人王甄、陳建瑜
      指述歷歷。
    (2)連江縣立醫院診斷證明書。
    (3)違反社會秩序維護法案件現場紀錄一紙。
三、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十七條第一款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        三      月        五        日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十    年        三      月        五        日
                                            書記官  林  仁  泰
附錄法條：
社會秩序維護法第八十七條第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：
  一、加暴行於人者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
