【裁判字號】    90,易緝,21
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七七０號、八十九
年度偵字第七一號，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之甲○○用以竊取ＰＤＮ—五一五號機車之鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十月二十九日十三時
    三十分許（起訴書誤載為同日十三時許），與王洪翠芬（通緝中）基於竊取他人
    動產之犯意聯絡，在高雄縣旗山鎮○○路農會旁，推由王洪翠芬在旁把風，甲○
    ○則以其所有之備用鑰匙竊取旗山鎮公所之公務機車一部（車牌號碼為ＰＤＮ—
    五一五號），嗣於同日二十時五十分許，二人騎乘該機車行經高雄縣阿蓮鄉青旗
    村青旗一九四號前時，為警查獲，並扣得甲○○所有用以竊取ＰＤＮ—五一五號
    機車之鑰匙一把。甲○○於檢察官諭知限制住居而釋放後，竟復承前開為自己不
    法所有之概括犯意，於同年十二月初某日，在屏東縣鹽埔鄉○○路一六八號前，
    因見丙○○所有車牌號碼ＷＯＺ—八一二號機車之鑰匙並未拔下，即持之發動油
    門而竊取該輛機車，以供己用，嗣於同年十二月十九日十時許，在高雄縣路竹鄉
    ○○○路與民有路口為警查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且經證人即旗山鎮公所職員乙○○於
    本院審理中證述明確及被害人丙○○於警訊中指訴綦詳，並有機車鑰匙二把扣案
    、贓物具領結書二紙附卷可憑，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其與王洪翠芬就八十八年十月
    二十九日之竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告為貪圖私利，即以備用鑰匙竊取他人機車，且復見他人機車鑰匙漏未取下，即
    又出手行竊，惡性非輕，惟念其所犯情節尚非重大，且機車均已領回，對被害人
    所生損害尚小等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且犯後坦承犯行，已有悔意，
    經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之被告用以竊取ＰＤ
    Ｎ—五一五號機車之鑰匙一把，為被告所有，且為供犯罪所用之物，業據被告供
    述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之ＷＯＺ—八
    一二號機車鑰匙一支則為被害人丙○○所有，依法即不得予以沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項，第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日
      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      一        日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
