【裁判字號】    90,婚,31
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：(一)被告應與原告同居。(二)訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：兩造於民國七十九年十月間結婚，結婚已十餘年，夫妻間感情原本融洽
      ，詎被告自八十九年十一月間起，常因細故吵架，原告初以和為貴，百般忍受
      ，被告竟離家出走，原告於八十九年十二月二日向林園派出所報案協尋被告。
      按夫妻互負同居之義務，被告為原告之妻，日夜未歸，被告所為顯然違背夫妻
      互負同居義務，為此提起本件訴訟等。
（三）證據：提出戶籍謄本為證，並聲請傳訊證人章育源、陳雅珍。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：八十九年十一月間離家是因原告出手毆打，而聲請保護令，原告有暴力
      行為，原告經常毆打被告，且原告母親在伊依保護令回去拿東西時，侮辱辱罵
      伊，因原告之暴力行為及其家庭環境，不敢返家居住。
（三）證據：聲請傳訊證人林益滄。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，已據其提出之戶籍謄本在卷
    可稽，原告此部分之主張堪信為真正。
二、原告主張被告自八十九年十一月間無故離家出走等情，為被告所否認，被告辯稱
    係因不堪受原告毆打而離家，且有申請保護令等語。按夫妻互負同居之義務，但
    有不能同居之正當理由者不在此限。經查被告受原告毆打，從而聲請暫時保護令
    業經本院查明無誤，並有本院九十年暫家護第三二四號裁定附卷可憑。原告雖否
    認有暴力行為，並舉證人章育源、陳雅珍等證述其情，然兩造間確有爭執無訛，
    另證人林益滄證稱，女兒（指被告）被打的嚴重跑回家，後來原告有到家中找女
    兒，說女兒不回去就離婚等語，則益證兩造間確有衝突產生，而被告確因此而返
    回娘家居住。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段固定有明文，然依同條但書規定
    ，有不能同居之正當理由者不在此限。本件被告目前雖與原告分居，然依前所述
    ，被告係因聲請保護令而離家，況兩造間尚因保護令事件於本院審理中，則被告
    暫不能與原告同居應屬有正當理由，從而，原告訴請被告履行同居，即於法無據
    ，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月        一    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
