【裁判字號】    90,易緝,37
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第二五九四號、七十一年
度偵字第二七０五號、七十一年度偵字第三七二二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告如右開起訴書內事實欄所載之事實，有犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌及現行已刪除之票據法第一百四十一條第二項之罪嫌；經查，
    票據法第一百四十一條第二項之罪，業已於七十六年六月二十九日，因總統公布
    刪除同法第一百四十四條之一之故，而廢止其刑罰；而刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，最高法定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法
    第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行
    ，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又被告自七十一年三
    月六日檢察官開始實施偵查日起迄七十六年七月一日通緝止，此段期間依司法院
    大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，不生時效進行之問題。查被告自最後行為
    時（民國七十一年二月十五日）迄今，已達十九年，扣除上開時效不進行期間，
    亦已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月      一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官   李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二     日
                                        書記官   林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
