【裁判字號】    89,訴,3191
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付重劃費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一九一號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付重劃費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零肆佰陸拾伍元，及自民國八十七年四月十八日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新台幣伍拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬零四百六十五元，及自土地新登記完
      成屆滿三十日（即八十七年四月十八日）翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
（三）在未獲清償前，請依法准予限制土地移轉登記。
二、陳述：
（一）原告係依平均地權條例第五十八條第二項規定，經主管機關高雄縣政府核准成
      立，並於八十二年四月十日上午召開第一次正式會員大會，該會議紀錄於同年
      八月十七日經高雄縣政府同意備查在案，原告之會址常設於高雄市三民區○○
      ○○街二九二號，目的為辦理重劃作業，重劃費用由重劃區內全體土地所有權
      人以提供抵費地或繳納重劃費用、差額地價抵付，具有獨立之財產，性質上屬
      非法人團體，自有訴訟當事人能力。
（二）被告係重劃區內土地所有權人，於八十二年一月七日與原告訂立同意重劃協議
      書，約定成為重劃會員，以其所有土地坐落高雄縣仁武鄉○○段第一八四之四
      ○、之四七地號二筆土地，面積九十三平方公尺，參與重劃，重劃後分得坐落
      高雄縣仁武鄉○○段第二六八地號土地一筆，面積八二˙二平方公尺，土地分
      配作業經於八十四年七月二十日公告確定在案，並於八十七年三月十八日依法
      完成土地登記，被告並領得土地登記謄本。
（三）按「依本條例規定實施市地重劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童
      遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等
      十項用地，除以原公有道路、溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不
      足土地及工程費用、重劃費用與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地
      受益比例共同負擔，並以重劃區內未建築土地折價抵付。如無未建築土地者，
      改以現金繳納。其經限期繳納而逾期不繳納者，得移送法院強制執行」、「重
      劃區內之土地扣除前條規定折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土
      地地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最
      小分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之。依前項規定分配結果，
      實際分配之土地面積多於應分配之面積者，應繳納差額地價；實際分配面積少
      於應分配之面積者，應發給差額地價。第二項應繳納之差額地價經限期繳納逾
      期未繳納者，得移送法院強制執行。未繳納差額地價之土地，不得移轉。但因
      繼承而移轉者，不在此限」，平均地權條例第六十條、第六十條之一分別定有
      明文。再公共設施用地、工程費用、重劃費用及貸款利息等負擔，依獎勵土地
      所有權人辦理市地重劃辦法第二條準用市地重劃辦法第二十一條規定以及依平
      均地權條例第六十條規定，由參加重劃土地所有權人依其土地受益比例，按評
      定重劃後地價折價抵付之，並以重劃區內未建築土地折價抵付，如無未建築土
      地者，改以現金繳納。又依本件參加重劃土地所有權人依其土地受益比例應共
      同負擔比率為百分之二十五‧三六，評議地價每平方公尺為二萬六千三百元，
      原告以百分之二十五比率計算，被告應負擔五十四萬零四百六十五元（82.2×
      ×25%×26300=540465）。查本件重劃第一期業已完工，並經主管機關驗收，
      有高雄縣政府八十八年八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函可
      證，且被告已取得土地所有權狀，實無理由不繳款。原告曾數次以存證信函催
      告被告繳納「公設及費用負擔」及「差額地價」，惟被告均置之不理。爰依獎
      勵土地所有權人市地重劃辦法第二條準用市地重劃實施辦法第二十一條之規定
      以及平均地權條例第六十條第一項、第六十條之一第二項規定，請求被告給付
      「公設及費用負擔」及「差額地價」如聲明所示。
三、證據：提出高雄縣政府八十一年十一月廿日八一府地劃字第一七八二九五號函、
    土地登記謄本、同意重劃協議書、被告差額地價計算明細表、高雄縣大灣自辦重
    劃區費用負擔總計表、高雄縣政府八四府地劃字第六五八一九號函、台中郵局第
    五二五三號、六一九０號存證信函、高雄縣政府八十八年八月九日八八府地劃字
    第八八００一四七０四七號函附接管紀錄、台灣高等法院高雄分院八十九年度抗
    字第一二一四號民事裁定、台灣高雄地方法院八十九年度訴字第三二一四號民事
    判決書、內政部八十九年十月十二日台（八九）中地字第八九八０六四三號函、
    八十九年十月十三日台（八九）內中地字第八九一九四三八號函、高雄縣政府八
    十九年十一月六日八九府地劃字第一九六二０四號函各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請求免為假執行。
二、陳述：
（一）重劃會為設有代表人之非法人團體，非權利義務主體，故重劃會財產屬重劃區
      內各會員公同共有，並非理事長乙○○個人財產。既屬重劃區內各會員公同共
      有，其一切收入應有賬冊，並應有重劃會帳號，以保障重劃區內各所有權人之
      權利。為此，重劃會監事黃國金、林水泉委任王義雄律師發函要求重劃會理事
      長乙○○就下列事項說明：「1、工程費及地上物補償支出情形。2、已出售土
      地部分，買受人、面積及價金共多少。3、土地分配公告後，土地所有權人提
      出異議後，協調之情形。4、擬定何時完成重劃業務」，惟乙○○均置之不理
      。迄今一切收入均入乙○○個人荷包。故重劃會九名理事，中有七名理事於八
      十七年四月十五日聯名發函給乙○○要求在重劃業務完竣及設立重劃會帳戶前
      不得向區內地主收取差額地價。是乙○○未經理事會同意，不得以重劃會名義
      向地主收取差額地價，其擅自具狀請求當事人自屬不適格。
（二）依高雄縣政府核准重劃計劃書，既成社區減半收取。查被告原有坐落高雄縣仁
      武鄉○○段一八四之四０地號面積四八平方公尺及同段一八四之四七地號面積
      四五平方公尺，參加重劃應分得七四．一平方公尺。實際分得金鼎段二六八地
      號面積八０．二平方公尺。八０．二減七四．一等於六．一平方公尺，重劃後
      訂定單價為每平方公尺二萬八千一百元。六．一乘二六三００等於一六０四三
      ０元，減半收取為八萬二百一十五元。而原告貪圖暴利且索取新台幣五十四萬
      四百六十五元。
（三）被告主張繳納差額地價與交付高雄縣政府核發之土地重劃總費用證明書應同時
      履行。
  (一)原告催繳之程序依法未合。
    查依台灣省土地所有人自行辦理市地重劃工作手冊第十二章之規定繳納差額地價
    之法定程序為：
    1.通知交接
      自辦市地重劃區辦竣土地登記後，重劃會應以書面通知土地所有權人及使用
        人定期到場交接土地。
      通知辦理交接前重劃會應事先於現地標示重劃後地號，以資於交接時，易於
        識別。
      於交接同時由重劃後分配土地所有權人，在重劃後土地交接清冊，內加蓋印
        章。
      土地所有權人委託他人到場認界交接土地者，應備具委託書及印鑑證明。
      重劃分配之土地重劃會應書面分別通知土地所有權人及使用人限期辦理遷讓
        或接管。逾期不遷讓者，得提經會員大會通過後訴請司法機關裁判。
      土地所有權人未按指定日期到場認界接管者，自指定之日起，應由土地所有
        權人自負保管責任，如有被占用或堆置雜物情事，應自行負責。
      通知交接要履行上述程序，告並未履行至之程序，因本案既未履行交接，
      尚不能請求給付差額地價。
    2.重劃土地經履行交接程序接管後三十始繳納差額地價。
      查重劃後實際分配之土地面積多應分配面積者，重劃會於重劃土地接管後三十
      日始可要求繳納差額地價。此為市地重劃實施辦法第四十二條所明定。而本案
      尚未履行交接及接管程序，原告尚不能要求繳納差額地價及支付利息。
    3.交付「土地重劃總費用證明書」。
      依據臺灣省土地所有權人自行辦理市地重劃工作手冊第十二章「交接及清償與
      申請核發費用證明書」之規定，重劃土地交接、接管－差額地價清償－核發費
      用證明書是一貫程序，繳納差額地價時應同時交付「重劃總費用證明」，否則
      差額地價之經清償，而未能交付「證明書」，被告必蒙受損害，因該「證明書
      」，適用於抵繳增值稅。如被告現繳納差額地價，而縣政府因重劃未完成不能
      核發重劃證明書，如被告急需現金調度，必須處分系爭房屋時，因沒有該「重
      劃費用證明書」，被告便不能抵扣增值稅而蒙受損害，故「繳納差額地價」與
      交付重劃總費用證明書」是同時履行的，以保障區內應繳納差額地價義務人。
    4.高雄縣政府不准核發重劃總費用證明書，暫時停止向土地所有權人收取差額地
      價。
      查重劃會理事長乙○○將重劃區視為自己財產，為貪圖暴利，任侵害地主權利
      ，違法執行重劃業務，以致業務尚有多項未完成，不能驗收及接管，故高雄縣
      政府不准核發「重劃總費用證明書」，重劃會理事長貪圖暴利（加倍向被告請
      求給付），尚不能給付「重劃總費用總證書」，便急於收取差額地價，故高雄
      縣政府發函通知停止向土地所有權人收取差額地價。
    5.原告為規避高雄縣政府禁令，原告改以收取重劃費用，亦依法不合。
      查原告為規避高雄縣政府禁止原告於核發重劃總費用證明書前不得收取差額地
      價，原告辯解其所請求是重劃費用，而非差額地價，然重劃費用依規定，必須
      於重劃業務全部完成時，始能統計其多寡，在重劃業務全部完成前不能計算，
      既不能計算多寡，依法尚不能收取，此由台灣省土地所有權人自辦市地重劃工
      作手冊第十三章「財務清算」之規定便可窺其面貌，況且原告乙○○於重劃時
      便已陸續違法盜賣一公頃土地，得款四億多元，侵占為己有，原告乙○○並無
      實際支出，其違法部分現於高雄縣地方法院地檢署偵辦中。故原告主張其請求
      是「重劃費用」而非差額地價，原告便不能主張「重劃會應於重劃土地接管後
      三十日內通知土地所有權人，繳納差額地價。
    總之，高雄縣政府未准核發重劃總費用證明書前禁止原告收取差額地價，縱原告
    另改變主張為重劃費用，但重劃業務未全部完竣前，無法計算重劃費用，不能請
    求給付「重劃費用」。
三、證據：提出律師函、重劃會理監事會議紀錄、催告函、重劃前後土地分配清冊、
    高雄縣政府八十八年八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函、八十
    九年八月十八日八九府地劃字第八九００一三一九八六號函、八十九年八月二十
    一日八九府地劃字第八九００一三一九九二號函各一份為證。
    理    由
一、原告係依平均地權條例第五十八條第二項規定，經主管機關高雄縣政府核准成立
    ，並於八十二年四月十日上午召開第一次正式會員大會，該會議紀錄於同年八月
    十七日經高雄縣政府同意備查在案，有原告提出之高雄縣政府八十一年十一月廿
    日八一府地劃字第一七八二九五號函一份在卷可稽，自堪信為真實，而依原告所
    提出之重劃會章程觀之，原告之名稱為「丙○○○○○○○○○○地重劃區重劃
    會」，會址設於高雄市○○區○○路七七號九樓之二；目的為辦理重劃作業，重
    劃所需費用由重劃區內全體土地所有權人以提供抵費地或繳納公設及費用負擔、
    差額地價抵付；重劃會設有理事會，並設理事長一人執行重劃區之業務；重劃會
    之理事會並須負責籌措重劃經費，而監事會則須審核經費，此有章程附於本院八
    十九年度第二三三五號給付重劃費用卷可稽，是原告具有代表人、一定之名稱、
    事務所、有一定之目的及獨立之財產等非法人團體之要件，按非法人團體設有代
    表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟第四十三條第三項定有明文，是原告
    具有當事人能力應堪認定，合先敘明。又本件原告係大灣自辦市地重劃區重劃會
    ，而非理事長乙○○，乙○○僅係重劃會之代表人，是縱有理事要求在重劃業務
    完竣及設立重劃會帳戶前，要求乙○○不得向區內地主收取差額地價，惟此僅為
    大灣自辦市地重劃會理事間內部之問題，尚不因此阻礙重劃會依法向土地所有權
    人請求「公設及費用負擔」及「差額地價」之權利，併此敘明。被告抗辯原告當
    事人不適格云云，自不足取。
二、原告主張被告係重劃區內土地所有權人，於八十二年一月七日與原告訂立同意重
    劃協議書，約定成為重劃會員，以其所有土地坐落高雄縣仁武鄉○○段第一八四
    之四○、之四七地號，面積九十三平方公尺，參與重劃，重劃後分得坐落高雄縣
    仁武鄉○○段第二六八地號土地，面積八十二˙二平方公尺，土地分配作業經於
    八十四年七月二十日公告確定在案，並於八十七年三月十八日依法完成土地登記
    ，被告並領得土地登記謄本之事實，業據其提出同意重劃協議書、土地登記謄本
    各一件為證，被告對上開事實固不為爭執，惟以前揭情詞置辯。
三、經查，本件原告固於起訴狀中表明請求項目有「公設及費用負擔」及「差額地價
    」二者，然此概念究竟為何，依原告所述，尚非全無疑義，自應先予釐清，以明
    其請求權基礎為何？且二請求權得請求之時機為何？再二者得請求之金額又為多
    少？爰分述之：
（一）「公設及費用負擔」及「差額地價」之請求權基礎為何？首先須說明者，係「
      公設及費用負擔」及「差額地價」二者之區別。按「依本條例規定實施市地重
      劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠
      地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等十項用地，除以原公有道路、
      溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不足土地及工程費用、重劃費用
      與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地受益比例共同負擔，並以重劃
      區內未建築土地折價抵付。如無未建築土地者，改以現金繳納。其經限期繳納
      而逾期不繳納者，得移送法院強制執行」，平均地權條例第六十條第一項定有
      明文，此即為有關「公設及費用負擔」請求權之法律依據。依上開規定，辦理
      市地重劃時，土地所有權人應按土地受益比例共同負擔之項目，計有公共設施
      用地、工程費用、重劃費用與貸款利息四項。其中公共設施用地之負擔稱「公
      共設施用地負擔」；另工程費用、重劃費用與貸款利息三項負擔合稱「費用負
      擔」（參照市地重劃實施辦法第二十一條第一項）。以上四項負擔合稱「公設
      及費用負擔」，如由參加重劃土地所有權人以重劃區內未建築土地折價抵付，
      此土地稱「抵費地」。惟如無未建築土地者，土地所有權人應改以現金繳納，
      此即為請求土地所有權人以現金繳納之依據。另所謂「差額地價」，按「重劃
      區內之土地扣除前條規定折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地
      地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最小
      分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之。依前項規定分配結果，實
      際分配之土地面積多於應分配之面積者，應繳納差額地價；實際分配面積少於
      應分配之面積者，應發給差額地價。」，平均地權條例第六十條之一第一項、
      第二項定有明文。此即為請求差額地價之法律上依據。其中「實際分配面積」
      係指土地分配後移轉登記給參與重劃之土地所有權人之面積；「應分配之面積
      」則須區分是否提供抵費地而論，如參與重劃之土地所有權人有提供抵費地時
      ，應扣除已提供之抵費地後始為「應分配之面積」，例如參與重劃之土地所有
      權人以一百平方公尺土地參與重劃並提供抵費地，而土地受益比例共同負擔為
      百分之二十五，則應分配之面積為七十五平方公尺；如無提供抵費地而以現金
      繳納者，則以參加重劃之面積為「應分配之面積」，例參與重劃之土地所有權
      人以一百平方公尺土地參與重劃但無提供抵費地，而土地受益比例共同負擔為
      百分之二十五，其應分配之面積仍為一百平方公尺，另須以現金繳納費用負擔
      。查本件被告並未提供抵費地，為兩造所不爭執，原參加重劃之面積為九十三
      平方公尺，故重劃後應分配面積為九十三平方公尺，惟實際分配之面積為八十
      二．二，故實際分配之土地面積尚少於應分配之面積十．八平方公尺，依上述
      法律規定，被告並無繳納差額地價之義務。
（二）又二請求權得請求之時點為何？在「差額地價」方面，其得請求之時點法律並
      無明文規定，惟依據平均地權條例第五十六條第四項授權行政機關制定之市地
      重劃實施辦法中有所規定。依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第二條「本
      法未規定者，準用市地重劃實施辦法之規定」；再依上開規定準用市地重劃實
      施辦法第五十二條第一項「重劃後實際分配之土地面積多於應分配之面積者，
      主管機關應於重劃土地接管後三十日內通知土地所有權人，就其超過部分按評
      定重劃後地價限期繳納差額地價」，故得請求「差額地價」之時點為「土地接
      管後三十日」，內政部八十九年十一月六日台（八九）內中地字第八九八０六
      九二號函即採相同見解，有前揭函一紙附卷可稽；至於「公設及費用負擔」之
      請求時點，法律並未明定，行政機關亦未以行政命令加以補充，致其請求之時
      點產生爭議。一般而論，土地所有權人參加重劃之目的有二：享有重劃後土地
      增值之利益及減免稅捐。享有重劃後土地增值之利益為整個重劃區內土地所有
      權人所得共享之利益，而減免稅捐部分依土地法第三十一條第一項規定：「於
      土地所有權移轉或設定典權計算土地漲價之總數時，得予扣除已繳納之重劃費
      用」；另依平均地權條例第四十二條第三項規定：「經重劃之土地，於重劃後
      之第一次移轉時，其土地增值稅減徵百分之四十」，而土地所有權人享有上述
      減免稅捐優惠必須俟至重劃負擔總費用證明書核發後始得享有，惟重劃負擔總
      費用證明書之核發並不影響土地所有權人權利義務之變動。而「公設及費用負
      擔」之請求時點應於何時較符公平正義？應思考者，係土地所有權人何時取得
      重劃之主要對價，而於同時負給付義務始符公平？經查，本件重劃區內土地業
      已重新分配、公共工程亦大部分均已驗收，有原告所提之高雄縣政府八十八年
      八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函附接管紀錄一紙在卷足憑
      ，是該重劃區內土地歷經長久規劃、增加眾多公共設施、土地重新分配，該區
      土地實際上已存在預期上漲之利益，是於「土地分配時」，原告已完成重劃主
      要給付義務，該重劃工程大部亦已完成，被告亦已享有重劃最主要之利益，此
      即為參加重劃之土地所有權人之主要目的，而減免稅捐雖亦是吸引土地所有權
      人參加之另一誘因，惟僅是參加重劃之土地所有權人所可得之附帶利益而已，
      故聲請核發重劃負擔總費用證明書應僅是原告之從義務，內政部八十九年十月
      十二日台（八九）內中地字第八九八０六四三號函、八十九年十一月六日台（
      八九）內中地字第八九八０六九二號函針對「公設及費用負擔」之請求時點亦
      採相同見解，有前揭二函附卷足憑。至被告抗辯應以重劃完成、核發重劃負擔
      總費用證明書為給付「公設及費用負擔」之前提要件，惟如前所述，核發重劃
      負擔總費用證明書應僅是原告之從義務，被告尚不得據此主張同時履行抗辯。
      況依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十四條第二項規定：「土地登記
      辦竣，且重劃區工程經各該工程主管機關接管後，直轄市或縣（市）主管機關
      應通知重劃會依左列標準按宗計算每一土地所有權人重劃負擔總費用數額，列
      冊送請審核後，發給市地重劃負擔總費用證明書。」，依此意旨，應由土地所
      有權人繳交費用負擔後，由重劃會列冊聲請審核後，再發給市地重劃負擔總費
      用證明書。是請求「公設及費用負擔」不必以重劃完成、核發重劃負擔總費用
      證明書要件，內政部八十九年十二月十八日台（八九）內中地字第八九二三二
      八一號函第三點亦說明「重劃費用之請求並無以完成重劃為要件」；另同部八
      十九年十二月十八日台（八九）內中地字第八九二三二八一號函認「四、自辦
      市地重劃負擔總費用證明書之核發時機，依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦
      法第三十四條第二項規定，於土地登記辦竣且重劃區工程經各該主管機關接管
      後，由直轄市或縣（市）主管機關審核重劃會所送列冊計算各土地所有權人重
      劃負擔總費用之數額後，發給市地重劃負擔總費用證明書。惟因考量該證明書
      僅就既成事實加以證明，以供土地所有權人依平均地權條例第四十二條及其補
      充規定，申請減徵土地增值用，並不致造成任何權利義務之變動，爰本部前曾
      以八十九年十月十三日台（八九）內中地字第八九一九四三八號函復高雄縣政
      府以，若經重劃分配確定且完成土地登記，於其重劃負擔亦已確定，不致產生
      任何變動之情況下，基於土地所有權人之需要，於全部重劃區均完成土地登記
      及工程接管前，可考慮個別發給重劃負擔總費用證明書在案。五、另就上述收
      取重劃費用及發給市地重劃負擔總費用證明書之時機觀之，二者並無絕對之先
      後關係，併此敘明。」，即採相同見解。準此，「公設及費用負擔」之請求時
      點為「土地分配」即「各土地所有權人受重劃分配土地移轉登記」時；「差額
      地價」之請求時點為「土地接管後三十日」，應堪認定。
（三）再二者得請求之金額又為多少？本件被告所獲分配之土地，既少於原參與重劃
      之土地，已如前述，是原告依據平均地權條例第六十條第一項請求被告給付「
      公設及費用負擔」部分，即屬正當。其計算公式則依獎勵土地所有權人辦理市
      地重劃辦法第二條後段準用市地重劃辦法第二十九條規定計算之。再依原告所
      提出、為被告所不爭執之「高雄縣大灣自辦市地重劃區負擔總計表」，本件參
      加重劃土地所有權人依其土地受益比例應共同負擔比率為百分之二十五‧三六
      ，原告以百分之二十五比率計算。又系爭土地之評議地價為每平方公尺為二萬
      六千三百元，亦有高雄縣政府八十四年四月二十一日八四府地劃字第六五八一
      九號函在卷可稽，且為被告所不爭執。再按「解釋意思表示，應探求當事人之
      真意，不得拘泥於所用之辭句」，民法第九十八條定有明文。另按「解釋當事
      人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及
      其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意」，最高法院亦著有
      三十九年度台上字第一０五三號判例可資參照。原告於起訴時誤認「公設及費
      用負擔」與「差額地價」係相同之法律概念，並參酌原告所提之計算式，其所
      謂「差額地價」應係「公設及費用負擔」之意。至被告另抗辯依高雄縣政府核
      准重劃計劃書，既成社區減半收取等語。茲查，依該計畫書第十一點所載「重
      劃區內原有合法建物或既成社區重劃負擔處理原則：重劃區內已建ＲＣ既成社
      區應繳納差額地價減半收取，‧‧‧。」觀之，既係指「繳納差額地價」而言
      ，則本件既無差額地價可言，是被告據此所辯應減半收取，自非可採。基此，
      上開計算之公式為（公設及費用負擔=重劃後面積×負擔比例×評議地價），
      依此計算，被告應負擔之「公設及費用負擔」為五十四萬零四百六十五元（
      82.2×25%×26300=540 465）。
四、原告另對被告請求遲延利息，此部分涉及「公設及費用負擔」得請求時機之問題
    。按「公設及費用負擔」之請求時機，係「土地分配」之時，已如前述，故原告
    得自被告受分配重劃土地移轉登記之翌日即八十七年三月十九日起請求利息，而
    本件原告請求自土地新登記完成屆滿三十日（即八十七年四月十八日）翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，基於民事訴訟採處分權主義，自無不可
    。
五、綜上所述，原告得向被告請求依其土地受益比例應共同負擔比率百分之二十五、
    以評定地價計算公設及費用負擔，俱如前述。從而，原告依獎勵土地所有權人市
    地重劃辦法第二條準用市地重劃實施辦法第二十一條之規定以及平均地權條例第
    六十條第一項「公設及費用負擔」之法律關係，請求被告給付五十四萬零四百六
    十五元，及自土地新登記完成屆滿三十日（即八十七年四月十八日）翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；另聲明請
    予限制土地移轉登記部分，既未依保全程序為之，本院尚難遽予准許（獎勵土地
    所有人辦理市地重劃辦法第三十九條參照），自應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法        官
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
