【裁判字號】    89,訴,3477
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七七號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○○
                          應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬元，並自民國九十年一月三十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十五萬元，及其中二十五萬元自
      民國八十八年三月三十日起、一百六十萬元自八十九年三月二十日起，均自清
      償日止，按年息百分之六計算之利息；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：緣被告於八十七年十一月三十一日、八十九年三月五日及同月十七日，
      向原告分別借款二十五萬元、九十萬元及七十萬元，計一百八十五萬元，雙方
      約定於被告以工廠向銀行扺押貸款核撥後即清償，並開立支票四紙做為擔保，
      詎其向銀行貸款核撥後，並未清償上開債務，即避不見面，為此依消費借貸法
      律關係，請求原告給付上開金額及自上開支票退票日起至清償日止之遲延利息
      。
  三、證據：提出支票及退票理由單各四件為證，並聲請訊問證人陳香如。
乙、被告方面：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各四件為證，並經證人即原告之
    女陳香如證述「我媽媽有借款給被告，我媽媽都是在家交付現金給被告」等語屬
    實（見本院九十年二月十五日言詞辯論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返
    還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還
    。」民法第四百七十八條定有明文，又該條所謂「約定期限」係指定期消費借貸
    而言，在解釋上包括確定期限及不確定期限二者。經查，兩造間既約定「於被告
    以工廠向銀行扺押貸款核撥後即清償」，即當事人約定有期限，僅期限不確定，
    屬「不確定期限之消費借貸」，而該期限又因被告已向銀行貸款核撥而屆至，從
    而原告依首揭規定請求被告返還一百八十五萬元，即屬正當，應予准許。
四、次按「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。」民法第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又所謂「遲延之債務」，係指民法第二百二十九條規定「給付有確定
    期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債
    權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與
    催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。
    」之情形，惟上開民法第二百二十九條規定「給付有確定期限」，定有「確定期
    限」之給付而言，並不包括定有「不確定期限」之給付，故在定有不確定期限之
    給付，債權人須依上開民法第二百二十九條第二、三項規定經催告未為給付後，
    債務人始負遲延責任，債權人方得依上開民法第二百三十三條第一項規定請求遲
    延利息。另按公示送達，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，其登載公報或新
    聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力，民事訴訟法第一百五十二條前
    段定有明文。
五、經查，本件兩造間消費借貸契約為「不確定期限之消費借貸」，兩造間並未約定
    利率，業如前所述，而原告自承並未催告被告給付（見本院九十年二月十五日言
    詞辯論筆錄），是依上開民法二百二十九條第三項之規定，應以送達起訴狀予被
    告時始發生與催告同一之效力，而本件對被告係以公示送達方式為起訴狀繕本之
    送達，而公示送達之公告係於八十年一月九日粘貼於本院公告欄，並經登載於台
    灣日報一次，最後登載之日為同月十日，此有公示送達證書、報紙在卷可稽，是
    依前揭民事訴訟法第一百五十二條前段之規定，應於九十年一月三十日發生送達
    被告之效力，故依前開民法第二百三十三條第一項、第二百三條、第二百二十九
    條第二項規定，利息應自九十年一月三十一日起算。又「應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百零三條定有
    明文，本件兩造並未約定利率，故依民法第二百零三條規定，本件利率應以百分
    之五計算，準此原告請求自九十年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，即屬正當，應予准許；逾此部分，即無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
