【裁判字號】    88,司,157
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度司字第一五七號
    聲  請  人    黃維賢
                  陳正忠
    （即愛禮餐廳股份有限公司清算人）
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定黃維賢、陳正忠為愛禮餐廳股份有限公司之簿冊文件保存人。
程序費用由愛禮餐廳股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。
    其保存人，由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：愛禮餐廳股份有限公司之清算程序業已終結，並將清算期間
    之收支表、損益表、清算前後資產負債表陳送在案，公司應自清算完結聲報法院
    之日起，將各項簿冊文件保存十年，為此聲請指定黃維賢、陳正忠為保存人，以
    利保管，並提出股東臨時會議記錄、清算損益表、清算申報書收據等為證。
三、經核尚無不合，爰依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭                                                                       N06     D
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服
中      華      民      國    九十      年      三      月    一    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
