【裁判字號】    90,訴緝,16
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一八四五三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告如右開起訴書內事實欄所載之事實，有犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌及同法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌；經查，刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪之最高法定刑為三年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依
    刑法第八十條第一項第二款之規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不
    能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月；而刑法第三百
    零二條第一項之妨害自由罪，最高法定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期
    間，依刑法第八十條第一項第二款規定亦為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致
    審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又被告
    自七十四年十一月二十六日檢察官開始實施偵查日起迄七十七年七月十一日通緝
    止，此段期間依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，不生時效進行之問
    題。查被告自行為時（民國七十四年十一月八日）迄今，已達十五年三月，扣除
    上開時效不進行期間，亦已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月      一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官   李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   林慧君
中      華      民      國      九十        年    三      月   二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
