【裁判字號】    90,附民,17
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一七號
    原    告  甲○○○○程顧問企業有限公司
    代 表 人  乙○○
    被    告  中美企業股份有限公司
    被    告  丙○○
右列被告等因本院八十九年度易字第三一七○號違反著作權法案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告部分：原告聲明及陳述略如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告部分：
  (一)、聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)、陳述：其並未違法。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
