【裁判字號】    89,簡上,58
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五十八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十
二日本院鳳山簡易庭八十八年度鳳簡字第九三０號第一審判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於第一審之終局判決，得上訴於管轄之第二審之法院。又上訴不合程式或已
    逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四百三十七條、第四百四十四條分別
    定有明文。則提起上訴，惟有上訴權之人始得為之。而有上訴權者為第一審之當
    事人及於第一審判決後因承受訴訟等事由而接充當事人之人。
二、本件上訴人上訴理由略稱：上訴人常年在國外，於民國八十八年間長期在大陸任
    職，並未於民國八十八年三月二十六日簽發任何本票。孰料，竟有不知名之人士
    ，冒用其本人姓名，簽發本票並提起確認本票不存在之訴訟，甚至該訴訟（指本
    件第一審判決）於第一審敗訴，本人即上訴人事後得知，爰提起本件上訴。若系
    爭本票為上訴人所為，則應與被上訴人互相認識，然上訴人並不認識被上訴人，
    故被上訴人所稱之情節，與上訴人無關，被上訴人所指稱之「乙○○」應係不明
    人士所假冒，本票上之簽名與上訴人之簽名絕不同，原審假冒之「乙○○」經委
    任律師提起原審之訴，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款之規定，原審
    應裁定駁回原告即被上訴人之訴。然本件如直接發回原審，對於真正「乙○○」
    仍受有遭受本縹錯誤強制執行之危險，故上訴人有上訴之利益。原審冒名之乙○
    ○係委任律師為訴訟代理人，顯然原審之律師為欠缺代理權，然代理權之欠缺為
    可補正之事項，故為保護上訴人之利益應可提出上訴。
三、被上訴人則以：原審確有「原告乙○○」，與「上訴之乙○○」無涉，「原告乙
    ○○」不但係以乙○○名義為法律行為，甚且發生糾紛後，主動提起本訴，就「
    訴訟當事人」特定而言，以甲○○為被告而為具體之訴訟行為人確為「原告乙○
    ○」，而非「上訴之乙○○」甚明。原告乙○○與上訴之乙○○為不同人，按聲
    明上訴，除有特別規定外，應由受不利益裁判之一造當事人，對他造當事人為之
    。非原判決之當事人，不得任意將其列為被上訴人，對之提起上訴，否則其上訴
    即為不合法（七十二年台上字第三五四一號判例參照），本件上訴之乙○○並非
    原判決之乙○○，其未受第一審不利益之裁判，提起上訴顯非合法。又原告乙○
    ○再第一審受敗訴派絕後並未提起上訴，卻由另依自稱為乙○○之人委託律師就
    第一審判決提起上訴，顯屬上訴不合法等語置辯。
四、經查，上訴人於本院審理時陳稱，原審起訴之乙○○，並非上訴人乙○○，上訴
    人乙○○當時是在大陸，沒有簽任何票，原審起訴者並非上訴人乙○○本人，並
    提出上訴人乙○○之護照等為證，而被上訴人亦稱原審之原告與上訴人非同一人
    ，再經本院調閱本院八十九年度訴字第九一九號（下稱相關前案），本件上訴人
    之乙○○以曾子敬為被告之訴訟中，經核對本件上訴人乙○○之護照與該名之「
    乙○○」之照片核對，顯非同一人，另相關前案中證人鄭明哲、林育正、趙澤恕
    等人均證稱，乙○○與該名之「乙○○」非同一人，此有相關前案之筆錄附卷可
    憑，足見本件上訴人所稱提起本件原審訴訟之乙○○，確非上訴人堪可認定。則
    本件上訴人既非原審提起訴訟之原告，則依前開法律所定，本件上訴人顯非原審
    之當事人，自為無上訴權人。
五、另本件上訴人雖稱，原審冒名之乙○○係委任律師為訴訟代理人，顯然原審之律
    師為欠缺代理權，然代理權之欠缺為可補正之事項，故為保護上訴人之利益應可
    提起本件上訴云云，按由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，除可補正外，
    法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第二百四十九條固有明文，惟「上訴人乙○
    ○」既非原審起訴之「原告乙○○」，是原審之訴訟代理權是否有欠缺，當然與
    上訴人無涉，本院自毋庸審酌，並此敘明。
六、綜前所述，本件上訴人非原審之當事人，則自非有上訴權之人，則其提起上訴為
    法律上所不應准許，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     三     月         一       日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  莊松泉
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年     三     月         一       日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
