【裁判字號】    90,易,841
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六三九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於民
    國八十七年十月二十一日執行完畢，復於八十九年十二月二十日十七時許，在高
    雄市○鎮區○○路三五五號四樓，因質疑該大樓清潔工人甲○○打掃時之用水方
    式而與其發生口角，竟基於傷害之犯意出手毆打甲○○，致其受有左顴骨挫袙併
    瘀腫之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴已經撤回
    者，應為不起訴之處分；又起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百五十二條第五款及第三百零三條第一
    款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。公訴人雖
    據告訴人甲○○之告訴，於九十年二月十三日為起訴處分，然該起訴書於九十年
    二月十九日始製作正本，且於九十年二月二十三日付郵寄送，而告訴人於九十年
    二月十五日據狀撤回告訴等情，有本案起訴書、付郵證明書及刑事聲請撤回告訴
    狀上臺灣高雄地方法院檢察署收狀章等件附卷可稽，亦即告訴人甲○○於收送上
    開起訴處分書及公訴人向本院提起公訴前，即已具狀聲請撤回其告訴，公訴人本
    應為不起訴處分，惟竟仍提起公訴，自屬起訴之程序違背規定。揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳掌珠
中      華      民      國      九十      年    三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
