【裁判字號】    90,交易,15
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二九七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具即不得駕駛，於民國（下同）
    八十九年八月二十八日上午一時許，在高雄市○○路與自強路口與友人飲酒後，
    明知受酒精之影響，複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟於八十九年八月二十八日上午三時四十分許，仍駕駛車牌號碼ＹＰ─一四
    五八號自小客車，沿高雄市○○區○○路由南往北方向行駛，行經華夏路與孟子
    路交岔路口時，與黃明輝駕駛沿孟子路由西往東方向行駛之車牌號碼ＺＤ─九八
    九一號（起訴書誤載為ＺＤ─七八九一號）自小客車發生碰撞，黃明輝所駕駛之
    車輛再衝撞劉福龍停放在華夏路七四二號門前之車牌號碼ＹＳ─二三四八號自小
    客車，經警據報前來現場處理，並於同日上午五時零一分對甲○○施以酒精濃度
    檢測，測得其呼氣之酒精濃度為每公升０．四毫克，乃知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開時、地飲酒後，因反應力變差而駕車肇事之事實，核與其於警
    、偵訊之陳述情節相符，而被告經警於肇事後之同日上午五時零一分許施以酒精
    濃度測試結果，其吐氣所含酒精濃度成分達每公升０．四ＭＧ／Ｌ，此有酒精測
    試值表正本一紙附於警卷可證。再按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安
    全駕駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得
    經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複
    雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍（
    參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會
    講義）。本件被告酒後駕車於八十九年八月二十八日上午三時四十分許肇事，於
    同日上午五時零一分許接受酒精濃度測試結果，吐氣所含酒精成份達每公升０．
    四ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告之結論之行為表現，及參酌被告自承其反應能力
    變差等情狀，足見被告因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明
    確，被告所犯酒後駕車之公共危險犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路
    人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，惟犯
    後態度尚佳，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。再按修正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一
    月十日公布為現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二
    條第一項前段從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於
    被告最為有利。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
本件經檢察官陳宗吟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
