【裁判字號】    89,訴,3052
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付重劃費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三○五二號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付重劃費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬仟肆佰拾捌元，及自民國八十七年四月十八日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於以新台幣捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬三千四百五十四元，及自土地新登記
      完成屆滿三十日（即八十七年四月十八日）翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
（三）在未獲清償前，請依法准予限制土地移轉登記。
二、陳述：
（一）原告係依平均地權條例第五十八條第二項規定，經主管機關高雄縣政府核准成
      立，並於八十二年四月十日上午召開第一次正式會員大會，該會議紀錄於同年
      八月十七日經高雄縣政府同意備查在案，原告之會址常設於高雄市三民區○○
      ○○街二九二號，目的為辦理重劃作業，重劃費用由重劃區內全體土地所有權
      人以提供抵費地或繳納重劃費用、差額地價抵付，具有獨立之財產，性質上屬
      非法人團體，自有訴訟當事人能力。
（二）被告係重劃區內土地所有權人，於八十二年一月七日與原告訂立同意重劃協議
      書，約定成為重劃會員，以其所有土地坐落高雄縣仁武鄉○○段第二七四之六
      四地號一筆土地，面積七十五平方公尺，參與重劃，重劃後分得坐落高雄縣仁
      武鄉○○段第七七○地號土地一筆，面積七十五˙五九平方公尺，土地分配作
      業經於八十四年七月二十日公告確定在案，並於八十七年三月十八日依法完成
      土地登記，被告並領得土地登記謄本。
（三）按「依本條例規定實施市地重劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童
      遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等
      十項用地，除以原公有道路、溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不
      足土地及工程費用、重劃費用與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地
      受益比例共同負擔，並以重劃區內未建築土地折價抵付。如無未建築土地者，
      改以現金繳納。其經限期繳納而逾期不繳納者，得移送法院強制執行」、「重
      劃區內之土地扣除前條規定折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土
      地地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最
      小分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之。依前項規定分配結果，
      實際分配之土地面積多於應分配之面積者，應繳納差額地價；實際分配面積少
      於應分配之面積者，應發給差額地價。第二項應繳納之差額地價經限期繳納逾
      期未繳納者，得移送法院強制執行。未繳納差額地價之土地，不得移轉。但因
      繼承而移轉者，不在此限」，平均地權條例第六十條、第六十條之一分別定有
      明文。再公共設施用地、工程費用、重劃費用及貸款利息等負擔，依獎勵土地
      所有權人辦理市地重劃辦法第二條準用市地重劃辦法第二十一條規定以及依平
      均地權條例第六十條規定，由參加重劃土地所有權人依其土地受益比例，按評
      定重劃後地價折價抵付之，並以重劃區內未建築土地折價抵付，如無未建築土
      地者，改以現金繳納。又依本件參加重劃土地所有權人依其土地受益比例應共
      同負擔比率為百分之二十五‧三六，評議地價每平方公尺為二萬八千一百元，
      原告以百分之二十五比率計算，被告應負擔之費用有(1)重劃費用為五十二萬六
      千八百七十五元，其計算公式為重劃費用＝重劃前面積×25%×評議地價（即
      75平方公尺×25%×28100=526875）。(2)差額地價為一萬六千五百七十九元，
      其計算公式為差額地價＝（重劃後面積－重劃前面積）×評議地價（即[75.59
      平方公尺－75平方公尺]×28100=16579）。是本件請求之金額總計為(1)＋(2)即
      五十四萬三千四百五十四元（即重劃費用526875＋差額地價16579＝543545)。
      而本件重劃第一期業已完工，並經主管機關驗收，有高雄縣政府八十八年八月
      九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函可證，且被告已取得土地所有
      權狀，實無理由不繳款。原告曾數次以存證信函催告被告繳納「公設及費用負
      擔」及「差額地價」，惟被告均置之不理。爰依獎勵土地所有權人市地重劃辦
      法第二條準用市地重劃實施辦法第二十一條之規定以及平均地權條例第六十條
      第一項、第六十條之一第二項規定，請求被告給付「公設及費用負擔」及「差
      額地價」如聲明所示。
三、證據：提出高雄縣政府八十一年十一月廿日八一府地劃字第一七八二九五號函、
    土地登記謄本、同意重劃協議書、被告差額地價計算明細表、高雄縣大灣自辦重
    劃區費用負擔總計表、高雄縣政府八四府地劃字第六五八一九號函、台中郵局第
    五二五三號、六一九０號存證信函、高雄縣政府八十八年八月九日八八府地劃字
    第八八００一四七０四七號函附接管紀錄、台灣高等法院高雄分院八十九年度抗
    字第一二一四號民事裁定、台灣高雄地方法院八十九年度訴字第三二一四號民事
    判決書、內政部八十九年十月十二日台（八九）中地字第八九八０六四三號函、
    八十九年十月十三日台（八九）內中地字第八九一九四三八號函、高雄縣政府八
    十九年十一月六日八九府地劃字第一九六二０四號函各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告所提之其他類似案件，業經法院以公法關係裁定駁回在案，被告自無
    庸繳納。何況高雄縣政府亦發函應暫時停止向土地所有權人催收差額地價，是原
    告之請求實無理由。
三、證據：提出本院八十九年訴字第二四一九號民事判決、高雄縣政府八十九年十月
    廿四日八九府地劃字第8900178189號函各一份。
    理    由
一、原告係依平均地權條例第五十八條第二項規定，經主管機關高雄縣政府核准成立
    ，並於八十二年四月十日上午召開第一次正式會員大會，該會議紀錄於同年八月
    十七日經高雄縣政府同意備查在案，有原告提出之高雄縣政府八十一年十一月廿
    日八一府地劃字第一七八二九五號函一份在卷可稽，自堪信為真實，而依原告所
    提出之重劃會章程觀之，原告之名稱為「丙○○○○○○○○○○地重劃區重劃
    會」，會址設於高雄市○○區○○路七七號九樓之二；目的為辦理重劃作業，重
    劃所需費用由重劃區內全體土地所有權人以提供抵費地或繳納公設及費用負擔、
    差額地價抵付；重劃會設有理事會，並設理事長一人執行重劃區之業務；重劃會
    之理事會並須負責籌措重劃經費，而監事會則須審核經費，此有章程附於本院八
    十九年度第二三三五號給付重劃費用卷可稽，是原告具有代表人、一定之名稱、
    事務所、有一定之目的及獨立之財產等非法人團體之要件，按非法人團體設有代
    表人或管理人者，有當事人能力，民事訴訟第四十三條第三項定有明文，是原告
    具有當事人能力應堪認定，合先敘明。
二、原告主張被告係重劃區內土地所有權人，於八十二年一月七日與原告訂立同意重
    劃協議書，約定成為重劃會員，以其所有土地坐落高雄縣仁武鄉○○段第二七四
    之六四地號一筆土地，面積七十五平方公尺，參與重劃，重劃後分得坐落高雄縣
    仁武鄉○○段第七七○地號土地一筆，面積七十五˙五九平方公尺，土地分配作
    業經於八十四年七月二十日公告確定在案，並於八十七年三月十八日依法完成土
    地登記，被告並已領得土地登記謄本之事實，業據其提出同意重劃協議書、土地
    登記謄本各一件為證，被告對上開事實固不為爭執，惟以前揭情詞置辯。
三、經查，本件原告固於起訴狀中表明請求項目有「公設及費用負擔」及「差額地價
    」二者，然此概念究竟為何，依原告所述，尚非全無疑義，自應先予釐清，以明
    其請求權基礎為何？且二請求權得請求之時機為何？再二者得請求之金額又為多
    少？爰分述之：
（一）「公設及費用負擔」及「差額地價」之請求權基礎為何？首先須說明者，係「
      公設及費用負擔」及「差額地價」二者之區別。按「依本條例規定實施市地重
      劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠
      地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等十項用地，除以原公有道路、
      溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不足土地及工程費用、重劃費用
      與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地受益比例共同負擔，並以重劃
      區內未建築土地折價抵付。如無未建築土地者，改以現金繳納。其經限期繳納
      而逾期不繳納者，得移送法院強制執行」，平均地權條例第六十條第一項定有
      明文，此即為有關「公設及費用負擔」請求權之法律依據。依上開規定，辦理
      市地重劃時，土地所有權人應按土地受益比例共同負擔之項目，計有公共設施
      用地、工程費用、重劃費用與貸款利息四項。其中公共設施用地之負擔稱「公
      共設施用地負擔」；另工程費用、重劃費用與貸款利息三項負擔合稱「費用負
      擔」（參照市地重劃實施辦法第二十一條第一項）。以上四項負擔合稱「公設
      及費用負擔」，如由參加重劃土地所有權人以重劃區內未建築土地折價抵付，
      此土地稱「抵費地」。惟如無未建築土地者，土地所有權人應改以現金繳納，
      此即為請求土地所有權人以現金繳納之依據。另所謂「差額地價」，按「重劃
      區內之土地扣除前條規定折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地
      地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最小
      分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之。依前項規定分配結果，實
      際分配之土地面積多於應分配之面積者，應繳納差額地價；實際分配面積少於
      應分配之面積者，應發給差額地價。」，平均地權條例第六十條之一第一項、
      第二項定有明文。此即為請求差額地價之法律上依據。其中「實際分配面積」
      係指土地分配後移轉登記給參與重劃之土地所有權人之面積；「應分配之面積
      」則須區分是否提供抵費地而論，如參與重劃之土地所有權人有提供抵費地時
      ，應扣除已提供之抵費地後始為「應分配之面積」，例如參與重劃之土地所有
      權人以一百平方公尺土地參與重劃並提供抵費地，而土地受益比例共同負擔為
      百分之二十五，則應分配之面積為七十五平方公尺；如無提供抵費地而以現金
      繳納者，則以參加重劃之面積為「應分配之面積」，例參與重劃之土地所有權
      人以一百平方公尺土地參與重劃但無提供抵費地，而土地受益比例共同負擔為
      百分之二十五，其應分配之面積仍為一百平方公尺，另須以現金繳納費用負擔
      。查本件被告並未提供抵費地，為兩造所不爭執，而被告原參加重劃之土地面
      積為七十五平方公尺，故重劃後應分配面積亦應為七十五平方公尺，實際分配
      之面積為七十五．五九，故實際分配之土地面積多於應分配之面積○．五九平
      方公尺，依上述法律規定，此即應繳納差額地價之部分。綜上說明，「公設及
      費用負擔」與「差額地價」係二者完全不同之法律概念，應屬無疑。
（二）又二請求權得請求之時點為何？在「差額地價」方面，其得請求之時點法律並
      無明文規定，惟依據平均地權條例第五十六條第四項授權行政機關制定之市地
      重劃實施辦法中有所規定。依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第二條「本
      法未規定者，準用市地重劃實施辦法之規定」；再依上開規定準用市地重劃實
      施辦法第五十二條第一項「重劃後實際分配之土地面積多於應分配之面積者，
      主管機關應於重劃土地接管後三十日內通知土地所有權人，就其超過部分按評
      定重劃後地價限期繳納差額地價」，故得請求「差額地價」之時點為「土地接
      管後三十日」，內政部八十九年十一月六日台（八九）內中地字第八九八０六
      九二號函即採相同見解，有前揭函一紙附卷可稽；至於「公設及費用負擔」之
      請求時點，法律並未明定，行政機關亦未以行政命令加以補充，致其請求之時
      點產生爭議。一般而論，土地所有權人參加重劃之目的有二：享有重劃後土地
      增值之利益及減免稅捐。享有重劃後土地增值之利益為整個重劃區內土地所有
      權人所得共享之利益，而減免稅捐部分依土地法第三十一條第一項規定：「於
      土地所有權移轉或設定典權計算土地漲價之總數時，得予扣除已繳納之重劃費
      用」；另依平均地權條例第四十二條第三項規定：「經重劃之土地，於重劃後
      之第一次移轉時，其土地增值稅減徵百分之四十」，而土地所有權人享有上述
      減免稅捐優惠必須俟至重劃負擔總費用證明書核發後始得享有，惟重劃負擔總
      費用證明書之核發並不影響土地所有權人權利義務之變動。而「公設及費用負
      擔」之請求時點應於何時較符公平正義？應思考者，係土地所有權人何時取得
      重劃之主要對價，而於同時負給付義務始符公平？經查，本件重劃區內土地業
      已重新分配、公共工程亦大部分均已驗收，有原告所提之高雄縣政府八十八年
      八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函附接管紀錄一紙在卷足憑
      ，是該重劃區內土地歷經長久規劃、增加眾多公共設施、土地重新分配，該區
      土地實際上已存在預期上漲之利益，是於「土地分配時」，原告已完成重劃主
      要給付義務，該重劃工程大部亦已完成，被告亦已享有重劃最主要之利益，此
      即為參加重劃之土地所有權人之主要目的，而減免稅捐雖亦是吸引土地所有權
      人參加之另一誘因，惟僅是參加重劃之土地所有權人所可得之附帶利益而已，
      故聲請核發重劃負擔總費用證明書應僅是原告之從義務，內政部八十九年十月
      十二日台（八九）內中地字第八九八０六四三號函、八十九年十一月六日台（
      八九）內中地字第八九八０六九二號函針對「公設及費用負擔」之請求時點亦
      採相同見解，有前揭二函附卷足憑。況依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法
      第三十四條第二項規定：「土地登記辦竣，且重劃區工程經各該工程主管機關
      接管後，直轄市或縣（市）主管機關應通知重劃會依左列標準按宗計算每一土
      地所有權人重劃負擔總費用數額，列冊送請審核後，發給市地重劃負擔總費用
      證明書。」，依此意旨，應由土地所有權人繳交費用負擔後，由重劃會列冊聲
      請審核後，再發給市地重劃負擔總費用證明書。是請求「公設及費用負擔」不
      必以重劃完成、核發重劃負擔總費用證明書要件，內政部八十九年十二月十八
      日台（八九）內中地字第八九二三二八一號函第三點亦說明「重劃費用之請求
      並無以完成重劃為要件」；另同部八十九年十二月十八日台（八九）內中地字
      第八九二三二八一號函認「四、自辦市地重劃負擔總費用證明書之核發時機，
      依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十四條第二項規定，於土地登記辦
      竣且重劃區工程經各該主管機關接管後，由直轄市或縣（市）主管機關審核重
      劃會所送列冊計算各土地所有權人重劃負擔總費用之數額後，發給市地重劃負
      擔總費用證明書。惟因考量該證明書僅就既成事實加以證明，以供土地所有權
      人依平均地權條例第四十二條及其補充規定，申請減徵土地增值用，並不致造
      成任何權利義務之變動，爰本部前曾以八十九年十月十三日台（八九）內中地
      字第八九一九四三八號函復高雄縣政府以，若經重劃分配確定且完成土地登記
      ，於其重劃負擔亦已確定，不致產生任何變動之情況下，基於土地所有權人之
      需要，於全部重劃區均完成土地登記及工程接管前，可考慮個別發給重劃負擔
      總費用證明書在案。五、另就上述收取重劃費用及發給市地重劃負擔總費用證
      明書之時機觀之，二者並無絕對之先後關係，併此敘明。」，即採相同見解。
      準此，「公設及費用負擔」之請求時點為「土地分配」即「各土地所有權人受
      重劃分配土地移轉登記」時；「差額地價」之請求時點為「土地接管後三十日
      」，應堪認定。
（三）再二者得請求之金額又為多少？本件被告已獲分配土地，已如前述，是原告依
      據平均地權條例第六十條第一項請求被告給付「公設及費用負擔」，即屬正當
      。惟原告主張重劃第一期業已完工，並經主管機關驗收，有高雄縣政府八十八
      年八月九日八八府地劃字第八八００一四七０四七號函可證云云；經查，原告
      得請求「差額地價」之時點為「土地接管後三十日」。惟「土地接管」究為公
      共設施接管？抑或私人土地交接？依內政部八十九年九月二十二日台（八九）
      內中地字第八九八０六０八號函說明「三、另有關自辦市地重劃區重劃工程，
      由各該工程主管機關驗收接管事宜，與各土地所有權人之土地交接並無相關」
      ，有前揭函一紙附卷可參。故所謂土地接管應指公共設施土地全部接管而言至
      明，是如有部分公共設施土地尚未由主管機關接管，仍屬尚未接管。又依高雄
      縣政府八十九年八月十八日八九府地劃字第八九００一三一九八六號函指出「
      二、本案因涉交通部國道新建工程局代辦道路工程部分，貴會尚未繳交代辦工
      程款，故該部分尚未辦理移交接管，前經本府88、8、25以府地劃字第一六０
      ０三０號函送修正後紀錄有案，另該期綠地工程尚未施設及停車場工程尚未辦
      理驗收、接管、請貴會儘速辦理」，有該函一紙附卷可稽，是公共設施土地尚
      未完全由主管機關即高雄縣政府接管，應堪認定。準此，本件土地既尚未由主
      管機關完全接管，原告依據平均地權條例第六十條之一第二項規定請求被告給
      付「差額地價」，於法未合，自不應准許。
（四）依此，原告得請求者僅有「公設及費用負擔」部分，其計算公式則依獎勵土地
      所有權人辦理市地重劃辦法第二條後段準用市地重劃辦法第二十九條規定計算
      之。再依原告所提出、為被告所不爭執之「高雄縣大灣自辦市地重劃區負擔總
      計表」，本件參加重劃土地所有權人依其土地受益比例應共同負擔比率為百分
      之二十五‧三六，原告以百分之二十五比率計算。又系爭土地之評議地價為每
      平方公尺為二萬八千一百元，亦有高雄縣政府八十四年四月二十一日八四府地
      劃字第六五八一九號函在卷可稽，且為被告所不爭執。再按「解釋意思表示，
      應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句」，民法第九十八條定有明文。
      另按「解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又
      應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意」，
      最高法院亦著有三十九年度台上字第一０五三號判例可資參照。依原告所提、
      為被告所不爭執之同意重劃協議書第四條約定：「重劃後依法繳交之差額地價
      ，甲方（原告）同意減半收取」，其字義雖約定「差額地價」減免二分之一，
      惟原告於起訴時誤認「公設及費用負擔」與「差額地價」係相同之法律概念，
      並參酌原告所提之計算式，原告實際上顯誤認「差額地價」應係「公設及費用
      負擔」之意。蓋因參加重劃之人必有公設及費用負擔，但未必會有差額地價，
      當初原告為吸引土地所有權人加入重劃，故約定此優惠條款，被告亦未對此爭
      執，基於上述意旨，該條款係指「公設及費用負擔」減半，洵堪認定。基此，
      計算之公式為（公設及費用負擔=原有面積×負擔比例×評議地價×同意重劃
      協議書第四條約定減免二分之一），依此計算，被告應負擔之「公設及費用負
      擔」為二十六萬三千四百三十八元（75×25%×28100×0.5=263438尾數四捨五
      入）。至差額地價一萬六千五百七十九元部分，即不得請請求。
四、原告另對被告請求遲延利息，此部分涉及「公設及費用負擔」得請求時機之問題
    。按「公設及費用負擔」之請求時機，係「土地分配」之時，已如前述，故原告
    得自被告受分配重劃土地移轉登記之翌日即八十七年三月十九日起請求利息，而
    本件原告請求自土地新登記完成屆滿三十日（即八十七年四月十八日）翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，基於民事訴訟採處分權主義，自無不可
    。
五、綜上所述，原告得向被告請求依其土地受益比例應共同負擔比率百分之二十五、
    以評定地價計算公設及費用負擔，俱如前述。至被告所辯其他案件之判決自無拘
    束本院之效力，另所稱高雄縣政府函文謂暫時停止收取差額地價等語，因本院認
    本件原即不得收取差額地價，是其所辯亦無何影響。從而，原告依獎勵土地所有
    權人市地重劃辦法第二條準用市地重劃實施辦法第二十一條之規定以及平均地權
    條例第六十條第一項「公設及費用負擔」之法律關係，請求被告給付二十六萬三
    千四百三十八元，及自土地新登記完成屆滿三十日（即八十七年四月十八日）翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回；另聲明請予限制土地移轉登記部分，既
    未依保全程序為之，本院尚難遽予准許（獎勵土地所有人辦理市地重劃辦法第三
    十九條參照），自應併予駁回。
六、本判決原告勝訴部份，陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保相
    當之金額，予以准許；至原告敗訴部份，其假執行之聲請即失所附麗，併予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法        官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
