【裁判字號】    90,聲,593
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一七六號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點捌柒公克，驗後毛重零點捌貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六三二七號被
    告甲○○因施用第二級毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以裁定送臺灣高雄看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並已經臺灣高雄地方法
    院檢察署就被告施用毒品部分犯行為不起訴之處分在案。又本件扣案毒品雖未送
    鑑定，然所扣得之安非他命共一小包（毛重○‧八公克），巠被告坦承確實為伊
    自己所購買得之毒品安非他命（見警訊筆錄），且按被告吸用後，所採之尿液經
    送由高雄縣衛生局檢驗後，亦確定被告尿液含有甲基安非他命之陽性反應，有該
    院檢驗報告單可佐，顯見被告所供情節確實與事實相符，其自白已堪信，爰請宣
    告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經本院送請高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗結果，驗出甲基安非他命呈陽性反應（驗前毛重○‧八七公克，驗後毛重
    ○‧八二公克），有該醫院九十年二月二十六日編號0000－000號檢驗報
    告一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既
    已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    三      月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳掌珠
中      華      民      國        九十      年    三      月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
