【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  錢師風律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一一三號、第七八二
四號、第七八八四號），本院判決如左：
    主  文
被告甲○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄市○○○路二八九號之三號十一樓「雙魚座Ｋ
    ＴＶ」經理，被告乙○○係該店服務生。緣被害人吳良風於民國八十九年四月五
    日三時許，在該店消費時，因酒醉後摔杯子吵鬧，又與乙○○之女友即不詳姓名
    綽號「可樂」之該店女服務生發生衝突，乙○○據報後，懷疑吳良風輕薄「可樂
    」，遂將上情告知甲○○，二人旋至包廂叫吳良風到大廳理論，乙○○先回廚房
    拿一支水果刀，甲○○則在大廳櫃旁取出一支鐵棍等候，吳良風在大廳結帳後
    ，步出大門時，又將酒瓶丟在地上，復與甲○○，乙○○二人對罵；甲○○、乙
    ○○更加憤怒，遂萌共同殺人之犯意連絡，由乙○○先持水果刀砍殺吳良風右前
    臂、左前臂各一刀，及頭部二刀八Ｘ一公分、七Ｘ一公分、深一‧五公分，甲○
    ○用鐵管打吳良風，旋又接手持水果刀猛吳良風左下腹部，刀傷深達十公分，造
    成大小腸破裂外溢，大量出血，又持刀刺殺吳良風右下腹部一刀、深０‧五公分
    。後吳良風終因頭、腹部多處受刺裂傷導致大量出血，經送醫急救，不治死亡，
    因認被告甲○○、乙○○均涉有殺人罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十年一月一日在高雄市鼓山區○○○路三五七
    號死亡，此有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份在卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕就被告甲○○部分諭知不受理之判決。
三、被告乙○○部分另行審結，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
審判長法官  林水成
                                              法官  郭佳瑛
                                              法官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
