【裁判字號】    90,毒抗,96
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第九六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月一日裁定
（九十年度聲字第一三一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：原審法院以抗告人甲○○有於民國八十九年十一月十五日回
    溯二十四小時內之某時，在不地點，施用第一級毒品海洛因行為，而裁定令入勒
    戒處所觀察、勒戒，惟抗告人在採尿之前曾有因重感冒而使用甚多藥劑，可能因
    此造成檢驗尿液之成份偏差，為此提起本件抗告。
二、經查：抗告人雖否認有施用第一級毒品海洛因行為，惟其八十九年十一月十五日
    經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人採尿送驗結果，確有嗎啡反應，有長榮管理學
    院檢驗報告一份可參。而投與海洛因後，迅速水解而轉變成嗎啡，再循嗎啡之代
    謝途徑，排出體外，則有行政院生署藥食品檢驗局八十一年五月九日藥檢壹字
    第００六四三一函可參。又抗告人雖質疑前開尿液之檢結果可能因抗告人在此之
    前有服用感冒藥物而受影響，惟長榮管理學院之檢驗方式係先採酵素免疫分析法
    檢，再以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）予以確認，而氣相層析質譜儀檢驗方
    式，係在良好條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析
    ，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院八十三年四月七日北總內字第０三０五九號函可參，是本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       四       月     十二   日
        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
