【裁判字號】    90,附民,27
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二七號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                中時晚報社股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  余紀忠
右列被告等因妨害名譽案件（八十九年度上易字第二一七八號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告乙○○、甲○○應將本院八十九年度上易字第二
    一七八號刑事判決正本刊登於台灣時報、自由時報、聯合報及台灣新聞報高雄版
    三天並連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告中時晚報社股份有限公司
    、丙○○應將本院八十九年度上易字第二一七八號刑事判決正本刊登於台灣時報
    、自由時報、聯合報及台灣新聞報高雄版三天並連帶給付原告一百萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）願供
    擔保請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：（一）被告乙○○係高雄醫學院產業
    工會理事長，為該產業工會會訊之發行人，甲○○係該產業公會快訊之編緝，二
    人竟將內容載有：（１）影射自訴人丁○○係罪犯，而指高雄醫學院院長蔡瑞熊
    及高雄醫學院附設中和紀念醫院院長林永哲與自訴人係有共犯之嫌。（２）「教
    職員工的任免大權握在校長、院長、人事主任第共犯手上，只要他們不辦自己，
    董事長唯握有違法証據，又能奈我何？囂張無恥至此地步，難道說普天下竟無王
    法。」（３）「就本年度考績來說，以一個罪足以免職的嫌犯，其考績竟可評為
    甲等。」之稿件，共同刊載於八十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」
    第十五期，藉此散佈予所有員工。（二）被告丙○○係中時晚報記者，於八十八
    年七月七日為文刊載於該晚報，內容謂：「高雄醫學院近日掀起大風暴，身兼數
    職之附設醫院人事室主任丁○○，被檢舉將公款存入私人帳戶」、「據了解，這
    項免職令和丁○○被檢舉將一千萬元的公款存入私人帳戶有關，高雄醫學院已經
    主動將全案移請有關單位調查」云云，其三人涉及妨害名譽部份，業經原告提起
    自訴，由鈞院審理中，爰依侵權行為法律關係請求判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○、丙○○被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，亦失所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
