【裁判字號】    89,易,1149
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
乙○○基於意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月八日晚上二十三時三十分
許，至苗栗縣水源里水源二號六一０九室戊○○、丁○○、陳湘雲三人所承租之宿舍
，乘盧君在浴室洗澡，丁○○、陳湘雲到對面六００九室聊天時，未將大門上鎖之際
，侵入該處，竊取甲○○（當時正借宿該處）所有之摩托羅拉牌行動電話一支、皮包
一個（內有現金新台幣三千一百元、中國信託商業銀行金融卡、花旗商業銀行信用卡
、身分證、學生證、機車行照、汽車駕照各一張）、丁○○所有之ＮＯＫＩＡ牌牌行
動電話一支、現金新台幣一千五百元，及丙○○所有之皮夾一個（內有現金新台幣七
百元、機車駕照、身分證、上海商業儲蓄銀行、台中縣大里市農會提款卡各一張）。
得手後藏於其外套及褲子之口袋內。經甲○○當場發現，並報警查獲。案經苗栗縣警
察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、陳湘雲、丁○○、戊
    ○○於警訊時指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單四紙附卷可稽，是被告
    之自白與事實相符，自堪採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    被告侵入苗栗縣水源里水源二號六一０九室內，同時將被害人甲○○、陳湘雲、
    鄭順問、戊○○上開之財物一併竊走，其所竊者雖屬四人之財物，但非行為人所
    能知悉，仍祇成立一個於夜間侵入住宅竊盜罪，公訴人認被告係一行為觸犯數罪
    名，為想像競合犯，自有未妥，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生之損害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其經此教
訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認為本判決所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三        月      一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  巫   政   松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   陳   爵   星
中    華    民    國    九十      年      三        月      一          日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
