【裁判字號】    90,訴更,2
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度訴更字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ (即張.
    被      告  乙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四九二八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理
    理      由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；不得為審判
    之法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第
    三百零三條第七款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○（即張智揚）、乙○○被訴搶奪罪，其中被告甲○○部分，
    業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年九月一日及另被告乙○○部分，
    亦經同署檢察官於八十七年十月十五日向臺灣新竹地方法院提起公訴在案，此有
    臺灣新竹地方法院八十七年訴字第四四○號影卷一宗及同院八十七年度訴字第五
    三五號判決一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可稽，而臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十一日就同一案件，復向本院起訴，則依
    照上開法條說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     三      月      一       日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年     三      月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
