【裁判字號】    90,苗簡,37
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發，發票日為民國八十九年十二月三十一日、帳
    號六七一三號、票號ＡＡ0000000號、票面金額新臺幣十二萬元、付款人
    為新竹國際商業銀行苑裡分行之支票一紙，詎於九十年一月二日，經原告為付款
    之提示時，竟遭以存款不足為理由退票，而未獲付款，迭經追索亦均無效，為此
    乃依票據法律關係，請求判令被告給付如主文第一項所示之票款及其法定遲延利
    息等情；被告則於言詞辯論時對原告之請求逕為認諾，僅陳明現在沒有錢還等語
    。
三、法院之判斷：
（一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，法院應本於其認諾為該當事人敗
      訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又被告對於原告依訴之聲明
      所為關於一定法律關係之請求，於法院行言詞辯論時為承認者，即生訴訟法上
      認諾之效力，法院應不待調查原告請求之訴訟標的之法律關係果否存在，逕以
      認諾為該被告敗訴判決之基礎（最高法院四十五年台上字第三一號判例意旨參
      照）。查本件原告之請求，業據被告於言詞辯論時逕行認諾（見本院九十年二
      月十五日言詞辯論筆錄），揆諸前揭說明，自應本於該項認諾為被告敗訴之判
      決。
（二）本件係本於被告認諾所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一
      項第一款之規定，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十四條、第七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
