【裁判字號】    90,聲,806
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二五四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點玖肆公克、淨重零點伍公克），沒收並銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五四八四號被告
    鄭榮財涉嫌違反毒品危害防制條例乙案，業經不起訴處分確定，惟該案所查扣之
    第二級毒品安非他命（毛重○‧九四公克、淨重○‧五三公克，詳如贓證物品清
    單所載），係臺北市政府警察局中正第二分局，於民國八十九年八月九日，在臺
    北縣土城市○○路○段三十九巷七號六樓鄭某住處內所查獲，因屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款（檢察官誤載第一項，應予更正）所定之違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收、銷燬之等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     三     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
