【裁判字號】    89,婚,951
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十八年九月十日在江蘇省淮安市公證結婚，嗣原告回台為
    被告申請大陸同胞來台旅行證以辦理來台探親，而於八十八年十月十五日經獲准
    核發，原告即託前往大陸之友人葉成志轉交被告，詎被告音訊全無，拒不來台履
    行同居義務，為此原告認兩造已無法在一起，存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書、申請入出境案件查詢回覆單各一份為證，並聲請
    傳訊證人葉成志。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為聲明、陳述略以：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造確係於八十八年九月十日在江蘇省淮安市公證結婚，惟婚後發現兩造
    性格不和，請判准兩造離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項定有明文，從而，被告雖提出書狀表明同意本件原告之請求，惟依法乃不生認
    諾之效力，合先敘明。
二、查兩造於八十八年九月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    可據。而原告主張其為被告申請大陸同胞來台旅行證以來台探親，而於八十八年
    十月十五日經獲准核發，原告即託前往大陸之友人葉成志轉交被告，被告迄今仍
    未來台等情，業據其提出申請入出境案件查詢回覆單一份為證，並經證人葉成志
    證述屬實，且被告迄今並無入出境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局查詢被告入出境資料函復在卷，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件兩造自結婚後即處於分居狀態而無夫妻之實，已如前述，且被告亦自承
    與原告性格不和，難以維持婚姻，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
