【裁判字號】    90,自,24
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台北縣三重市○○街一七
    四號七樓，但未載明確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所、或其他足資辨
    別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果據報並無其人，自訴人雖當庭補正稱：被告之身
    分證統一編號為Ｚ000000000號，惟經本院以法務部戶役政連結作業系
    統查詢，亦查無資料，顯示自訴人所補正之身分證統一編號仍有錯誤。有郵局退
    回之公文封及法務部戶役政連結作業系統查詢結果二紙在卷可稽，足見自訴人所
    指被告住所、身分證統一編號並非真實，而所載性別亦不足以避免與同姓名之第
    三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
