【裁判字號】    89,訴,394
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第三九四號
    受  罰  人  蔡煙火
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求損害賠償事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
蔡煙火處罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後通知於八十九年六月八日上午十一時
    四十分、同年七月二十日上午十一時二十分、同年八月二十八日下午三時五十分
    、同年十月十六日下午三時五十分、同年十二月二十一日上午十時五十分、九十
    年二月五日下午四時三十分到場應訊，該受罰人均已收到通知，有卷附送達證書
    可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
