【裁判字號】    90,易,11
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一四三六號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之電動賭博機具、賭資均沒收之。
    事  實
一、乙○○、林秀珠、丙○○於八十九年十一月十三日二十二時許，在台北縣新莊市
    ○○○路七八巷十五號一樓及地下室，戊○○（已結）所經營之公眾得出入之場
    所內，以如附表編號所示之電動賭博機具「雙魚座」二十台（含ＩＣ板十九塊）
    、「滿天星」二十七台（含ＩＣ板二十七塊）、「超八」十三台（含ＩＣ板十三
    塊）、「超級傑克」六台（含ＩＣ板六塊）與戊○○賭博財物，其賭博之方式係
    ：由賭客以一比一或一比五（超八）之比例，以現金向丁○○（已結）、己○○
    （已結）開分換得賭具內之分數，選牌押注，如押中則贏得其所押注分數倍數不
    等之分數，押不中則賭資即歸戊○○所有，賭客如贏得分數或不現所餘之分數可
    向丁○○、己○○等人以同一比例洗分換取現金。嗣於八十九年十一月十三日二
    十二時許，適甲○○、丙○○正把玩賭博機具「雙魚座」、乙○○正把玩「超八
    」，以前開方式賭博財物時，為警當場查獲，並當場扣得戊○○所有供賭博用之
    電動賭博機具「雙魚座」二十台（含ＩＣ板十九塊）、「滿天星」二十七台（含
    ＩＣ板二十七塊）、「超八」十三台（含ＩＣ板十三塊）、「超級傑克」六台（
    含ＩＣ板六塊），備用ＩＣ板三片、賭資七萬一千二百元。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，被告丙○○、甲○
    ○於警訊、偵查中亦坦承上情核與被告戊○○、丁○○、己○○於本院番理中供
    述情節相符，此外並有如附表所示之物品扣案及檢查紀錄表一紙附卷可佐。本件
    事證明灼，被告等三人之犯行，均堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，核其等所為係犯刑
    法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。又查被告等行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同
    年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，
    核與修正前刑法第四十一條相較，本件應依刑法第二條規定，依修正後刑法第四
    十一條第一項規定諭知易服勞役之折算標準。爰分別審酌被告三人各自犯罪之動
    機、目的、手段、及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案如附表所示之當場賭博之器具及賭檯上之
    財物，爰依刑法第二百六十六條第二項，併予宣告沒收之。
五、被告丙○○、甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應為判決罰金之案
    件，故不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三第二百九十九條第一項前段、第三百零六條刑法第二
百六十六條第一項、第二項、修正後第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  金  和  國
中    華    民    國      八十        年      三      月      一      日
附表：
┌──┬───────┬─────┬───┬──────┬───────┐
│編號│物  品  名  稱│數      量│所有人│  沒收法條  │備          註│
│    │              │          │      │   (刑法)   │              │
├──┼───────┼─────┼───┼──────┼───────┤
│ 一 │如事實欄所載電│六十六台（│      │二百六十六條│當場賭博之器具│
│    │動玩具        │含ＩＣ板六│戊○○│第二項      │              │
│    │              │十五塊〕  │      │            │              │
│    │              │          │      │            │              │
├──┼───────┼─────┼───┼──────┼───────┤
│    │              │七萬一千二│戊○○│二百六十六條│在賭檯（櫃檯內│
│ 二 │新台幣        │百元      │      │第二項      │）之財物      │
│    │              │          │      │            │              │
└──┴───────┴─────┴───┴──────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
