【裁判字號】    89,訴,1711
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付承攬工程款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七一一號
    原      告    中國鋼鐵結構股份有限公司
                              通訊處：台北郵政信箱八四之二四二號
    法定代理人    陳振榮      .
    訴訟代理人    林小娟
    複  代理人    彭建寧
                  黃秋婷
                  陳盈潔
右原告與被告甲○○等二十四人間請求給付承攬工程款等事件，原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣壹萬零壹佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零貳萬元，折合
銀元陸拾柒萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元陸仟柒佰拾肆元，折合新
台幣貳萬零貳百零貳元，原告僅繳納新台幣壹萬零壹佰元，尚欠新台幣壹萬零壹佰零
貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，並請提出全體被告之最新戶籍謄本、
公司設立變更登記事項卡及公司法定代理人之戶籍謄本到院，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
