【裁判字號】    90,易,195
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六九四五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
扣案之六角扳手捌支及梅花扳手壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年八月中旬某日凌
    晨四時許，在台北縣新莊市○○路中原停車場前，見不詳年籍之人所有之不詳車
    號（儀表板號碼ＢＭＷＮＲ0000000號）白色ＢＭＷ牌自用小客車一部，
    竟以其所有客觀上足以危害人身安全堪為兇器使用之六角扳手八支及梅花扳手一
    支撬開車門竊取之，得手後，旋即將上開汽車之車牌二面予以棄置。甲○○又於
    同年九月五日下午七時許（起訴書誤載為同月二日下午三時），在同縣三重市○
    ○路三號內，徒手竊取劉怡蘋所有而交乙○○修理廠修理所拆卸下之車號ＢＸ—
    五五八二號車牌二面，得手後，隨即懸掛於上開竊得之ＢＭＷ牌自用小客車上使
    用。嗣甲○○於同年九月六日凌晨一時三十分許，在同縣三重市○○街十四號前
    ，為警查獲，並起出上開行竊用之六角扳手八支及梅花扳手一支。
二、案經台北縣警察局三重分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊中之證述相符，並有贓物認領保管單、車籍作業查詢資料、代保
    管條（儀表板號碼ＢＭＷＮＲ0000000號之白色ＢＭＷ牌自用小客車，尚
    無法查出車號及所有人，由三重分局偵查員彭明德保管中）各一紙及照片三張在
    卷可憑，被告自白與事實相符，應堪採信。此外，復有扣案之六角扳手八支及梅
    花扳手一支可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、扣案之六角扳手八支及梅花扳手一支為鐵製工具，在客觀上足對人之身體、生命
    構成威脅，應屬兇器。核被告甲○○先後二次所為，分別係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以較重之攜帶兇器竊盜一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告甲○○年輕識淺，一時貪念致觸犯刑典，所生危害亦尚非重
    大及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡復表附卷可憑，其經本次罪刑之宣告後，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院認
    前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑肆年，以啟自新。至扣
    案之六角扳手八支及梅花扳手一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
