【裁判字號】    90,易,397
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九九九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○帶兇器竊，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年
。螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年四月六日因竊盜案件，經本院簡易庭以八十九年度重簡
    字第二六○號判處罰金伍仟元，八十九年五月一日判決確定，並於八十九年六月
    十二日執行完畢，不構成累犯。甲○○意圖為自己不法所有，於八十九年三月十
    八日上午四時許，在台北縣三重市○○路附近，以自備之客觀上足以威脅人之生
    命身體安全之兇器螺絲起子一支，竊取乙○○所有車號ＤＬＦ－二七九號機車，
    得手後，改懸其友人ＱＺＹ－０五二號車牌，供己使用。嗣於同年四月二十一日
    ，在台北縣泰山鄉○○路○段，為警查獲。並扣得螺絲起子一支。
二、案經台北縣警察局新莊分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，經核與被害人乙○
    ○所述情節相符，且有贓物領據一紙在卷足稽。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按起子在客觀上足以威脅人之生命身體安全，屬兇器之一，被告持以行竊，核被
    告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告
    犯罪後刑法第四十一條業經修正通過，並於九十年一月十日公佈，所犯最重本行
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以銀圓一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金，比較新舊法結果，以新法就有利於被告，自應依
    新法諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生損害及犯罪
    後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在
    卷可憑，其因年輕識淺，思慮未深，而誤蹈法網，經此教訓當知警惕，應無再犯
    之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自
    新。扣案之螺絲起子一支，為被告所有，供本件犯罪所用之物，自應依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百
二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
