【裁判字號】    90,易,305
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因化粧品衛生管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行為人未領有合法之工廠登記，製造化粧品，處罰金新臺幣萬元，如易服勞
役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於臺北縣板橋民族路二五三號之「髮聯舍實業有限公司」（下簡稱：
    髮聯舍公司）之負責人，明知化粧品之製造，非經領有工廠登記者，不得為，竟
    於未領有工廠登記情況下，自八十九年四月間，在台北縣汐止市○○○路三一二
    號三樓內製造化粧品「洗髮精」販售予不特定之人，嗣於於八十九年十月二十一
    日上午十時許，經，依化粧品衛生管理條例第七條第一項之規定，欲輸入該化粧
    品者，應提出載有台灣板橋地方法院檢察署檢察官會同台北縣衛生局，在上址當
    場查獲，始悉上情。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署及檢察官依職權查獲偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有現場製造之化粧品「洗髮精」之照
    片可稽三幀，及勘驗筆錄一紙在卷可資佐証，本件事証明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○為法人髮聯舍公司之負責人，係實際行為人，違反化粧品管理條例
    第十五條第一項之規定，化粧品之製造，非經領有工廠登記証者，不得為之，所
    為係犯同法第二十七條第三項、第一項之行為人違反化粧品之製造，非經領有工
    廠登記証者，不得為之之規定，製造化粧品罪。茲審酌被告甲○○本件犯罪係單
    純為謀利，所製造之化粧品非屬對於人體有害之物品，所違反者係刑罰化之行政
    程序規定，犯情非重，及其前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，化粧品衛生管理條例第二十
七條第三項、第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  金  和  國
中      華      民      國    九十          年  三        月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
化粧品衛生管理條例第二十七條第一項、第三項
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之品沒收銷燬之
。
法人或非法人工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之負責人
處以該項之罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「銀元
」，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
