【裁判字號】    90,補,10
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度補字第一○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○
右原告與被告間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核
定為新臺幣伍萬貳仟陸佰元，折合銀圓壹萬柒仟伍佰參拾肆元，應徵得第一審裁判費
銀圓壹佰柒拾陸元，折合新臺幣伍佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
