【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林敏澤
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，並
    有羈押之必要，於民國八十九年八月九日執行羈押，並於同年十一月九日及九十
    年一月九日延長羈押。
二、雖被告以其無逃亡之虞，聲請具保停止羈押，然本院係以其所犯為死刑、無期徒
    刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大為由，予以羈押，現其羈
    押原因仍然存在，並不能因具保而消滅，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年
    三月九日起，再延長羈押二月，其聲請應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  吳光璵
中      華      民      國     九十      年      三      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
