【裁判字號】    89,易,1649
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八七二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑一年確定，民國
    八十七年二月二十四日入監執行，指揮書執畢日期為八十八年二月二十日。其於
    八十六年間並因施用毒品案件經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，再經裁定施以強制戒治執行期滿，由臺灣高等法院高雄分
    院於八十八年九月二十九日以八十七年上訴字第一四二一號判決免刑確定，仍不
    知警惕。復基於概括之犯意，自八十九年一月初某日起至同年五月十九日凌晨零
    時二十分許回溯四十八小時（不含公權力拘束時間）止，連續在不詳處所，施用
    第二級毒品甲基安非他命多次；及於八十九年五月十九日凌晨零時二十分許回溯
    四十八小時內（不含公權力拘束時間），在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一
    次。嗣為警於八十九年五月十九日凌晨零時二十分許盤查後，經其同意採集尿液
    送驗而查獲。其再經本院於八十九年九月三十日以八十九年度毒聲字第二二一一
    號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，而被告於八十九年五月十九
    日凌晨零時二十分許經警盤查採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性
    反應，有屏東縣衛生局八十九年五月三十日屏縣衛檢六字第八九○一七三號檢驗
    結果通知書附卷可稽。被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，由臺灣高等法院高雄分
    院以八十七年度上訴字第一四二一號判決免刑，有判決書在卷可佐。其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第一級、第
    二級毒品。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級
    、第二級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之犯行，已被其施用第一級、第二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪名間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。而被告前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有
    期徒刑一年確定，於民國八十七年二月二十一日入監執行，指揮書執畢日期為八
    十八年二月二十日，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可
    按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，其施
    用第二級毒品部分，併應依法遞加之。被告於八十九年一月初起至同年五月十九
    日凌晨零時二十分許起回溯四十八小時內止施用第二級毒品甲基安非他命之犯行
    ，雖未經起訴，然與前開起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自應併予審理。茲審酌被告施用毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕
    害自身健康，坦認犯行等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三     月      一     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      三     月      一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條列第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。
毒品危害防制條列第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
