【裁判字號】    90,親,3
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定     九十年親字第三號
    聲  請  人   丁○○
    相  對  人   甲○○
                 丙○○
右聲請人聲請為相對人甲○○及丙○○選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○就本院九十年度親字第三號相對人對乙○○所提起認領子女之訴，為相對
人之訴訟代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：訴外人林淑貞於民國八十一年至八十五年期間與聲請人之子
    乙○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）同居，並於八十三年一月十八日產下相對人甲○○，以及於八十四年
    十月七日產下相對人丙○○，詎訴外人林淑貞於八十五年間離家出走後迄今仍行
    蹤不明，因訴外人林淑貞與乙○○同居期間未辦結婚登記，且其於自宅產下相對
    人二人後亦未辦理出生登記，致相對人二人今已屆就學年齡仍無任何戶籍資料，
    而相對人自出生時起即受乙○○撫育迄今，為此起訴請鈞院判命乙○○認領相對
    人二人。茲因相對人二人迄今尚未年滿二十歲，係無訴訟能力之人，爰依法聲請
    為相對人選任特別代理人，俾利訴訟終結等語。
二、按養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人者
    ，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指定
    之人代為訴訟行為，民事訴訟法第五百八十六條定有明文。又上開規定於認領子
    女之訴準用之，民事訴訟法第五百九十六條第二項定有明文。再按無前條規定之
    親屬或親屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之
    。親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集
    權人聲請法院處理之。親屬會議經召開而不為或不能為決議時，亦同，民法第一
    千一百三十二條定有明文。經查聲請人主張前揭事實，業據其提出與所述相符之
    戶籍登記簿謄本為證，揆諸前揭說明，本件聲請於法尚無不合，爰選任聲請人丁
    ○○就本院九十年度親字第三號相對人對乙○○所提起認領子女之訴，為相對人
    之訴訟代理人。
三、依事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
