【裁判字號】    90,交訴,25
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
甲○○以經營小吃店為業，平日以駕駛小貨車採買蔬菜為附隨業務，於民國（下同）
八十九年十一月十八日上午七時四十五分許，駕駛車號Ｐ３－１１４５自小貨車行經
屏東縣里港鄉里嶺大橋上時，因該車故障而將之停放於里嶺大橋上，甲○○原應注意
汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處。該故障車輛在未移置前或移
置後均應豎立車輛故障標誌；且依當時客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意
，未於前開自小貨車後方豎立故障標誌，適李萬清乘騎車號ＰＣＮ－０６０號重機車
途經上述路段，亦疏未注意車前狀況，致撞及前述小貨車之後側而倒地，並受有腦挫
傷，經送醫急救，仍不治死亡。案經屏東縣警察局里港分局移送臺灣屏東地方法院檢
察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於前述時間，駕駛前開小貨車行經里嶺大橋，於該車故障停
    放於橋上時，疏未依規定於該車後方放置故障標誌，致被害人不慎撞擊之事實供
    承不諱，並有汽車肇事現場圖、現場照片等在卷可資佐証，且被害人係因本件車
    禍致腦挫傷死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗
    屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處。該故障車輛在未移置
    前或移置後均應豎立車輛故障標誌。道路交通安全規則第一百十二條第一項第十
    二款定有明文，被告疏未注意上開規定，於車輛故障停放路邊時，未豎立車輛故
    障標誌，而按當時情節又非不能注意，致釀成車禍，過失情節已經明顯，而台灣
    省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦同此見解，此有該會八十九年十二月二十
    二日高屏澎鑑字第八九一八六０號鑑定意見書乙紙在卷可徵，而被害人因本件車
    禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係，事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
三、本件被告係以經營小吃店為業，並以駕車採購疏菜為其附隨業務，此據其供明在
    卷，為從事業務之人，其因駕車行為之疏失而肇事致人於死，核其所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。審酌被告之素行、所生損害、
    被害人疏未注意車前狀況，致撞及被告之前開小貨車為本件事故之發生主因，前
    述鑑定意見亦同此見解、被告一時疏於注意而肇事致被害人死亡，且被告事後已
    與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新台幣一百四十六萬元，此有和解書
    乙份在卷可憑等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑；又刑法第四十一條已於
    九十年一月四日修正，同月十日經總統公布施行，修正為：「犯最重本刑為五年
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以以維持法律秩序
    者，不在此限」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六個月者，
    亦同」，與之以被告行為時之刑法第四十一條比較之結果，顯以修正後即裁判時
    之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之刑法第
    四十一條第一項，併諭知易科罰金之折算標準，附此說明。再查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，經此教訓
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國   九十      年      三      月      二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
