【裁判字號】    89,婚,527
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二七號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住屏東.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）七十三年二月十六日與原告結婚，為原告之夫。起
      初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十九年九月廿五日，無故離家出
      走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本及受理查詢人口案件登記表（影本）各一件，並聲請訊問
      證人伍金柳、伍哲民、伍崇偉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條分
    別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，共同籍設右揭住所，業據原告提出戶籍謄
    本為證，而被告突自八十九年九月廿五日離家出走迄未返家之事實，亦經證人伍
    金柳、伍哲民、伍崇偉到庭證述在卷，並有東港分局東濱派出所出具之受理查詢
    人口案件登記表一份在卷為證，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核屬有據，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      三    月      一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國        九十      年      三    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
