【裁判字號】    90,交訴,16
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○為大貨車司機，以駕駛為業，為從事駕駛業務之人。其於民國八十九年十
    一月二十六日晚上八時二十許，駕駛車號ＨＡ--八六七號大貨車，沿屏東縣屏東
    市○○路往同縣九如鄉方向行駛，途經忠孝路「有能汽車教練場」附近時，本應
    注意不得在快車道上臨時停車，而依當時之情況，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，貿然將所駕駛之大貨車暫停於外側快車道上，以便向路旁檳榔攤購買
    檳榔及飲料，適張平富酒後騎乘車號ＯＵＫ--九二六號重型機車，同向行駛於該
    路段外側快車道時，亦疏未注意車前狀況，自後追撞上開大貨車，致受有腦挫傷
    之傷害。丙○○於肇事後，委請檳榔攤老板陳文德電請救護車將張平富送醫急救
    ，並報警處理，其對於未發覺之罪自首而接受裁判。惟張平富於送醫途中即傷重
    不治死亡。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦認不諱，核與被害人張平富家屬甲○○及乙○○指
    訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片在卷可佐。而被害
    人因本件車禍致腦挫傷死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷足憑。
二、按快車道不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一款定有明文。被告
    於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時天候、路況又無其他不能注意之情
    事，竟將所駕駛之大貨車停靠於外側快車道上肇事，致被害人因之受創死亡，其
    有過失，甚為明顯。又被害人確因本件車禍致腦挫傷死亡，與被告之過失行為間
    ，有相當因果關係。事證明確，被告過失致人於死之犯行洵堪認定。
三、查被告丙○○駕駛大貨車載運貨物為業，此據其供明在卷，為從事業務之人。其
    駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪。被告於肇事後委請證人陳文德報警處理並接受裁判一節，業據其供承在
    卷，核與證人陳文德證稱之情節一致，堪認為真實，為對未發覺之罪自首而接受
    裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。查被告行為後，刑法第四十
    一條於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，舊刑法第四十一條規
    定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，新刑法將上揭規定移列於同條第一項且修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」。本件被告所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    業務過失致死罪，自以依新法得為易科罰金之規定，對被告較為有利，應依刑法
    第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條之規定為易科罰金之諭知。
    審酌被告因一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，事發後即迅與被害人家屬達成
    和解，賠償被害人家屬新台幣一百九十萬元，此有和解書乙份在卷可憑等一切情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有
    期徒刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三     月      一     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      三     月      一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
