【裁判字號】    89,婚,315
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告為夫妻關係，被告於民國七十六年間無故離家迄今，拒與原
      告履行同居生活，顯然違背同居義務，且無不能履行同居之正當理由，為此提
      起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：自認原告主張離家在外居住之事實，惟辯稱原告自五十八年起即對其失
      去關心，並稱伊右邊腎臟切除須常吃藥，是敗家子，要將其趕走，且經常毆打
      伊，伊不得已才離家出走，兩造之子女孫永旺、孫偉城、孫玉玲，及鄰居房阿
      梅、曹即峰均知悉該事由。
  三、證據：請求訊問證人房阿梅、曹即峰、孫玉玲。
丙、本院依職權訊問證人孫永旺。
    理  由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於七十六年間離家，迄今不履行同居義務之事實，業據被告自認在
    卷，堪信為真。
三、被告雖辯稱因原告常以被告身體狀況不佳為由辱罵被告，並經常毆打被告云云，
    惟為原告否認，經本院訊問證人即兩造之子孫永旺，其稱：不知原告有打罵被告
    之事，被告離家後自行生活未拿生活費回家，其與原告同住，並半工半讀賺取生
    活費，原告身體不佳，十多年前開刀後即無法工作，開刀原因係被告拿腐蝕性之
    物品摻在食物中給原告吃，致原告之胃遭切除大半，原告未追究等語。證人孫永
    旺之證言非但不足以證明被告有遭虐待之情事，反指述被告有傷害原告身體之不
    良行為，而被告請求訊問之證人即兩造鄰居房阿梅、曹即峰，均稱不知兩造相處
    情形，另兩造之子女、孫偉城、孫玉玲均未到庭，故被告主張遭原告辱罵、毆打
    之事即無從證明，所辯不足採信。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三    月      一       日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年    三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
