【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告丁○○於民國八十八年七月三日下午二時三十分許
    ，騎駛車號Ｈ三—四八０八號自小客車，沿竹東往新竹方向之新竹市○○路○段
    三六二號路肩處，欲駛入光復路快車道，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且依當時天候晴、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情
    形下，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，致與同向、無照駕駛又超速行駛之朱
    家慶所騎乘、搭載告訴人之女即被害人乙○○之ＢＸＢ—四五七號重型機車相撞
    ，使被害人乙○○受有頭部外傷合併顱內出血及腦挫傷、右側股骨骨折之過失傷
    害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另案發當時駕駛ＲＰＯ—五八六號輕型機車、行經案發地點之甲○○，雖於警訊
    中表示其因被告之駕車行為亦受有傷害而欲提出過失傷害之告訴，惟甲○○並未
    提出證據證明其確實受有傷害，且此部分未經檢察官起訴，而起訴部分應諭知公
    訴不受理，業如前述，是甲○○告訴被告過失傷害部分與起訴部分並無裁判上一
    罪之關係，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官 黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官 吳尚文
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
