【裁判字號】    90,簡,239
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
扣案螺絲起子、Ｔ字板手、三叉板手各壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條
    文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
