【裁判字號】    90,簡,139
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度戒毒
偵字第一三二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命殘渣零點零壹公克、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於八十七年十一月六日為警查獲後，經裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，又扣案之吸食器一組係甲○○專供施用毒品之器具，應
    予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有：
    （一）被告之自白。
    （二）扣案之第二級毒品安非他命殘渣０‧０一公克及專供施用之器具吸食器一
          組。
    （三）台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書。
    （四）台灣士林看守所八十七年十一月十一日（八七）士所戒字第三五０九號函
          及所附台灣士林看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
