【裁判字號】    89,簡,882
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第六七五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處罰金壹萬元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告二人係兄弟關係，為家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員。核被告
    所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二
    項之家庭暴力罪。爰審酌被告二人之關係、犯罪之動機、造成之危害程度及被告
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○雖曾因犯賭博罪，經判處
    有期徒刑二月，於七十九年一月十八日易科罰金執行完畢，然其執行完畢後，五
    年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可憑，其等經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予其二人宣告緩刑，用啟自新。被告與告訴人具有家庭暴力防治法所
    稱之家庭成員關係，爰依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期間付
    保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、家庭暴力防
    治法第三十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第七十
    四條第一、二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，自判決書送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
