【裁判字號】    89,簡,907
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處罰金壹萬元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○雖曾因犯詐欺罪，經判
    處有期徒刑四月，緩刑三年，然其緩刑期滿，未經撤銷緩刑之宣告，其刑之宣告
    失其效力，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其等均因一
    時失慮，致觸犯刑法，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予其二人宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
