【裁判字號】    89,訴,528
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等
    案，經法院分別判處有期徒刑五月及三月確定，嗣合併定應執行刑有期徒刑七月
    確定，於八十七年六月十一日易科罰金執行完畢，不知悔悟，基於概括之犯意，
    分別於八十九年八月二日及八月五日各凌晨四時許，均在台北市○○區○○路及
    錦西街口，連續無償轉讓自己所持有數量各約一點二公克之第二級毒品安非他命
    予乙○○（乙○○持有及施用毒品部分由檢察官另案偵辦）。嗣乙○○於同年月
    五日凌晨六時許為警攔檢查獲持有上開甲○○所轉讓之第二級毒品安非他命一包
    ，再據乙○○供述，於同日上午六時三十分許，在台北市○○路、錦西街口為警
    查獲甲○○，並扣得甲○○持有之第二級毒品安非他命一包（已為本院八十九年
    度簡字第一０八０號判決沒收）。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○證述之情節相符，並有於乙
    ○○身上查獲為被告所轉讓之毒品一包扣案可稽，該查扣之一包粉末確係毒品安
    非他命，復有毒品初步鑑驗報告單在卷可佐。事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告先
    後二次轉讓毒品之行為，時間緊接，犯罪構成件相同，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其持有毒品安非他命之低度行為應為轉
    讓之高度行為所吸收，不另論罪。又查被告有事實欄所載犯罪科刑執行情形，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
