【裁判字號】    90,訴,17
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  乙○○
右原告因土地增值稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告因出售及被徵收土地，依法向台中市稅捐稽徵處繳納土地增值稅，嗣因認應
    依土地稅第六條前段規定予以減免，而向被告台中市政府及訴外人台中市稅捐稽
    徵處東山分處，申請退還土地增值稅，經台中市稅捐稽徵處東山分處否准，而提
    起本件行政訴訟，訴請被告暫先返還原告新臺幣一十萬零一元及自民國八十二年
    四月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、經查原告已向台中市稅捐稽徵處繳納土地增值稅，如認應予減免，自應向該主管
    機關申請退還，如經行政處分否准，須於法定期間提起訴願，經決定駁回後，始
    得依行政訴訟第四條第一項規定提起撤銷訴訟。原告申請返還稅款，經台中市稅
    捐稽徵處東山分處否准後，原告未提出其已依法提起訴願經駁回之證據，逕行提
    起本件行政訴訟，自不合法。
三、原告係向台中市稅捐稽徵處繳納土地增值稅，此有原告所提出之土地增值稅繳納
    證明附卷可證。原告縱認有公法上不當得利情事，亦應以收受該稅款之台中市稅
    捐稽徵處為被告，提起行政訴訟，原告竟列非收受稅款之台中市政府為被告，自
    不合法；且原告訴之聲明既非屬撤銷訴訟，顯無行政訴訟法第一百零七條第二項
    之適用，本院既無從命補正，自應予駁回。
四、原告之訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月       一        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      胡  國  棟
                                         法  官      宋  富  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
中    華    民    國     九十        年      三      月       二         日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
