【裁判字號】    89,訴,254
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二五四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳榮昌律師
    被      告  台中縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  陳黃秀琴
                陳順治
                陳玉麟
                陳昭君
                陳鳳騰
                陳鳳玉
                陳政光
                陳政材
    右八人共同
    訴訟代理人  徐文宗律師
右原告與被告間徵收補償事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
陳黃秀琴、陳順治、陳玉麟、陳昭君、陳鳳騰、陳鳳玉、陳政光、陳政材應獨立參加
本件訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加」、「前二
    項規定，於其他訴訟準用之」，行政訴訟法第四十二條第一項、第三項均定有明
    文。
二、原告就台中縣外埔鄉○○○段五四三─九地號土地上建物，因第二高速公路徵收
    案，訴請被告給付補償費，惟系爭建築改良究係原告或參加人之被繼承人陳敦省
    所有，雙方均未提出法定文件證明，致被告無從認定，迄未給付補償費。本件訴
    訟結果，對於參加人權利自有重大影響；本院依卷內資料命陳敦省之繼承人陳黃
    秀琴、陳鳳玉陳報全體繼承人資料，俾能依職權裁定命參加訴訟，參加人等即於
    九十年二月十二日具狀陳報全體繼承人資料，並聲請參加訴訟，經核無不合，爰
    依前述規定允許其參加。
中    華    民    國     九十        年      三      月       一        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      胡  國  棟
                                         法  官      宋  富  美
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十        年      三      月       二         日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
