【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    其他
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七三六號
    原      告  甲○○        .
                              .
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右原告因其他事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服財政部台灣省中區國稅局之行政處分提起行政訴訟，核其訴狀未表
    明訴之聲明、訴訟標的及其原因事實、未載明被告機關代表人及其公務所所在地
    、起訴狀漏未簽名、蓋章，且未附具原處分書暨訴願決定書影本，經本院審判長
    以八十九年度四字第七三六號裁定命其依法於裁定送達之日起十日內補正之，該
    裁定已於八十九年一月十七日公示送達原告，有公示送達公告證書及台中縣烏日
    鄉公所九十年一月二十日九○烏鄉財字第九五五號函在卷可稽，原告迄未補正，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      三      月       一        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法 官 王 茂 修
                                         法 官 許 金 釵
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十       年      三      月       一        日
                                法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
