【裁判字號】    89,中交簡上,362
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度中交簡上字第三六二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中交簡字第五五一號中華
民國八十九年十月三十一第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四九七七號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    除本院第一審刑事簡易判決記載事實及理由欄之第二點所引用之刑法第四十一條
    應改為修正後刑法第四十一條第一項前段外，餘並引用台灣台中地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑書及本院第一審其他刑事簡易判決記載之事實、證據及
    理由。
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽
    ，被告坦承犯行，深具悔意，且於犯後已與被害人甲○○成達成和解，賠償其等
    損失，有和解書一份附卷足憑，其經此次刑之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中       華        民       國    九十    年     三     月      一      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   林  清  鈞
                                          法  官   林  三  元
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中       華        民       國    九十    年     三     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
