【裁判字號】    90,訴,69
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬貳仟肆佰元，及自民國八十五年四月二十六日起至清
償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十五年五月二十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年三月二十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰零陸
      萬元，借款期限自八十一年三月二十六日起至一○一年三月二十六日止。自借
      款日起分二四○期，每期一個月，第一期至三十六期只付利息，第三十七期起
      平均攤還本金，利息按借款餘額計算，約定利息按年息百分之九˙三二五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告自八十五年四月二十六日起即未依約繳納本
      息，應視為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出中長期放款借據影本及放款帳卡影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件兩造就本件債務合意定本院為第一審管轄法院，有授信約定書第十二條定有
    明文。是依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院就本件自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據及放款帳卡各一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣玖拾玖萬貳仟肆佰元，及自民國八
    十五年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自
    民國八十五年五月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國     九十    年      三      月       一      日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
