【裁判字號】    89,訴,3927
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三九二七號
    原      告  中央信託局北台中分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬捌仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十九年三月二十三日
起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年四月二十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除供擔保假執行之金額外，餘如主文所載。
(二)陳述：
  1.被告於民國八十七年十月間與原告簽訂消費性借款契約，約定條件借款金額為新
    臺幣（下同）一百萬元，借款期間自八十七年十月二十三日起至九十四年十月二
    十三日止，於借款撥付之次日起，共分八十四個月，按年金法計算，按月攤還本
    息，並於每月二十三日以前如數繳付原告，如有一期未能如期攤還時，借款人即
    喪失一切期限及分期償還之利益。
  2.利息自借款撥付之日起，按原告基本放款利率（當時為年息百分之八點六九）減
    百分之零點七七五計算，並自撥款日起，每屆滿三個月調整一次，如當時原告基
    本放款利率有變動時，均自翌日起算上開計算標準調整借款之利息，並約定借款
    人未依本契約規定期限清償本息時，除逾期部分利率按逾期當時原告基本放款利
    率減百分之零點七七五計算之利息外，其逾期在六個月以內者，應按上述利率之
    一成加計違約金，逾期在六個月以上者至清償日止，其超過六個月部分按上述利
    率二成，加計逾期違約金。
  3.詎被告借款後，自八十九年三月二十三日起即未依約履行清償本息，迭經催討，
    均未置理，依前開規定即應視為全部到期，是本於借貸關係，向被告請求如訴之
    聲明所示。
(三)證據：提出消費性借款契約書、放款帳卡明細各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約書、放款帳卡明細各一份為證
    ，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款八十三萬八千五百八十五元，及自八十九
    年三月二十三起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自同年四
    月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理有，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
