【裁判字號】    89,訴,2713
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第二七一三號
    原      告  甲  ○
    被      告  嘉金機材工程
                有限公司        設台北市○○區○○街一六七號一樓
    法定代理人  陳嘉豐          住台北市○○區○○街一六七號一樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又對於私法人或其他得為訴
    訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟
    法第二條第二項亦定有明文。
二、經查，本件被告營業所在地係位於台市○○區○○街一六七號一樓，有該被告之
    公司變更登記事項卡影本一份附卷可稽，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自
    應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲
    請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    三    月        一          日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年       三     月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
