【裁判字號】    89,訴,3779
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  石濱熙
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零玖佰元，及自民國九十年二月十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬零佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人哲揚企業有限公司（下稱哲揚公司）於七十一年至七十六年間向
      鄧元工業股份有限公司（下稱鄧元公司）購買馬達，因哲揚公司積欠鄧元公司
      貨款，且鄧元公司已開具發票，必須有貨款入帳，所以被告即向原告借款以支
      付貨款，再由被告簽發本票作為清償，被告前於鈞院八十九年豐簡字第一Ｏ九
      號案件抗辯本票時效已罹於時效，原告爰依票據法第二十二條第四項規定及借
      貸之法律關係，請求被告償還所受利益及借款。
  三、證據：提出本票影本三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票三紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭執
    亦未提出書狀以供斟酌，自堪信為真實。
三、從而，原告依票據法第二十二條第四項利益償還請求權規定及借貸契約請求被告
    給付新台幣伍拾壹萬零玖佰元，並自民國九十年二月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
