【裁判字號】    90,聲,1049
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一Ｏ四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第九
八七號、九十年執字第一一一六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯施用第一級毒品罪，所處有期徒刑玖月；又因犯施用第二級毒品罪，所處
有期徒刑肆月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因犯行使偽造私文書罪，所處
有期徒刑肆月；又因犯轉讓第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年月；又因犯傷害罪，
所處有期徒刑月；應執行有期徒刑年柒月。
    理      由
受刑人甲○○因犯施用第一級毒品等罪，經本院及臺灣高等法院台中分院先後判處如
附表所示之罪之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
