【裁判字號】    89,訴,3534
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐湘生  律師
    被      告  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬元，及其中新台幣壹佰萬元自民國八十六年一月
十五日起，又其中新台幣貳拾陸萬元自民國九十年一月三十一日起，均至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰除供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○、丙○○二人係夫妻，明知彼等已無清償能力，竟共同基於
      意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自民國八十四年十二月二十一日起至八
      十五年十二月十四日止，連續至原告住處向原告佯稱急需用款為由，向原告調
      借現款，原告不疑有詐，先後五次共交付渠等新台幣一百二十六萬元，利息為
      每一萬元每月三百元。詎渠等屆期不但未償還，且避不見面，原告始知受騙。
      經原告對被告提出詐欺之刑事告訴，被告陳玉蘭、乙○○先後經本院判決有期
      徒刑三月確定在案。詐欺罪之損害賠償請求權，雖已罹於時效，但原告仍得借
      貸之法律關係，請求被告返還借款。
  三、證據：提出借據四紙、本院八十八年度易字第一一五三號、八十九年度易字第
      二二九九號刑事判決為證。
乙、被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據四紙、台灣台中地方法院檢察官起訴書八
    十八年偵緝字第一六二號、八十九年度偵緝字第四三四號起訴書、本院八十八年
    度易字第一一五三號、八十九年度易字第二二九九號刑事判決為證，核屬相符，
    被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸法律關係，請求被告給付借款壹佰貳拾陸萬元，其中壹佰萬元部
    分（有借據部分）自最後乙紙借據到期日翌日即八十六年一月十五日起，又其中
    貳拾陸萬元部分（無借據部分），自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月四日
    起，均至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請為假執行宣告，經核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
