【裁判字號】    90,易,452
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三○一號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○受僱在台中市○○路○段三五九號甲○大賣場擔任收銀員，從事結帳收費
    之業務，因其女友在外租屋需錢甚急，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年
    一月四日下午二十二時五十分許，趁負責管理該賣場第十四號收銀機之機會，以
    其保管中之鑰匙開啟該收銀機，將放置其內之現金新台幣九千四百元，以變易持
    有為所有之意思予以侵占入己，得手後置於所著褲子口袋中，旋為該賣場之保全
    人員石建修發覺，而報警於同日下午二十三時十分許，在該賣場予以查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人石建修於警訊
    中所證述之情節相符，且有贓物保管收據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告本件犯罪
    之動機、目的、所侵占之款項數額，其事後業已於警局將侵占之全數款項返還甲
    ○大賣場，暨於犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，被告坦承犯行，深具悔意，現又仍就讀於國立中興大學
    在學中，有該校在學證明書一紙在卷可考，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月      二      日
所犯法條：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
