【裁判字號】    90,自,102
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  崔君瑋
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告是在貴院八十七年度自字第二二九號案件，日期為八十九年
    二月二十二日開庭時，（該案目前上訴台灣高等法院台中分院中）被告明知我「
    拒絕到職技士」，且明知「技士職務」承辦考績當時並未送審，所以依法我沒有
    技士考績年資。而「謝榮鎮」卻偽造我有「技士考績年資」即在職務欄填上「技
    士」，「到職」欄填上８１年８月，「送審」欄填上８３年７月３日。被告在八
    十九年二月二十二日出庭鈞院作證具結，表示謝榮鎮所為正確，並說「考績表內
    ，到職起算日之計算應以權責機關內之派令為準」，但事實上是以「實際到職日
    」為「生效日期」。被告甲○○則隱匿不實證述，因認被告甲○○涉有刑法第一
    百六十八條之偽證罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。復按刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直
    接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為
    而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴；至個人與國家
    或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被
    害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為
    雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不
    能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。於他人刑事被告案內為證人、鑑定
    人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，
    判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於
    執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時
    受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴
    之權，自不待言（二十六年渝上字第八九三號判例、四十八年台上字第三四七號
    判例參照）。本件自訴人乙○○認被告甲○○涉有偽證罪嫌而提起自訴，揆諸首
    揭判例見解，其自訴顯不合法，爰依法不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    一      日
                                        臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年    三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
