【裁判字號】    90,易,1
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                                九十年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一二四
四八號)，本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
乙○○共同變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造「甲○○」汽車駕駛執照上之照片壹張，沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年八月確定，甫於民
    國八十八年三月二日假釋期滿執行完畢。竟仍不知悔改，又於八十九年三月間，
    因另案遭通緝，為圖必要時得以掩飾身分，乃在台中市以新台幣二萬元之代價，
    委託真實姓名年籍不詳、綽號「羊仔」之成年男子，二人共同基於犯意之聯絡，
   由乙○○提供自己照片一張，交予「羊仔」以換貼乙○○照片於甲○○領用之普
    通小型車汽車駕駛執照（執照號碼Ｚ000000000號）之方式加以變造後
    ，再交予乙○○供逃亡時得持用以規避警方查緝，而足以生損害於監理機關對駕
    駛執照管理之正確性及甲○○。嗣於八十九年六月十六日下午二十二時許，在台
    中市○○街一四三號七樓為警查獲，並扣得該紙變造之汽車駕駛執照，而查悉上
    情。
二、案經南投縣警察局南投分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易處
    刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○先後於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊中指述之情節相符，並有前揭變造之普通小型車汽車駕駛執照一張扣案
    可證。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造身分證罪。被告就前揭變造甲○○汽
    車駕駛執照之犯行，與綽號「羊仔」之成年男子間，互有犯意之聯絡與行為之分
    擔，應論以共同正犯。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑
    三年八月確定，甫於八十八年三月二日假釋期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告之素行、本件犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變造「甲○○」汽
    車駕駛執照上之乙○○照片一張，為被告所有，且係供本件犯罪所用之物，依法
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百十二條、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十二條：
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
