【裁判字號】    90,易,454
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九五號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其未經告訴者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三百
    零三條第三款所明定，而所謂未經告訴，乃指未經合法告訴之義，包括不得告訴
    及告訴不合法之情形在內。次按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起
    訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十四條第一項定有明文。
三、經查本件被告石東隆，經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴
    ，依同法第二百八十七條規定，係屬告訴乃論之罪。惟上開傷害事件，在告訴人
    乙○○於民國八十九年十二月五日向台灣台中地方法院檢察署檢察官提出告訴前
    ，業經被告向台中市北屯區調解委員會聲請調解，其後並於八十九年八月八日經
    調解成立，且送請本院核定在案，此有被告所提出之台中市北屯區調解委員會調
    解書影本在卷可憑，則該傷害案件，於起訴前既經調解成立，且經本院核定在案
    ，依上開規定說明，告訴人乙○○就該傷害事件，依法自不得再行提出告訴。則
    告訴人就本件依法不得告訴，卻再行提出告訴，依前揭二規定之說明，自應諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                     台灣台中地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃文進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
