【裁判字號】    89,訴,4077
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林正修
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬仟捌佰貳拾肆元，及自民國八十八年九月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十‧○九計算之利息，並自民國八十八年十月十六
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人徐世賢於民國（下同）八十四年十二月十五日，邀同以被告甲○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期限為
      十五年，並自八十五年一月十五日起至九十九年十二月十五日止，每月一期，
      共分一百八十期平均攤還本息，利息按週年利率百分之十‧○九計算，倘有逾
      期清償者，除上開借款視同全部到期，並應按上開利率計息外，其逾期在六個
      月以內者，並按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎訴外人徐世賢自八十八年九月十五日起，本息部分即分文
      未償，依兩造所訂借款約定書第三條約定，全部債務視為到期，原告屢向徐世
      賢催索，未獲置理，被告甲○○既為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履
      行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書影本各一件為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出借據、授信約定書等件為證，被告經本院於相當
    時期合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主
    張堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款
    壹佰拾萬仟捌佰貳拾肆元，及自八十八年九月十五日起至清償日止，按週年
    利率百分之十‧○九計算之利息，並自八十八年十月十六起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
