【裁判字號】    89,附民,220
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二二號
    原      告  甲○○○○股份有限公司  設台中縣清水鎮○○路二三一巷十一號
    法定代理人  乙○○
    被      告  國崎興業股份有限公司
    兼右一被告
    法定代理人  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第五二二號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）三十九萬九千一百二十四
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告國崎興業股份有限公司
    於民國八十八年一月十一日、十二日、十五日向原告公司訂購加工布料，共計四
    十九萬九千一百二十四元，約定貨到付款，原告乃依約於八十八年一月十二日、
    十八日、十九日、二十二日出貨與被告公司，嗣後被告丙○○卻拒不簽發支票給
    付貨款，原告公司始發覺受騙，認被告丙○○涉犯詐欺罪，而提起自訴，被告於
    審理中已給付十萬元，所餘貨款三十九萬九千一百二十四元，自應給付原告公司
    ，爰依法提起本件訴訟；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪
    ，自訴人即本件原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  龔  永  昆
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
