【裁判字號】    89,上訴,2386
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二三八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十九日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為涉犯行使偽造私文書罪之犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予以羈押，顯難進行追訴、審判
    或執行，認有羈押之必要，於民國八十九年十二月十九日執行羈押，至民國九十
    年三月十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十       年     三     月      一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  方  艤  駐
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十       年     三     月     五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
