【裁判字號】    89,上易,522
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第五二二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○○股份有限公司  設臺中縣清水鎮○○路二三一巷十一號
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度自緝字第五九二號，中
華民國八十九年一月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○○○股份有限公司在本院並未提出其他不利被告之證據，
    而經本院向中國國際商業銀行沙鹿分行函查被告所經營之國崎興業股份有限公司
    帳戶於八十七年七月至八十八年四月間之存款往來情形，本件自訴人向被告訂購
    貨物及交貨之期間，被告之資金往來尚屬正常，有前開銀行檢送之明細表在卷可
    稽；被告又提出其遭人倒帳之支票及退票理由單影本各四紙，其退票金額達五百
    六十餘萬元，足證被告辯稱其係因遭人倒帳而一時無法支付自訴人之貨款，應堪
    予採信。本件自訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  龔  永  昆
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
