【裁判字號】    89,上易,3051
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因藏匿人犯案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第七九三號，中華
民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二０一四、一三七六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於上訴人即被告甲○○部分，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書關於該部分記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執陳詞空言指摘
    原判決此部分不當，難謂有理由，應予駁回。
三、原判決理由壹之一中引用之八十八年度偵字第一二０一四號偵查卷，核係該偵查
    卷之影本，原判決理由壹之一第六、七行括弧中所引八十八年度偵字第一二０一
    四號偵查卷「第一四七頁口卡簽名」，係該偵查卷（影本）「第一三一、一三四
    頁」之誤，爰併予更正。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
