【裁判字號】    89,上重訴,27
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所為係最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）八十
    九年十二月十五日執行羈押，至民國九十年三月十四日羈押期間即將屆滿，茲本
    院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月十五日起
    ，再予延長羈押貳月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     三       月    一      日
 臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九  十      年     三       月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
