【裁判字號】    90,撤緩,10
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國八十九年十月二十七
日判處罰金二萬元，如易服勞役以三百元折算一日，緩刑二年，於八十九年十一月十
七日確定（八十九年度南簡上字第一四八號），茲查該受刑人在緩刑前（聲請書誤載
為緩刑期內）另犯肇事逃逸罪，經本院於八十九年九月六日判處有期徒刑七月，緩刑
三年，而於八十九年十二月十一日確定（八十九年度南交簡字第六六三號），以其於
緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
