【裁判字號】    90,交訴,11
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴及移送併辦（八十九年度偵字第一三
二八七號、第一四一七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
緩刑期內付保護管束。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○，於民國（下同）八十九年十月六日凌晨零時四十分許，駕駛車牌號碼Ｔ
    Ｐ─０三一六號自小客車，沿台南市○○路，由南往北方向行駛，於途經該路北
    海加油站前，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，以及應遵守行車速限之規定行駛。而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意及此，而貿然超速行駛，迨見在前由王德軒所騎乘之ＮＩＹ─六二三號
    重機車在上開地點左轉，因煞車不及，致撞擊王德軒所騎乘之機車，致王德軒受
    有頸椎第四節椎骨骨折等傷害，乙○○肇事後，並未下車查看，反因內心恐懼而
    加速，然因現場遺留乙○○所駕駛之前揭車車牌及車燈，經警循線查獲。
二、案經王德軒訴由台南市警察局第六分局報告由台灣台南地方法院檢察署偵查起訴
    。
    理  由
甲、有罪部分；
一、右開時、地駕車超速肇事逃逸之犯罪事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中
    自白不諱，核與告訴人王德軒指訴情節相符，復有診斷書、交通事故調查報告表
    及照片附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；行車速度
    應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項及同法第九十四條第三項
    分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故
    調查報告表所載，本件肇事地之汽車行車速度為七十公里。則肇事彼時，被告亦
    無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然以八十公里之車速快速前行，致
    煞車不及撞擊告訴人。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。則被告過失駕車肇
    事行為，與告訴人之傷害結果間，自具有相當因果關係。是被告之犯行明確。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四
    公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯
    罪所生之危害，事後亦賠償被害人，雙方達成民事和解，被害人已撤回過失傷害
    之告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年
    ，於緩刑期內付保護管束，以勵自新，並觀後效。
乙、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開法條規定，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
