【裁判字號】    90,易,116
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與其妻郭珮銜婚後感情不睦，民國八十九年十月十九日凌
    晨一時許，在台南縣永康市○○路五七八巷二之三號三樓之二住處，甲○○不滿
    郭珮銜晚歸，質問郭女晚歸原因而起口角，並打電話給郭女母親，質問如何教女
    兒，又動手撕毀郭女公司職務用筆記簿（毀損部分，未據提出告訴），且基於傷
    害意思對郭女拳打腳踢，致郭女左側大腿瘀青（約3×1.5公分）與右側膝關節浮
    腫（約6×5公分）。案經郭珮銜提出告訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人郭珮銜告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人郭珮銜具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十        年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
