【裁判字號】    90,交訴,15
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月九日八時五分許，駕駛車牌ＪＨ─８６９２號自小客
    車，沿台南縣後壁鄉○○村○○○○○道路由東向西行駛，途經該村五十九之十
    二號旁無號誌之交岔路口，左轉進入往該鄉○○村○道路時，適蕭輝雄駕駛車牌
    ＶＳＬ─４０９號輕機車沿同路同方向行至該路口，亦欲左轉往平安村方向行駛
    ，甲○○應且能注意而疏未注意與蕭輝雄所駕駛之前開機車保持安全間隔距離，
    蕭輝雄亦疏未注意與甲○○所駕駛之自小客車保持安全間隔距離，二車乃於路口
    發生擦撞，蕭輝雄因之人車倒地，頭部撞傷顱內出血，經送醫延至同月十一日十
    三時五十八分不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事，致被害人蕭輝雄死亡等情不諱，並有
    道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四張在卷可資佐證，被害人蕭輝雄因本
    件車禍事故，致頭部撞傷顱內出血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，製有
    相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷，被告駕駛自小客車，未與同方向行
    駛之被害人機車保持安全間隔距離，乃致發生擦撞，顯有過失，被告罪證明確，
    犯行已可認定    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。本院審酌肇事撞人過
    失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽
    ，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄一份在卷可憑
    ，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑四年，又被告駕車漫不經心肇事致無辜之被害人死亡，除被害人
    家屬身心俱受創痛，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治
    之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，第九十三條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
