【裁判字號】    90,交易,71
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一五三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年十月十日下午二時許，駕駛車牌
    號碼ＳＷ─一五一七號自用小客車，沿台南縣新營市○○街由西向東行駛，途經
    該街與幹線道中興路無號誌交岔路口，適有乙○○騎乘車牌號碼ＧＤ九─六九○
    號重型機車，沿中興路由北向南駛來，甲○○理應注意車輛行至無號誌之交岔路
    口，支線道應暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，遂於通過上開交岔路口時，未讓乙○○機車先行，乙○○亦疏未注意應
    減速慢行，雙方遂於路口發生撞擊，乙○○因頭部撞及甲○○車之擋風玻璃而受
    有頭部外傷、胸部挫傷及右臂擦傷（檢察官誤繕為右臉頰及左小臂受傷）等傷害
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
