【裁判字號】    90,交訴,22
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九貳六一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○為吊車駕駛業者，僱用陳福材從事吊車駕駛之工作。於民國（下同）八十
    九年六月九日上午十時許，駕駛吊車欲進入台南縣麻善大橋南側台電電塔基礎工
    地時，因吊車之吊桿勾到路旁之電話電纜線，乙○○應注意對於高度在二公尺以
    上之高處作業，勞工有墜落之虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必
    要之防護具，以防止墜落，且當時亦無不能注意之情事，仍使其助手陳福材攀登
    至吊桿上排除距離高度為五點一四公尺之電線勾住吊桿之障礙，致陳福材為電纜
    線反彈擊中而掉落地面，頭部受傷後，送醫治療，延至八十九年六月十一日上午
    五時四十分死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢查署檢察官據報相驗後簽分偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人陳福材之妻甲○○所述相符，復
    有現場照片及麻豆分局國藩派出所之測量報告在卷可憑，又被害人陳福材因本件
    事故受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。按雇主對於高度在二公尺以上之高處作業，勞工有墜落之
    虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具，勞工安全衛生設
    施規則第二百八十一條定有明文。又依起重升降機具安全規則第五十一條規定，
    雇主對於移動式起重機之使用，以吊物為限，不得乘載或吊升勞工從事作業。但
    在不得以情形下，具有人員專用乘座廂及圍欄、佩載安全索或安全帶等，足以防
    止墜落之設施等者，不在此限。舉輕以明重，人員攀爬至起重機之吊桿上，更應
    注意防止墜落之相關設施。且當時亦無不能注意之情事，而仍使勞工陳福材爬到
    高近五公尺之吊桿上處理電線，以致墜落死亡，被告有應注意、能注意而不注意
    之過失甚明，再如上開檢察官相驗所見，被害人陳福材確因本件事故頭頸部挫裂
    傷合併頸椎骨折，以致顱腦損傷合併顱內出血，中樞神經衰竭致死。則被告業務
    過失行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告業務過失致死
    犯行明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰審酌被告之品性
    、過失程度，犯罪所生危害，前無犯罪前科，審理中坦白認過等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國全案紀錄表一份附卷足徵，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達
    成民事和解賠償其損害，有調解書乙份附卷足憑，經此教訓，當能知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑肆年，用啟
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
