【裁判字號】    90,易,206
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四００六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，曾犯麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期
    徒刑四月確定，於八十七年十月二十一日執行完畢，仍不知悔改。意圖為自己不
    法所有之犯意，於民國八十九年十月二十一日凌晨二時許，在台南市○○路○段
    五號前，以其所有之機車鑰匙一支，趁無人之際，竊取乙○○所有車號ＮＤＦ－
    九七八號輕機車一輛，得手後據為己有，並將原車身顏色之黃色改漆為白色以避
    人耳目。嗣於八十九年十二月七日下午四時四十分許，在台南市○○路與夏林路
    交岔口前為警查獲，並扣得甲○○所有機車鑰匙一支。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被告於警訊時
    之供述及被害人乙○○指訴機車失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單一紙
    在卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。又被告前於八十六年間，因犯麻醉藥品管理條例罪，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於八十七年二月二十八日執行完畢，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案機車鑰匙壹支為被告所有，供犯罪所用之物，業
    據其供明在卷，併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三        月        一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年        三      月        一      日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
