【裁判字號】    90,交訴,27
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九三三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
緩刑其內付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月十五日凌晨，駕駛其車號Ｄ二－八０七０號之自小客
    車，沿台南市○○街一０三巷由北向南行駛，於同日凌晨零時四十五分許，行經
    安昌街一０六巷交岔口時，疏未注意車前狀況，致撞及騎乘車號ＮＬＥ－一九０
    號重機車，沿安昌街慢車道由西往東行駛之甲○○，致甲○○因而人車倒地，受
    有右肩、右膝、雙肘與前臂多處擦傷，及右胸挫傷等傷害（過失傷害部分，因撤
    回告訴另為不起訴處分），詎乙○○駕駛上開動力交通工具肇事致甲○○受傷後
    ，竟未予置理，駕車逃逸，嗣經甲○○抄下肇事汽車之車號而報警查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報告由台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，復
    有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙，及現場場照片七張附卷可稽。
    被告犯行，應可認定。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四
    公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯
    罪所生之危害，事後已賠償被害人，雙方達成民事和解，被害人已撤回過失傷害
    之告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年
    又被告駕車漫不經心肇事復置被害人不顧，除被害人身心俱受創痛，復損害社會
    正義風氣甚鉅，若非短期刑依目前環境無法收教化之功，勉強予以緩刑之諭知，
    因之本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束
    ，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
