【裁判字號】    89,訴,2005
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○五號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳昭峰律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      被告應將坐落台南市○區○○段一０六０土地，如附圖所示斜線部分（面積三
      十三平方公尺）交付，並將所有權移轉登記與原告。
  貳、陳述：
   一 緣原告甲○及被告乙○○自民國三十五年間總登記時，即共有台南市○區○○
      段一０六０地號之土地，面積六四三‧五三平方公尺（下稱系爭土地），而兩
      人之父執輩生前囑咐將來如分割時，位置較靠外側（即靠近路面，今之文成三
      路）須無條件給予內側者三十三平方公尺（即十坪），內側者並附帶須祭拜倒
      房者。嗣兩造於八十二年五月一日就系爭土地達成和解分割原告取得一○六○
      之一地號土地、被告取得一○六○地號土地，雙方議定贈與之停止條件成就，
      被告原應贈與十坪之土地予原告，因原告未出面，僅由兒子丙○○出面，丙○
      ○一時不察，未論及此事，被告亦故意隱匿其事，迄至八十八年間證人李木通
      邀原告之子丙○○一同協商討論李某與被告合建事宜，被告當場承認上情，並
      有證人葉瑞祥、楊清正在場足證。唯因第三人與被告就出資買回應屬原告之十
      坪土地未能達成共識而作罷，迄今原告雖多次要求被告分割十坪辦理所有權移
      轉登記予原告，但均遭推託。爰依兩造之協議，請求被告分割系爭一○六○地
      號土地十坪，並將所有權移轉登記予原告。
    二本件贈與附帶約定原告應負責祭拜倒房之宗親，應符合民法第四百零八條第二
      項後段：「為履行道德上義務而為贈與者，不適用前項規定」之要件，被告在
      土地未移轉登記與原告前，應不得撤銷贈與。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    一本件無訴變更或追加情事，因八十二年五月一日兩造達成和解分割，因被告基
      於本身利益，分割後要將一０六０號與一０六一號土地合併在一起，原告同意
      被告之取得部分，並請求被告依父執輩之囑咐履行義務，並非兩造合意成立契
      約之另外請求權。
    二又民法第一百五十三條後段無論其明示或默示契約即成立，「今被告否認互相
      表示意思一致」，只是在避責、推諉乃屬常情。
    三有關於民國三十五年七月間辦理總登記時，兩造方年幼尚不知權利，尚屬實。
      但自從總登記完成後所繳稅金均是原告所支付，單據開立是原告之名，依法可
      查。又於八十一年間始知系爭土地之地段（含鄭仔寮區）有都市計劃傳言，當
      時地價飆漲。當初「父執輩」不是預知東西向或何向，是「預測」未來若有重
      劃，系爭土地會有一面臨路較近。況自總登記完成至協調分割，期間歷經四十
      七年歲月，兩造均已成人，非被告所引用民法第七十六、七十七條條文可曲解
      。且上開事實，原告提出之證人均可證實本件事的原委。
    四八十二年五月一日達成和解分割前原告與被告已有協議與共識。未分割前，現
      一０六０地號是歸原告，因被告購買一０六一地號，且一０六０之一號與一０
      五九號鄰界址處，有倒房宗親之祭祀處所，基於被告本身之利益，能將現一０
      六０號與一０六一號兩塊地合併，被告遂要求由其取得一○六○地號，並讓原
      告祭拜倒房宗親而撥十坪土地給原告，以達成和解分割。
  肆、證據：提出系爭一○六○、一○六○之一土地登記簿謄本、地籍圖謄本等影本
      為證，並聲請訊問證人李木通、楊清正、葉瑞祥。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴」，民事訴訟法第二百五十
      五條第一項定有明文。本件原告起訴，係以「兩造之父執輩『生前囑咐』將來
      分割時，位置較靠外側者須無條件給付內側者三十三平方公尺‧‧‧」，即以
      「兩造父執之囑咐所生之請求權」為其訴訟標的，嗣於八十九年十一月二十二
      日起訴狀中，追加「由雙方之法定代理人協議」及「兩造於八十二年五月一日
      達成和解分割，雙方議定贈與之停止條件成就」，即追加「因兩造合意成立契
      約所生之請求權」，被告明確表示不同意原告之追加。
    二被告否認原告起訴狀所為「兩人之父執輩生前囑咐將來分割時，位置較靠外側
      （即臨近文成三路）者，須無條件給予內側者三十三平方公尺」之主張，否則
      何以分割當時不為主張﹖退一步言，縱該主張為實，亦係第三者之意思，兩造
      並無贈與土地之「合意」，原告之請求，顯然無據。又「贈與物交付前，贈與
      人得撤銷其贈與」，民法第四百零八條第一項定有明文。如認兩造有贈與土地
      之合意，依上開民法第四百零八條第一項之規定，被告亦得撤銷贈與。被告茲
      以本答辯狀之送達為撤銷贈與之意思表示，贈與土地之意思既已撤銷，原告之
      請求即乏依據。
    三另依民法第一百五十三條規定，契約之成立，以當事人互相表示意思一致為其
      要件。本件原告起訴主張其請求係依據「兩造父執輩之囑咐」，足見兩造並未
      「互相意思表示一致」，致縱原告主張之「兩造父執輩之囑咐」為實，被告亦
      無如原告請求之義務。且系爭一０六０地號土地，於三十五年七月間辦理總登
      記時，一方面當時兩造年幼，尚不知權利之意義，更不知將來是否分割及如何
      分割為有利，不可能預定分割之條件（協議）；他方面當時該地區尚無都市計
      畫，將來是否及如何開路尚未可知，何能預知將來會開設文成三路而事先「由
      父執輩囑咐」或「由法定代理人協議」：分得土地較靠近文成三路之人應無條
      件『贈與』分得內側土地人十坪土地﹖如何未卜先知的預知將來之分割必為東
      西向而非南北向﹖如何預知何邊土地為內側，何邊土地為外側？原告之主張不
      實至明。況無行為能力人之意思表示固應由其法定代理人代為或代收，但限制
      行為能力人之意思表示，則以得法定代理人之允許為生效要件，民法第七十六
      、七十七條定有明文。被告為民國二十年生，原告則長被告一歲。民國三十五
      年七月間，兩造共有之土地辦理總登記之時，被告已十五歲，原告為十六歲，
      均為限制能力人，依上開民法之規定，有任何意思表示或契約之訂定，均以得
      法定代理人之允許為生效條件，並非由法定代理人代為或代受意思表示，從而
      ，縱原告「由雙方法定代理人協議」之主張為實，因該協議非由兩造為意思表
      示或受意思表示，自非兩造間之協議，對兩造不生契約之效力。
    四原告請求之依據一再變更，其主張顯非事實：
      (一)八十九年八月未具日起訴狀稱（見事實及理由欄）：
      兩造之父執輩生前囑咐（「咐」之誤）將來如分割時，位置較外側（即靠近路
        面，今之「文成三路」）者，須無條件給予內側者三十三平方公尺。
      民國八十八年間因第三者李木通先生「欲與被告共同提供土地興建房屋」，得
        知上開情事，遂邀原告（由原告之子丙○○代表出面）與被告到其住所協商，
        被告亦當場承諾確有其事，惟因第三人與被告就出資買回應屬原告之十坪土地
        未能達成共識而作罷。
      (二)八十九年十一月六日於  鈞院供稱：
        這是經過被告和我母親「口頭」約定，分割位置未約定，當時有證人在場他知
        情。（見當日筆錄第２頁第八行）
      (三)八十九年十一月二十二日起訴狀稱：
        兩造於民國三十五年七月十日就台南市○○段一０六０號土地辦理總登記，
          持分各為二分之一時，由「雙方之法定代理人協議：日後辦理分割時，分
          得土地較靠近外側路面（即文成三路）之人，應無條件『贈與』分得內側
          土地人十坪（即三十三平方公尺）。」（見事實及理由一）
        迄至八十八年間李木通邀原告之丙○○至被告住處協商「討論李某與被告
          合建事宜」，被告當場承認上情。（見事實及理由二）
      (四)八十九年十二月四日於  鈞院稱：
        說要移轉十坪是我祖父與被告的爸爸講好。（見當日筆錄第1.頁數第四行）
        李木通通知我去他家，是被告請他調解，李木通原來是與被告合建房屋，有
          說「要向被告買土地，十坪的錢他要幫忙出」。（見筆錄第２頁第一至二
          行）
      (五)綜合原告之主張，除可知原告所稱請求之依據（事實）一再改變，顯見其主
        張不實外，更見其主張與事理、邏輯不符，根本無足採憑。
    五關於原告主張之八十八年間協調，證人葉瑞祥、楊清正之證言不實，被告嚴辭
      否認：
    (一)證人李木通稱（見九十年一月十七日筆錄第3.頁第一至第七行）：
    協調的目的：被告土地租給原告「訴訟代理人」，要催討時有去我那裡談。
    關係人到場順序：證人葉瑞祥、楊清正都是與丙○○一起去的，被告先去我家
                      的。
    協調的內容：被告有一塊土地與我表妹連在一起，大概是在文賢路一一二二巷
                  內，「我沒有告訴他要買土地」。因土地連在一起，要合併才能
                  蓋，有寫合約書，但是「因為不能分割」，所以沒有辦成。
    被告有否承認「父執輩交待贈與十坪」或「同意贈與十坪」：
      要向乙○○催討十坪土地（按指原告訴代），被告怎麼講我「記不清楚」，因
      為當初不是說要調解十坪，我只有聽到要催討十坪，我「沒有問清楚」。
    (二)證人葉瑞祥稱（見九十年一月十七日筆錄第3.頁到數第七行以下）：
    協議的目的：去的時候是「談拆房子的事」。
    關係人到場順序：當初楊清正是自己去李木通的家，我們先到，「被告是後來
      才到的」。楊清正與我們一起進去，我比被告先進去沒錯。
    協調的內容；丙○○說房子要還被告，但是叫被告要還他十坪地，
    被告有否認承認「父執輩交待贈與十坪」或「同意贈與十坪」：
      李木通「有問被告有」沒有這回事，被告說有。
    (三)證人楊清正稱（見九十年一月十七日筆錄第4.頁第九至十二行；同頁倒數第二行
    ）：
    協調的目的：不詳，因為是「路過剛好聽到」。
    關係人到場順序；不詳，因為是「路過而進去」。
    協調的內容：不詳。
    被告有否承認「父執輩交待贈與十坪」或「同意與十坪」：
      我有聽到李木通問對方以前有沒有答應要十坪給丙○○的「媽媽」，被告說「
      有」，我是路過剛好聽到，我只聽到李木通問被告的部分，其他的部分我都沒
      有聽到。
    (四)由上開各證人之證言，對於相關的協調目的關係人到場順序協調內容及
      被告是否承認（或承諾）贈與十坪土地等等問題，證述不一，相互矛盾，尤以楊
      清正之證言，不但與事實不符，而且顯違常理，彼等證言之不實，不足採信，實
      昭昭甚明。
  參、證據：聲請向台南市政府查詢台南市○○路都市計畫公告實施日期。
    理      由
一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，民事訴訟法第二百五十六條定有明文。查原告於八十九年八月十九日之起訴
    狀記載：「緣原告吳氏晒及被告乙○○自民國三十五年間總登記時，即共有台南
    市○區○○段一０六０地號之土地，面積六四三‧五三平方公尺，見土地謄本可
    稽，而兩人之父執輩生前囑咐將來如分割時，位置較靠外側（即靠近路面，今之
    文成三路）暫見地籍圖可考，須無條件給予內側者三十三平方公尺（即十坪），
    內側者並附帶須祭拜倒房者，嗣於民國八十二年間和解分割時，原告因未識字是
    未能及時提出，至民國八十八年因訴外人李木通先生欲與被告共同提供土地興建
    房屋，得知有上開情事，遂邀原告（由原告之子丙○○先生代表出面）及被告到
    其住處協商，被告亦當場承認確有其事，．．．．」，是原告起訴時已表明就系
    爭土地贈與十坪事項，於父執輩已有囑咐，嗣土地並因和解分割，八十八年並於
    李木通住處曾協商等原因事實，雖原告未即於起訴狀明確表明其所依據之法律關
    係，仍得於訴訟程序進行中補充陳述，是原告於八十九年十一月二十二日書狀記
    載「一、．．由雙方之法定代理人協議．．」及「二、嗣兩造於八十二年五月一
    日達成和解分割，雙方議定贈與之停止條件成就．．」等情，僅係補充其起訴狀
    所為之事實及法律上陳述，而非為訴之追加，被告抗辯其不同意原告八十九年十
    一月二十二日所為追加云云，顯有誤會。
二、原告起訴主張兩造共有台南市○區○○段一０六０地號之土地，而兩人之父執輩
    生前囑咐將來如分割時，位置較靠外側（即靠近路面，今之文成三路）須無條件
    給予內側者十坪，內側者並附帶須祭拜倒房者。嗣兩造於八十二年五月一日就系
    爭土地達成和解分割，原告取得一○六○之一地號土地、被告取得一○六○地號
    土地，雙方議定贈與之停止條件成就，被告原應贈與十坪之土地予原告，迄至八
    十八年間因證人李木通邀原告之子丙○○一同協商討論李木通與被告合建事宜，
    被告並當場承認應贈與十坪土地予原告，爰依兩造之協議，請求被告分割系爭一
    ○六○地號土地十坪，並將所有權移轉登記予原告。
    被告則以契約之成立，以當事人互相表示意思一致為其要件。本件原告起訴主張
    其請求係依據「兩造父執輩之囑咐」，足見兩造並未互相意思表示一致，縱原告
    主張之「兩造父執輩之囑咐」為實，亦係第三者之意思，兩造並無贈與土地之合
    意。況被告為民國二十年生，原告則長被告一歲，民國三十五年七月系爭土地辦
    理總登記時，兩造均為限制能力人，所為意思表示或契約之訂定，均以得法定代
    理人之允許為生效條件，並非由法定代理人代為或代受意思表示，從而，縱原告
    「由雙方法定代理人協議」之主張為實，因該協議非由兩造為意思表示或受意思
    表示，自非兩造間之協議，對兩造不生契約之效力。原告復主張八十八年間兩造
    曾有協調，然證人葉瑞祥、楊清正之證言不實。對於相關的協調目的關係人
    到場順序協調內容及被告是否承認（或承諾）贈與十坪土地等等問題，證述
    不一，相互矛盾，尤以楊清正之證言，不但與事實不符，而且顯違常理，自不足
    採信等語，以資抗辯。
三、原告主張兩造原共有台南市○區○○段一０六０地號之土地，嗣於八十二年五月
    一日就系爭土地達成和解分割，原告取得一○六○之一地號土地、被告取得一○
    六○地號土地之事實，業據提出系爭一○六○、一○六○之一地號土地登記簿謄
    本、地籍圖影本為證，亦為被告所不爭執，堪信為真實。原告復主張系爭土地分
    割前，兩人之父執輩生前囑咐將來如分割時，位置較靠外側（即靠近路面，今之
    文成三路）須無條件給予內側者十坪，內側者並附帶須祭拜倒房者，分割登記時
    被告原應贈與十坪土地，迄八十八年間原告之子丙○○曾透過證人李木通與被告
    協商，被告當場承認應贈與十坪土地予原告，爰依兩造之協議，請求被告分割系
    爭一○六○地號土地十坪，並將所有權移轉登記予原告，被告則以前揭情詞置辯
    。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證
    據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照）
    。原告主張兩造之父執輩生前囑咐系爭土地將來如分割時，位置較靠外側須無條
    件給予內側者十坪，內側者並附帶須祭拜倒房者；復主張兩造於八十八年間曾有
    協商，被告同意自一○六○地號土地分割十坪予原告之事實，無非以證人李木通
    、葉瑞祥、楊清正等人之證詞為據，惟為被告所否認。經查：證人李木通、葉瑞
    祥、楊清正等人固證稱兩造曾於李木通處協調，惟證人李木通證稱：「被告土地
    租給原告訴訟代理人，要催討時有去我那裡談，因催討的時間談不妥，（原告訴
    訟代理人）要向乙○○催討土地十坪，被告怎麼講我記不清楚，因為當初不是說
    要調解十坪，我只有聽到要催討十坪，我沒有問清楚，．．」「當時確實有聽到
    丙○○問土地十坪的事，我可能也有問，但是被告的回答，我記不清楚，因為他
    們去我那裡不是要談（土地）調解的事，當時丙○○是講說被告是我的舅舅，硬
    要跟我要房子回去，時間不能讓我延，所以才會要回土地十坪，但是土地十坪怎
    麼來的，我不清楚。」，證人葉瑞祥證稱：「八十九年夏天丙○○約我一起去李
    木通的家，因為我住在丙○○的隔壁，去的時候是談拆房子的事，丙○○說房子
    要還他，但是叫被告要還他十坪地，李木通是調解委員，李木通有問被告有沒有
    這回事，被告說有，但是兩個人後來就爭執不下，不歡而散。．．」，證人楊清
    正證稱：「我有聽到李木通問對方以前有沒有答應要十坪給丙○○的媽媽，被告
    說有，我是路過剛好聽到，我是認識丙○○的哥哥，我是最後進去的，裡面有幾
    個人我不清楚，我只聽到說李木通問被告的部分，其他的部分我都沒有聽到，我
    只待一下子就走了。」，是據證人李木通、楊清正之證詞，與原告訴訟代理人於
    本院所為陳述（本院八十九年十二月十八日筆錄參照），足認協調當日係原告訴
    訟代理人丙○○與被告間因租屋遷讓返還土地事項所為調解，並非針對系爭土地
    分割十坪而為協商。而土地十坪之事係因履行期間未能協議，原告訴訟代理人始
    提出要回土地十坪之要求，但其源由不明，亦不清楚被告之回答，業據證人李木
    通證述明確在卷。倘如原告代理人所述，證人李木通為與被告合建房屋，曾表明
    要向被告買土地，給原告十坪的錢證人要幫忙出（本院八十九年十二月四日筆錄
    參照），則就被告是否表示同意交付原告十坪土地之事，必定印象深刻而有記憶
    ，且證人李木通為調解委員，具備基礎法律常識，就偽證之制裁知之甚稔，且於
    本院結證後始為陳述，其所為證言自較可採信。證人葉瑞祥、楊清正雖均證稱曾
    聽被告說有答應要十坪給原告，但其均為原告訴訟代理人之友人，其所為證詞難
    免有所偏頗，而證人楊清正證述僅聽聞被告承認之內容，前後情形均不知悉，顯
    與常情不符，自均不足採信。是原告所舉證人之證詞，均難認被告就自系爭一○
    六○地號土地分割十坪予原告一事，與原告已達成任何協議。原告復未能舉證證
    明兩造之先祖囑咐或有協議之事實，其主張自難信為真實。
五、綜上所述，原告未能舉證證明兩造先祖曾囑咐或協議系爭一○六○地號土地應分
    割十坪予原告，原告所舉證人之證詞，亦難認兩造就分割十坪土地事實已達成協
    議，是原告請求被告應將系爭台南市○區○○段一０六０土地，分割三十三平方
    公尺，並將所有權移轉登記與原告，為無理由，應予駁回。
六、兩造法律關係及事實已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，
    爰不逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
