【裁判字號】    89,交聲,182
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八二號
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十月二十三日所為之南監駕字第七四－Ｓ00000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議書所載。
二、按汽車駕駛人，支線道車不讓幹線道車先行者，處二百元以上六百元以下罰鍰；
    汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕
    駛執照三個月至六個月；又違反第四十五條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十二條第二項
    及第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於八十九年八月二十一日十三時十五分，駕駛車
    牌號碼ＵＭ－九五八六號自小客車，行經台南市○○街一二一巷與開南街口時，
    支線道車未讓幹線道車先行，因而肇事致人受傷之事實，有舉發違反道路交通管
    理事件通知單、台南市警察局交通隊訊問筆錄等件附卷可稽，按告發警員與異議
    人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。再按閃光燈岔路口表示「警告」，支線車輛應
    讓幹道車先行，注意安全，小心通過。行駛時應注意車前狀況，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分
    別定有明文。異議人駕車自應注意上述道路交通安全規定。其竟疏未注意及此，
    而貿然行駛發生車禍，致郭銘仲受傷。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦認定異議人甲○○駕駛小客車，行經設有閃光號誌岔路口，
    支線道車為讓幹道車先行，應負肇事原因之過失責任，此有該會九十年二月二十
    二日南鑑字第九○０一三六號鑑定意見書在卷可憑。雖對造相對人郭銘仲就本件
    車禍亦有過失，惟異議人之行政違規情事已為明確，其有上開違規之非行，堪以
    認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰二百元（新台幣六百元
    ）及吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點之處分，於法尚無不合，異議人之
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
