【裁判字號】    90,易,269
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與廖美慧為鄰居關係，相處不睦，民國（以下同）八十九年十二月四日九
    時許，雙方再因廖美慧養狗事宜發生爭執，甲○○不願廖美慧通過伊位於臺南市
    ○區○○路一段四十五號住處騎樓，竟生傷害之犯意，持其所有之掃帚（未扣案
    ，已滅失）毆打廖美慧，致受有右前臂挫傷併腫脹之傷害。
二、案經廖美慧訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告供認不諱，核與告訴人廖美慧指訴之情節相符，而告訴人受有
    上揭傷害，並有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞。且被告已高齡七十七，本院因認
    暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年。掃帚一把，雖為被告所有供犯罪所
    用之物，惟未扣案，且已滅失，不另為諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
