【裁判字號】    90,交訴,20
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一二○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係輝宇通運股份有限公司之聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年七月十四日十五時二十五分許，駕駛車號ＨＢ─３３１號聯結車，沿台一
    線往台南方向行駛，途經台一線二九八公里南下車道（台南縣官田鄉南村附近
    ）前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，減速慢行，並隨時採取必
    要之安全措施，以避免發生車禍，且依當時情形，又無不能注意之情，竟疏於注
    竟，未看見橫向由陳飛力駕駛之ＭＶＭ─４８８號機車正由其左側向西行駛，因
    煞車不及而撞上陳飛力之機車，致陳飛力頭胸部遭撞擊，送醫後，因多發性損傷
    合併內出血死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承沒有減速有過失不諱，復有道路交通事故調查報告
    表一紙及照片六張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，尚可採信。又被害人
    陳飛力係遭被告所駕駛之聯結車撞擊因傷重不治死亡之事實，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑。按駕駛人應
    注意車前狀況．．．並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又
    非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人陳飛力死亡，其行為顯有過失，
    而其過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，其犯行應可認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之過失致死罪。爰審酌被告過失程度
    之輕重，肇事後協助被害人送醫態度良好，並與被害人家屬達成民事和解︵參卷
    附調解書︶等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
    其因過失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。又被告為職業司機，
    應有較高於常人之注意仍駕車肇事致無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱受
    創痛，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭
    知緩刑期內交付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
