【裁判字號】    90,交訴,35
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○八○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十二日九時三十分許，駕駛車號ＴＥ─２１７２號
    自用小客車，沿台南縣新化鎮○○路由南向北行駛，途經正新路與信義路之設有
    閃光紅燈交岔路口，疏於注意減速接近，適有陳秋月騎乘車號ＵＷＮ－１３０號
    輕型機車，沿信義路由西向東駛至該處，二車因而發生碰撞，造成陳秋月倒地受
    有左肘挫傷併瘀血之傷害（甲○○涉嫌傷害罪部分未據告訴），詎甲○○見狀並
    未下車救護傷者，反而逕自駕車逃離現場，旋於同日九時三十五分許，在台南縣
    新化鎮○○路與忠孝路口，經路人陳勇自後追趕並報警查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報告由台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經被害人陳秋月指述在卷，且經證
    人陳勇證述屬實，復有道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、現場照片、診斷
    證明書存卷可佐，足認被告之自白與事實相符，其罪證明確，犯行已可認定。
二、核被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四
    公共危險罪。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯
    罪所生之危害，事後亦賠償被害人，雙方達成民事和解，被害人已撤回過失傷害
    之告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年
    又被告駕車漫不經心肇事復置被害人不顧，除被害人身心俱受創痛，復損害社會
    正義風氣甚鉅，若非短期刑依目前環境無法收教化之功，勉強予以緩刑之諭知，
    因之本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束
    ，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一項八十五條之四、
第七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
