【裁判字號】    90,交易,49
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八八二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十一日下午十一時三十分許，騎乘車牌號碼ＧＢ６
    ─８９６號重型機車，沿台南縣永康市○○○路由西往東方向行駛向行駛。途經
    該路與正強街口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，致自後撞及
    由乙○○所騎乘之車號ＭＵＸ─６９０號重型機車。乙○○因之人車倒地，受有
    右側橈骨遠端骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢查署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷一情不諱
    ，且前揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴甚詳，且由卷附之現場照片所示，告
    訴人乙○○之機車係左後方遭被告所撞及，若係告訴人突然左轉而被告剎車不及
    ，當係撞及告訴人機車前方或中間方符常情。此外，並有道路交通事故調查報告
    表、診斷證明書等附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意
    為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，核與被害人
    之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，本院爰審酌被
    告之品性及智識程度、犯罪所生之危害及犯罪後願賠償告訴人損害，僅因數額無
    法達成共識，至未能和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
