【裁判字號】    90,交訴,17
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一五五四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年十一月三日九時二
    十分許，駕駛車牌號碼Ｎ九－五四０號營業小客車，沿台南縣新營巿太子路南向
    北方向行駛，行經太子路與南紙街交岔路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，在尚距離該交岔路口十五公尺處，因見交通號誌已由綠燈轉變為黃
    燈，即加速行駛欲通過上開交岔路口，當時適有馮塗生騎乘車牌號碼ＭＶＩ－一
    七三號機車，未遵守行車道逆向行駛於太子路南向北車道，迨甲○○見馮塗生機
    車在其車道前方時，欲緊急煞車已經不及，其汽車車頭仍撞擊馮塗生機車，致使
    馮塗生人車倒地，胸腹部撞傷併左脛骨骨折，經送醫後，仍因失血性休克不治死
    亡。
二、案經本院檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，又有交通事故調查報
    告表及現場照片八幀附卷可稽，另本件車禍被害人馮塗生因此受傷死亡，亦經本
    院檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之
    交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，
    被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然超速前行致無法在見到被
    害人機車時及時煞停，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開本檢察官
    相驗所見，被害人確因本件車禍導致失血性休克死亡。則被告過失駕車肇事行為
    ，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行已臻明確
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。本院審酌被告撞
    人過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷
    可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄一份在卷
    可憑，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑五年，緩刑其內並付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
第七十四條第一款，第九十三條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
