【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三五五九號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造公文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑
年。
    事  實
一、甲○○為代理記帳業者，受琮益實業股份有限公司（以下簡稱琮益公司）及新達
    消防器材行（以下簡稱新達行）委任，代理琮益公司、新達行辦理記帳及繳納營
    業稅業務，為從事業務之人。詎甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    民國（以下同）八十九年一月間起至八十九年五月間止，連續將上開二家公司委
    託代繳八十八年十一至十二月期、八十九年三至四月期營業稅稅款（如附表所示
    ）支票（詳附表），存入自己帳戶後侵占入己花用，總計侵占金額達新台幣（下
    同）四十九萬六千四百十元。甲○○明知其並未代琮益公司及新達行繳納上開營
    業稅，為掩飾其侵占上開稅款行為，乃基於概括犯意，連續將不詳公司行號已向
    稅捐稽徵處繳納營業稅之八十八年十一至十二月份、八十九年三至四月份營業稅
    繳款書收執聯上記載之統一編號、營業人名稱、稅籍編號、營業地址、負責人、
    應納稅額（除收稅章外），予以變造為琮益公司及新達行之資料後影印，持交琮
    益公司及新達行，諉稱已代為繳納，足以生損害於琮益公司、新達行及稅捐機關
    對於賦稅管理之正確性。
二、案經台南縣稅捐稽徵處移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時間連續侵占業務上持有被害人琮益公司、新達行委
    託代繳之營業稅款，且為掩飾犯行，偽造營業稅繳款書收執聯影本交予被害人，
    謊稱已代為繳納之犯行坦承不諱，並有被害人交付被告之支票影本四份、台南縣
    稅捐稽徵處營業稅繳款書報核聯影本四份及偽造之營業稅繳款書收執聯影本三份
    在卷可按。另被告變造他人繳納營業稅款之收執聯資料為琮益公司、新達行，並
    持交該兩家公司行號以為取信之用，琮益公司、新達行因誤以為已經繳納各期之
    營業稅，致因逾期未繳遭稅捐機關課處滯納金及利息，除琮益公司、新達行受有
    損害之外，亦損及稅捐機關對於賦稅管理之正確性。本案事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告為意圖為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物，所為係犯刑法第三百
    三十六條第二項之罪。又被告變造他人繳納營業稅繳款書收執聯上資料，持向被
    害人行使，諉稱已代為完納稅款，足以生損害於琮益公司、新達行及稅捐機關對
    於稅賦管理之正確性，所為係犯同法第二百十六條、第二百十一條之罪。被告變
    造公文書之前行為，為行使之後行為所吸收，僅論以行使變造公文書罪。其先後
    多次犯業務侵占罪、行使變造公文書罪，均時間緊密，構成要件相同，各為連續
    犯，俱應依刑法第五十六條之規定，以一罪論。被告所犯上開業務侵占及行使變
    造公文書兩罪間有方法結果之牽連犯關係，應從一重以行使變造公文書一罪處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末查，被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害人和解賠償損害，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣
    告緩刑年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十一條、第五十五條、第七十四條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三        月    一        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十        年      三        月    一        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬────────┬──────┬─────────┐
│編號│ 被害人   │營業稅所屬年月份│ 應繳稅額   │交付支票          │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────────┤
│一  │琮益公司  │八十八年十一月至│十一萬一千  │華僑銀行永康分行  │
│    │          │十二月份        │一百六十七元│票號：0000000     │
│    │          │                │            │面額：十一萬零四  │
│    │          │                │            │      百八十九元  │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────────┤
│二  │琮益公司  │八十九年三月至四│十八萬七千  │華僑銀行永康分行  │
│    │          │月份            │八百四十七元│票號：0000000     │
│    │          │                │            │面額：十八萬七千  │
│    │          │                │            │      八百七十一元│
├──┼─────┼────────┼──────┼─────────┤
│三  │新達行    │八十八年十一月至│九萬五千六百│玉山銀行永康分行  │
│    │          │十二月份        │五十五元    │票號：0000000     │
│    │          │                │            │面額：十萬三千六百│
│    │          │                │            │      三十二元    │
│    │          │                │            │                  │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────────┤
│四  │新達行    │八十九年三月至四│十萬二千一百│玉山銀行永康分行  │
│    │          │月份            │九十五元    │票號：0000000     │
│    │          │                │            │面額：十萬六千一百│
│    │          │                │            │      七十一元    │
└──┴─────┴────────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
