【裁判字號】    90,交簡,40
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     九十年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七七五號、第
三九四九號)，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
楊信仁服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實如附件起訴書所載。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、刑法第一百八十五條之
    三案件測試察紀錄表。３、酒精濃度測試表。４、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
