【裁判字號】    90,交訴,4
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八九○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十四日中午十二時許，駕駛車號Ｎ２─０５９５號
    自小客車，沿台南縣新營市○○路○段由東往西方向行駛，其原應注意機車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及行車速度依標誌之規定，
    無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公
    里。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，仍以時速九十多公里
    之速度貿然行駛，致撞及由翁鴻鳴所騎乘之車號ＶＲＵ─６１７號輕型機車，翁
    鴻鳴因之人車倒地，受有腦挫傷合併顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地駕車肇事之事實，業據被告甲○○自白不諱，且有交通事故調查報告
    表、現場照片等附卷可稽，另本件車禍被害人翁鴻鳴因此受傷死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；行車速度依標誌之規定，無標誌
    者，在市區道路時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里。道
    路交通安全規則第九十四條第三項、九十三條第一項第一款分別定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定。而依當時情況，亦無不能注意之情事。渠
    竟疏未注意及此，仍貿然超速行駛，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如
    上開檢察官相驗所見，被害人翁鴻鳴確因本件車禍，腦挫傷合併顱內出血致死。
    則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被
    告過失致死犯行明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。本院審酌被告市區高
    速達九十公里行駛肇事撞人過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，已
    賠償被害人家屬損害態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後
    已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄一份在卷可憑，經此教訓，當知所警惕，
    應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，緩刑
    期內並付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，第九十三條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
附錄本案論罪法條科刑全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
