【裁判字號】    89,訴,2347
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                (即劉銀  ）.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾玖萬柒仟柒佰陸拾柒元，及自民國八十九年七月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之九．七二計算之利息，並自民國八十九年八
月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國八十四年十二月二十日邀被告丙○○即劉銀  為連
      帶保證人，向原告借用新台幣（下同）五百零八萬元，約定借款期限至一百零
      四年十二月二十日清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．二計算
      （目前原告基本放款利率為百分之八．五二），按月攤還本息，並隨基本放款
      利率變動而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
      計違約金。詎被告乙○○○除清償部分本金及至八十九年七月十九日之利息外
      ，尚欠本金四百五十九萬七千七百六十七元及利息、違約金未清償，依借據及
      授信約定書之約定即喪失期限利益，又被告逾期清償時，原告基本放款利率已
      有調整，請求按調整後之利率年息百分之九．七二計算。為此爰依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單、存放款利率函、放款轉帳支出傳票、
      存款轉帳收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、連線作業通用查詢單、存放款利率函、放款
    轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，
    既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款四百五十九
    萬七千七百六十七元及自八十九年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之
    九．七二計算之利息，並自八十九年八月二十一日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
