【裁判字號】    89,交聲,194
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十一月二十日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｚ
000000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如聲明異議狀所載（詳見附件）。
二、按汽車駕駛人，在多車道駕車，不依規定行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款分別定有明文；
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年八月十九日下午五時六分許，駕駛
    車牌號碼ＧＰ八九五０號自小客車，在台一線一二三Ｋ前，因在多車道上行駛，
    不依規定之車道行駛，異議人除自承可能係行駛慢車道屬實外，並有苗栗縣政府
    警察局通宵分局八十九年八月三十一日苗縣警交字第Ｆ１２０６０８５７號書函
    一紙在卷可證。異議人雖矢口否認有何違反道路交通管理處罰條例之行為，辯稱
    ：車子當時應係行駛於慢車道，據道路交通標線號誌設置規則第一百七十四條第
    一項規定；車種專用車道標線，用已指示僅限於某車種行駛之專用車道，其他車
    種及行人不得進入，第二項則如異議書所載，規定其劃設標準、圖形，異議人辯
    稱其當日所行駛之車道並無劃設雙白實線或雙黃實線之專用車道分隔線，依道路
    交通安全規則第九十八條小型汽車內外車道均可行駛，行駛速度較慢時，應在外
    側車道行駛，但不得任意變換車道行駛，故應無違規云云。經本院向舉發單位苗
    栗縣警察局函查，具該局檢送系爭路段之照片四張，檢視結果異議人被舉發時行
    駛之車道應屬機車專用無訛，有該四張照片佐證，綜上所述，本件異議人於前述
    時、地，駕車車行駛於機車專用道，而違反道路交通管理處罰條例之事實既堪認
    定，原處分機關據以引用該條例第四十五條第四款、第六十三條第一項第一款之
    規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，並記違規點數一點，於法即無不當，本件異議經
    核並無理由，故應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月        一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年       三       月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
