【裁判字號】    90,交訴,3
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五五五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係於民國八十九年九月八日上午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＺＶＤ─０
    一九號機車，沿台南縣一七八號縣道由安定鄉安定村往港口村方向行駛，途經港
    尾村三十五號之三前，本應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，並能注
    意，竟疏未注意及此，致撞擊徒步同向在前行走之王胡，王胡因而多功能衰竭死
    亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
   理  由
一、訊據被告甲○○坦承有駕車肇事，復有道路事故調查報告表相片三幀附卷可稽，
    而被害人因而死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體証明書足憑。按汽車行駛應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項第定有明文，被告未注意及此，其有過失
    應堪認定，即本件送請台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦同此結果，
    有該會鑑定意見書附卷可稽。又被害人因被告之過失行為致死，其間即有相當因
    果關係。綜上所述，被告犯行明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。本院審酌肇事撞人過
    失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽
    ，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄一份在卷可憑
    ，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑四年，又被告駕車漫不經心肇事致無辜之被害人死亡，除被害人
    家屬身心俱受創痛，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治
    之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，第九十三條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月          一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月          一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
