【裁判字號】    90,交訴,6
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第六號
    公  訴  人  台南市○區○○.
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二七二號、第
一三二七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○原為和欣汽車客運有限公司（下稱和欣公司）大客車司機，為從事駕駛業
    務之人。甲○○於民國（下同）八十九年九月四日凌晨零時四十五分許，駕駛和
    欣公司所有ＦＴ─八二七號大客車由南往北方向，行駛至臺南市○○○路與長榮
    路之丁字路岔路口前，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至
    岔路口處，應減速慢行作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，並以時速五十五公里之高速欲通過上開交岔路口時，適由陳柏勳
    騎駛ＲＳＰ─二０九號機車搭載杜信成，由東往西方向自長榮路欲左轉公園路而
    來，致為甲○○車輛擦撞倒地雙雙受傷，經送醫陳柏勳仍因「頭部外傷顱內出血
    」死亡；杜信成則因「頭及左大腿撞傷複雜性開放性骨折失血休克」死亡。甲○
    ○則委託路人報警後自首犯行。
二、案經本院檢察官相驗陳柏勳、杜信成屍體後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於上開時、地，因駕車超速穿越上開丁字岔路口發生車禍肇
    事致陳柏勳、杜信成二人死亡之事實。再陳柏勳、杜信成二人，均因本次車禍「
    頭部外傷顱內出血」、「頭及左大腿撞傷複雜性開放性骨折失血休克」死亡一節
    ，業據檢察官督同法醫相驗屍體屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片
    等件可查。此外，並有道路交通事故調查報告表、被告車輛轉速表、現場圖、現
    場照片等件附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施及汽車行駛至交岔路口或學校處，應減速慢行，作隨時停車之準備，猶
    不得逆向行車。道路交通安全規則第九十條、第九十三條第一項第四款、第九十
    七條第一款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路
    狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事致人死亡，被告顯有過失
    ，並與被害人陳柏勳、杜信成死亡間具有相當因果關係，事證明確，被告業務過
    失致死犯行，應可認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之過失致死罪。被告於同一時地，以
    一過失行為致二人死亡，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    前段之規定從一重處斷。爰審酌被告過失程度之輕重，並與被害人家屬達成民事
    和解等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因過
    失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。又被告為職業司機，應有較
    高於常人之注意仍駕車肇事致無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱受創痛，
    復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩刑
    期內交付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月         一       日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月         一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
