【裁判字號】    89,交聲,171
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七一號
    移送機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年九月二十一日北市駕裁字第二二－八０六零四五號所為之裁決處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議書所載。
二、按汽車駕駛人，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有明文
    。經查本件異議人於民國八十八年十月二十三日上午十時三十分駕駛車號ＡＵ─
    七六九七號自小客車在台北市○○路、莊敬路口時，占用機車格違規停車等情，
    有相片三幀在卷可按，可明確看出異議人停車之位置為機車停車位，並非自小客
    車之停放位置，異議人辯稱並無違規云云，自不足採等情。前經移送機關於八十
    八年十二月十七日北市交裁字第二二─八○六○四五號裁決書裁決後，異議人不
    服向本院提出異議，經本院以八十九年交聲字第三０號裁定異議駁回，在經異議
    人不服，提起抗告，嗣經台灣高等法院台南分院於八十九年十月四日以八十九年
    交抗字第四零號裁定駁回異議人之抗告，是則異議人前開時、地之違規事項已經
    全案確定，異議人不得再有任何不服，且事件既經司法審查確定，裁決機關亦同
    受拘束不得自行有所更動或變更原處分之效力，否則即有違行政程序法之效力規
    定，本件異議人上開時日之違規事件，既經確定在案，嗣後裁決機關又自行將已
    確定之裁決撤銷，另行為本件之裁決，於法顯有不合，本件異議有理由，應由本
    院裁定將原處分撤銷。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        三        月      一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年        三        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
