【裁判字號】    89,易,2121
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，夫妻長期感情不睦。甲○○於民國（以下同）八十
    八年十一月九日零時許，在台南縣官田鄉渡頭村三塊厝六十六之十六號乙○○住
    處前，撞見乙○○與不詳姓名男子共同外出，懷疑乙○○有外遇，而與其妻發生
    爭執，竟出於傷害他人身體之犯意，以繩索勒住乙○○之頸部，致受有頸項處紅
    腫之表淺勒痕傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何傷害之犯行，並辯稱：當時係一名男子駕小貨車前來接載
    伊妻，被伊發現追阻，伊妻不滿，而告伊，伊並未毆打伊妻云云。惟查右揭事實
    業據顏桂珍於警訊時指訴綦詳，且有診斷證明書一紙附卷可稽。足徵被告所辯與
    事實不符，純屬空言卸責之詞，不足採信，其犯嫌事證明確。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。被告犯罪所用之繩索，無證據證明為被告所有之物
    ，且未扣案，爰不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
