【裁判字號】    89,勞訴,42
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第四二號
    原      告  甲○○
右原告與被告品聚企業股份有限公司間，請求確認僱傭關係存在等事件。原告起訴雖
據繳納裁判費新台幣壹萬仟貳佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰零肆
萬元 (八十八年二月至八十八年十一月短發工資四十四萬元，確認僱傭關係存在權利
期間七年又十一月，每月八萬元，計七百六十萬元，二者合計八百零四萬元) 折合銀
元貳佰陸拾捌萬元元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟捌佰元，折合新台幣捌萬零肆
佰元，原告僅繳納新台幣壹萬參仟貳佰元，尚不足新台幣陸萬柒仟貳佰元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告應於民國九十年三月八日前繳納，
逾期未繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
