【裁判字號】    89,交易,322
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第3775.3949號），
本院判決如左：
    主  文
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知應注意酒後意識不清，不應繼續駕駛汽車，並能注意，竟仍於民國八
    十九年二月二十七日晚上十一時三十七分許酒醉後，已不能安全駕駛交通工具，
    而駕駛車牌號碼Ｎ７─三一三二號小客車沿台南市○○路由東向西方向行駛，途
    經該路安吉路口，適有孟祥駕駛車牌號碼ＤＰ─五一八一號小客車搭載其母親甲
    ○○○自安吉路由北向南駛來，二車因而互撞，甲○○○受有右側第五、六根肋
    骨骨折，經警對乙○○實施酒精測試，其測定值為０．四六毫克／公升，而查獲
    上情    。
二、案經台南市警察局第三分局報請及甲○○○訴請偵辦。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
三、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
