【裁判字號】    90,交聲,10
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一Ｏ號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五字第裁七四
－Ｚ00000000號處分（原處分案號：國道公路警察局第五警察隊新市分隊公
警局交字第Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用肩超越前車或倒車；又汽車行
    駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰
    鍰，並記違規點數乙點；高速公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年十一月十八日，駕駛車牌
    號碼ＸＵ－七七八八號自用小客車，行經中山高速公路三百三十三點五公里南向
    處，因利用戰備道內側路肩超車行駛違規，為國道公路警察局第五隊執勤警員發
    現攔截後，依法掣單逕行舉發之事實，業據國道公路警察局第五警察隊於八十九
    年十二月十八日之函文中陳述甚詳，並有首開舉發違反道路交通管理事件通知單
    、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，異議人雖稱伊係利用內、外側
    車道超車，並未利用路肩超車，因為警員在外側路肩巡邏，可能有視線之差異，
    且當時車輛很，警方可能看錯云云，唯查，本件掣單舉發之警員林柏峰到庭結證
    稱：「是我告發的，當時我們是在路肩慢速行駛巡邏，順便簽到，看到受處分人
    開大燈催促前車自小客車讓他，但前車沒有讓他，他就走戰備道超車，後來有第
    二輛車，他本來又要超車，但看到我們巡邏車就沒有超，不可能有差異，也沒有
    看錯，因為大型車一定要走外車道。」等語，及證人冷全緒亦到庭結證稱：「受
    處分人一直走內車道，他超車如林（指證人林柏峰）所言，至於第二部車沒有超
    車是否是看到我們的車所以沒有超車，我不知道，但他超第一部車是走戰備道。
    」等情（詳本院九十年三月一日訊問筆錄），參諸執勤警員係依法執行公務，與
    異議人並不相識、素無怨隙，茍非實情自無須恣意誣攀之理，異議人空言否認於
    前開時地有上開違規事實，無非卸責之詞，不足採信，其違規事實，應堪認定。
    原處分機關據以裁罰，於法自無未合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
