【裁判字號】    90,自,6
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                                九十年度自字第六號
    自  訴  人  己○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人己○於民國八十九年二月十日向被告丁○○借款新台幣（
    下同）五十萬元，雙方約定於借款後三個月清償，嗣因自訴人無力如期清償，被
    告丁○○、丙○○、戊○○與甲○○等四人遂不斷撥打自訴人家中電話討債，致
    影響自訴人住家安寧，因認被告丁○○等四人涉有妨害自訴人通訊自由等語。
二、按法院或受命推事（法官）於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人指稱被告丁○○等四人涉有妨害其通訊自由犯行，無非以被告丁○
    ○等四人，不斷撥打其家中電話要求自訴人償還所欠債務，致其無法正常起居為
    由等語，惟縱認自訴人所言屬實，然自訴人既自承積欠被告丁○○債務未能依約
    清償，故被告丁○○等人以電話聯絡自訴人，要求自訴人依約清償，自屬其主張
    其權利之行為，縱被告丁○○等四人撥打電話頻率甚高，自訴人復因無法清償其
    所欠被告丁○○債務而窮於應付，亦難認被告丁○○等四人前開舉動有違反現今
    刑事相關法律之可言，自訴人於本院調查時，亦自承不知被告等人所犯法條為何
    ，是自訴人指稱被告丁○○等人侵犯其通訊自由之行為，非屬刑事處罰範疇，應
    認自訴人自訴被告丁○○等四人之行為等情，為刑事訴訟法第二百五十二條第八
    款所稱行為不罰者，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
