【裁判字號】    90,交訴,18
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係台億股份有限公司之大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年十一月十二日九時五十五分許，駕駛該公司車號８Ｇ─７７０號大貨車，途經
    台南市○○區○○街三段一巷一八二號前之產業道路，本應注意該路段之行車速
    度，時速不得超過四十公里，復未注意車前狀況，做隨時停車之準備，且依當時
    情形，又無不能注意之情形，竟疏於注竟，以時速五十公里以上之速度行駛，因
    煞車不及而撞上來車道上由邱茂松駕駛之ＮＢＺ─４６３號機車，致邱茂松頭胸
    部撞擊甲○○之大貨車前擋風玻璃，因顱骨骨折，當場死亡。
二、案經邱茂松之子乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表一紙及照片十
    三張在卷可稽，況由被告之大貨車與死者之機車玻璃破損與凹陷之程度，及死者
    當場死亡等情，足認被告當時之車速應不低於時速四十公里。又被害人邱茂松係
    遭被告所駕駛之大貨車撞擊頭、胸部致當場死亡等事實，亦經檢察官督同檢驗員
    相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑。按汽車行車速度
    ，在市區道路，時速不得超過四十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又非不能注
    意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人甲○○死亡，其行為顯有過失，而其過失
    行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，其犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第貳項業務過失致死罪。本院審酌被告
    漫不經心駕駛大貨車肇事撞人過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，
    態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有
    期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告
    前科紀錄調查表各一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成
    和解，有調解筆錄一份在卷可憑，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑伍年，又被告為職業司機，應有
    較高於常人之注意仍駕車肇事致無辜之被害人死亡，除被害人家屬身心俱受創痛
    ，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導矯治之必要，併諭知緩
    刑期內交付保護管束，以觀後效，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第貳項
、第七十四條第一款，第九十三條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
