【裁判字號】    89,訴,2465
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                             .
                            身.
                乙○○      住.
                             .
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾柒萬元，及自民國八十九年六月五日起至清償日
止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年七月六日起至民國九十年一
月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或等值之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年
度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年七月
          三十一日向原告借得新台幣（下同）一百三十七萬元，約定借款期間自八
          十八年七月三十一日起至八十九年七月三十一日止，利息則按原告銀行基
          本放款利率加年息百分之０點六０機動調整按月計付；上開借款若逾期付
          本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分
          之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據
          一張為憑。
    （二）詎被告丁○○上開借款自八十九年六月五日起未為清償，尚欠本金一百三
          十七萬元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告乙○○為該債
          務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約
          金。
    三、證據：提出借據一紙、授信約定書二張、傳票二張、本息清償查詢單一張、
        授信明細查詢單一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書二張、傳票二
    張、授信明細查詢單一張、本息清償查詢單一張及戶籍謄本一件為證，而被告既
    未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由主債務人即被告丁○○與連帶保證人即被告乙○○
    書立之借據約定：借款金額一百三十七萬元，借款期間自八十八年七月三十一日
    起至八十九年七月三十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年息百分之０
    點六０機動調整按月計付；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款利率給
    付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率
    百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約
    金。本件主債務人即被告丁○○向原告借得本件款項後，既自八十九年六月五日
    起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告乙○
    ○既為被告丁○○之連帶保證人，被告丁○○就本件借款尚欠原告銀行一百三十
    七萬元，及自八十九年六月五日起之利息與自八十九年七月六日起之違約金未清
    償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
