【裁判字號】    90,訴,230
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三號
    公訴人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一四四一號
），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○之住所、居所或所在地分別在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路一三四號十樓及桃園縣蘆竹鄉○○○街二號，被告乙○○之住所係新竹市○
    ○路六七二巷四弄卅三號，均非住居於本院所轄之區域；次按廢棄物清理法第二
    十二條第二項第四款屬即成犯，所謂即成犯者，乃行為人一有禁止或誡命規範所
    不許之行為時，犯罪即屬完成，亦即，行為人一有貯存、清除或處理之行為，犯
    罪即屬既遂，從而其犯罪行為既即時完成，應以犯罪事實發生地為犯罪地；又犯
    罪地固包括「行為地」及「結果地」，惟此處之行為、結果，係以犯罪構成要件
    中之行為及結果為定法院管轄之標準，殆無疑義。查本件公訴人起訴之犯罪事實
    中，被告未經申請主管機關許可，領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，而
    由被告甲○○於民國八十九年十月二十三日指派被告乙○○至桃園縣觀音工業區
    清除、處理一般廢棄物，於被告在該地從事廢棄物之清除、處理時，其犯罪行為
    即已既遂，應以行為地之桃園縣為犯罪地，雖被告乙○○於裝載後，於臺南縣柳
    營鄉○○○道為警查獲，惟此僅係事實「查獲」之結果，既與須嚴格證明之犯罪
    構成要件中之「結果」要件並非屬同一概念，已如前述，是本院所轄之區域非屬
    「結果地」，亦堪以認定。是本件之犯罪地既均在桃園縣，應由臺灣桃園地方法
    院管轄，始與刑事訴訟法第五條第一項之規定相符。檢察官向本院提起公訴，揆
    諸上開說明，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有
    管轄權之法院審理之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      三      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
