【裁判字號】    89,交聲,204
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十二月二十八日所為之南監五駕字第七四─Ｕ00000000號
裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在鐵路平交道上於警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者，
    處二千元以上四千元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五
    十四條第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年十月八日上午九時二十五分騎乘車號ＮＮＤ─九
    一二號重型機車，行經台南市○○路○○道時，在鐵路平交道警鈴已響、閃光號
    誌已顯示時，仍強行闖越等情，業據證人即告發警員張明誌到庭結證稱：異議人
    當時在警鈴響七、八秒之後，異議人才從對向車道要闖過平交道，當時有一位年
    輕人本來在後面，也是闖越平交道，並且在路上超越異議人，停在異議人的車前
    ，我也對他開紅單，並且年輕人李志弘也在派出所有製作筆錄。證人李志弘於本
    院證述情節與張明誌所正大致相符。並有舉發違反道路交通管理事件通知單、台
    南監理站交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，參以證
    人張明誌依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀之理，其所為證言應
    屬真實可信。況異議人又稱張明誌係因異議人檢舉其亂告發經督察單位調查始於
    事後挾嫌告發云云。為經本願將異議人之告發單前後各十聯調取到院，經核，異
    議人之告發單之後，即為證人李志弘之告發單，是則異議人所稱係事後挾嫌補開
    告發單顯非事實。異議人空言否認有前開違規事實，應屬事後卸責之詞，無足採
    信。是本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十四條第一款及
    第六十三條第一項第三款，處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數三點，核無不合
    ，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
