【裁判字號】    90,裁,117
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因考績事件，對本院中華民國八十九年一月十四日八十九年度裁字第四四號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十九
年度裁字第四四號裁定聲請再審，並未具體指明該裁定以聲請人前訴訟程序之聲請不
合法，駁回其聲請，有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，其
所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。又當事人就同一事件，先後經本院所為多
次裁判，提起再審之訴或聲請再審，必須其對本院最近一次之裁判，具有再審之原因
，始得進而審究其前此歷次之裁判有無再審之原因，本件聲請人對於本院八十九年度
裁字第四四號裁定聲請再審，並不合法，已如前述，從而其前此歷次各裁判有無再審
原因，即無庸審究，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     九十        年      三      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
