【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八六五號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    共      同  江肇欽  律師
    訴訟代理人  丙○○  律師（兼送達代收人）
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  丁○○（局長）
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十
九訴字第一九三五三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按請求行政機關為行政處分或為特定內容行政處分之訴訟，須經合法之訴願程序
    後始得提起，此觀之行政訴訟法第五條規定甚明。本件原告因綜合所得稅事件，
    不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十九訴字第一九三五三號再訴願決
    定，提起行政訴訟，除請求被告機關作成：「依稅捐稽徵法第二十六條、准許其
    等二人延期繳納八十七年度之綜合所得稅」之行政處分外（此部分另經本院以判
    決駁回），復就原行政處分所未予論列之以下事項，提出請求：
  １、原告甲○○請求按國產汽車公司股票目前面額現值核課所得稅，要求被告認定
      「其於八十七年度綜合所得稅額為二、○九三、二九九元」。
  ２、原告乙○○主張其與配偶即原告甲○○已分居，故應將二人之所得分開計算，
      並分開申報所得稅，而要求被告「重新核課原告乙○○八十七年度綜合所得稅
      額為三十五萬九千六百九十六元」。
二、惟查原告二人八十七年度之綜合所得稅業經被告依法核課確定，原告如欲請求重
    新核課，乃是行使「行政程序之重開請求權」（參閱行政程序法第一百二十八條
    之規定），但原告於起訴前並未依法向被告為此等申請，被告八十八年八月二十
    五日財北國稅徵字第八八○三三二二○號函之原處分範圍亦未包含此部份在內，
    一再訴願之範圍亦同，則此項請求顯屬未經訴願程序即逕為起訴，顯不合法，應
    予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
