【裁判字號】    89,訴,940
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第九四○號
                              .
    原      告  北區房屋仲介股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新竹縣竹北市公所
    代  表  人  丙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服新竹縣政府中華民國八十九年七月五日八
十九府訴字第九○八九三號、第九○八九四號、第九○八九五號、第九○八九六號、
第九○八九七號、第九○八九八號、第九○八九九號、第九○九○○號、第九○九○
一號，及八十九年七月六日八十九府訴字第九○九一一號、第九○九一二號、第九○
九一三號、第九○九一四號等訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣被告所屬清潔隊稽查人員於附表所載之時間、地點，發現任意張貼或繫掛之售地（
屋）廣告，經依其上所刊聯絡電話，向電信單位查得均係原告所使用之電話，復以廣
告所載電話查證確有出售房屋、土地之事實，乃依法予以告發，並經被告各處以罰鍰
一千五百元（折合新台幣四千五百元），原告不服，提起訴願、再訴願，經臺灣省政
府以被告未檢附指定清除地區之公告，而以再訴願決定撤銷原處分，責由被告另為處
分。案經被告查有新竹縣轄區內均為指定清除地區之公告，且原告違規事證屬實，乃
以附表所載之處分書（共二○九件），各處以罰鍰一千五百元（折合新台幣四千五百
元）。原告不服，提起訴願，均遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴
辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、原告於新竹縣竹北市揭示之各項文宣廣告共二○九件（對張貼或繫掛系爭廣告之
    事實不爭執），經被告依違反廢棄物清理法第十二條第十款、第十一款及第二十
    三條第三款規定，開出二○九件罰單，每張罰單各處以新台幣四千五百元之罰鍰
    ，原告不服，向新竹縣政府共提出十三件訴願，新竹縣政府予以訴願駁回，亦發
    出十三份訴願決定書，原告原應依各份訴願決定書提起十三件訴訟，然前開十三
    件訴願事實內容相同、被告亦相同，故共同起訴，合先敘明。
２、按廢棄物清理法第三條：「本法所稱指定清除地區，謂執行機關基於環境衛生需
    要，所公告指定之清除地區。」；廢棄物清理法第十二條：「在指定清除地區內
    嚴禁有左列行為：．．」。所稱「指定清除地區」，謂執行機關基於環境需要，
    所公告指定之清除地區，而執行機關之公告應使不特定大眾得以週知為必要：
（一）被告提出之公告時間為民國（下同）七十六年四月及七十八年十一月，距行為
      時已有十餘年，原告對其真正性質疑，且該「公告」究係何時公告、於何處公
      告、公告之內容為何？原告因公司尚未成立，均無從得知，被告以「在指定清
      除地區內張懸廣告製造髒亂」為處分理由，並由檔案庫中找出十餘年前之公告
      充數，實難令原告甘服。
（二）系爭二○九件處分，係本案於再訴願決定後，被告才據以重為處分，如果系爭
      公告確如被告所言為真實無誤，被告應即於訴願及再訴願決定程序中提出，以
      昭公信，卻遲至再訴願決定之後始提出，其動機及時機均令人質疑。原告於接
      到系爭處分通知單後，至被告辦公室查看該公告，被告所屬人員未將該公告出
      示予原告查看，甚還出示另一不相干之公告，使原告混淆，公告原應使不特定
      大眾得以週知為必要，但被告所屬人員竟隱藏不肯出示，且系爭公告與當初原
      告於訴願階段所見內容並不相同，原告對其真實性仍然質疑。另原告閱卷後始
      看到該二份公告，被告遽以在指定清除地區內張懸廣告製造髒亂為處分理由，
      顯不合理。
（三）觀乎新竹縣政府七十六年四月二十日七六府衛二字第三二九○八號公告主旨內
      容，係不可於報社及影劇院設置之閱報欄或海報張貼處，任意張貼商業性廣告
      ，否則應認為係污染環境行為，此與原告於電線桿及牆邊張貼廣告無涉。又七
      十八年十一月十四日府衛二字第八五四一二號公告之內容，並未對指定之清除
      地區做劃定，遑論曾為任何公告。從而，上開二公告皆非合於廢棄物清理法規
      定之公告，被告自難據該二公告為告發、處分。
（四）公告指定清除地區需由執行機關來公告，惟被告提出之新竹縣政府七十六年四
      月二十日七六府衛二字第三二九○八號公告及七十八年十一月十四日府衛二字
      第八五四一二號公告，皆係由新竹縣政府公告，而非由被告即執行機關公告之
      ，此亦與廢棄物清理法之規定未合。
（五）執行機關之公告應使不特定大眾得以週知為必要，然被告提出之公告時間為七
      十六年四月及七十八年十一月，距行為時已有十餘年，其公告之效力是否足以
      持續十餘年，尚有可議。
３、該文宣廣告雖屬原告之所有物，惟原告並未拋棄所有權，且原告一向善加維護，
    經常巡視，少有破損掉落，且對張貼之廣告物均回收處理，不至於污染環境衛生
    、製造髒亂，非「垃圾」，更非「廢棄物」。
４、被告依廢棄物清理法第二十三條處罰鍰每件新台幣四千五百元，此為該條之最高
    罰鍰，原告僅係張懸廣告看板，與文化中心張懸廣告看板之做法無異，此方式是
    否造成所謂之「污染」，仍難論斷，被告逕為最高罰鍰之嚴酷處分，顯然有違比
    例原則，且有濫用裁量權之嫌。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、被告依事實及證據告發、處分，原告不服，向新竹縣政府提起訴願遭駁回，再向
    臺灣省政府提起再訴願。臺灣省政府以：「．．．違規張貼、懸掛廣告之地點是
    否經原處分機關公告為指定清除地區」為由撤銷原處分，並責「由原處分機關查
    明是否依法辦理公告後另為處分。」。被告乃依據新竹縣政府七十六年四月二十
    日七六府衛二字第三二九○八號公告說明二規定竹北市為「指定清除地區」，及
    七十八年十一月十四日府衛二字第八五四一二號公告：「凡繫掛及釘定未經主管
    機關核定之廣告牌於牆壁樑柱及其他土地定著物之行為，視為污染環境；違反者
    將依廢棄物清理法第二十三條處罰之。」，依法另為處分。原告再向新竹縣政府
    提起訴願，新竹縣政府審議決定被告係依法辦理，並無不當，而予訴願駁回。
２、臺灣省政府撤銷被告先前作成之處分，實乃因被告尚未及提出系爭公告內容，待
    找出相關公告後，依據再訴願決定意旨，另為適法之處分，其適法性應無疑義。
    系爭公告因相隔時間較為久遠，確實是於再訴願決定後才從檔案室翻找出來，惟
    並不能以此否定其為真正，原告指稱其無法得知公告內容，顯係推諉之詞。又系
    爭公告與訴願階段所提出之公告內容一致，原告指稱有不一致情事，似有誤解。
３、原告主張被告逕為最高罰鍰之處分，顯違比例原則，且有濫用裁量權之嫌云云。
    查被告曾於八十五年一月二十九日邀集新竹縣房屋仲介公會召開「如何杜絕違規
    廣告物，以維護街道環境整潔」座談會，會中達成結論：任意張貼廣告者，將以
    最高罰鍰處分，並請轉知其他業者。原告嗣後依然我行我素恣意張貼廣告物，本
    件行政訴訟之處分案件，並非首次違規，實係累犯。由於原告違規案件繁多，自
    八十五年以來即屢次違規（舉其一為證—被告八十五年七月五日竹市清字第一四
    六八六號函送原告違反廢棄物清理法案件告發單及處分通知單），故裁處最高罰
    鍰，以儆效尤。另庭呈臺灣新竹地方法院八十九年度國字第一○號民事判決，有
    關原告請求被告國家賠償事件，業經臺灣新竹地方法院判決駁回原告之訴在案。
４、基於前揭事實證據及理由，被告依臺灣省政府再訴願決定意旨另為處分，係依法
    行政，並無不合。
    理  由
一、按「在指定清除地區內嚴禁有左列行為：．．．一○  張貼或噴漆廣告污染定著
    物。一一  其他經主管機關公告之污染環境行為。」、「有左列情形之一者，處
    四百元以上一千五百元以下罰鍰。經通知限期改善，而仍未遵行者，按日連續處
    罰：．．．三  違反第十二條各款規定者。」分別為廢棄物清理法第十二條第十
    款、第十一款及第二十三條第三款所規定。
二、被告所屬清潔隊稽查人員於附表所載之時間、地點，發現任意張貼或繫掛之售地
    （屋）廣告，經依其上所刊聯絡電話，向電信單位查得均係原告所使用之電話，
    復以廣告所載電話查證確有出售房屋、土地之事實，乃依法予以告發，並經被告
    各處以罰鍰一千五百元（折合新台幣四千五百元），原告不服，提起訴願、再訴
    願，經臺灣省政府以被告未檢附指定清除地區之公告，而以再訴願決定撤銷原處
    分，責由被告另為處分，案經被告查有新竹縣轄區內均為指定清除地區之公告，
    且原告違規事證屬實，乃以附表所載之處分書（共二○九件），各處以罰鍰一千
    五百元（折合新台幣四千五百元）。原告不服，循序提起行政訴訟，並主張系爭
    公告於何時、何處公告、其內容為何，原告均無從得知，且被告遲至再訴願決定
    之後始提出該公告，令人質疑其動機及時機，被告所屬人員隱藏不肯出示公告，
    該公告又與原告於訴願階段所見內容不同，且原告閱卷後始看到該公告，其真實
    性仍屬有疑。又系爭公告皆非合於廢棄物清理法規定之公告，並皆由新竹縣政府
    而非由被告即執行機關公告之，不合規定。另執行機關之公告應使不特定大眾得
    以週知為必要，被告提出之公告時間，距行為時已有十餘年，其公告之效力是否
    足以持續十餘年，尚有可議。文宣廣告屬原告之所有物，並未拋棄所有權，且一
    向善加維護，經常巡視，少有破損掉落，不致污染環境衛生、製造髒亂，且均回
    收處理之，並非廢棄物。張懸廣告看板，與文化中心張懸廣告看板之做法無異，
    是否造成污染，仍難論斷，被告逕為最高罰鍰之處分，顯違比例原則，且濫用裁
    量權云云。被告則以臺灣省政府撤銷其先前作成之處分，實因其未及提出系爭公
    告內容，待找出相關公告後，即依再訴願決定意旨，另為適法之處分，系爭公告
    因相隔時間久遠，確於再訴願決定後才從檔案室翻找出來，惟不能以此否定其為
    真正，原告指稱無法得知公告內容，為推諉之詞。系爭公告與訴願階段所提出之
    公告內容一致，原告指稱有不一致情事，似有誤解。另被告曾邀集新竹縣房屋仲
    介公會召開座談會，會中達成結論：任意張貼廣告者，將以最高罰鍰處分，並請
    轉知其他業者，嗣原告依然恣意張貼廣告物，由於原告自八十五年以來即屢次違
    規，本件並非首次違規，而係累犯，故裁處最高罰鍰。又有關原告請求被告國家
    賠償事件，業經臺灣新竹地方法院判決駁回原告之訴等語為辯。
三、經查原告有於附表所載之時間、地點，任意張貼或繫掛售地（屋）廣告之事實，
    為兩造所不爭執，並有採證照片及違反廢棄物清理法案件告發單等影本附原處分
    卷可稽，自堪信為真實。
四、查新竹縣政府於七十六年四月二十日以七六府衛二字第三二九○八號公告：「主
    旨：公告『在各報社及影劇院所合法設置之閱報欄或海報張貼處任意張貼其他有
    關商業性廣告者應認為係污染環境行為』。說明：一、依據廢棄物清理法第十二
    條第十一款規定辦理，倘違反公告行為者依同法第二十三條規定處罰。二。本縣
    轄區內均為指定清除地區。」，復於七十八年十一月十四日以府衛二字第八五四
    一二號公告：「主旨：公告『污染環境行為』。依據：一、廢棄物清理法第十二
    條第十一款。二、行政院衛生署七十五年四月十八日衛署環字第五七七○七號函
    。公告事項：凡繫掛及釘定未經主管機關核定之廣告牌於牆壁樑柱及其他土地定
    著物之行為，視為污染環境；違反者將依廢棄物清理法第二十三條處罰之。」。
    是依據上開二公告，新竹縣轄區業經新竹縣政府指定為清除地區，而繫掛及釘定
    未經主管機關核定之廣告牌於牆壁樑柱及其他土地定著物之行為，亦經主管機關
    新竹縣政府公告為污染環境行為。上開二公告已載明機關名稱、公告依據、公告
    事項及主要內容，乃係對多數不特定人民就一般事項所作抽象之對外發生法律效
    果之規定，依其程式及意旨得認作公文書，推定為真正，且該二公告於未經廢止
    前，仍屬有效存在之命令。原告雖質疑其真實性，惟並未舉出該公文書並非為真
    正之實據以佐其主張為真實，自難加以採憑，亦難認上開二公告對外不生公告之
    效力。又本件被告依據廢棄物清理法第五條第一項規定，為該法之執行機關，固
    然有權依該法第三條規定（本法所稱指定清除地區，謂執行機關基於環境衛生需
    要，所公告指定之清除地區）為清除地區之指定，惟廢棄物清理法第四條亦規定
    ，該法所稱主管機關，在縣為縣政府，因此，縣政府就其縣內主管之廢棄物清理
    事項，當非不能為相關之指定及公告，本件主管機關新竹縣政府就所轄新竹縣為
    清除地區之指定，自難謂其為違法。況被告受有新竹縣政府之行政監督，從而，
    新竹縣政府所為新竹縣轄區內均為指定清除地區之公告，被告應即受其拘束而為
    執行。是原告主張被告未予指定清除地區云云，殊無可採。按張貼廣告污染定著
    物之行為，廢棄物清理法第十二條第十款已有禁制規定，至繫掛廣告於牆壁樑柱
    及其他土地定著物之行為，亦經主管機關新竹縣政府公告為污染環境行為，從而
    ，原告訴稱其未拋棄文宣廣告之所有權，並善加維護，不致污染環境衛生乙節，
    委無可採。
五、至原告主張被告逕為最高罰鍰之處分，違反比例原則及濫用裁量權乙節。查被告
    曾於八十五年一月二十九日邀集新竹縣房屋仲介公會召開「如何杜絕違規廣告物
    ，以維護街道環境整潔」座談會，會中達成「任意張貼廣告者，將以最高罰鍰處
    分，並請轉知其他業者」之結論，有該座談會會議紀錄、照片及被告八十五年一
    月三十一日竹市清字第二四六六號函影本等附卷可稽，矧本案原告並非首次違規
    ，而係自八十五年以來即多次違規，業經被告辯明，並有被告八十五年七月五日
    竹市清字第一四六八六號函送原告違反廢棄物清理法案件告發單及處分通知單附
    卷足憑，則被告予以裁處最高罰鍰，核均未有違反比例原則及濫用裁量權之可言
    。
六、綜上，本件原告有於指定清除地區，為張貼廣告污染定著物，及為繫掛廣告之經
    主管機關公告之污染環境行為，堪予認定。從而，被告以附表所載之處分書（共
    二○九件），各裁處原告罰鍰一千五百元（折合新台幣四千五百元），徵諸首揭
    規定，洵屬有據，訴願決定予以維持，亦無不合。原告猶執前詞，聲明撤銷，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
