【裁判字號】    89,訴,470
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第四七○號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人 （局長）乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月二十一日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
      主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
      事  實
一、事實概要：原告民國八十三年度綜合所得稅結算申報，被告依法務部調查局航業
    海員調查處（以下簡稱海調處）函送資料，查得原告涉嫌漏報利息所得新台幣（
    下同）二一○、○○○元，乃據以併課其當年度綜合所得稅，核定其綜合所得總
    額為二、八一一、四一一元，淨額為一、一一三、二九一元，補徵稅額三五、一
    ○七元。原告不服，申請復查，未獲變更，乃向財政部提起訴願。案經財政部八
    十八年八月二十四日台財訴第000000000號訴願決定將原處分撤銷，著
    由被告另為處分，嗣經被告重核結果，仍維持原核定，原告仍不服，復向財政部
    提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造之聲明
  （一）原告之聲明：如主文所示。
  （二）被告之聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告八十三年度綜合所得稅結算申報，原告有無漏報利息所得二一
    ○、○○○元？
  （一）原告主張：
      (1)本件被告係根據海調處函送之資料而認定原告漏報利息所得情事，惟查海調
        處函送之資料，無非是訴外人陳銘富、陳銘勳、陳銘印三人檢舉時之陳述，
        姑不論原告根本無所謂漏報利息所得情事，且原告住台北，海調處則在基隆
        ，其職權亦恐與查緝逃漏稅無關，但陳銘富等人卻向海調處檢舉，該陳銘富
        等人是否因與海調處人員有特殊交情，而利用其交情以不實檢舉企圖構陷原
        告，已不無可疑，況海調處並未就陳銘富等人之檢舉有所查證或要求原告提
        出說明，其逕予函送被告辦理，似嫌草率。事實上原告與陳銘富等三人原均
        為東南旅行社之董事，陳銘勳兄弟分任董事長、總經理等要職，因涉及業務
        侵占，遭公司移送法辦，遂挾怨報復，以虛妄之指控向海調處檢舉，因此本
        案委係陳銘勳等三人不實檢舉所造成之冤案。
      (2)本件被告認定原告所得稅結算申報，漏報利息所得，除了陳銘富、陳銘勳、
        陳銘印三人向海調處檢舉時之陳述及提供之資料外，並無任何證據足資證明
        原告有所漏報利息所得情事，被告在無任何證據之情況下，僅憑海調處函送
        之陳銘富等人之陳述，即認定原告漏報利息所得，顯有違背前行政法院七十
        五年判字第三○九號判例及僅憑檢舉人檢舉即推定行政罰事實之違法。
      (3)個人所得稅之課徵係以收付實現為原則，有利息約定之抵押借款已登記於公
        文書，稅捐稽徵機關對債權人即可做有按時收取利息之推定，而本件檢舉資
        料並無任何抵押權設定之公文書載明有利息約定之抵押借款，被告實無推定
        原告有收取利息之理由，其任意推定原告收取利息而漏報利息所得，仍屬違
        法。
      (4)訴願決定機關就被告第一次復查決定曾予撤銷，其主要之理由係認陳銘富等
        三人於海調處陳述之筆錄就彼等究係向原告借款或係向國原育樂事業股份有
        限公司（下稱國原公司）借款，均語焉不詳，實無從認定原告有利息收入及
        利息所得多寡，故命被告應為詳細之調查，然被告並未依訴願決定機關之指
        示調查，僅以其曾通知國原公司提出帳證及銀行帳戶等資料，國原公司並未
        提示，無法證明借貸金額係由該公司提供及收取情事，其復曾於八十八年十
        月十九日函請原告前去說明，原告雖謂「所謂借貸資金根本是虛構事實‧‧
        ‧」，然原告並未能提供相關證明文件，以實其說為理由，作為認定原告有
        利息收入之依據。惟查原告並無證明自己無逃漏稅之義務，被告竟以原告未
        提供證明文件，作為認定原告漏報利息所得之理由，已屬違背行為人無自證
        違法行為義務之原則。況原告主張借貸資金根本是虛構，且無利息所得之事
        實，為消極之事實，亦即不存在之事實，即無所謂證明文件，故無舉證責任
        。反之，被告係主張原告有利息收入之積極事實，故應由被告就原告有利息
        收入之積極事實負舉證責任，乃被告非但未就其主張原告收取利息之事實，
        提出證據以資證明，反而以原告未舉證證明未收取利息之事實而對原告為補
        徵稅額之行政處分，顯然違背舉證原則。
  （二）被告主張：
      (1)按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之。．．．第四
        類：利息所得：凡公債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及其他貸
        出款項利息之所得．．．」為所得稅法第十四條第一項第四類所明定。
      (2)本件原告八十三年度綜合所得稅結算申報，被告依海調處函送之調查筆錄、
        存款交易、往來明細表等資料，查得原告有取自訴外人陳銘富、陳銘勳及陳
        銘印支付之利息所得二一○、○○○元，漏未申報，乃據以併課其當年度綜
        合所得稅，核定應補徵綜合所得稅三五、一○七元。原告不服，主張其對此
        筆漏報利息金額，不甚明瞭云云，申經復查結果，以原告漏報利息所得二一
        ○、○○○元，係經海調處查獲八十三年度收取陳銘富、陳銘勳及陳銘印支
        付之利息，漏未申報，有調查筆錄、存款交易及往來明細表可證，是原核定
        將之併入原告本年度綜合所得總額內核課，尚無違誤為由，駁回其復查之申
        請。原告則以其漏報利息所得二一○、○○○元是莫須有之指控，其有跟陳
        銘富、陳銘勳及陳銘印三人會錢往來，因時間已久，會單都已遺失云云，訴
        經財政部八十八年八月二十四日台財訴第000000000號訴願決定以
        ：原告訴稱其與陳銘富等三人有會錢往來一節，因原告未提供具體事證供核
        ，空言主張，核難採信，是被告以陳銘富等三人於海調處所製作筆錄就向原
        告借貸之金額、日期；償還利息之日期、金額、利率、本金，甚至於還款支
        票之號碼、到期日等皆能指述綦詳，乃據以認定原告有取自陳銘富等三人支
        付之利息所得二一○、○○○元，並核定補徵綜合所得稅三五、一○七元，
        原非無見。惟查，陳銘富於八十六年九月九日於海調處所製作筆錄答：「我
        是為國原公司負責人甲○○（原告）涉嫌漏稅事件前來說明」、「甲○○表
        示可以將『國原公司所收取會員』入會費借貸給．．．我本人」及「甲○○
        給付借款的方式則係以現金或『國原公司的支票』、甲○○本人或其妻的支
        票給我」，另陳銘勳於八十六年八月二十日於海調處所製作筆錄答：「甲○
        ○主動向我表示可將『國原公司的會費收入』借貸給我」及「借給我的本金
        ，．．．曾有以發票人為『國原公司』或甲○○的支票作為本金借給我」，
        及陳銘印於八十六年八月二十二日於海調處所製作筆錄答：「甲○○交付本
        金的方式，．．．發票人則為『國原公司』或甲○○．．．」等語觀之，系
        爭數筆借貸資金，究係「國原公司」借貸予陳銘富等三人？抑或原告「甲○
        ○」借貸予陳銘富等三人？甚或其中有何筆借貸係由「國原公司」借貸予陳
        銘富等三人？被告自應本於職權詳實查證，倘未進一步查證系爭數筆借貸資
        金往來之上揭各節，並論明查證情形，其認事用法即難謂允當，容有重行審
        酌之餘地為由，將本件原處分撤銷，著由被告查實後另為處分。
      (3)嗣被告重為復查決定以：依據海調處所製作筆錄陳銘富等三人就向原告借貸
        之金額、日期；償還利息之日期、金額、利率、本金，甚至於還款支票之號
        碼、到期日等皆能指述綦詳，而借貸款項均係由原告經手，收取之利息亦存
        入其本人及關係人之私人帳戶，係不爭之事實。又被告於八十七年五月二十
        六日以財北國稅審三字第八七○二一四五六號函請國原公司提示帳證及銀行
        帳戶等資料，惟該公司並未提示（原告為該公司負責人，應知悉帳列詳情，
        其未提示顯有逃避責任之嫌），無法證明借貸資金係由該公司提供及收取情
        事。另被告於八十八年十月十九日再請原告到局說明，其謂「所謂借貸資金
        根本是虛構之事實，．．．」，然並未能提供相關證明文件，以實其說，空
        言主張借貸資金是虛構，其無收受系爭利息所得，殊無足採，是原核定依海
        調處查獲陳銘富等三人指證之調查筆錄、存款交易、往來明細表等資料認定
        原告利息所得，尚無不合，遂仍予維持原核定。茲原告復執陳詞爭執，洵難
        謂有理由。
      理  由
按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之。．．．第四類：利息
所得：凡公債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及其他貸出款項利息之所得
．．．」為所得稅法第十四條第一項第四類、第一百十條第一項所規定。本件原告八
十三年度綜合所得稅結算申報，被告依海調處函送之調查筆錄、存款交易、往來明細
表等資料，查得原告有取自訴外人陳銘富、陳銘勳及陳銘印支付之利息所得二一○、
○○○元，漏未申報，乃據以併課其當年度綜合所得稅，核定其綜合所得總額為二、
八一一、四一一元，淨額為一、一一三、二九一元，補徵稅額三五、一○七元，訴願
決定予以維持，固非無見。惟查：
一、陳銘富於八十六年九月九日於海調處陳稱：「我是為國原公司負責人甲○○（即
    原告）涉嫌漏稅事件前來貴處說明詳情。‧‧‧甲○○表示可以將國原公司所收
    取會員入會費借給．．．我本人，利率為月息百分之二至百分之二點一不等。‧
    ‧‧甲○○給付借款的方式則係以現金或國原公司的支票、甲○○本人或其妻的
    支票給我」，另陳銘勳於八十六年八月二十日於海調處陳稱：「甲○○主動向我
    表示可將國原公司的會費收入借貸給我。‧‧‧借給我的本金，．．．曾有以發
    票人為國原公司或甲○○的支票作為本金借給我」，及陳銘印於八十六年八月二
    十二日於海調處陳稱：「甲○○交付本金的方式，．．．發票人則為國原公司或
    甲○○．．．」等語，此有各該談話筆錄附原處分卷可稽。由上觀之，借錢給陳
    銘富等三人，雖均由原告經手，但金主除原告本人外，尚有國原公司及原告之妻
    （即黃陳微）。另依據陳銘富等三人陳述給付利息之支票，經被告查證其兌領人
    除原告之一○五、○○○元，尚有黃嘉玲（原告之女）之一○五、○○○元，此
    有各該明細表附原處分卷及本院卷可稽。且被告之審查三科就本件簽具之意見為
    「本案查案係以陳君等人之利息支出，實際究歸於何人所得，作為課稅之依據，
    並非資金係由何人提供為其重點」等語，此亦有被告之便箋附原處分卷可考。是
    依被告之主張，本件利息應認定為原告所得者，僅一○五、○○○元而已，其餘
    一○五、○○○元利息之兌領人為黃嘉玲，經查黃嘉玲係五十八年三月十二日出
    生之成年人，有其戶籍資料查詢表附卷可稽，其有獨立之人格及經濟活動，縱由
    原告經手借貸關係，其「利息收入」亦應歸於黃嘉玲所得，要難認係原告之所得
    而課以稅賦。況依原告所述，黃嘉玲係國霖旅行社股份有限公司之經理，而國霖
    旅行社股份有限公司與陳銘富等人之東南旅行社素有業務及資金往來，則陳銘富
    等三人之支票，由黃嘉玲兌領，自難遽認為「利息」；被告未曾向黃嘉玲調查或
    為其他查證，即遽認為「利息」，亦嫌率斷。是本件被告主張之原告利息收入，
    除一○五、○○○元外，其餘部分不能認係原告之所得。
二、被告主張原告有利息收人一○五、○○○元部分之事實，業據證人陳銘富、陳銘
    勳、陳銘印三人於海調處陳述甚詳，並有渠等提出之支票往來明細附原處分卷可
    證，且經被告查證結果，該等支票確實由原告之台新銀行營業部活儲第一○─一
    二六一─六帳號兌領無誤，此亦有利息收入存入款明細表附原處分卷可稽，是被
    告主張之事實，已盡舉證之責任。故原告如主張上開存入其帳戶內之款項並非利
    息，而係其他款項，自應就此有利而積極之事實負舉證責任。茲原告於本院於八
    十九年九月二十六日行準備程序時，雖陳稱上開存入其帳戶內之款項係因其參加
    陳銘富等人之互助會，陳銘富等人倒會後分期之還款云云，惟又稱時間太久而無
    法提出參加互助會之證據；惟查原告如有參加陳銘富等人互助會之事實，應有互
    助會單、繳納會款或其他會員可資為證，提出證據證明應非難事，茲原告就其主
    張之事實，既不能舉證證明，即難予以採取。從而，原處分認定原告八十三年度
    有自陳銘富等人取得利息一○五、○○○元，應無違誤。
三、綜上所述，原處分認定原告八十三年度漏報利息所得二一○、○○○元，其中一
    ○五、○○○元部分並無違誤，其餘部分則於法不合。惟原告漏報利息所得一○
    五、○○○元，併入原告當年度綜合所得課稅，究應補徵稅額若干？裁處罰鍰若
    干？仍有待被告進一步核算並為裁量，故仍有發回被告重行審酌核定之必要。爰
    將訴願決定及原處分（復查決定）全部撤銷，發回被告依本判決之法律見解另為
    適法之處分。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                     臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      九      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
