【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    虛報出口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第二三三號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北關稅局
    代  表  人（局長）乙○○
    訴訟代理人  陳清裕
                吳挺海
右當事人間因虛報出口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年五月二十六日台
財訴第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國八十七年九月二十三日委由聖予航空貨運代理有限公司向
    被告報運出口貨物乙批（報單號碼：第ＣＡ／八七／一九三／０四二００號），
    原申報貨名"KEY  CHAIN"，惟經巴拿馬政府於八十七年十月六日會同巴西及巴拉
    圭警方查獲為盜版未授權之CD MUSIC，被告認原告顯有虛報出口貨物名稱之違法
    行為，乃依海關緝私條例第三十七條第二項規定科處原告新台幣九萬元之罰鍰，
    原告不服聲明異議，未獲變更，提起訴願、再訴願均遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：再訴願、訴願決定及原處分均撤銷（依原告起訴狀所載）。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告就本件虛報出口貨物有無過失？
  (一)原告主張之理由：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其準備期日到庭陳述及起訴狀所載：
    1.原告為聖予航空貨運代理有限公司之職員，經營航空貨運承攬業務，受託運人
      之委託，負責將貨品交航空公司，載運至指定地點，由於航空運輸首重時效，
      必要時甚至包機運送，因此承運業者必須快速作業，並安排國外包機事宜，且
      運送之物品，大部份均由廠商直接運送至機場進倉，俟報關檢驗手續完成即放
      行出口，故原告事先均不知係何物品。
    2.本件查扣之盜版光碟均係由託運人在出口幾天前自國外以電話告知原告，謂有
      一批膠製品等要出口至巴拉圭，請以個人名義盡快辦理報關手續，原告基於多
      年之合作關係及人格之信賴，加以能紓解業績壓力，即代辦託運出口手續，因
      託運人在電話中未據實告知託運貨品內容，原告受委託運無權亦無時間開箱看
      樣，故確實不知託運貨品為盜版光碟。原告既依託運人之交代而申報貨物，自
      無虛報貨物之犯意，被告率予原告罰鍰之處分，難令甘服。
  (二)被告主張之理由：
    1.依海關緝私條例第三十七條第二項規定，報運貨物出口而有虛報所運貨物之名
      稱者，處二千元以上三萬元以下之罰鍰，並得沒入其貨物。本案原告報運出口
      之貨物KEY  CHAIN，經巴拿馬政府會同巴西及巴拉圭警方查獲為盜版未經授權
      之 CD MUSIC，與原申報貨名不符，被告依上開法條處罰，並無不合。
    2.查海關緝私條例第三十七條第二項規定之處分對象為貨物輸出人，與其職業無
      關，原告自不得以其工作特性否定違規犯法之事實，且原告既受國外買主委託
      以其名義報運貨物出口，即應對報運出口貨物之名稱及內容負責予以查核，不
      得諉為不知，本件原告顯有過失，揆諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋
      意旨，自應依法處罰。又海關緝私條例第三十七條第二項規定意旨，貨物輸出
      人有責任於貨物進儲出口貨棧前確認出口貨物之名稱、規格及數量等資料，俾
      於報關時得以正確申報。原告雖為承攬業者，惟既願具名充當貨物輸出人向海
      關投單報關，自當依法負起貨物輸出人應負之法律責任。又查空運貨物雖以快
      速為主，但無論貨物輸出人或承攬業者均應遵守相關之法令規定，有經驗之出
      口服務業者更應憑其經驗輔導出口業者合法順利完成貨物之出口報關手續，自
      不宜辯稱係充當貨物輸出人不知出口貨物之內容。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依被告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍
    至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：一、虛報所運貨物之名稱、數量或重量
    。」「報運貨物出口，有前項各款情事之一者，處二千元以上三萬元以下之罰鍰
    ，並得沒入其貨物。」為海關緝私條例第三十七條第一項第一款及第二項所明定
    。
三、本件原告確於前開時日申報出口貨物"KEY  CHAIN"一批，經巴拿馬政府會同巴西
    及巴拉圭警方查獲為盜版之CD MUSIC之事實，有出口報單、空運提單影本、緝私
    報告表、中華民國駐巴拿馬大使館經濟參事處八十七年十月七日巴拿經八七字第
    八七０五二三號函影本、經濟部查禁仿冒商品小組八十七年十月廿一日八七禁仿
    組發字第一一八六號函影本在原處分卷可稽，並為原告所不爭執，堪認為真正。
    原告雖主張係受國外買主委託以其名義報關，不知為違禁品，並無虛報之犯意云
    云。惟查海關緝私條例第三十七條第二項規定之處罰對象為報運貨物出口之人，
    至其是否為真正之貨主或係受託以其名義報運出口，並非所問。且報運貨物出口
    之人，對出口貨物之名稱及內容，負有誠實申報之義務，則其對出口貨物於報關
    前是否確與申報相符，本應先為檢查及確認，尚不得以其為貨運承攬業者，據以
    主張免責。況原告所稱因信賴託運人電話告知託運物品內容，而未為檢查，逕行
    報關，亦與常情有違，其有過失，至為灼然，所稱無權及無時間開箱查驗等語，
    顯無可採。從而被告以原告虛報出口貨物，科處原告罰鍰新台幣九萬元，核無違
    誤，一再訴願決定遞予維持，亦無不合，原告徒執前詞，聲請撤銷，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第
    三百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月       一        日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
