【裁判字號】    89,訴,17
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                八十九年度訴字第十七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  中央信託局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間因公保事件，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告前於民國（以下同）四十七年十月一日在臺灣糖業公司烏樹林糖廠參加公務人
員保險，八十一年八月一日在臺灣糖業研究所因被免職而退出公務人員保險。其於八
十三年六月三十日向被告所屬公務人員保險處（以下簡稱公保處）申請退還其自四十
七年十月起至七十七年九月止所繳自付部分保險費，並請以公教人員優惠利率複利加
計利息。被告所屬公保處以與公務人員保險法第十四條規定不符，不得請領現金給付
，於八十三年七月七日以中公承(一)字第○六六五六三號函覆原告。原告不服，循序
提起訴願、再訴願及行政訴訟，亦經銓敘部（八三）台中訴決字第二三七號訴願決定
、考試院（八三）考台訴決字第○五四號再訴願決定及前行政法院八十四年度判字第
四九九號判決，分別駁回在案。原告乃聲請司法院大法官會議解釋，經司法院作成第
四三四號解釋，原告遂引據該號解釋，向被告所屬公保處請領養老給付，經該處以不
合請領公保養老現金給付，自無因而所生利息之疑義而未予給付，於八十七年一月二
十三日以中公現字第○二四五一號函覆原告。原告不服，循序提起訴願、再訴願，
經銓敘部（八七）台銓訴決字第六○四號訴願決定、考試院（八七）考台訴決字第○
三二號再訴願決定，分別駁回在案。原告並向前行政法院提起再審之訴（八十六年度
判字第二九一○號），亦遭駁回。嗣原告向臺灣臺北地方法院提起民事訴訟（八十八
年度保險字第九六號），遭裁定駁回。之後公務人員保險法於八十八年五月二十九日
名稱修正為公教人員保險法，該法第十四條第一項修正為：「被保險人依法退休、資
遣者或繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退保者，予以一次養老給付。依其
保險年資每滿一年給付一點二個月，最高以三十六個月為限。畸零月數按比例發給。
」，該法於八十九年一月二十六日修正增訂第十四條第五項：「被保險人於中華民國
八十四年三月一日以後八十八年五月三十日以前繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲
而離職退保者，依原公務人員保險法或原私立學校教職員保險條例規定標準予以一次
養老給付。」，原告遂以該條第一項之規定提起本件行政訴訟，請求被告予以一次養
老給付。茲摘敘兩造之訴辯意旨如左：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（以下同）壹佰零陸萬玖仟貳佰元及自八
    十一年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
１、原告投資於保障之公保，歷經三十年，約期早於七十七年九月滿期，八十一年七
    月底發生不測禍端而離職，卻無法自投下保險中獲得保障，老境生活頓陷困苦之
    境，歷經陳情、請願，均徒勞無功。嗣聲請釋憲，蒙接受審議，作成司法院釋字
    第四三四號解釋。原告基於該號解釋意旨，提起再審之訴（八十六年度判字第二
    九一○號），業經判決駁回，但本件公保養老給付之爭訟非該案審理對象，故本
    件不受該案既判力之拘束。後原告依司法院釋字第四六六號解釋意旨，向臺灣臺
    北地方法院提起民事訴訟（八十八年度保險字第九六號），亦遭裁定駁回。惟行
    政訴訟法修正公布施行後，增訂給付訴訟，原告遂提起本件訴訟。
２、司法院釋字第四三四號解釋理由書中闡明：「此項準備之本利，類似全體被保險
    人存款之累積，非承保機關之資產。從而被保險人繳足一定年限之保險費後離職
    時，自有請求給付之權。公務人員保險法於第十六條第一項關於養老給付僅規定
    依法退休人員有請領之權，對於其他離職人員則未規定，與憲法第十五條保障人
    民財產權之意旨不符，應即檢討修正。至其請領之要件及金額如何，則屬立法問
    題。」來支持解釋文末段：「此項準備之本利類似全體被保險人存款之累積。公
    務人員保險法於第十六條第一項關於養老給付僅規定依法退休人員有請領之權，
    對於其他離職人員則未規定，與憲法第十五條保障人民財產權之意旨不符，應即
    檢討修正。」公教人員保險法第十四條第一項、第二項依司法院釋字第四三四號
    解釋意旨修正為「被保險人繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退保者，
    予以一次養老給付」、「本法施行前後之保險年資應予合併計算發給養老給付」
    。本件原告自四十七年十月繳保險費至七十七年九月約期滿三十年，此積三十年
    之久之養老給付準備本利為人民財產，無論依新、舊法計算，被告均應給付原告
    三十六個月養老給付，詎被告以各種理由拒付，致原告之權益受損。
３、公務人員保險法第十四條第一項規定於八十八年五月二十九日修正為：「被保險
    人依法退休、資遣者或繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退保者，予以
    一次養老給付。依其保險年資每滿一年給付一點二個月，最高以三十六個月為限
    。畸零月數按比例發給。」，而該法第十四條第五項：「被保險人於中華民國八
    十四年三月一日以後八十八年五月三十日以前繳付保險費滿十五年並年滿五十五
    歲而離職退保者，依原公務人員保險法或原私立學校教職員保險條例規定標準予
    以一次養老給付。」之規定，係於八十九年一月二十六日修正增訂，由此可知八
    十八年五月三十日該法條第一項修正公布生效至八十九年一月二十六日修正增訂
    該法條第五項這段期間，並無時間上桎梏之限定。原告於八十八年六月四日起即
    依考試院八十七年七月十五日（八七）考台訴決字第○三二號決定書理由：「．
    ．．又銓敘部於八十六年十月二十八日邀集相關機關召開「研商修正『公務人員
    保險法』第十六條有關養老給付請領要件及給付標準事宜」會議，曾就上開修正
    草案規定是否已符合司法院釋字第四三四號解釋意旨予以詳慎討論，絕大多數機
    關代表認為尚符合該解釋意旨，是以，俟上開修正草案完成修法程序公布施行後
    ，非依法退休之其他離職退保人員即可據以請領養老給付，併此敘明。」及司法
    院釋字第四三四號解釋理由，催討聲請核付，被告之拒付養老給付，顯已違背「
    法」與「令」。況且保險養老給付既為人民有形的財產，自不適用法律不溯及既
    往原則，何況被告所稱法律不溯及既往原則顯與公教人員保險法第二十六條第二
    項：「本法修正條文自中華民國八十八年五月三十一日施行。」之規定矛盾。
４、上開考試院八十七年七月十五日（八七）考台訴決字第○三二號決定書理由併敘
    承諾原告符合公教人員保險法第十四條第一項之規定，又同法條第二項規定是上
    開考試院之承諾及司法院解釋憲法之結果，依司法院釋字第一七七號解釋：「．
    ．．本院依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力。」，其
    解釋理由：「次查人民聲請解釋，經解釋之結果，於聲請人有利益者，為符合司
    法院大法官會議法第四條第一項第二款，許可人民聲請解釋之規定，該解釋效力
    應及於聲請人據以聲請之案件，聲請人得依法定程序請求救濟。」，效力及於原
    告。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
１、本件公保養老給付之爭訟，前經八十六年七月二十五日司法院釋字第四三四號解
    釋後，原告據此聲請於八十七年二月及五月分別提起訴願、再訴願均遭駁回，原
    告捨行政訴訟途徑，而向臺灣臺北地方法院提起民事訴訟，經由臺灣臺北地方法
    院以八十八年度保險字第九十六號裁定駁回原告之訴在案。又被告所屬公保處對
    原告所為處分，均係依據當時之公務人員保險法辦理，且均按該法依主管機關銓
    敘部之解釋執行，並無逾越，亦無所謂違法情事，合先敘明。
２、次查八十八年五月二十九日、八十九年一月二十六日依序修正公布之公教人員保
    險法第十四條第一項、第五項規定：「被保險人依法退休、資遣或繳付保險費滿
    十五年並年滿五十五歲而離職退保者，予以一次養老給付。」、「被保險人於中
    華民國八十四年三月一日以後八十八年五月三十日前繳付保險費滿十五年並年滿
    五十五歲而離職退保者，依原公務人員保險法或原私立學校教職員保險條例規定
    標準予以一次養老給付。」，及修正前公務人員保險法第十六條第一項規定：「
    被保險人繳付保險費五年以上，於依法退休時．．．予以一次養老給付。」；原
    告於八十一年八月一日係因為被免職而退保，並非依法退休，且非於八十九年一
    月二十六日公教人員保險法修正後所規定之於八十四年三月一日以後離職退保，
    依照前開之規定，自始即未取得請領養老給付之權利，亦無現金給付加計利息可
    言，故公保處不予給付之處分，並無違誤。
３、查原告係於八十一年八月一日被免職而退保，因不符合當時公務人員保險法第十
    六條得請領養老給付之規定，改而申請退還其自負部分保險費，因與上開公務人
    員保險法之規定不合，被告無從辦理，原告遂循序提起訴願、再訴願、行政訴訟
    ，均遭駁回後，聲請司法院大法官會議解釋，並經司法院於八十六年七月二十五
    日作出釋字第四三四號解釋：「．．．保險費經繳付後，該法未規定得予退還，
    與憲法並無牴觸。」，準此，原告之前所主張退還保費或請領養老給付之聲請事
    項，並不因該號司法院解釋之作成而取得請領權利。
４、次查司法院釋字第四三四號解釋中所指：「．．．公務人員保險法於第十六條第
    一項關於養老給付僅規定依法退休人員有請領之權，對於其他離職人員則未規定
    ，與憲法第十五條保障人民財產權之意旨不符，應即檢討修正。至其請領之要件
    及金額如何，則屬立法問題。」，因上開解釋已有儘速修法之明示。且八十四年
    三月一日全民健康保險實施，將公保醫療給付整併，公保給付由原先七項減為四
    項，其中養老給付一項，對於強制加保而無法辦理退休人員而言，完全無領取之
    機會，本保險之主管機關有鑑於此，乃於修訂公教人員保險法時，將「繳付保險
    費滿十五年並年滿五十五歲離職退保」納入得請領養老給付之條件，加列於公教
    人員保險法修正草案第十四條第一項，因該法修正案延至八十八年五月二十九日
    始完成立法程序，並自同年月三十一日起生效實施。
５、又立法委員劉光華、朱鳳芝等三十二人於八十八年十一月間連署提案，認為公教
    人員保險法第十四條第一項有關養老給付對象之限定，導致部分無法辦理退休之
    人員雖加保多年，退保時亦無法請領養老給付之情事，有再修正之必要，其理由
    略為：考試院及行政院為配合全民健康保險之實施，及整合公務人員保險及私立
    學校教職員保險之考量，早於八十四年一月五日即會同將公務人員保險法修正草
    案函送本院審議，其中即擬議增訂「繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲」得請
    領養老給付之規定，俾於全民健康保險法實施後，合理維護是類人員之權益。因
    該法修正案延至八十八年五月二十九日始完成立法程序，對於八十四年三月一日
    以後八十八年五月三十日修法以前加保多年離職退保者之養老給付權益保障，似
    有漏失。鑒於增訂被保險人非法退休亦得請領養老給付之規定，乃憲法保障人民
    財產權之意旨所在，因立法倡議頗早，甚多被保險人寄望深切，然而公教人員保
    險法公佈後，並未定明該條款得溯及既往適用，令是類人員咸感美中不足，應予
    設法補救等云。乃再於八十九年一月二十六日修正公教人員保險法，增列第十四
    條第五項，並於第二十六條第二項追溯自八十八年五月三十一日施行（詳如附「
    立法院議案關係文書」說明二）。
６、現行公教人員保險法第十四條第五項規定：「被保險人於中華民國八十四年三月
    一日以後八十八年五月三十日以前繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退
    保者，依原公務人員保險法或原私立學校教職員保險條例規定標準予以一次養老
    給付。」，係於八十九年一月二十六日修正增列，本件原告於八十一年八月一日
    被免職而退保，並不在上開規定之追溯期間內。另八十八年五月二十九日修正公
    布之公教人員保險法第十四條第一項前段規定：「被保險人依法退休、資遣者或
    繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退保者，予以一次養老給付。」，雖
    已放寬被保險人請領養老給付之原因範圍，惟基於「法律不溯及既往」之原則，
    原告於八十一年八月一日被免職而退保之事實，仍不得依據前開規定請求公保養
    老給付，故原告認為本案情形得依現行之公教人員保險法請領公保養老給付。顯
    係存有誤會，且於法無據。
    理  由
一、按公務人員保險法於八十八年五月二十九日名稱修正為公教人員保險法，該法第
    十四條第一項修正為：「被保險人依法退休、資遣者或繳付保險費滿十五年並年
    滿五十五歲而離職退保者，予以一次養老給付。依其保險年資每滿一年給付一點
    二個月，最高以三十六個月為限。畸零月數按比例發給。」，嗣該法於八十九年
    一月二十六日修正增訂第十四條第五項：「被保險人於中華民國八十四年三月一
    日以後八十八年五月三十日以前繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退保
    者，依原公務人員保險法或原私立學校教職員保險條例規定標準予以一次養老給
    付。」，惟該法於八十八年五月二十九日修正前公務人員保險法第十六條第一項
    規定：「被保險人繳付保險費五年以上，於依法退休時．．．予以一次養老給付
    。」
二、查原告前於四十七年十月一日在臺灣糖業公司烏樹林糖廠參加公務人員保險，八
    十一年八月一日在臺灣糖業研究所因被免職而退出公務人員保險。其於八十三年
    六月三十日向被告所屬公保處申請退還其自四十七年十月起至七十七年九月止所
    繳自付部分保險費，並請以公教人員優惠利率複利加計利息。被告所屬公保處以
    與公務人員保險法第十四條規定不符，不得請領現金給付，於八十三年七月七日
    以中公承(一)字第○六六五六三號函覆原告。原告不服，循序提起訴願、再訴願
    及行政訴訟，亦經銓敘部（八三）台中訴決字第二三七號訴願決定、考試院（八
    三）考台訴決字第○五四號再訴願決定及前行政法院八十四年度判字第四九九號
    判決，分別駁回在案。原告乃聲請司法院大法官會議解釋，經司法院作成第四三
    四號解釋，原告遂引據該號解釋，向被告所屬公保處請領養老給付，經該處以不
    合請領公保養老現金給付，自無因而所生利息之疑義而未予給付，於八十七年一
    月二十三日以中公現字第○二四五一號函覆原告。原告不服，循序提起訴願、
    再訴願，經銓敘部（八七）台銓訴決字第六○四號訴願決定、考試院（八七）考
    台訴決字第○三二號再訴願決定，分別駁回在案。原告並向前行政法院提起再審
    之訴（八十六年度判字第二九一○號），亦遭駁回。嗣原告向臺灣臺北地方法院
    提起民事訴訟（八十八年度保險字第九六號），遭裁定駁回之事實，兩造均不爭
    執，復有原告提出之相關訴願決定、再訴願決定、前行政法院判決、臺灣臺北地
    方法院民事裁定等附卷可稽，自堪信為真實。
三、原告提起本件訴訟，主張原告自四十七年十月繳保險費至七十七年九月約期滿三
    十年，此積三十年之久之養老給付準備本利為人民財產，自不適用法律不溯及既
    往原則，且依司法院釋字第一七七號解釋意旨，原告聲請司法院大法官會議解釋
    ，蒙獲司法院作成釋字第四三四號解釋，其效力及於聲請人即原告，故無論依修
    正前公務人員保險法或修正後公教人員保險法規定，被告均應給付原告三十六個
    月養老給付，詎被告以各種理由拒付，致原告之權益受損云云。惟查：
１、原告係於八十一年八月一日因為被免職而退保，並非依法退休，且非屬八十九年
    一月二十六日公教人員保險法修正增訂第十四條第五項規定之於八十四年三月一
    日以後八十八年五月三十日以前繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退保
    者，自應依首揭八十八年五月二十九日修正前公務人員保險法第十六條第一項：
    「被保險人繳付保險費五年以上，於依法退休時．．．予以一次養老給付。」之
    規定；因原告係被免職而退保，並非依法退休，自不符合該規定，而不得請領養
    老給付，自亦無現金給付加計利息可言。
２、司法院釋字第四三四號解釋文係在闡明：「．．．惟被保險人所繳付之保險費中
    ，關於養老保險部分，承保機關依財政部核定提存準備辦法規定，應提撥一定比
    率為養老給付準備，此項準備之本利類似全體被保險人存款之累積。公務人員保
    險法於第十六條第一項關於養老給付僅規定依法退休人員有請領之權，對於其他
    離職人員則未規定，與憲法第十五條保障人民財產權之意旨不符，應即檢討修正
    。」，然該號解釋之理由書亦載：「．．．至其請領之要件及金額如何，則屬立
    法問題。」，足見該號解釋並未明言原告在立法前即得請領養老給付，即立法後
    ，仍應視原告是否符合法定請領養老給付之要件及金額而定，即考試院八十七年
    七月十五日（八七）考台訴決字第○三二號再訴願決定書理由亦然，是原告主張
    依司法院釋字第一七七號解釋意旨，其聲請司法院大法官會議解釋，蒙獲司法院
    作成第四三四號解釋，該號解釋效力及於聲請人即原告，且上開再訴願決定承諾
    原告可請領養老給付，原告即得請領養老給付云云，顯不足採。
３、按中央法規標準法第十三條、第十四條：「法規明定自公布或發布日施行者，自
    公布或發布之日起算至第三日起發生效力。」、「法規特定有施行日期，或以命
    令特定施行日期者，自該特定日起發生效力。」，公務人員保險法既係中央法規
    ，該法於八十八年五月二二十九日名稱修正為公教人員保險法，第十四條第一項
    修正為：「被保險人依法退休、資遣者或繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而
    離職退保者，予以一次養老給付。依其保險年資每滿一年給付一點二個月，最高
    以三十六個月為限。畸零月數按比例發給。」，因該法第二十六條規定：「本法
    自公布日施行。」，則依上開中央法規標準法第十三條之規定，即應自公布之日
    起算至第三日起發生效力；嗣公教人員保險法於八十九年一月二十六日修正增訂
    第十四條第五項：「被保險人於中華民國八十四年三月一日以後八十八年五月三
    十日以前繳付保險費滿十五年並年滿五十五歲而離職退保者，依原公務人員保險
    法或原私立學校教職員保險條例規定標準予以一次養老給付。」，因該法亦修正
    增訂第二十六條第二項：「本法修正條文自中華民國八十八年五月三十一日施行
    。」，則依上開中央法規標準法第十四條之規定，即應自該特定日起發生效力，
    是原告主張養老給付不適用法律不溯及既往原則云云，委無可採。
四、綜上所述，原告請求被告予以一次三十六個月養老給付，即被告應給付原告壹佰
    零陸萬玖仟貳佰元及自八十一年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
