【裁判字號】    89,交易,210
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於九十年二月十九日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
        主      文
原判決之原本及其正本「據上論斷」欄第二行「第四十一條」下，應補載「第一項」
字。
        理      由
一、按刑事判決文字，如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之
    ，司法院大法官會議釋字第四十三號解釋參照。
二、本件原判決之原本及其正本「據上論斷」欄第二行「第四十一條」下，漏載「第
    一項」字，但不影響於全案情節與判決之本旨，應予裁定更正補載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九    十     年      三    月    一      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十      年      三    月    一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
