【裁判字號】    90,易,565
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第二一○一五號），
由本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月二十五日十七時三十五分許，在
    台北市○○路與建國南北路高架道路口，因協調友人高貴成駕駛車牌號碼ＧＡ─
    ０三一九號自小客箱型車與甲○○駕駛車牌號碼ＤＫ─七五五八號自小客車擦撞
    事宜後，高貴成先駕車離去，被告乙○○與妻張淑玲、友彭憶如乃搭另一友人古
    先生駕駛車牌號碼ＧＹ─八七五二號自小客車，沿建國南北路高架道由南往北方
    向，行駛至信義路上方時，因告訴人甲○○開車從後追撞而將車停在路邊理論，
    乙○○竟基於傷害人身體之犯意，以雙手毆打告訴人，致告訴人受有頸部、前胸
    上肢、後背等處之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    年二月十六日提狀稱：雙方業已和解，故撤回告訴等語，有其撤回告訴狀、和解
    書附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月       一   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  芸  珊
中      華      民      國      九十      年      三      月       一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
