【裁判字號】    90,重訴,235
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                送達代收人  庚.
    被      告  翔復工程有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○  住台北市○○○路○段二○六號十二樓之二
    被      告  乙○○  住台北市○○○路○段八十巷十八號五樓
                丁○○  住台北市○○街十三號四樓之五
                戊○○  住同右.
                甲○○  住台北市○○路○段二二○巷十三號四樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告翔復工程有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，自民國八十八年八月
    十八日起，陸續向原告借款四筆，其借款金額、起迄日、利率及繳款日均如附表
    一所示，並約定如未按期清償，逾期六個月以內者，應另按約定利率之一成計算
    ，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算，加付違約金。詎被告翔復工
    程有限公司對於前開借款本息，僅繳至八十九年七月十八日，屢經催討迄未清償
    ，依借據第三條約定，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、借據四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出保證書一紙、借據四紙為憑，核屬相符，自堪信
    為真實。是原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣七
    百五十萬元，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日
                                    民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                      法官  林麗玲
                                                      法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     一       日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
