【裁判字號】    90,重訴,151
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    樺讚實業有限公司
                              設台北市○○區○○路一段一○二巷一號一樓
    兼法定代理人  己○○      住台北市○○區○○街二八四巷三六弄二○號
    被      告    丙○        住台北市○○區○○路一段一○三號九樓
                  賈鎧雋  原.
                              住台北市大安區○○○路○段五九巷十七之一號
                  戊○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告樺讚實業有限公司、己○○、丙○、賈鎧雋、戊○○應連帶給付原告新台幣柒佰
肆拾玖萬肆仟元，及如附表四、五、六所示之利息、違約金。
被告樺讚實業有限公司、甲○○應連帶給付被告新台幣伍佰伍拾捌萬元，及如附表五
、六所示之利息、違約金。
前兩項被告任一為給付後，於其給付之範圍內，其餘被告免為給付之義務。
訴訟費用由被告樺讚實業有限公司、己○○、丙○、賈鎧雋、戊○○連帶負擔百分之
五十七，餘由被告樺讚實業有限公司、甲○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰伍拾萬元或相同面額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票，第二項於原告以新台幣壹佰捌拾陸萬元或相同面額之中央政府建
設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告樺讚實業有限公司（下稱樺讚公司）於民國（下同）八十九年五月二十日
      起邀被告己○○、丙○、賈鎧雋、戊○○為連帶保證人，陸續向原告借款三筆
      合計新台幣（下同）二百九十七萬，約定自借款日起按月計付利息，各次借款
      期間、約定清償期、利息及違約金計算方式詳如附表一所示，並約定任一宗債
      務未依約清償本金時，其債務視為全部到期。
（二）又被告樺讚公司於八十九年七月二十日起邀被告己○○、丙○、賈鎧雋、戊○
      ○、甲○○為連帶保證人，陸續向原告借款五筆合計五百八十三萬元，約定自
      借款日起按月計付利息，各次借款期間、約定清償期、利息及違約金計算方式
      ，詳如附表二、三所示，並約定任一宗債務未依約清償本金時，其債務視為全
      部到期。
（三）另被告己○○、丙○、賈鎧雋、戊○○於八十七年五月二十九日出具保證書，
      約定就被告樺讚公司對原告之債務，於一千二百萬元之限額內負連帶清償之責
      。
（四）詎被告樺讚公司如附表一編號一之借款九十三萬元，於八十九年九月十三日到
      期，原告屢經催討，迄未清償，依約其借款視為全部到期，共尚欠原告七百四
      十九萬四千元，及如附表四、五、六之利息、違約金未清償，是提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書為證，核屬相符，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告樺讚公司、己○○、丙○、賈鎧
    雋、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，及請求被告樺讚
    公司、甲○○連帶給付如主文第二項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第一項前段、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      一      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      一      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
