【裁判字號】    89,重訴,2394
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三九四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰捌拾萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告己○○以被告庚○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
      六年十月十五日，分別向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元及壹佰捌拾萬
      元，約定利息分別基本放款利率加碼○．三二五、○．五七五計算，並約定嗣
      後依聲請人基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十七
      年十月一日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據影本二紙、約定書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告己○○等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
