【裁判字號】    89,訴,4798
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯俊安律師
    被      告  全盈隆建設股份有限公司（原名東帝士股份有限公司）
                            設台北市○○○路○段三八號二一樓之一
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  張泰昌律師
    複代理人    周元貞      住台北市○○○路○段二七號四樓
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬貳仟貳佰零捌元及自民國八十九年十二月
十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣肆拾肆萬元或同面額之台北銀行金華分行可轉
讓定期存單為被告丙○○供擔保後，得假執行。但被告丙○○如於假執行程序實施前
，以新台幣壹佰貳拾玖萬貳仟貳佰零捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告全盈隆建設股份有限公司應給付原告新台幣（下同）二百零五萬七千五百
      元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○應給付原告一百九十六萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造業於房屋買賣契約書第十五條、土地買賣契約書第十條約定，合意以鈞院
      為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）原告於民國八十二年七月三日與被告簽訂汐止「摩天鎮」預售房屋、土地買賣
      契約書，向被告全盈隆建設股份有限公司（原名東帝士股份有限公司，以下簡
      稱全盈隆公司）買受坐落台北縣汐止市○○○段保長坑小段七七四之二、三、
      一○等地號土地上之Ａ２八樓、Ａ７十一樓、Ａ８二十樓、Ａ９十六樓房屋四
      戶，嗣於同年十月三日再購買Ａ２十一樓房屋一戶及地下第四層編號Ａ９車位
      乙個（以下簡稱系爭房屋），向被告丙○○買受上開房屋、車位坐落之基地（
      以下簡稱系爭土地），約定房屋、土地部分價金分別如附表約定價款所示。被
      告全盈隆公司在推出「摩天鎮」預售屋專案時，強調該建物將結合「ＭＥＧＡ
      ＭＡＬＬ大型休閒購物中心」、設置「陽光游泳池」，原告係因受其美麗廣告
      內容吸引而簽訂上述契約買受房地。詎料被告於公開預售時，有多項廣告誇大
      不實，事後據報載東帝士大型休閒購物中心，尚須確定完成工商綜合區申請手
      續，但就此在前開廣告促銷時，被告全盈隆公司均未提及，事實上迄今尚未開
      發；至於陽光游泳池，僅係蓄水池。行政院公平交易委員會就此以東帝士（即
      被告全盈隆公司）廣告已造成消費者大眾誤認大型購物中心計畫已確定、游泳
      池屬合法開挖等效果，乃不實廣告，而依公平交易法第二十一條予以處分；準
      此，被告亦違反消費者保護法第二十二條所負義務。而被告欲使原告陷於錯誤
      ，乃以不實廣告詐騙原告購買系爭房地，原告自得依民法第九十二條以受詐欺
      而為意思表思為由撤銷兩造間買賣契約關係，被告自應分別將原告已繳納如附
      表所示之房屋、土地已付價款返還原告，為此原告業於八十九年四月七日以存
      證信函催告被告返還，卻未獲置理。為此爰依民法第一百七十九條規定，起訴
      請求被告返還已付價金：被告全盈隆公司應給付二百零五萬七千五百元，被告
      丙○○應給付一百九十六萬六千元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
（三）退步言之，被告業於八十九年五月十一日以原告未依約繳納價金為由，解除兩
      造間買賣契約，並依約沒收原告所繳前述價金充作違約金及損害賠償。倘鈞院
      認被告解除契約有理由，而被告所謂沒收已繳價金，依房屋買賣契約書第十五
      條第二項、土地買賣契約第十條第二項約定，其性質上屬損害賠償總額預定之
      違約金。被告雖因原告拒繳買賣價金受有損害，但被告解除契約後另可出售系
      爭房地得利，是依財政部公佈之八十八年營例示業各業所得額標準及同業利潤
      標準，其中不動產興建投資之純利率為百分之十四，故原告主張違約金應以房
      地總價金百分之十四計算方合理。原告迄今已付之價款業達總價百分之二十六
      以上，故被告將之全數沒收充作違約金顯然過高，是爰並依民法第二百五十二
      條、第一百七十九條規定，請求鈞院酌減違約金至房地總價金百分之十四，超
      出部分，被告應依民法第一百七十九條規定返還之（如附表所示之應返還之不
      當得利數額）。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告確有收受被告八十九年三月二十八日通知辦理對保手續之存證信函。
  ２、原告係在八十九年一月二十一日見到經濟日報關於行政院公平交易委員會對被
      告所為之處分，方知有受詐欺之事實，遂於八十九年四月七日以存證信函請其
      於函達後七日內說明，逾期則按民法第九十二條規定撤銷意思表示。被告於八
      十九年四月八日收到該函後，期限內均未提出說明，依法原告意思表示已經撤
      銷。
  ３、廣告內容係要約之引誘，而要約之引誘即係使契約之當事人因廣告內容之吸引
      進而為成立契約之意思表示，故廣告內容如有不實他方當可依民法第九十二條
      規定撤銷意思表示。
  ４、被告於答辯（一）狀中自認自六十五年九月二日起有關家庭自用游泳池一律不
      得興建。其明知家庭自用游泳池不得興建仍於廣告單內大肆宣傳，意圖使消費
      者陷於錯誤而為意思表示之用心，昭然若揭。
  ５、原告購買系爭房地達五戶，顯係為投資理財之用，是於決定投資標的時當然對
      其發展空間及增值潛力及房價抗跌性進行分析，方能降低投資風險。原告亦見
      其廣告單內容社區規劃才決定投資購屋，其廣告內容不實故使原告因受其詐欺
      而為購屋之意思表示。
三、證據：提出房屋（車位）買賣契約書、土地買賣契約書、八十九年一月二十一日
    經濟日報剪報、華僑銀行聯行代收存入憑條、土地款繳款通知單、對帳單、存證
    信函及回執、八十八年營例示業各業所得額標準及同業利潤標準表、廣告單。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）依消費者保護法施行細則第四十二條規定，兩造買賣契約係於八十二年七月三
      日簽訂，是自無消費者保護法之適用。
（二）依兩造房地買賣契約書附件（五）代辦房屋貸款委託書第三條約定：「甲方（
      即原告）同意按照乙方（即被告）同意規定時間、地點，備齊所需之證件，交
      予乙方代辦前條貸款之一切手續，領取貸款時，如需甲方親自會同辦理，甲方
      不得藉任何理由拖延拒辦或印信證件不全而不予以補正。並應自接到通知之日
      起一週辦妥，逾期以違約論，甲方願由乙方收回房屋產權自行處理，並以其所
      得作為乙方因此項甲方之因素所導致之損失之賠償與懲罰及重行出售之費用，
      甲方並無異議」，被告業於八十九年三月二十八日以存證信函通知原告於函到
      七日內至被告指定地點配合辦妥貸款對保及產權用印手續，原告未按時辦理對
      保手續等，自屬違約。又兩造房屋及土地買賣契約書第十五條第二項約定：「
      如甲方（即原告）違反本契約各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方（即被告
      ）沒收充作違約金及損害賠償，乙方並得解除本約」，兩造簽立之代辦房屋貸
      款委託書既為契約附件，即為契約內容之一部份，兩造自應受其拘束。原告所
      為既已違約，被告自得解除契約並沒收原告已繳付價款充作違約金及損害賠償
      。
（三）原告主張被告未依約興建大型休閒購物中心（即MEGA  MALL）及陽光游泳池等
      而認廣告不實部分：
    1.八十年一月間，行政院經濟建設委員會擬定推出國家六年建設計劃，其中鼓勵
      民間推動「大型休閒購物中心」（即所謂MEGA MALL） 之興建，被告全盈隆公
      司關係企業即訴外人東雲股份有限公司（以下稱東雲公司）於系爭房地旁有二
      十九宗土地適宜開發，乃由該公司依法向台北縣政府申請變更汐止都市計劃，
      主管機關遲至八十三年七月二十二日始公佈「工商綜合區開發設置管理辦法」
      ，時效上已有滯延，但東雲公司仍依相關法令規定儘速推動「MEGA MALL」計
      劃。因工商綜合區申請設置，其核決權限涉及中央地方政府，因台北縣政府進
      度緩慢致變更土地使用區分因而困難，然東雲公司確已依法提出「工商綜合區
      」之申請，僅待主管機關核准完備手續。但依兩造房屋買賣書第十七條、第十
      八條約定被告所提出之銷售海報，非為約定附件之內容，不視同該契約內容，
      被告並無履行之義務。
    2.又東帝士摩天大鎮建案，相關遊憩休閒公共設施多達十數項，有健身房、韻律
      舞教室、電影院、圖書室、棋弈室、會議室、室內兒童遊戲室、羽球場等均已
      施作完成，可供使用。另游泳池亦已發包施作，並已完工多時，是被告全盈隆
      公司確已依約履行，並無違約情事。退步言，原告與被告全盈隆公司房屋買賣
      契約書第六條第四項第七款已載明：「公共設施及庭園部分有關海報內容，為
      期更理想使用，乙方（即被告全盈隆公司）保有修改圖面、變更施工方式之權
      利」，即使被告全盈隆公司未依海報內容提出給付，亦難認有未依約履行之情
      事。
    3.且行政院六十五年九月二日第一四九一次院會院長提示：自六十五年九月二日
      起，有關家庭自用游泳池一律不得興建；自斯日起，住宅附屬之游泳池均無法
      取得建築執照，如有興建游泳池者，均屬違章建築，此為一般人所知悉。但被
      告全盈隆公司確已興建游泳池且完工多時，無任何違約情事。
（四）系爭房地預售屋之廣告單，僅為被告之行銷方法，且原告亦非以此廣告內容與
      被告洽談買賣系爭房地，是該廣告內容之記載非構成買賣契約內容之一部。原
      告自應舉證係因受此廣告之引誘並進而與被告簽立買賣契約，否則被告無依此
      廣告單履行興建大型休閒購物中心（即MEGA  MALL）及陽光游泳池之義務。
（五）現就被告所受損害範圍之計算再補充說明如后：
    1.所失利益：依財政部核定八十七年度不動產投資興建及租售業同業利潤標準為
      百分之十四，系爭房地總價款分別為三百三十一萬元（A208）、四百二十一萬
      元（A211）、三百三十一萬元（A711）、二百十二萬（A820）、二百零九萬（
      A916），可得營業利潤分別為四十六萬三千四百元（A208）、五十八萬九千四
      百元（A211）、四十六萬三千四百元（A711）、二十九萬六千八百元（A820）
      、二十九萬二千六百元（A916）。
    2.房屋跌價損失：「摩天鎮」之違約戶經被告委由新聯富公司負責房地業務銷售
      及廣告製作，該房地（及車位）之再銷售金額分別為二百三十一萬元（A208）
      、二百三十一萬元及八十五萬元（A211）、二百三十一萬元（A711）、一百四
      十九萬元（A820）、一百五十萬元（A916），是系爭建物再售之跌價損失分別
      為一百萬元（A208）、一百零五萬元（A211）、一百萬元（A711）、六十三萬
      元（A820）、五十九萬元（A916）。另參酌「磨天鎮Ｅ棟二十八樓及地下第五
      層車位編號第二六九號」與系爭房屋為同一房屋預售案，而該房地業經台灣黌
      達鑑定中心鑑定完成，該建物自八十二年七月至八十九年十月跌幅高達30.44%
      ，就此類推系爭房屋，則被告亦受有分別為一百萬七千五百六十四元（A208）
      、一百二十八萬一千五百二十四元（A211）、一百萬七千五百六十四元（A711
      ）、六十四萬五千三百二十八元（A820）、六十三萬六千一百九十六元（A916
      ）之跌價損害。
    3.委託銷售佣金損失：本件預售案係委由訴外人甲桂林房屋仲介股份有限公司包
      銷，銷售佣金分別為十六萬七千七百三十七點五元（A208）、二十三萬七千七
      百三十七點五元（A211）、十六萬七千七百三十七點五元（A711）、十三萬二
      千二百八十七點五元（A820）、一萬零七千九百七十元（A916）。又現代商品
      ，重在行銷，非經廣告推銷，物品難以銷售，銷售費用自為商品出售之必要費
      用，被告因原告違約不買，必重複支出銷售費用，始能順利銷售系爭房地，其
      第二次之行銷佣金亦為總價款百分之五，即分別為十一萬五千五百元（A208）
      、十五萬八千元（A211）、十一萬五千五百元（ A711）、七萬四千五百元 （
      A820）、七萬五千元（A916），兩次銷售佣金被告共計需分別支出二十八萬三
      千二百三十七點五元（A208）、三十九萬五千七百三十七點五元（A211）、二
      十八萬三千二百三十七點五元（A711）、二十萬六千七百八十七點五元（A820
      ）、一十八萬二千九百七十元（A916），自亦屬被告之損失。
    4.第依房屋買賣契約書第十五條及土地買賣契約書第十條內容觀之，兩造因對方
      違約而予解除契約，所受之保護相同，其目的乃在鞏固契約之能確實履行，並
      非在鼓勵契約之當事人受罰解約。原告為買受人既未依約配合貸款對保及產權
      用印，經出賣人之被告限期通知但仍不為配合後，被告因而依約定而解除契約
      ，並將原告已給付之價金作為損害賠償預定額之違約金予以沒收，自屬有據。
三、證據：提出使用執照、國家建設六年計畫書、經濟部經商字第八六二二三二六
    三號函、台北縣政府八十七年北府工部字第一四○一八六號函、工商綜合區申請
    案進度表及主管機關函文、新聞報導節錄、照片、工程發包承攬書、鑑定報告書
    、筆錄、說明函、報告書、財政部核定同業利潤表、房地銷售合約書、廣告業務
    企畫合約書、土地及建物登記謄本、被告全盈隆公司變更登記事項卡。
    理      由
一、原告起訴主張其於八十二年七月三日向被告全盈隆公司買受系爭房屋，向被告丙
    ○○買受房屋坐落之系爭土地，約定房屋、土地部分價金分別如附表約定價款所
    示。被告全盈隆公司在推出「摩天鎮」預售屋專案時，強調該建物將結合「ＭＥ
    ＧＡＭＡＬＬ大型休閒購物中心」、設置「陽光游泳池」，原告係因受其美麗廣
    告內容吸引而簽訂上述契約買受房地。詎料被告於公開預售時，有多項廣告誇大
    不實，事後據報載東帝士大型休閒購物中心，尚須確定完成工商綜合區申請手續
    ，但就此在前開廣告促銷時，被告全盈隆公司均未提及，事實上迄今尚未開發；
    至於陽光游泳池，僅係蓄水池。行政院公平交易委員會並依公平交易法第二十一
    條以被告全盈隆公司有提供不實廣告行為予以處分；準此，被告亦違反消費者保
    護法第二十二條所負義務。茲既被告欲使原告陷於錯誤，以不實廣告詐騙原告購
    買系爭房地，原告自得依民法第九十二條以受詐欺而為意思表思為由撤銷兩造間
    買賣契約關係，為此原告業於八十九年四月七日以存證信函催告被告返還房地價
    款，卻未獲置理。為此爰依民法第一百七十九條規定，起訴請求被告返還已付價
    金：被告全盈隆公司應給付二百零五萬七千五百元，被告丙○○應給付一百九十
    六萬六千元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。退步言之，被告業於八十九年五月十一日以原告未依約繳納價金為由，解
    除兩造間買賣契約，並依約沒收原告所繳前述價金充作違約金及損害賠償。倘本
    院認被告解除契約有理由，依財政部公佈之八十八年營利事業各業所得額標準及
    同業利潤標準，其中不動產興建投資之純利率為百分之十四，故原告主張違約金
    應以房地總價金百分之十四計算方合理。是爰並依民法第二百五十二條、第一百
    七十九條規定，請求酌減違約金至房地總價金百分之十四，超出部分，被告應依
    民法第一百七十九條規定返還之（如附表所示應返還不當得利數額）。
二、被告則以：系爭買賣契約無消費者保護法之適用。另其業於八十九年三月二十八
    日通知原告於函到七日內至被告指定地點配合辦妥貸款對保及產權用印手續，原
    告未按時辦理對保手續等，自屬違約，被告得解除契約並沒收原告已繳付價款充
    作違約金及損害賠償。再者，被告全盈隆公司之關係企業即東雲公司業依相關法
    令規定儘速推動「MEGA  MALL」計劃；且游泳池亦已發包施作，並已完工多時。
    況系爭房地預售屋之廣告單，僅為被告之行銷方法，且原告亦非以此廣告內容與
    被告洽談買賣系爭房地，是該廣告內容之記載非構成買賣契約內容之一部，被告
    無興建此等購物中心、游泳池之義務。末以，被告因原告違約，受有房屋興建投
    資業之純利百分之十四損失、價差損失、銷售及再銷售成本等損害，至少達八百
    零三萬五千七百四十六元，故違約金並無過高情事等語，資為抗辯。
三、原告主張其於八十二年七月三日、同年十月三日向被告全盈隆公司買受系爭房屋
    五戶及車位，向被告丙○○買受房屋坐落之系爭土地，約定房屋、土地部分價金
    分別如附表約定價款所示之事實，已據其提出房屋（車位）買賣契約書、土地買
    賣契約書為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、原告復主張其在購買系爭房地之前，係受被告全盈隆公司所提供之廣告中記載並
    強調該建物將結合「ＭＥＧＡＭＡＬＬ大型休閒購物中心」、設置「陽光游泳池
    」等吸引而簽訂上述契約買受房地。詎被告前述廣告顯誇大不實，其中大型休閒
    購物中心尚須確定完成工商綜合區申請手續，至於陽光游泳池，僅係蓄水池。就
    此行政院公平交易委員會乃依公平交易法第二十一條予以處分。是以，原告乃於
    八十九年四月七日以存證信函請被告於函達後七日內說明，逾期則按民法第九十
    二條規定撤銷意思表示；被告於同月八日收到該函後，期限內均未提出說明，依
    法原告意思表示已經撤銷等情，雖提出八十九年一月二十一日經濟日報剪報、存
    證信函及回執、廣告單為據。而被告對於其業受行政院公平交易委員會處分乙節
    並不否認，就其餘事實則以首開情詞為辯。
（一）按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，此為民法第
      九十二條第一項明文規定者。是表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而
      為表示之當事人，應就此項事實負舉證之責任（最高法院四十四年台上字第七
      五號判例意旨參照）。
（二）原告固陳稱被告以不實廣告吸引消費者與其訂約，遭行政院公平交易委員會依
      公平交易法第二十一條予以處分；準此，被告亦違反消費者保護法第二十二條
      所負義務等語。然按消費者保護法施行細則第四十二條規定：「本法對本法施
      行前已流通進入市場之商品或已提供之服務不適用之。」，又消費者保護法係
      在八十三年一月十一日公布施行，而兩造買賣契約係於八十二年七月三日、同
      年十月三日簽訂，乃兩造所不爭執者，故本件並無消費者保護法第二十二條規
      定之適用。
（三）再依民法第一百五十四條規定：「契約之要約人，因要約而受拘束。但要約當
      時預先聲明不受拘束，或依其情形或事件之性質，可認當事人無受其拘束之意
      思者，不在此限。貨物標定賣價陳列者，視為要約。但價目表之寄送，不視為
      要約。」，要約之引誘乃表示意思，使他人向自己為要約，是為契約之準備行
      為，並不發生法律上效果，亦即無締約意思，其性質為意思通知。廣告是否得
      構成契約之內容，應視廣告之內容是否詳盡而具體，該廣告是否不重視相對人
      其人之個性，該廣告是否僅針對特定人為之，當事人間之談判磋商過程，交易
      慣例及其他相關具體情事，足以推知企業經營者有立即訂立契約受其拘束之意
      思時，方可將廣告解為要約，而認其得拘束為廣告之人。
（四）卷查，原告雖提出廣告單以為佐證，而該廣告單上繪有陽光游泳池，並刊載東
      帝士摩天大鎮將興建大型休閒購物中心等，被告對此並不爭執。然則，原告就
      其在與被告磋商買賣契約之過程中，是否曾將該等廣告內容引為其等契約約定
      事項，又被告有何施行詐術致使原告陷於錯誤，而決定為與被告成立買賣契約
      之意思表示等，並未舉證以實其說。則原告在購買系爭房地時，是否有就大型
      休閒購物中心、陽光游泳池等列為與被告洽談之必要之點、或做進一步洽商，
      亦未見原告再予主張、舉證，更表示「此外無證據提出可證明詐欺之事實」等
      語（詳見本院九十年二月一日言詞辯論筆錄）。故難認前述廣告成為契約之一
      部分，從而，被告自無興建陽光游泳池、大型休閒購物中心之義務；且亦難謂
      被告有何詐欺行為可言。
（五）至被告前開廣告業遭行政院公平交易委員會處分有不實廣告乙節，因公平交易
      法規範功能在於維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定
      與繁榮（公平交易法第一條參照），與民法等在保護當事人間權利義務，有所
      不同，是縱被告有為不實廣告之不公平競爭行為，亦與其是否有違反契約義務
      、詐欺原告之行為等無涉。
（六）綜前，原告既無法舉證其有受詐欺而為意思表示之情，則其主張依民法第九十
      二條第一項撤銷為買賣契約之意思表示，自屬無據。是其本於該法第九十二條
      第一項、第一百七十九條規定，請求被告返還已付價金：被告全盈隆公司應給
      付二百零五萬七千五百元，被告丙○○應給付一百九十六萬六千元，及均自起
      訴狀繕本送達翌日（被告全盈隆公司自八十九年十一月十五日起、被告丙○○
      自八十九年十二月十九日起）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自
      無理由，應予駁回之。
五、至原告又主張被告業於八十九年五月十一日以原告未依約繳納價金為由，解除兩
    造間買賣契約，並依約沒收原告所繳前述價金充作違約金及損害賠償。倘本院認
    被告解除契約有理由，依財政部公佈之八十八年營利事業各業所得額標準及同業
    利潤標準，其中不動產興建投資之純利率為百分之十四，被告沒收之違約金應以
    房地總價金百分之十四計算方合理（請求被告返還金額如附表「應返還之不當得
    利」所示）等情，亦提出存證信函、八十八年營例示業各業所得額標準及同業利
    潤標準表為憑。
（一）依兩造房地買賣契約書附件（五）代辦房屋貸款委託書第三條約定：「甲方（
      即原告）同意按照乙方（即被告）同意規定時間、地點，備齊所需之證件，交
      予乙方代辦前條貸款之一切手續，領取貸款時，如需甲方親自會同辦理，甲方
      不得藉任何理由拖延拒辦或印信證件不全而不予以補正。並應自接到通知之日
      起一週辦妥，逾期以違約論，甲方願由乙方收回房屋產權自行處理，並以其所
      得作為乙方因此項甲方之因素所導致之損失之賠償與懲罰及重行出售之費用，
      甲方並無異議」。被告陳稱其業於八十九年三月二十八日以存證信函通知原告
      於函到七日內至被告指定地點配合辦妥貸款對保及產權用印手續，原告未按時
      辦理對保手續乙節，就此原告亦未予否認。顯見原告確實並未依被告催告辦理
      貸款對保及產權用印手續，依約已構成違約。
（二）次依兩造房屋及土地買賣契約書第十五條第二項約定：「如甲方（即原告）違
      反本契約各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方（即被告）沒收充作違約金及
      損害賠償，乙方並得解除本約」，兩造簽立之代辦房屋貸款委託書既為契約附
      件，即為契約內容之一部份，兩造自應受其拘束。原告所為既已違約，被告自
      得解除契約並沒收原告已繳付價款充作違約金及損害賠償。自原告提出由被告
      於八十九年五月十一日所為存證信函內容觀之，被告業對原告為解除契約之意
      思表示自明，原告就此亦無爭執。從而，兩造間關於系爭房地之買賣契約，已
      經被告解除，堪可認定，被告即得依約沒收原告給付之價金作為懲罰性違約金
      及損害賠償。且核該約定所謂「懲罰性違約金及損害賠償」之性質，為兼具「
      懲罰及損害賠償額預定」性之違約金。是以，次應審酌者為上揭沒收之違約金
      ，其數額是否過高。
六、按約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付，可認為債務人
    自願依約履行，不容其請求返還外，依民法第二百五十二條之規定，法院均得減
    至相當之數額（參照最高法院七十四年度臺上字第四二四號民事判決意旨）。又
    按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文
    。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所損害情形，以
    為斟酌之標準。再者，關於損害賠償之訴，法院應斟酌當事人實際所受之損害，
    為判決之標準，而違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可
    得享受之一切利益為衡量之標準，而非以僅約定一日之違約金若干為衡量之標準
    。兩造不爭執前揭約定所沒收之違約金包含懲罰性及損害賠償預定性之性質，則
    本件審酌時，除一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定
    標準，並應依當事人實際上所受損失為標準，酌予核減。現析述如下：
（一）被告所受損害即委託銷售佣金損失部分：被告「摩天鎮」預售案係被告全盈隆
      公司委由甲桂林房屋仲介股份有限公司包銷，銷售佣金分別為十六萬七千七百
      三十七點五元（A208）、二十三萬七千七百三十七點五元（A211）、十六萬七
      千七百三十七點五元（A711）、十三萬二千二百八十七點五元（A820）、一萬
      零七千九百七十元（A916）乙節，有被告提出之筆錄、說明函、廣告業務企畫
      合約書可參，就此數額，原告並不予爭執，自可採信。至於被告另陳述稱其第
      二次之行銷佣金亦為總價款百分之五，即分別為十一萬五千五百元（A208）、
      十五萬八千元（A211）、十一萬五千五百元（A711）、七萬四千五百元（A820
      ）、七萬五千元（A916），兩次銷售佣金被告共計需分別支出二十八萬三千二
      百三十七點五元（A208）、三十九萬五千七百三十七點五元（A211）、二十八
      萬三千二百三十七點五元（A711）、二十萬六千七百八十七點五元（A820）、
      一十八萬二千九百七十元（A916），自亦屬被告之損失等語，惟該等第二次銷
      售佣金依被告全盈隆公司與甲桂林房屋仲介股份有限公司間廣告業務企畫合約
      書第八條、第九條約定，是否已合於付款條件、期限，而被告全盈隆公司已否
      支出予甲桂林房屋仲介股份有限公司，並未見被告提出證據證明之，自無從認
      屬被告全盈隆公司所受之損害，故此部分金額應不予斟酌。又被告丙○○並未
      支出此等銷售佣金，故其並未受有此等損害，亦可認定。
（二）被告所失利益：
    1.營業利潤損失部分：按「財政部每年均就營利事業各種同業，檢定利潤標準，
      作為課徵所得稅之依據，其核定同業利潤標準，係依據各業抽樣調查並徵詢各
      該業同業公會之意見而為核定（見所得稅第八十條規定），可謂統計及經驗所
      定之標準，原告審採依通常情形，被上訴人承攬系爭工程可得預期之利益之計
      算標準，據以核算其損害額，尚屬允當。」（最高法院七十六年度台上字第一
      七五八號民事判決意旨參照），而被告全盈隆公司因出售系爭房屋予原告，依
      兩造間買賣契約，被告全盈隆公司自得預期其受有前揭利益。至被告丙○○並
      非屬不動產投資興建業者，自難依上開標準認其受有此等營業利潤損害。是兩
      造均認為被告全盈隆公司受有相當於總價款百分之十四損害：
    (1)A208：房屋價款為二百二十五萬八百元，其百分之十四為三十一萬五千一百十
      二元。
    (2)A211：房屋價款為二百二十八萬四千八百元、車位款為五十七萬八千元，其百
      分之十四為四十萬零七百九十二元。
    (3)A711：房屋價款為二百二十五萬八百元，其百分之十四為三十一萬五千一百十
      二元。
    (4)A820：房屋價款為一百四十四萬一千六百元，其百分之十四為二十萬一千八百
      二十四元。
    (5)A916：房屋價款為一百四十二萬一千二百元，其百分之十四為十九萬八千九百
      六十八元。
    (6)以上總計被告全盈隆公司因出售系爭房屋部分所失房屋價款利益為一百四十三
      萬一千八百零八元，洵屬有據。至被告丙○○部分則無此部分所失利益可言。
    2.房屋跌價損失一百零三萬七千三百十一元部分：按負損害賠償責任者，除法律
      另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀民法第二百十三條
      明文規定。又損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人
      所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情
      事，可得預期之利益，視為所失利益，同法第二百十六條亦定有明文。再按「
      民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，據此規定，債
      權人解除契約時，得併行請求損害賠償，惟其請求損害賠償，並非另因契約解
      除所生之新賠償請求權，乃使因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊
      賠償請求權，不因解除失其存在，仍得請求而已，故其賠償範圍，應依一般損
      害賠償之法則，即民法第二百六十條定之。其損害賠償請求權，自債務不履行
      時起即可行使，其消滅時效，亦自該請求權可行使時起算。」最高法院五十五
      年度台上字第一一八八號著有判例。是債權人解除契約時，所得併行請求損害
      賠償，乃係因債務不履行（給付不能或給付遲延）所生之舊賠償請求權，並非
      因解除契約所生之新賠償請求權，從而債權人所得請求者，回復他方損害發生
      前之原狀，即以損害發生前為標準填補債權人所受損害及所失利益為限，至於
      因解除契約後，因其他情事所生之損害，自非因債務不履行所生之損害賠償。
      經查，被告尚未將系爭不動產移轉並交付予原告，為兩造所不爭執。而「民法
      第二百十六條第一項所謂受損害，即現存財產因損害事實之發生而被減少，屬
      於積極損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，
      屬於消極的損害。」（最高法院四十八年度臺上字第一九三四號判例意旨參照
      ），系爭房屋並無因損害事實即原告債務不履行之發生而減少，且系爭房屋之
      價值亦非新財產之取得，再者，價值縱有貶損亦係因市場交易價值之浮動所致
      ，與原告之債務不履行非同一事實，自無相當因果關係；況系爭不動產將來究
      係被告自行使用，或出售，或出租，均屬不確定之狀態，益證系爭不動產價值
      之浮動與原告之債務不履行無涉。再者，基於「損益同歸」之原則，於解除契
      約之時，如房屋有升值之情形，向由建商獲得升值之利益，若謂有眨值則應有
      消費者負擔，顯與公平有悖。是被告抗辯其受有房屋跌價損失分別為一百萬七
      千五百六十四元（A208）、一百二十八萬一千五百二十四元（A211）、一百萬
      七千五百六十四元（A711）、六十四萬五千三百二十八元（A820）、六十三萬
      六千一百九十六元（A916），應由原告負損害賠償責任者，即屬無據。
（三）另民法第二百三十一條第一項規定：「債務人遲延者，債權人得請求其賠償因
      遲延而生之損害。」，同法第二百三十三條則規定：「遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。對於利息，無須支付遲延利息。前二項情形，債權人證明有
      其他損害者，並得請求賠償。」；而解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，
      乃同法第二百六十條規定者，此項損害賠償，應不包括同法第二百五十九條第
      二款所定應返還自受領時起之利息，蓋此項利息之支付，為回復原狀之方法，
      而非同法第二百六十條之損害賠償，是被告丙○○尚非不得依約定請求給付違
      約金以為賠償（最高法院七十二年台上字第四三六五號判例意旨參照）。至其
      請求違約金金額是否過高：
    (1)卷查，被告丙○○因原告給付價金遲延將受有如前所述利息之損害。
    (2)次查，原告與被告丙○○間土地買賣契約約定土地（包含房屋及車位基地）價
      款、原告已付價款，自原告提出之華僑銀行聯行代收存入憑條、土地款繳款通
      知單、對帳單觀之，分別為如下之數額，被告亦不否認：
    A208：土地價款為一百零五萬九千二百元，原告已付四十二萬零二百元。
    A211：土地價款為一百零七萬五千二百元、車位款為二十七萬二千元，原告共
      已付五十六萬九千七百元。
    A711：土地價款為一百零五萬九千二百元，原告已付四十二萬零二百元。
    A820：土地價款為六十七萬八千四百元，原告已付二十七萬九千二百元。
    A916：土地價款為六十六萬八千八百元，原告已付二十七萬六千七百元。
      依此，原告尚積欠被告丙○○共計土地部分價款二百八十四萬六千八百元，自
      八十九年三月二十八日被告催告原告繳款、辦理貸款手續之七日期間屆滿翌日
      即八十九年四月五日起迄本院言詞辯論終結時止，被告丙○○故而受有價金給
      付遲延之損害。
    (3)爰審酌現金銀行放款利率及利息、違約金之約定，另兩造間土地買賣契約書第
      三條第二項約定倘原告遲延給付價款應加付該期款千分之一滯納金，及民法第
      二百零五條關於最高利率限制之規定等，認被告丙○○所受價金給付遲延損害
      ，即得沒收之違約金，應按價金年息百分之十五計算為適當。準此，被告丙○
      ○所受損害額為三十五萬五千八百五十元。
（四）總計，被告因原告未依約繳納價金解除契約，因而所受之損害及所失利益，其
      中被告全盈隆公司部分共計二百二十四萬五千二百七十八元，業超出原告所認
      被告全盈隆公司所受房屋價款百分之十四損害，亦超逾被告全盈隆公司所沒收
      之違約金數額，是被告全盈隆公司所沒收之違約金並無過高情事，原告尚無從
      依不當得利規定請求被告全盈隆公司返還。另被告丙○○部分所受損害為三十
      五萬五千八百五十元。但原告僅請求按土地價金百分之十四計算酌減（如附表
      所示應返還之不當得利數額），認為被告丙○○受有六十七萬三千七百九十二
      元之損害，請求被告丙○○返還一百二十九萬二千二百零八元。是雖被告丙○
      ○所沒收之違約金確有過高情事，但原告僅請求被告丙○○返還前開數額，是
      本院應受原告聲明之拘束，故原告對被告丙○○部分之請求遂有理由。
七、從而，原告本於不當得利法律關係，請求在酌減違約金後被告應退還所受不當得
    利，被告丙○○應給付一百二十九萬二千二百零八元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即八十九年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自有理由
    ，應予准許，至超逾部分，則難謂有據，應予駁回之。
八、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無違，爰不予贅述。
九、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
十、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
