【裁判字號】    90,自,94
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                             九十年度自字第九四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人認被告甲○○涉犯妨害自由罪嫌，係以：被告係台北地方法院之法警，自
    訴人於民國九十年一月十六日（自訴人誤載為十五日）上午九時許前往該院四樓
    欲找承審其所提自訴案件之法官林翠華詢問該案為何於半年前開庭後即無任何動
    靜時，在該處值班之被告即詢問自訴人有無預約，找法官何事等語，經自訴人告
    知因不認識法官，不知如何預約後，被告即以法官出差不在，不知何時回來為由
    ，拒絕會客，並要自訴人坐那裡等候。過了許久，自訴人即再詢問被告要等到何
    時才可會客，被告說要打法官辦公室電話代為詢問，惟根本未撥電話即答稱無人
    接聽，自訴人不相信，欲向被告借電話親自撥打，亦被拒，實妨害自訴人之自由
    權等情，資為論據。按刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪，係以行為人
    客觀上以私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由，且其主觀上有以非法
    方法剝奪他人行動自由之故意為構成要件；又同法第三百零四條第一項之妨害他
    人行使權利罪之成立，除客觀上有以強暴、脅迫妨害他人行使權利之行為外，並
    須主觀上有妨害他人行使權利之犯意，始為相當。經查，本件自訴人狀稱於上開
    時地欲會見承審其案件之法官被拒，縱或實屬，惟自訴人既未事先預約並徵得承
    審法官之同意會面，則其自無任意進入法官辦公處所之權利，是被告基於機關安
    全拒絕自訴人進入及借用公務電話，除未對自訴人施任何強暴、脅迫之行為而不
    符合刑法第三百零四條第一項之客觀構成要件外，亦係盡其執行職務時應盡之責
    任，客觀上並無任何不法可言，其主觀上亦無濫用職權剝奪人行動自由或妨害他
    人行使權利之故意，自不構成上開二罪。此外，復查無其他積極證據，足證被告
    有自訴人所指之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，依照首開說明，本件自訴有刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款之情形，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華     民      國      九十      年      三      月      一    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華     民      國      九十      年      三      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
