【裁判字號】    90,自,40
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第四○號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周憲文
                金玉瑩
    被      告  行政院外交部  設台北市○○○○○道一號外交部
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：詳如附件自訴狀及刑事補充理由狀所載。
二、按起訴之程序違背規定者，或已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第
    二款、第三百零七條分別定有明文。此一規定，依同法第三百四十三條規定，於
    自訴程序亦準用之。次按所謂「同一案件」係指所訴彼此兩案為同一被告，其被
    訴之犯罪事實亦屬同一者而言，包括實質上一罪及裁判上一罪。次按法人為刑事
    被告者，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不認其有當事
    人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應依刑事訴訟法第三百
    零三條第一款規定為不受理判決，亦經最高法院五十四年台上字第一八九四號著
    有判例可參。
三、經查，本件自訴人乙○（即舒家棟）自訴被告甲○○如附件自訴狀及刑事補充理
    由狀所載之瀆職等犯罪事實，前業據自訴人於民國八十九年六月五日上午具狀向
    本院就同一事實對被告甲○○提起自訴，經本院以八十九年度自字第五一五號瀆
    職等案件受理在案，此經本院依職權調取本院八十九年度自字第五一五號刑事卷
    宗一件核閱無訛，並有該自訴狀暨其上本院之收狀戳記影本一件附卷可稽。自訴
    人就同一案件，在本院重行起訴甚明。次查，本件被告行政院外交部為公法人，
    並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，
    在程序法上自應認行政院外交部不具當事人能力，自訴人對之提起自訴，容有未
    合。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第二款、第三百
零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
