【裁判字號】    90,訴,402
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬仟捌佰拾元，及自民國八十八年十月十日
起至清償日止，按年息百分之八點八四五計算之利息，並自民國八十八年十一月十日
起至民國八十九年五月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十月九日向原告借款新台幣（下同）一百七十
    萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之零點三五計算，借款期限自八
    十四年十月九日起至九十一年十月九日止，自借款日起以每個月為一期，共分八
    十四期，第一期至第八十四期按二十年年金法按期平均攤還本息，第八十四期按
    實際餘額清償。並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十月十日起即未
    依約繳納本息，屢經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、客戶交易明細查詢表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、客戶交易明細查詢表為證，核
    屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十六萬
    三千八百三十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  林麗玲
                                                    法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                              法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
