【裁判字號】    89,訴,3386
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴字第三三八六號
庭  期：九十年四月十二日下午三.
一、函財政部高雄市國稅局苓雅稽徵所（住址：高雄市○○○路六十六號，請送甲○
    ○（身分證統一編號：Ｚ000000000號，戶籍地設於高雄市○○區○○
    路一○二巷十五號二樓）之八十七年度之綜合所得稅結算申報書，到院參辦。
二、傳證人：葉秀玲、周正堂（住址：台北市松山區○○○路一一巷六八號三樓）；
    阮淑艷（住址：台南市○區○○路一二○號、高雄市○○區○○路八二之二九號
    十樓），通知上並請註明：〔請務必到庭，證人到庭有請求日費及旅費之權利，
    若證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬元以下
    罰鍰。」
                                                （本審理單存於原本０三中）
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
