【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
              原名傅戊○○）.
                丙○○  住高雄.
                甲○○  住台北市○○區○○街十五號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬陸仟佰零柒元，及自民國
八十九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國
八十九年四月二十四日起至同年十月二十三日止，按上開利率百分之十，自同年十月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬肆仟肆佰肆拾元，及自民國八十九年三月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十九年四月二十四
日起至同年十月二十三日止，按上開利率百分之十，自同年十月二十四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告戊○○、丙○○連帶負擔十分之九，餘由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年一月十七日向原
    告借用新台幣（下同）一百七十八萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百
    分之一計算，借款期限自八十五年九月二十三日起至一０五年九月二十三日止，
    按月平均攤還本息，逾期清償時，除應按上開利率支付遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；又被告戊○○以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於八十五年一月十七
    日向原告借用二十三萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之二計算，
    借款期限自八十五年九月二十三日起至九十二年九月二十三日止，按月平均攤還
    本息，逾期清償時，除應按上開利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    戊○○上開二筆借款均僅繳息至八十九年三月二十三日，即拒不清償，分別積欠
    如主文第一、二項所示之本金及利息、違約金，屢經催討均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告
    依消費借貸及連帶保證契約，請求被告傅美英、丙○○連帶給付如主文第一項所
    示之借款、利息及違約金，及請求被告連帶給付如主文第二項所示之借款、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                              民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                法官  林麗玲
                                                法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
