【裁判字號】    89,訴,3097
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單  八十九年訴字第三○九七號
庭  期：九十年四月十九日下午三.
一、通知兩造。
二、調閱臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第四二○號民事卷宗。
三、函空軍總司令部新竹聯隊（設於：新竹郵政第九○二八九號信箱），請送貴部隊
    有關「基地阻絕設施整建工程」之相關承包契約影本、及付款情形資料，到院參
    辦。
四、傳證人劉苑薇（住址：台北市○○區○○路一三七巷三五號五樓、台北縣板橋市
    ○○路○段二六六號十樓之一）、何曉春（住址：宜蘭縣宜蘭市○○○街一七三
    號）、夏蕙蘭（地址：台北市○○○路○段二一八號二樓），通知上並請註明：
    〔請務必到庭，證人到庭有請求日費及旅費之權利，若證人受合法之通知，無正
    當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬元以下罰鍰。」
                                                （本審理單存於原本０五中）
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
