【裁判字號】    87,易,3929
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三九二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭士功律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第一六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台北市○○街一五七巷三號一至四樓德霖科技有限公司
    （下稱德霖公司）負責人，明知新型第一一五九四一「無線電通話器週邊設備擯
    制電路」係怡利電子工業股份有限公司（下稱怡利公司）所申請之新型專利，專
    利期間自民國八十四年七月一日起至九十四年九月十六日止，甲○○基於概括之
    犯意，未經怡利公司之同意，自八十三年十一月間起，在德霖公司製造並販賣行
    動電話來電自動筆予不特定人，侵害怡利公司之專利權，嗣經怡利公司訴由警方
    於八十七年四月二十五日在上址查獲，並扣得行動電話來電震動筆三二０支。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人怡利公司告訴被告甲○○違反專利法案件，起訴書認係犯專利法第
    一百二十五條、第一百二十八條之罪，依同法第一百三十一條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、至告訴人陶信勇告訴被告甲○○違反專利法併辦部分（八十八年度偵字第二０五
    九六號），應退由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳惠娟
中      華      民      國      九十        年    三      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
