【裁判字號】    90,訴,349
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零伍萬柒仟貳佰拾肆元，及自民國八十九年一月三
日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，並自民國八十九年二月四日起
至民國九十年八月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月三日向原告
    借用新台幣（下同）三百十五萬元，約定借款期限七年，借款第一年按年息百分
    之八點一二計算利息，借款第二年起按原告基本放款利率計息，按月攤還本息。
    並約定如未依約付息，經原告通知或催告後，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○自八十九年一月三日起即未依約繳納
    本息，屢經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、查詢單為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：對於借據之真正及金額皆不爭執。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、查詢單為證，核屬相符，且為被告甲○
    ○所不爭執，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付借款三百零五萬七千二百三十四元，及如主文第一項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                      民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                        法官  林麗玲
                                                        法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日
                                                  法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
