【裁判字號】    89,訴,1108
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○八號
    原      告  禾封企業有限公司
                                  公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○            住台北市○○路○段五一之一號二樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬零貳佰伍拾肆元及自民國八十七年四月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾玖萬零貳佰伍拾肆元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十一萬七千二百三十七元，及自民國八十七
      年四月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十六年三月間與訴外人林吉昌約定，由林吉昌出資三百五十萬一千元
      ，被告則負責操盤買賣股票，期限一年，期滿時若有盈餘，由被告與林吉昌各
      分配得二分之一盈餘，若有虧損時，全由被告負責補足。八十七年四月十八日
      期滿時決算總投資額僅剩二百六十八萬三千七百六十三元，總計損失八十一萬
      七千二百三十七元，依約被告即應賠償林吉昌上述金額及法定遲延利息，惟被
      告距今仍未給付。林吉昌嗣於八十九年三月一日將其對被告所有之上開債權讓
      與原告，原告已依民法第二百九十七條規定通知被告債權讓與之事，屢經催告
      ，被告均不予置理。為此爰依合作投資協議契約及債權讓與之法律關係起訴請
      求被告給付八十一萬七千二百三十七元，及自八十七年四月十九日起至清償日
      止按年息百分之五計算之法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、林吉昌在八十六年三月十八日提供三百五十萬一千元予被告，被告則在同月十
      九日買進股票，但皆被套牢，林吉昌恐受損失，遂於同年五月十四日要求被告
      補簽合作投資協議書面契約，被告並未反對，反由其提供制式契約，日期載為
      「八十六年三月十九日」，並註明係在八十六年五月十四日補簽。所謂補簽即
      係追認，況該合作投資協議書並未提及契約係自八十六年五月十四日方生效等
      詞，故非如被告所辯契約係遲於八十六年五月十四日始生效。
  ２、八十六年三月十九日至八十七年三月十八日所有股票買賣皆係被告所為，林吉
      昌並無被告所指私自買賣之情。
  ３、契約期滿後林吉昌要求被告賠償損失，被告均不予理會，林吉昌不得已方在八
      十七年五月十四日將全部股票賣出以決算虧損金額。
  ４、被告與林吉昌合作投資協議書約定之決算日為八十七年三月十八日，決算方式
      如合作投資協議書第六條約定所示。若以決算日股價核算損失，則為如下之金
      額：
    (1)八十七年三月十八日林吉昌委託被告買賣股票所餘現金為五萬八千四百九十六
      元。
    (2)決算日尚有四家股票：
┌─────┬───────────┬────────┬──────────┐
│股票名稱  │股                  數│八十七年三月十八│小                計│
│          │                      │日每股股價      │                    │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│嘉泥      │五百股                │二十四點四七元  │一萬二千二百三十五元│
│          │                      │                │                    │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│大成      │十二萬五千股          │二十點五元      │二百五十六萬二千五百│
│          │                      │                │元                  │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│福壽      │五百股                │十五點四二元    │七千七百十元        │
│          │                      │                │                    │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│厚生      │一千股                │五十四點五元    │五萬四千五百元      │
│          │                      │                │                    │
├─────┴───────────┴────────┴──────────┤
│總計金額：二百六十三萬六千九百四十五元                                    │
│                                                                          │
└─────────────────────────────────────┘
    (3)總損失金額為八十萬五千五百五十九元（投資額三百五十萬一千元－二百六十
      三萬六千九百四十五元股票金額－五萬八千四百九十六元現金＝八十萬五千五
      百五十九元）。
三、證據：提出合作投資協議書、銀行存摺、債權讓與書、存證信函及回執、有價證
    券買賣對帳單、證券行情剪報，另聲請訊問證人林吉昌。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）林吉昌雖於八十六年三月十九日要求被告為其代為操盤買賣股票，並應允若有
      盈餘願分紅予被告，但當時絕未提及若有虧損全由被告負責乙節。
（二）被告自八十六年三月十九日起即為林吉昌買進「嘉泥」、「益華」、「福壽」
      、「聲寶」、「正隆」、「國建」、「厚生」、「友力」、「統領」、「緯城
      」等股份有限公司股票各十張，但承諾若有虧損由被告負責補足乙節，係在同
      年五月十四日所為者。蓋八十六年五月十四日因前開買進之股票下跌帳面虧損
      數十萬元，被告以二十多年買賣股票經驗告訴林吉昌，前述十檔股票均為績優
      股，每年均有配股配息，如能長期投資應不至於賠錢，若有賠錢被告願意負責
      。是被告方與林吉昌在八十六年五月十四日簽訂合作投資協議書，但林吉昌則
      順勢要求將日期寫為「八十六年三月十九日」（因股票係該日買入者，尚未賣
      出），被告並不同意，林吉昌方在旁邊加註「八十六年五月十四日補簽」字樣
      。
（三）被告與林吉昌簽訂合作投資協議書後，林吉昌有自行買賣股票，此部分非被告
      為其買賣、操盤者，不應由被告負責。
（四）兩造間並無債權債務關係，原告受讓之債權應經法院確定判決之認定，且林吉
      昌對被告之債權金額並未確定，非屬原告公司所營事業項目所載之「應收帳款
      」。
（五）依附表所示，被告為林吉昌所買之十檔股票，五檔獲利、五檔虧損，總計盈餘
      一萬四千一百九十元，然尚須扣抵證券交易稅、買賣手續費等，故軋平互不相
      欠，被告根本未積欠林吉昌任何債務。
三、證據：提出存證信函、合作投資協議書、股票行情剪報。
丙、本院依職權函查本件股票配息配股情形。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十六年三月間與林吉昌約定，由林吉昌出資三百五十萬一
    千元，被告則負責操盤買賣股票，期限一年，期滿時若有盈餘，由被告與林吉昌
    各分配得二分之一盈餘，若有虧損時，全由被告負責補足。八十七年四月十八日
    期滿時決算總投資額僅剩二百六十八萬三千七百六十三元，總計損失八十一萬七
    千二百三十七元。林吉昌嗣於八十九年三月一日將其對被告所有之上開債權讓與
    原告，原告已依民法第二百九十七條規定通知被告債權讓與之事，屢經催告，被
    告均不予置理。為此爰依合作投資協議契約及債權讓與之法律關係起訴請求被告
    給付八十一萬七千二百三十七元，及自八十七年四月十九日起至清償日止按年息
    百分之五計算之法定遲延利息。被告則以：其非於八十六年三月十九日對林吉昌
    承諾若有虧損全由被告負責。被告係自八十六年三月十九日起即為林吉昌買進十
    家公司之股票，同年五月十四日方承諾若有虧損願予負責，投資合作協議書是在
    該日補簽者。另簽訂合作投資協議書後，林吉昌曾自行買賣股票，此部分不應由
    被告負責。再者，原告受讓之債權應經法院確定判決之認定，且林吉昌對被告之
    債權金額並未確定，非屬原告公司所營事業項目所載之「應收帳款」，是兩造間
    並無債權債務關係。況被告為林吉昌所買之股票，總計盈餘一萬四千一百九十元
    ，然尚須扣抵證券交易稅、買賣手續費等，是被告根本未積欠林吉昌任何債務等
    語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十六年三月十九日與林吉昌約定，由林吉昌出資三百五十萬一
    千元，被告則負責操盤買賣股票，期限一年，期滿時若有盈餘，由被告與林吉昌
    各分配得二分之一盈餘，若有虧損時，全由被告負責補足之事實，已據其提出投
    資合作協議書為證，該投資合作協議書記載內容與被告提出者相符，且被告對於
    此投資合作協議書確由其與林吉昌所簽訂者，並不爭執，是此合作投資協議書之
    真正，堪可認定。雖被告辯稱：其非於八十六年三月十九日對林吉昌承諾若有虧
    損全由其負責；其係自八十六年三月十九日起即為林吉昌買進十家公司之股票，
    同年五月十四日方承諾若有虧損願予負責，投資合作協議書是在該日補簽者等語
    。首按，「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。
    」、「契約當事人約定其契約須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約
    不成立。」，民法第一百五十三條第一項、第一百六十六條規定明確。依被告所
    述及證人林吉昌於本院八十九年七月十日言詞辯論期日證述之情節觀之，被告與
    林吉昌並未約定應以簽訂書面為契約成立之要件。次依同法第一百零二條第一項
    規定：「附始期之法律行為，於期限屆至時，發生效力。」，經查，被告自八十
    六年三月十九日起即為林吉昌買進「嘉泥」、「益華」、「福壽」、「聲寶」、
    「正隆」、「國建」、「厚生」、「友力」、「統領」、「緯城」等股份有限公
    司股票乙節，已據被告自認甚明，並有原告提出之有償證券買賣對帳單可參，足
    見被告自八十六年三月十九日起即已依合作投資協議書約定內容履行為林吉昌買
    賣股票之義務。又遍尋該合作投資協議書內容所載，並未有何關於附始期即自八
    十六年五月十四日契約方生效之約定等詞語。以上足認被告與林吉昌在八十六年
    三月十九日就投資合作協議書所定之權利義務業已達成合意，並且契約已於當日
    生效，無被告所稱應自同年五月十四日書寫書面契約時方生效之情，故被告此部
    分所辯即屬無據。
三、原告又主張八十七年四月十八日期滿時決算總投資額僅剩二百六十八萬三千七百
    六十三元，總計損失八十一萬七千二百三十七元，依約被告即應賠償林吉昌上述
    金額及法定遲延利息，惟被告距今仍未給付等情，亦據其提出銀行存摺為佐。但
    被告則另辯稱：簽訂合作投資協議書後，林吉昌曾自行買賣股票，此部分不應由
    其負責虧損補償；又依附表所示，被告為林吉昌所買之十檔股票，五檔獲利、五
    檔虧損，總計盈餘一萬四千一百九十元，扣抵證券交易稅、買賣手續費等後，被
    告根本未積欠林吉昌任何債務等語，而提出股票行情剪報以參。卷查：
（一）原告陳稱被告與林吉昌合作投資協議書約定之決算日為八十七年三月十八日，
      決算方式如合作投資協議書第六條約定所示等語，有合作投資協議書可查；就
      此約定方式被告並未予否認（詳見本院八十九年十月九日言詞辯論筆錄），僅
      以上述情詞置辯。
（二）解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得拘泥字面，致失當時
      立約之真意。而其真意何在，應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準
      ，不能拘泥文字，致失真意（參最高法院十九年上字第五八號及同年上字第四
      五三號判例意旨）。又如不能究明當事人立約當時別有與此相反之真意所在，
      即不能為與文義相反之解釋。據查，被告與林吉昌間合作投資協議書第一條約
      定：「甲方（即林吉昌）出資新台幣佰伍拾萬零壹仟元整，乙方（即被告）
      出投資技術。」。第二條則約定，資本開立帳戶，存放於訴外人劉小燕即林吉
      昌之妻，在世華商業銀行所設立帳號00000000000號帳戶中；買賣
      股票專戶開立於亞洲證券公司劉小燕帳號六一二○六七號帳戶中。第四條則約
      定：「投資標的物限定在上市、上櫃公開發行公司股票，為劃分雙方權利義務
      ，由乙方全權負責買賣，甲方負責交割義務，：：：在本協議期間內，乙方不
      經手金錢、股票，但可隨時核對。」。第六條並約定：「盈餘悉以買賣交割單
      集保存摺，銀行存摺為據，高於第一條原投資額部分，雙方各分配百分之五十
      ，甲方應於決算當日支付現金給乙方不得拖延。低於第一條原投資額部分，乙
      方負責於決算當日以現金補足之。」，觀諸以上約定文義，顯見被告與林吉昌
      合作投資協議之標的物，除有被告為林吉昌所買賣之股票部分外，並包括股票
      股利等，至於計算盈虧之標準，則僅以買賣交割單、集保存摺、銀行存摺為基
      準。是以，倘被告所買得之股票有發給現金股利而未存入前開銀行帳戶中者，
      則非計算盈虧之範疇；若有發給股票股利者，須有存入集保帳戶記載於存摺中
      ，方可納為盈虧計算之依據。蓋林吉昌是否前往收取現金股利、股票股利，被
      告無從得知，此亦經被告陳述綦詳，是計算盈虧，自應以上述存摺記載為據，
      方可明確。
（三）前述合作投資協議書既於八十六年三月十九日成立生效，則期間應為自八十六
      年三月十九日起至八十七年三月十八日止，為時一年，堪可認定。是協議書第
      六條所指決算日顯為八十七年三月十八日，此亦為原告所是認者。
（四）又查，八十七年三月十八日林吉昌委託被告買賣股票所餘現金為五萬八千四百
      九十六元，有原告提出之存摺可按，被告對此存摺內容並不爭執。再者，決算
      日交易之帳戶中尚有四公司之股票未賣出：
┌─────┬───────────┬────────┬──────────┐
│股票名稱  │股                  數│八十七年三月十八│小                計│
│          │                      │日每股股價      │                    │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│嘉泥      │五百股                │二十四點八元    │一萬二千四百元      │
│          │                      │                │                    │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│大成      │十二萬五千股          │二十一點五元    │二百六十八萬七千五百│
│          │                      │                │元                  │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│福壽      │五百股                │十五點三元      │七千六百五十元      │
│          │                      │                │                    │
├─────┼───────────┼────────┼──────────┤
│厚生      │一千股                │四十四點七元    │四萬四千七百元      │
│          │                      │                │                    │
├─────┴───────────┴────────┴──────────┤
│總計金額：二百七十五萬二千二百五十元                                      │
│                                                                          │
└─────────────────────────────────────┘
      以上俱有存摺、有價證券買賣對帳單、八十七年三月十九日證券行情剪報在卷
      可稽。是總計林吉昌虧損金額應為六十九萬零二百五十四元（投資額三百五十
      萬一千元－二百七十五萬二千二百五十元股票金額－五萬八千四百九十六元現
      金＝六十九萬零二百五十四元）。
（五）綜前，原告以八十七年四月十八日之股價計算林吉昌之虧損金額，自與約定不
      符，不應准許。至被告辯稱應如附表所示，尚有盈餘一萬四千一百九十元，並
      扣抵證券交易稅、買賣手續費等語，與協議書約定有間，亦屬無據。
（六）依合作投資協議書第六條約定，若有虧損，被告應在決算當日即八十七年三月
      十八日以現金給付林吉昌虧損金額。按「給付有確定期限者，債務人自期限屆
      滿時起，負遲延責任。」，為民法第二百二十九條第一項明定者。故被告自八
      十七年三月十九日起方負遲延責任，原告主張被告應自八十七年四月十九日起
      始負遲延責任，尚未逾此規定，自應予准許。參此，被告基於合作投資協議書
      對林吉昌負有六十九萬零二百五十四元，及自八十七年四月十九日起至清償日
      止按年息百分之五計算之法定遲延利息債務。
四、原告陳稱林吉昌業於八十九年三月一日將其對被告所有之上開債權讓與原告，原
    告已依民法第二百九十七條規定通知被告債權讓與之事等情，已據其提出債權讓
    與書、存證信函及其回執為據。雖被告以兩造間並無債權債務關係，原告受讓之
    債權應經法院確定判決之認定，且林吉昌對被告之債權金額並未確定，非屬原告
    公司所營事業項目所載之「應收帳款」等詞為辯。惟按，「債權人得將債權讓與
    於第三人。但左列債權，不在此限：一、依債權之性質，不得讓與者。二、依當
    事人之特約，不得讓與者。三、債權禁止扣押者。前項第二款不得讓與之特約，
    不得以之對抗善意第三人。」、「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人
    ，對於債務人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。」，民法第二百九十四
    條、第二百九十七條第一項分別定有明文。債權讓與係以移轉債權為其標的，故
    屬於債之移轉，契約一旦生效，債權即同時移轉，並非僅發生得請求移轉之債權
    ，或應為移轉之債務而已；易言之，契約生效之時，即為履行完了之時，除對於
    債務人之生效，須經通知外，已別無履行之問題。茲既被告對於前開債權讓與書
    、存證信函及回執之真正並不爭執，且林吉昌對於被告享有之上述債權並無民法
    第二百九十四條但書所指情事，是原告與林吉昌間債權讓與行為業已發生效力，
    堪可認定。
五、從而，原告本於合作投資協議契約及債權讓與之法律關係，請求被告給付六十九
    萬零二百五十四元，及自八十七年四月十九日起至清償日止按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，為有理由，至超逾部分，則難謂有據，應予駁回之。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
