【裁判字號】    90,補,155
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第一五五號
    原      告  鍵翔建築事業有限公司
    法定代理人  顏宗熙
                            送達代收人  徐滄明律師
右原告與被告維多利亞建設股份有限公司、東帝士營造股份有限公司間履行契約事件
，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬零捌仟肆佰壹
拾壹元折合銀元肆拾肆萬玖仟肆佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰玖拾伍元
，折合新臺幣貳萬零捌拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
