【裁判字號】    89,重訴,2493
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四九三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁  ○
                  戊○○
    被      告    致昌企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○  住台北市○○○路二四○巷五二號五樓
                            .
                  乙○○  住同.
                  丙○○  住桃.
    右一人訴訟代理人  顏武男  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰肆拾萬仟佰肆拾肆元及如附表一、二所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌仟壹佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告丙○○以
新台幣貳仟肆佰肆拾萬仟佰肆拾肆元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告致昌企業股份有限公司於民國（下同）八十五年十二月二日、八十六年
        八月二十一日，以被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，分別向原告
        借用新台幣（下同）貳佰貳拾伍萬元、捌佰捌拾萬元，分別約定利息按年息
        百分之七．二七五、百分之九．一一計算，逾期清償在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
        期分別為八十九年六月二日、八十九年五月二十一日，詎屆清償期後，尚積
        欠壹佰伍拾萬元、貳佰玖拾萬仟佰肆拾肆元（共肆佰肆拾萬仟
        佰肆拾肆元）。
    二、被告致昌企業股份有限公司又於八十九年一月六日以被告甲○○、乙○○、
        丙○○為保證人與原告簽定週轉金貸款契約，借款額度為貳仟萬元，借款動
        用期間自八十九年一月六日起至九十年一月六日止，利息按利率百分之九．
        二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告致昌企業股份有限公司於如附表
        二所示日期動用借款，並於該表所示到期日後即未依約繳納本息，尚欠款貳
        仟萬元。
    三、被告之借款期限雖尚未到期，惟依授信約定書第五條約定任何一宗債務不依
        約清償本金或利息者，視為全部到期，依規定被告已喪失期限利益，為此起
        訴請求被告給付如聲明所示。
    四、對被告黃秋東抗辯之陳述：
      １、被告與擔任與主債務人同一債務之連帶保證人，縱無民法第七百四十六條
          之情形，亦不得依同法第七百四十五條主張檢索抗辯權。
      ２、借據第六條約定，借款人及連帶保證人均願另訂授信約定書視為本借據之
          一部，已明白顯示被告丙○○應負連帶保證責任。
      ３、民法第七百三十九條之一係補充性之普通保證責任，於連帶保證時並不適
          用。又契約第十三條已明白約定借款人基於本契約所負之一切債務，「連
          帶保證人」均願負連帶清償責任，絕不因借款人所出據之申請書件、借據
          、票據或其他憑證未經連帶保證人簽署而主張免責。
  、證據：提出借據影本二紙、週轉金貸款契約書影本乙件、借據影本六件、授信
            約定書影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告致昌企業股份有限公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○聲明及陳述如下：
  壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  貳、陳述略稱：
    一、原告台灣中小企銀並未說明債務人致昌公司如何不履行債務，及未對債務人
        致昌公司之財產強制執行，即對保證人之被告丙○○求償，顯有違誤。
    二、復依原告台灣中小企銀所提出之借據二張，其內容並未有任何有關保證人如
        何負連帶保證責任之記載，自不能專憑定型化契約所印好之連帶保證人欄簽
        名，即認被告丙○○必須負連帶之保證責任。又借據僅約定借款人及連帶保
        證人均願將另訂立之授信約定書視為本借據之一部份，姑不論未見所謂之授
        信約定書，而依其記載也未有連帶保證人，應如何連帶保證之記載，不能僅
        依定型化所印製之借據，印有連帶保證人即要求所有保證人均負連帶保證之
        責任，顯然有違民法誠實信用之原則。
    三、又依原告台灣中小企銀所提出之週轉金貸款契約內第十三雖規定，借款人基
        於本契約所負之一切債務，連帶保證人均願負連帶清償責任，絕不因借款而
        另出具之申請書件、借據、票據、或其他憑證未經連帶保證人簽署而主張免
        除責任，按民法第七百三十九條之一規定，本節所規定保證人之權利，除法
        律另有規定外，不得預先拋棄，故其所規定顯然違法，原告台灣中小企銀，
        應將致昌公司依據週轉金貸款契約主張之各筆借款，舉證保證人即被告丙○
        ○有連帶保證之理由。
    四、貸款貳仟萬元部份，依原告提出請求之依據為八十九年一月六日所簽定之週
        轉金貸款契約，而貸款日期均在八十九年一月六日之後，按依民法第七百三
        十九條之一規定，本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先
        拋棄，依保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄之規定，原告之
        要求被告丙○○負連帶保證責任，亦有違誤。
    理    由
甲、程序方面：
    依卷附授信約定書第十二條載明：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以臺北
    地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本
    院自應依法審理判決；又本件被告致昌企業股份有限公司、甲○○、乙○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、雖被告丙○○辯稱：原告亦未對債務人致昌公司之財產強制執行，即對保證人
      之被告丙○○求償有違誤，又不能專憑定型化契約所印好之連帶保證人欄簽名
      ，即認被告丙○○必須負連帶之保證責任，契約書第十三條約定違反民法第七
      百三十九條之一規定云云。惟：
    １、被告丙○○並不爭執借據、約定書上之簽名，足認被告丙○○有親自在借據
        及授信約書上簽名。查原告據以請求之借據，被告丙○○之名字，係緊接在
        「連帶保證人」欄下簽名，是被告簽名係為擔任被告致昌企業股份有限公司
        借款之連帶保證人應無誤認之虞，又借據第第六條雙方有約定：借款人及連
        帶保證人均願另訂授信約定書視為本借據之一部。授信約定書第十一條約定
        ：立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如
        數付清並同意左列事項：貴行毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償；如
        貴行拋棄擔保物權之全部或一部，或同意更換擔保物，或充許主債務人延期
        清償、或分期清償，均毋須再徵求立約人之同意，立約人仍負全部債務之保
        證責任．．．。則依兩造約定書所載，係排除保證人之先訴抗辯權，依其內
        容而論，屬實務上所謂之連帶保證，即保證人喪失先訴抗辯權之保證而已，
        除此而外，仍不失其保證之性質。而此種保證，債權人得逕向保證人為全部
        給付之請求，保證人不得提出先訴抗辯權。解釋上，即保證債務中之連帶，
        為保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
        此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶
        保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張
        同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年度台上字第一
        四二六號判例參照）。是此約定已足讓為保證人之被告丙○○知悉擔任保證
        人所負之權利義務，其抗辯兩造未記載保證之內容及責任，洵屬無據。
    ２、定型化契約定型化契約中之條款有違反平等互惠原則，或與其所排除不予適
        用之任意規定之立法意旨顯相矛盾，或契約之主要權利或義務因受條款限制
        ，致契約之目的難以達成者，固可推定其顯失公平而屬無效，然被告主張之
        定型化契約，對於「連帶保證人」部分，係顯示契約當事人在契約之地位及
        契約主體地位，要與平等互惠原則無涉，是被告丙○○未具體主張、說明，
        遽以謂定型化契約無效要非可採。
    ３、按本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄，民法第七
        百三十九條之一定有明文，而民法第七百四十六條另規定：有左列各款情形
        之一者，保證人不得主張前條之權利：一、保證人拋棄前條之權利者。二、
        保證契約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請求清償
        發生困難者。三、主債務人受破產宣告者。四、主債務人之財產不足清償其
        債務者。是民法第七百四十六條已即係民法第七百三十九條之一所載之「另
        有規定」，而本件屬連帶保證契約已如前述，為連帶債務人之被告丙○○不
        得主張先訴抗辯權，即屬民法第七百四十六條第一款之拋棄權利，則被告丙
        ○○自得再依民法第七百三十九條之一主張無效。
    ４、從而，被告丙○○所辯各節，均無所據，其既在附表一所示之二筆借款，及
        週轉金貸款契約上之連帶保證人處簽名，則被告依週轉金貸款契約分別於八
        十九年一月七日、八十九年一月七日、八十九年一月七日、八十九年五月五
        日、八十九年五月五日、八十九年六月七日，貸款肆佰壹拾玖萬元、參佰陸
        拾陸萬元、肆佰零參萬元、貳佰參拾萬元、伍佰捌拾貳萬元、壹佰貳拾陸萬
        元，有借據六張為憑，自須負連帶保證人責任。原告依連帶保證契約請求被
        告負保證責任要屬可採。
  三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所
      示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告丙○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
