【裁判字號】    90,自,11
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  李鴻賓
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十一日向自訴人承租車牌號碼
    Ｂ五－四七一號計程車一部，約定每日租金新台幣（下同）六百元，每七日付款
    一次，詎被告自八十九年十一月七日起即拒付租金，迭經自訴人迭催索返還該車
    ，被告均置之不理，並逃逸無蹤。因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵
    占罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然
    此被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號
    判例足稽。又刑法上侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變易
    持有之意思為所有之意思，而逕為所有人之行為，為其構成要件，雖行為之外形
    各有不同，要必具有不法所有之意思，方與本罪之構成要件相符，最高法院並著
    有十九年度上字第一０五二號判例可參。可知侵占罪所侵害之財產法益為他人之
    所有權，被侵害財產之所有權人固為該侵占罪之直接被害人，但對該財產僅有事
    實上管領力之人，並不因他人犯侵占罪而直接受其侵害，要非侵占罪之直接被害
    人，自不得以其自己名義提起自訴。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯侵占罪嫌，無非係以被告將租得之車牌號
    碼Ｂ五－四七一號計程車一部侵占入已為據。然該車牌號碼Ｂ五－四七一號之計
    程車，並非自訴人所有，而係富運交通有限公司所有，業經本院透過電腦網路連
    線向公路監理機關查詢得知，有車號查詢汽車車籍報表在卷可稽，並經自訴代理
    人到庭確認無訛（見本院九十年二月八日筆錄），是不論被告有無本件侵占行為
    ，自訴人對該車有無事實上管領力，自訴人均非本件犯罪之直接被害人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      三      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
