【裁判字號】    90,賠,14
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十年度賠字第一四號
    聲  請  人  乙○○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
    兼  右六人  己○○
右聲請人等因被繼承人甲○○所涉匪諜案件，經臺灣省保安司令部裁定交付感化三年
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於受感化執行前受羈押，計貳佰捌拾貳日
，准予賠償新台幣壹佰肆拾壹萬元予其全體繼承人；又於交付感化執行完畢後，未依
法釋放，計柒拾柒日，准予賠償新台幣參拾捌萬伍仟元予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○○為甲○○之妻，丁○○、戊○○、丙○○、辛○
    ○、庚○○、己○○則為甲○○之子女，均釋明甲○○為其被繼承人。緣甲○○
    前於戒嚴時期因匪諜案件，經法務部調查局移送前臺灣省保安司令部，於民國四
    十五年七月三十一日逮捕並羈押，嗣於四十六年四月六日經該部（四六）審聲字
    第一三號判處交付感化三年。自四十六年五月八日起始轉送臺灣生產教育實驗所
    執行感化，於四十九年五月七日期間屆滿執行完畢，是於感化執行前，遭違法羈
    押二百八十日，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年
    二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。又羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。另按司法院大法官第
    四七七號解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受
    羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項
    亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由
    保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條
    例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既
    係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事
    由相同得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法
    第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人之被繼承人甲○○因匪諜案件，於四十五年七月三十一日起羈押，
    並於四十六年四月六日經該部（四六）審聲字第一三號裁定交付感化三年。而自
    四十六年五月八日起始轉送臺灣生產教育實驗所執行感化，原應於四十九年五月
    七日執行完畢釋放，詎於同年七月二十三日始行開釋等節，有軍管區司令部督察
    長室九十年二月十三日（九○）志厚字第五○五號函及檢附之臺灣省保安司令部
    四十六年四月六日（四六）審聲字第一三號裁定、開釋清冊及聲請人所提財團法
    人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八十九年八月九日（八九）基衡
    字第五七九八號函在卷可稽，是本院認甲○○於戒嚴時期所犯上開匪諜案件於四
    十六年五月八日受感化前，自四十五年七月三十一日起，計其遭違法羈押之日數
    為二百八十二日；又在四十九年五月七日之三年感化執行完畢後，於四十九年七
    月二十三日獲釋前，復遭違法執行之日數為七十七日，聲請人喪失人身自由之日
    數共計為三百五十九日。且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，又未逾五年之聲請期間，揆諸首開規定及說明，應認其聲請為有理由。爰審酌
    賠償聲請人之被繼承人甲○○大學畢業、當時為台北市立建國中學國文教師之身
    分地位、受羈押期間之長短、個人與家庭所受財產上之損害及精神上之痛苦等一
    切情事，認以每日賠償新臺幣五千元為相當，各准予賠償新臺幣一百四十一萬元
    、三十八萬五千元，共計一百七十九萬五千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
