【裁判字號】    90,簡,326
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二三五八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第二行「聘僱他人所申請僱用而逃逸」之記
    載更正為「聘僱許可失效」，證據並所犯法條欄二第一行「第三款」之記載更正
    為「第一款」，及行政院勞工委員會九十年二月二十一日台九十勞職外字第０二
    一八九０八號函及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所聘僱之外國人ＥＮＲＩＱＵＥＺ  ＦＬＯＲＤＥＬＩＺＡ  ＧＥＬ
    Ｉ原為李登貴所申請，聘僱許可期限至八十九年三月二十三日止，然因該外國人
    因連續曠職三日失去聯繫，而自八十七年九月七日起已遭撤銷其受聘僱之許可，
    是以被告所聘僱者應為「許可失效之外國人」，故聲請簡易判決處刑書犯罪事實
    欄一第二行「聘僱他人所申請僱用而逃逸」，及證據並所犯法條欄二第一行「第
    三款」等記載，應屬誤會，附此敘明。
三、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可按，此次因一時圖便，短於思慮，致蹈法網，惟犯後坦承犯行，經本件刑之
    宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國九十      年      三      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
