【裁判字號】    90,訴,192
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬零貳佰參拾貳元，及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：訴外人王秀雯於民國八十八年九月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人向
    原告借款新台幣（下同）二百二十七萬元，約定借款期限為二十年，以借款前二
    年按年息百分之七點九固定利率、第三年按年息百分之八點四五並隨原告基本放
    款利率機動調整之利率標準，按月平均攤還本息，如逾期繳納本息，除加計遲延
    利息外，逾期六個月以內者，另按原借款利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，按原借款利率百分之二十加計違約金，且借款債務視為全部到期。詎王秀雯於
    八十九年二月十三日起即未依約繳納本息，迭經催討亦未獲清償。為此，訴請判
    決如聲明所示。
  三證據：提出擔保放款借據、電話催收紀錄影本各乙份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一兩造業已約定如因本件借款涉訟時，由本院為第一審管轄法院，此觀之擔保放款
    借據第十五條即明，是被告之住所雖不在本院轄區，本院仍有本件訴訟管轄權，
    合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、電話催收紀錄影本各
    乙份為證，原告之主張為可採信。
  二原告據以提起本訴，請求被告給付二百二十五萬零二百三十二元，依據消費借貸
    及連帶保證法律關係，並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      一        日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
