【裁判字號】    90,訴,9
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                               九十年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一○七九號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○毀棄公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十月二十三日凌晨零時三十分許，駕駛車號ＩＵ
    －九六九五號自用小客車，途經台北市○○區○○路、敦化南路口高架橋上，因
    交通違規闖越紅燈，為台北市政府警察局大安分局員警攔檢執行開單告發職務時
    ，乙○○為免於開單，竟從執行公務之員警甲○○手中強行搶取舉發違反道路交
    通管理通知單ＡＢＵ３３６９２９至ＡＢＵ３３６９３２（一式四聯）共計十六
    張，並將員警已填載違規事實之ＡＢＮ３３６９３０告發單撕毀（一式四聯）丟
    棄高架橋下湮滅。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地撕毀舉發違反道路交通管理通知單並將填好之
    違規通知單丟棄之事實，並據執勤員警甲○○證述屬實，並書有報告一紙在卷可
    憑，此外，並有撕毀之道路交通管理通知單照片附卷可稽，被告犯行可以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務執行罪及同法第一百三十
    八條第一項之妨害職務上掌管之文書罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之刑法第一百三十八條第一項處斷。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。按被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並
    於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正
    之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新
    法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合
    前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重
    本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有
    利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條
    第一項規定為易科罰金之諭知，復此敘明。查被告前未曾期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，經此教訓應知所警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百三十五條第一項、第一百三十八條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三     月      一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      三     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
