【裁判字號】    90,易,150
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次經本院判處有期徒刑四月確定，甫於民國八
    十七年七月九日執行完畢，詎仍不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於八十九
    年十二月三日中午十二時五十五分許，在台北市○○○路○段一六三之一號之「
    三民圖書館」內佯作閱讀報章，趁後方乙○○離座之際，竊取其皮包乙個（內有
    郵局金融卡乙張、健保卡乙張、新台幣三元、電話卡三張），得手後至報架處翻
    查皮包時，為該圖書館義工余雲虎察覺有異，報警查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與被害人乙○○於警訊時指訴失竊情節
    相符（見偵卷第八頁），並有目擊證人余雲虎、江蕙婷於警訊時證述明確在卷（
    見偵卷第九頁至第十一頁），並有失竊報告（見偵卷第十二頁）及贓物認領保管
    收據（見偵卷第十三頁）附卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於刑之執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告有多次竊盜前科之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項、第
四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
