【裁判字號】    90,易,358
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六九五  號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣伍
萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係址設台北市中山區○○○路○段九十四號二樓超波音網路科技股份有限
    公司之負責人，明知該公司登記所營事業僅為：（一）資訊軟體批發業，（二）
    電子材料批發業，（三）事務性機器設備批發業，（四）資訊軟體零售業，（五
    ）電子材料零售業，（六）事務性機器設備零售業，（七）資訊軟體服務業，（
    八）資料處理服務業（起訴書誤載為資訊軟體服務業），（九）電子資訊供應服
    務業，（十）租賃業，並未登記「其他娛樂業」之業務，竟自民國八十九年十一
    月初某日起，在上址提供電腦裝置磁碟片、光碟片內儲存軟體資料供人遊戲，或
    使用網際網路之相關軟體及資料供人遊戲，經營登記範圍以外屬於「其他娛樂業
    」範圍之業務。嗣於八十九年十一月十六日十四時二十分許、同年月十八日二時
    十五分許、同年月二十日十六時十五分許，在上址先後為台北市政府警察中山分
    局長春路派出所警員查獲，惟仍於上址繼續經營前揭登記範圍以外之業務至九十
    年二月二十二日止。
二、案經台北市政府函送臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有超波音公司資料查詢表一紙、經濟
    部商業司八十九年四月二十七日經（八九）商七字第八九二０七四八一號函足資
    佐憑，又該公司確有經營登記範圍以外之其他娛樂業務，亦有台北市政府警察局
    中山分局長春路派出所臨檢紀錄表三紙在卷可，足徵被告之自白與事實相符，應
    堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按「公司不得經營登記範圍以外之業務。」公司法第十五條第一項定有明文，考
    公司法此條項規定，其立法意旨無非以公司於其設立登記之初既已要求公司負責
    人登記公司所營營業項目，則公司負責人當必依其所登記公司營業範圍為事業之
    經營，俾求其實際經營事業與登記範圍一致，而得使主管機關以其行政監督立場
    查核公司之營業項目與登記範圍有否符合，否則公司可擅自經營登記範圍以外之
    業務，將使公司法要求公司於其設立登記時登記所營事業範圍之規定失其意義（
    公司法第十九條第一項、第一百零一條參照），被告甲○○為超波音公司負責人
    ，明知該公司所登記經營之事業項目中不含其他娛樂業，竟在該公司上址經營登
    記範圍以外之該項業務，核其所為係違反前揭公司法第十五條第一項規定，應依
    同條第三項規定論處。又被告於同一營業行為繼續中，經營登記範圍外之其他娛
    樂業務，核其行為本質，屬於繼續犯性質之單純一罪，僅成立一罪。被告於八十
    九年十一月二十日十六時十五分許為警查獲後迄九十年二月二十二日止仍在前址
    繼續經營登記範圍以外業務之犯行，雖未據公訴人起訴，惟此與前開論罪科刑部
    分，為實質上一罪，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、對於國家企業體系之經濟秩序所生危害及犯罪後態度良好，並已於九
    十年一月十一日向臺北市商業管理處申請變更登記營業項目，有被告所提之超波
    音網路科技股份有限公司變更登記申請書影本一份在卷可稽等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月     一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  朱夢蘋
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      三      月     五     日
附錄本案所犯法條全文
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
