【裁判字號】    89,訴,1532
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五三二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
    被      告  中華民國
    法定代理人  陳水扁
    被      告  台灣嘉義地方法院
                            設.
    法定代理人  吳昭瑩      住.
    被      告  台灣高等法院台南分院
                            設.
    法定代理人  沈守敬      住.
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月二十八日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年五月八日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
