【裁判字號】    89,訴,1090
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱朝象
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年三月七日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因匪等案件經檢察官提起公訴，本院訊問後，依其供述及被害
    人陳述等相關事證，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡及湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯或證人之虞，且其所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判，而自民國八十九年八月七日起執行羈押，至八十九年十一
    月七日、九十年一月七日起延長羈押二月。
二、本案經訊問被告及數被害人後，供述互有歧異，尚有繼續調查證據之必要，前項
    羈押之事由及必要性依舊存在，經本院於九十年二月二十七日訊問被告後，認有
    繼續羈押之必要，著自九十年三月七日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月        一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十      年      三        月        五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
