【裁判字號】    90,附民,62
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                    九十年度附民字第六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度易字第二五九一號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）八十三萬八千八百八十六元，及自民
      國八十九年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明
      願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（二）陳述：被告乙○○已因公共危險案件經檢察官起訴在案，原告因而受有財產上
      之損害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告如聲明所示之金額。
二、被告方面：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭規定
    ，自應駁回原告之訴；其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中       華       民       國     九 十     年     三     月     一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官    殷玉芬
中       華       民       國     九 十     年     三     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
