【裁判字號】    89,訴,4267
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二六七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
                甲○○
    被      告  戊○○      原住台北市○○區○○路三九巷一八號二樓
                            .
                庚○○      原.
                            .
                丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬捌仟貳佰伍拾壹元，及自民國八十五年十一
月二十日起至清償日止，按年息百分之壹拾點壹伍計算之利息，暨按年息百分之貳點
零參計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百一十二萬八千二百五十一元及自民國
      八十五年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，暨
      按年息百分之二點三計算之違約金。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述：被告戊○○於八十四年九月三十日邀同被告丁○○、庚○○為連帶保證人
    ，向原告借款一千二百五十萬元，約定分八十四期，每月一期，依原告牌告基本
    放款利率（目前為年息百分之八點三五）加年息百分之一點八浮動計息，且逾期
    償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，
    逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。詎被告戊○
    ○未依約繳納本息，經原告拍賣本件借款之擔保品後，雖獲分配一千二百八十七
    萬一千七百四十九元，惟仍有二百一十二萬八千二百五十一元未獲清償。為此，
    訴請判決如聲明所示之金額、利息暨違約金。
  三證據：提出中長期放款借據暨授信約定書影本、分配表影本、基本放款利率表影
    本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十五年度執字第六二九五號拍賣抵押物強制執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
  一按「立約人對貴行（即原告）所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管
    轄法院」，為授信約定書第十四條所約明，本院就本件清償借款事件有管轄權，
    合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中長期放款借據暨授信約定書影本、
    分配表影本、基本放款利率表影本各乙份為證，又原告因拍賣被告戊○○提供之
    擔保品獲償乙節，並經本院調取八十五年度執字第六二九五號拍賣抵押物強制執
    行卷宗核閱無誤，原告之主張為可採信。
  二原告據以提起本訴，請求被告連帶給付二百一十二萬八千二百五十一元，及自八
    十五年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，暨按借
    款利率之二成即年息百分之二點零三計算之違約金（10.15×20%=2.03），即無
    不合，應予准許。至原告請求按年息百分之二點三計算之違約金，其超過年息百
    分之二點零三之部分，於法即屬無據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併駁回之。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
