【裁判字號】    89,上更(一),1003
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度上更(一)字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林德川
右列被告因殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一被告因殺人案件，經本院依法執行羈押。據其以民國八十七年間車禍左腳膝部受傷
  骨折迄未痊癒為由，聲請准予具保停止羈押，以便就醫治療。
二本院調查結果，被告所述左膝症狀，經臺北縣立板橋醫院骨科醫師診斷為左膝關節
  炎，已由該院門診開立處方給藥治療中，有臺灣臺北看守所北所傑衛字第○四六七
  函附卷可憑，認無非予保外顯難痊癒之情形。而被告因羈押原因尚未消滅，業經本
  院另予裁定延長羈押在案，所請具保停止羈押不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年        三        月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
             法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        三        月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
