【裁判字號】    89,上更(一),1003
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度上更(一)字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林德川
右列被告殺人案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年三月九日起，延長貳月。
    理  由
一被告前因犯罪嫌疑重大、有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形、非予羈押顯難進
  行審判，經本院於民國八十九年十月九日執行羈押，並自九十年一月七日起延長羈
  押。現因羈押期間又將屆滿，經訊問後，認為前項羈押原因仍然存在，應自九十年
  三月九日起再予延長二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年       三       月      一     日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國       九十       年       三       月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
