【裁判字號】    90,聲再,170
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  詹基益  律師
右聲請人因妨害公務案件，對於本院中華民國九十年三月一日確定判決（九十年度上
訴字第四二八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於原審管
    轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件聲請人因妨害公務
    對於本院中華民國九十年三月一日所為九十年度訴字第四二八號確定判決，聲請
    再審，雖據附具原判決之繕本，僅空洞稱重要證據漏未審酌，但未具體敘明究竟
    何重要證據漏未審酌，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      四      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
