【裁判字號】    87,上訴,3054
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十七年度上訴字第三五四號
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、被告甲○○因於八十六年十二月二十七日前一二○小時施用第一級毒品，經本院
    於八十七年七月十日裁定送臺灣看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經該所認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年三月二十二日所字第號函並附送之「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條第
    三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中      華      民      國      八十八      年    三    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
