【裁判字號】    90,聲,1195
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○
右聲請人因受刑人偽造文書等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
    主  文
甲○所犯偽造文書等罪應執行之有期徒刑七月，如易科罰金，以三十元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決及裁定所定之應執行刑
    有期徒刑七月，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正
    刑法第四十一條、修正刑法施行法第三條之一、民國八十二年二月五日修正前之
    罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項、刑法第二條第一項但書並參照司法院院字
    第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      三     月      一      日
                台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     九十     年      三       月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
