【裁判字號】    89,重上更(七),285
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度重上更（七）字第二八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選  任
                徐南城
    辯護人
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年三月七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月七
    日執行羈押，至九十年三月六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年三月七日起，延
    長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
    審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年       三       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
