【裁判字號】    89,上訴,4406
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一五二
五號中華民國十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第七二八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自八十八年一月間起，在台北縣中
    和市○○街七七之一號住處及台北市○○○路二三六號伯葛公司地下室，以其向
    姓名年籍不詳綽號「阿川」之成年男子購得之第二級毒品安非他命，轉讓予其堂
    兄何東明及公司副理釗鴻陸施用，因認被告涉有毒品危害防制條例第八條第二項
    轉讓第二級毒品罪嫌。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何轉讓或販賣安非他命犯行。經查，被告甲○○固有
    於八十八年八月二十四日初次警訊中坦承於八十八年一、二月間在其住處販賣二
    次安非他命予何東明，每次一小包，代價為一至二千元不等，並直承有提供安非
    他命予釗鴻陸施用，然時間已忘記等情 (見偵字第二九五四號卷第一九頁反面、
    二０頁正面），惟於嗣後之警訊及審理中均否認有販賣或轉讓安非他命予何東明
    及釗鴻陸施用，其於警訊中之自白是否得據為被告論罪之證據仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符。又證人何東明於警訊、偵查及原審審理時雖指
    訴曾向被告甲○○購買安非他命二至三次，然有關購買之時間，於偵查中陳稱係
    在八十九年一、二月間，於原審審理時則稱係八十七年二月份 (約在過年期間前
    後）( 見偵字第二九五四號卷第二十五頁反面、偵字第七二八六號卷第一四頁反
    面、原審卷第一七頁正面），前後已有不一，且時間相距二年之久，以被告係於
    八十八年八月二十四日自白販賣安非他命予何東明以觀，如為屬實，其時間應指
    何東明所稱八十七年二月間事，而非已被查獲之後之八十九年一、二月間；另證
    人釗鴻陸於警訊偵查及原審審理時亦指訴其曾無償接受被告提供的少許安非他命
    吸用，然被告提供之時間則在八十六年年底（見偵字第二九五四號卷第二三頁反
    面、偵字第七二八六號卷第十五頁、原審卷第一八頁正面），則姑不論被告否認
    販賣或轉讓安非他命予何東明、釗鴻陸究否屬實，縱被告有為上開販賣或轉讓安
    非他命行為，惟據證人何東明及釗鴻陸前揭證言，其時間均係發生於八十六年年
    底及八十七年二月間，並非檢察官所起訴之八十八年一月間以後，本院遍查所有
    卷證亦無證據證明被告於八十八年一月間以後有何販賣或轉讓安非他命之犯行，
    而況，被告亦否認有上開犯行，被告犯罪尚屬不能證明，原審未予詳察，遽為認
    定被告於八十六年年底及八十七年二月間有轉讓安非他命予何東明及釗鴻陸施用
    ，而為有罪之判決，顯有未受請求事項予以判決之當然違法，及原判決主文將被
    告之姓名誤植為「何志忠」，均有未洽。被告提起上訴，否認犯罪，為有理由，
    應由本院將原判決撤銷改判，另諭知被告無罪，用期適法。至被告於八十八年一
    月間以前有無販賣或轉讓安非他命之行為，因本案已為無罪之判決，即無起訴效
    力及於全部之問題，自非本案所得審究，應由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官   吳  啟  民
                                      法  官   施  俊  堯
                                      法  官   蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官   周  素  秋
中      華      民      國      九十    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
