【裁判字號】    90,台上,1154
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月六日第二審判
決（八十九年度上訴字第一七七四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第四三七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常
業罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不
足採信；其聲請調查之證據，如何無調查必要；及其如何屬常業犯；均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人於出借
款項時，預先計算利息，自借款金額中扣除，再將剩餘本金交付借款人，自已實際取
得利息，縱事後借款人未清償借款亦不影響其重利行為之認定。原審未傳訊借款人陳
運財等人調查本金是否清償，於判決結果無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。
又借款人借款時有無急迫情形，與其事先是否向其他地下錢莊詢問借款條件與利息金
額﹖有無經比價無關，原審認無就此調查必要，亦無不當。上訴意旨置原判決之論
於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事
項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
