【裁判字號】    90,台上,1152
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
一月三十日第二審判決（八十九年度交上訴字第一八五四號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第九三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人至第一審審
理中仍坦承過失犯行不諱，並供認行車時速七、八十公里，原判決認定其超速行駛，
核無不合。又案發肇事處確有缺口，原判決認定並無卷證不符之處。上訴人至第二審
始改稱被害人突由西向東轉為南北向，為其所不能預料，有信賴原則適用云云，原審
摒棄不採，依憑其先前之自白論罪，採證尚無違誤，縱對此未予指駁，仍於判決本旨
不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
