【裁判字號】    90,台上,1092
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月八
日第二審判決（八十七年度上訴字第九四一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第六二六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件上訴人甲○○未聲明一部上訴，依刑事訴訟法第三百四十八條第一項規定視為全
部上訴，合先敘明。
一、行使變造公文書部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人經原判決論處其行使變造公文書，足以生損害於公眾罪刑
（處有期徒刑一年二月）後，不服原判決，於民國八十七年九月十九日具狀提起上訴
，並未述理由，而其於八十七年九月二十八日提出之上訴理由狀中，亦僅對原判決
論處其詐欺取財罪刑（處有期徒刑四年）部分為爭辯，迄今逾期已久，於本院未判決
前仍未就其行使變造公文書部分提出上訴理由，依上開規定，其此部分上訴自非合法
，應予駁回。
二、詐欺取財部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人所犯詐欺取財部分，原判決認係成立刑法第三百三十九
條第一項之罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，依上開說明，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復對此部分提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
