【裁判字號】    90,台聲,87
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求返還土地事件，對於中華民國八十九年十月二十日本院裁
定（八十九年度台抗字第五四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院八十九年度台抗字第五四六號確定裁定有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：系爭土地係
聲請人支付價金向相對人買受，登記前訴訟程序第一審共同被告黃吳寶鳳名義，前訴
訟程序第一審判決命黃吳寶鳳將系爭土地所有權移轉登記予相對人，致聲請人損失已
付之價金並喪失與他人合建之機會，自屬對聲請人不利益之裁判，應許聲請人對之提
起上訴。原確定裁定以聲請人未受不利益之判決，不得提起第二審上訴為由，維持台
灣高等法院所為駁回聲請人上訴之裁定，駁回聲請人之抗告，自屬適用法規顯有錯誤
等語，為其論據。
按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，非受判
決之當事人，縱為自己之利益，亦不得對於法院就他人間所為之裁判聲明上訴。相對
人於前訴訟程序以黃吳寶鳳及聲請人為共同被告，先位聲明請求黃吳寶鳳將系爭土地
所有權移轉登記予伊；備位聲明請求聲請人給付伊新台幣五百萬元本息。前訴訟程序
第一審就相對人先位聲明部分為其勝訴之判決，備位聲明部分未予裁判。聲請人不服
，對之提起上訴。查聲請人既非受第一審判決之當事人，縱為自己之利益，亦不得對
該判決聲明上訴，原確定裁定認前訴訟程序第二審法院以聲請人之上訴為不合法，裁
定予以駁回，於法並無不合，爰以裁定駁回聲請人之抗告，經核並無適用法規顯有錯
誤之情形。聲請意旨，指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
