【裁判字號】    90,台抗,72
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年十二月十一日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第三七七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因非法販賣化學合成麻醉藥品及非法吸用化學合成麻
醉藥品兩罪，經原審及台灣台南地方法院分別判處有期徒刑五年二月及四月，均經確
定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，審認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定應執行有期徒刑五年四月，經
核於法並無不合，抗告意旨徒以所處有期徒刑四月已執行完畢，不應定應執行刑云云
，為檢察官指揮執行扣抵問題，抗告自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
