【裁判字號】    90,台上,1176
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一七六號
    上訴人  戚仁平
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月
十三日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三五六號，自訴案號：台灣苗栗地方
法院八十七年度自字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，認不能證明被告甲○○有上訴人戚仁平所指虛構事實誣告之犯行，因而維持第
一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形
式上觀察，並無違背法令之處。而經驗法則乃客觀存在之法則，非當事人主觀之推測
，憲法上之比例原則，更與被告應否成立犯罪無關。上訴意旨，對於原判決究竟違背
如何之經驗法則，並未具體指明，任憑己見，對於原審取捨證據之職權行使，漫事指
摘，謂有違經驗法則及比例原則云云，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
