【裁判字號】    90,台上,1128
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一二八號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反自來水法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年十一月
二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二二四號，起訴案號：台灣台東地方法院
檢察署八十八年度偵字第二二八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有自來水法第九十八條第一款未經自來水事業許可，在自來水事
業供水管線上取水罪之事實，因而撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論上訴人以上開
罪名，處有期徒刑月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：台灣省自來水股份有限公司職員李柏輝
會同警員查獲本件竊水事實時，並未要求上訴人在場說明致生誤解。且自查獲迄今，
現場未曾改變，第一審法院審理法官親至現場履勘，亦未發現竊水情形，原判決竟撤
銷第一審諭知無罪之判決，改判遽予論處罪刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為論
斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
