【裁判字號】    90,台上,1099
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院花蓮分院（台東臨時庭
）中華民國八十九年十一月二十一日第二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第一一
○號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十六年度偵字第三四九五號，八十七年
度偵字第五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，經原審判決後，於民國八十九年十二月
一日送達於上訴人收受，此有原審法院送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居
住於原審法院台東臨時庭所在地台東市，無在途期間可言，截至同年月十一日即已屆
滿，其期間之末日為星期一，又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年月
十八日始行提起上訴，此有該臨時庭收文戳在卷可憑，顯已逾期，其上訴自非合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
