【裁判字號】    90,台上,1163
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一六三號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二十
日第二審判決（八十九年度上訴字第一二五三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一○五一九、一一五七六、一一九五四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之
事項，第一審判決量處上訴人有期徒刑七月，並未逾法定刑範圍，亦非明顯違背正義
，原判決予以維持，不得指為違法。又諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘
地，原審未予諭知緩刑，亦難指摘為不當。而原審審判期日有予上訴人最後陳述機會
，亦有審判筆錄可證（見原審卷六十八頁），上訴意旨謂原審未予其最後陳述機會，
殊屬無據。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，徒對原審自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告
緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
