【裁判字號】    90,台上,1118
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年
十二月二十三日第二審判決（八十七年度上訴字第三七五號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十七年度偵字第二四一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：
(一)警方於民國八十七年五月三十日十三時許，於上訴人之姊葉秋蘭住處查獲保育類動
物之台灣獼猴時，僅訊問葉秋蘭：「猴子是不是你的」，然並未傳訊葉秋蘭至派出所
或相關偵查機關訊問，對於上訴人交付台灣獼猴予葉秋蘭之動機、出發點及相關事實
均未詳細訊問，一審、原審亦均未傳訊葉秋蘭到庭訊問以查明事實真相，有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法。(二)保育類之台灣獼猴以一般市場行情而言，一隻
價格即在新台幣（下同）一萬元以上，黑市價格更高達五萬元以上，與上訴人給予不
詳姓名之台灣獼猴販者僅為一千五百元，不及黑市行情價格之參拾分之壹，何能購買
一隻台灣獼猴﹖況相關證人葉照城已出具內載台灣獼猴係其贈與上訴人之證明書為證
，故上訴人所交付之一千五百元係為免該台灣獼猴被宰殺，基於保護該野生動物為出
發點，屬贈與而非屬買賣之價金，原審未予詳查，亦有應於審判期日調查之證據未予
調查之違法云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人以違反保育類野生動物，非經主管機關之同意
，不得買賣之規定，未經主管機關同意，買賣保育類野生動物（累犯）罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，係以上訴人於八十七年五月二十二日，在花蓮縣玉里鎮
○○里○鄰○○○街一八二號家中，向不詳姓名之人以一千五百元之代價，購得保育
類野生動物台灣獼猴一隻，嗣因其係職業司機無法飼養，乃於同年月二十九日，在台
東縣鹿野鄉瑞隆村十四鄰圳頭二十一號，將上開台灣獼猴一隻，贈予其姊葉秋蘭（另
案經檢察官不起訴處分）飼養，為警於八十七年五月三十日十三時許查獲等事實，業
據上訴人迭於警訊及偵審中坦承在卷，並有照片一幀、代保管字據一紙、台東縣政府
府農林字第○九○六四七號函存卷可稽，為其所憑之證據及認定之理由。經核所為
論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違
背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)警方於葉秋蘭住處查獲本件之台灣獼猴後
，警方及檢察官已對葉秋蘭製作過偵訊、訊問筆錄，且葉秋蘭在應上開訊問時，已坦
承本件之台灣獼猴係伊託上訴人買來交給伊供做伴、觀賞用（見偵字第一四一八號卷
第四頁反面、警卷第一頁反面、二頁）。是上訴意旨謂：本案未傳訊葉秋蘭至派出所
、偵查機關訊問上訴人交付台灣獼猴予伊之動機等相關事實云云，並非依據卷內資料
執為指摘，自非適法。(三)上訴人已迭於檢察官偵查及一審、原審審理中坦認其係以一
千五百元向一不詳姓名之人購得本件台灣獼猴（見偵字第一四一八號卷第十五頁反面
、第二四一二號卷第七頁反面、一審卷第十頁、原審卷第二十二頁正、反面），均未
主張本件台灣獼猴係其受贈予證人葉照城，並聲請調查，本院為法律審，其在本院始
為此主張，亦非依據卷內資料執為指摘原判決有何違背法令之合法上訴理由。(四)事實
之認定與證據之取捨乃事實審法院之職權，原判決據上訴人前開供述，以為事實之認
定證據，並不違背經驗法則與論理法則，上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項
或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
