【裁判字號】    90,台上,1159
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  連立堅律師
                李淑欣律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
六日第二審判決（八十九年度上訴字第一五一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第二○五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，並予以緩刑
。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。查上訴人於檢察官偵查中已自白犯罪，故除去其在憲兵隊之自白，原判決仍應
為相同之認定，原審縱未調查上訴人於憲兵隊之自白是否出於強暴脅迫，於判決無影
響。又原判決並未認定上訴人偽造「國防部福利總處左營福利品供配站」之圓戳印文
及該供配站財務員「古芸芳」印文之免用統一發票空白收據，故扣案之空白收據縱係
廠商向其推銷貨品，討好而贈送，亦不能證明其未為本件犯罪行為，原審就此未予調
查，於判決亦無影響。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
