【裁判字號】    90,台抗,75
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    瀆職聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴徐昌錦等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日駁
回聲請移轉管轄之裁定（九十年度聲字第六四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條前段
定有明文。本件抗告人甲○○對台灣桃園地方法院其自訴徐昌錦等瀆職案件聲請移轉
管轄，既經原審法院裁定，依首開規定，自不得抗告。其提起抗告為不合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     三       月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
