【裁判字號】    90,台抗,70
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第七○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月二十
一日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三三九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之
刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得
補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請。本件原裁定以：抗告人甲○○對
於台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第二○三二號公共危險一案確定判決，聲
請再審，惟未據提出原判決之繕本及證據，是其聲請不符法律上之程式，乃以裁定駁
回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁
回。又本院為法律審，抗告人提出台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第一一四
六號公共危險一案判決書繕本，主張該判決理由書中之國軍台中醫院精神鑑定書內容
，可證明抗告人已屬心神喪失云云，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
