【裁判字號】    90,台上,1088
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月二十二日
第二審判決（八十九年度上訴字第一三六六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第六二五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：查本件並無證據證明上訴人於民國八十八年六月六日二十二時四十五分許與被害人
黃永宏發生口角時，即生擄人勒贖犯意，由黃永宏在警訊時之陳述得知上訴人並未告
知黃永宏要向其母要錢一事，自不能僅憑黃永宏在警訊時之陳述，即推測上訴人於擄
人之初即有勒贖之意圖。上訴人最初動手綁人之時僅生妨害自由犯意，非出於勒贖之
目的，原判決未說明不採之理由，有判決理由不備之違法。又上訴人之兄李世豪並未
於原審到庭為任何證述，原判決謂扣案之轉輪玩具手槍（含彈殼）膠帶一捲，確原置
於彰化縣和美鎮○○路○段六三二巷六十九弄九十八號上訴人舊宅，業據李世豪於本
院證述無誤等語，亦與證卷資料不符云云。
惟查原判決依憑上訴人部分不利於己之自白，同案共同被告曾銘輝及被害人黃永宏、
歐秋鑾之供述，證人鄭學鴻之證言，扣案上訴人所有之轉輪玩具手槍一支，金屬空彈
殼六發，膠帶一捲，黃永宏騎乘ＫＸＤ－５５１號機車至彰化縣和美鎮○○路○段六
三二巷六十九弄九十八號上訴人舊宅附近停放之照片四張，ＩＣ電話卡一張，電話監
聽錄音帶一捲及譯文一份，上訴人打公共電話處所照片三張，第一審當庭播放電話監
聽錄音帶之勘驗筆錄，台灣高等法院台中分院被告全國前案紀錄表等證據資料，資以
認定上訴人有意圖勒贖而擄人之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，
依牽連犯之規定，從一重依意圖勒贖而擄人罪處斷，改判仍論處其意圖勒贖而擄人罪
刑（累犯）。對於上訴人否認有勒贖之意圖辯稱：在伊舊宅時，因黃永宏一再爭吵，
乃令共同被告曾銘輝以膠帶封住其口，黃永宏撕開後，又令曾銘輝以膠帶捆綁其手、
腳及口眼，因想到家人可能會來，而曾銘輝住處附近都是稻田，很安靜，才帶黃永宏
至曾銘輝住處，當時伊只是想毆打黃永宏，到曾銘輝家後，才想到向其母要錢，然並
非真正要此筆錢，金額新台幣二百五十萬元只是順口說說而已，並沒有對歐秋鑾說明
在何處交款，只是捉弄的意思，如果伊有勒贖之意思，就不會將行動電話借予黃永宏
使用；另扣案之轉輪玩具手槍、膠帶原本就放置於舊宅內，上訴人並非蓄意擄人勒贖
而預先準備的云云，無非卸責之詞，不足採信，在判決內詳予指駁並說明其理由。所
為論，核與證卷資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證
據之取捨及證據證明力之判斷，屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指
為違法。原判決認定上訴人有本件擄人勒贖之行為，已詳述其依憑之證據及認定之理
由，對於上訴人之辯解認非可採，亦在判決內說明其證據取捨及判斷之理由，核與證
據法則並無違背，上訴意旨對原判決職權適法行使已審酌之事項，任意指摘原判決有
判決理由不備之違背法令，揆之上開說明，並非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨
所指李世豪並未於原審到庭為陳述，原判決理由內二(四)內謂「李世豪於本院證述無誤
」云云，查該「本院」係「第一審」之筆誤，此部分瑕疵於原判決之本旨不生影響，
自非得據為適法之第三審上訴理由，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
