【裁判字號】    90,台上,1165
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十二月十三日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四一三號，起訴案號：
台灣台中地方法院檢察署八十六年度偵字第九一三七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪刑。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。查扣案手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係仿半自動手槍製造之玩
具手槍改造而成，槍管材質為金屬且已貫通，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷
力，有該局鑑驗通知書附卷可稽（見偵查卷二八頁），上訴意旨謂該項鑑定未詳審實
物，殊非有據，又是否可擊發子彈，具殺傷力，當然僅就扣案手槍本身為鑑定，要無
與上訴人另購之道具槍比對必要，原審未為該項比對，無違法可言。而原審於審判期
日，已向上訴人提示上開鑑驗通知書並告以要旨，予上訴人辯論機會（見原審上更(一)
卷二十九頁），縱未再向上訴人提示該支手槍，亦於判決結果無影響。上訴意旨置原
判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判
決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
