【裁判字號】    90,台職,4
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台職字第四號
    被  告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾年參月拾陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，予以執行羈押。案經
上訴後由本院於民國八十九年十月十六日接押審理中，復經本院裁定延長其羈押期間
，其法定羈押期間又將屆滿，而上述情形依然存在，應自玖拾年參月拾陸日起，再延
長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
