【裁判字號】    90,台附,15
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台中縣政府
    法定代理人  廖永來
右上訴人因自訴被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第五一號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，為刑事訴訟法第五百零三條第二項所明定
。所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴人甲○○自訴被
上訴人台中縣政府偽造文書案件，經原審維持第一審諭知自訴不受理之判決，對於上
訴人所提起之附帶民事訴訟，亦認第一審駁回原告之訴及其假執行之聲請為無不合，
駁回上訴。茲上訴人對於刑事部分雖已提起上訴，但經本院認為違背法律上之程式，
判決予以駁回，則上訴人對於原審附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴，
亦難認為合法，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
