【裁判字號】    90,台聲,89
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付保險金聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與中國人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力，係指窘於生活
，且缺乏經濟信用者而言；又當事人在下級審曾經繳納裁判費，於提起第三審上訴時
，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。查聲請人聲請訴
訟救助所提出之戶籍謄本及低收入戶證明均不足以釋明聲請人現在窘於生活，且缺乏
經濟信用。又聲請人在第一審曾經繳納裁判費，有該訴訟卷宗可稽，上開證明文件亦
不能釋明其經濟狀況確已有重大之變遷，揆諸前揭說明，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
