【裁判字號】    90,台上,1042
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○四二號
    上  訴  人  戊  ○
    選任辯護人  陳里己律師
                歐陽志宏律師
                林慶雲律師
    上  訴  人  己○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
   右七人共同
   選任辯護人  陳里己律師
               歐陽志宏律師
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月十
一日第二審判決（八十七年度上訴字第一七四九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二三二九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人戊○、己○○夫婦二人，與上訴人甲○○、丙○○、乙○○、
丁○○、庚○○、辛○○及汪雄才（另由臺灣雲林地方法院審理）等人基於共同之犯
意聯絡，自民國八十四年六月間某日起，由戊○夫婦以每月新台幣（下同）十一萬五
千元至十二萬元不等之薪資，先後僱用軍醫出身具有醫師執照之(一)丙○○、汪雄才在
高雄縣旗山鎮萬吉診所擔任負責醫師；(二)僱用乙○○、丙○○前後在桃園縣大園鄉昌
生診所擔任負責醫師；(三)僱用汪雄才、丙○○前後在台南縣七股鄉福安診所擔任負責
醫師；(四)僱用甲○○在高雄縣旗山鎮順吉診所擔任負責醫師，均以各該醫師之名義分
別與中央健康保險局簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」。於取得可向該局
報領醫療費用之約定後，並共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，均以之為常業
之犯意，由戊○夫婦所經營之診所員工辛○○、庚○○、丁○○等人向外招攬民眾。
或民眾聞風自行前往，以非實際就診而在健保卡就醫紀錄欄上加蓋就診章之方式，兌
換牙膏、白米、衛生紙、餅乾、洗髮精等日用品，及保肝丸、痠痛布、猴標六神丹、
枇杷膏、胃乳片、眼藥水、維他命營養品等非對症下藥之藥品。並由甲○○、汪雄才
、丙○○、乙○○等從事醫師業務之人，連續明知為不實事項，而登載於彼等業務上
所掌管之病歷、處方箋上。再交由辛○○、庚○○、丁○○等人填寫醫療費用簡表等
書類，向中央健康保險局申報，詐領醫療健保費用，足以生損害於中央健康保險局。
自八十五年一月間起至八十六年二月間止，戊○夫婦所經營之上開診所員工、員工眷
屬、及員工所招攬之民眾合計一九二人，互為輪流申報健保醫療費用，使健保局陷於
錯誤，而給付健保費用共計一百九十二萬五千六百零六元（以順吉診所所累計申報金
額三分之二從寬認定）。戊○、己○○夫婦二人藉此方法取得不法之暴利，並與甲○
○、丙○○、乙○○、辛○○、丁○○、庚○○等人以之為生藉此為業。嗣因民眾檢
舉及中央健康保險局發現其申報異常始查悉上情等情。因認第一審論處上訴人等共同
常業詐欺（戊○累犯）罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人等在第二審之上訴，
固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、
態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。原判
決認定自八十四年六月間某日起，由戊○夫婦先後僱用具有醫師執照之丙○○、汪雄
才、乙○○、甲○○在其開設之萬吉、昌生、福安、順吉等診所擔任負責醫師，均以
各該醫師之名義分別與中央健康保險局簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」
。並與辛○○、庚○○、丁○○等人，向外招攬民眾，或民眾聞風自行前往，以非實
際就診而在健保卡就醫紀錄欄上加蓋就診章之方式，兌換日常用品或非對症藥品，並
由甲○○、汪雄才、丙○○、乙○○等從事醫師業務之人，連續明知為不實事項，而
登載於彼等業務上所掌管之病歷、處方箋上。再交由辛○○、庚○○、丁○○等人填
寫醫療費用簡表等書類，向中央健康保險局申報，詐領醫療健保費用，足以生損害於
中央健康保險局等情。但對於前揭診所究於何時分別與中央健康保險局簽訂「全民健
康保險特約醫事服務機構合約」，前揭診所各於何時開始向中央健康保險局詐取醫療
健保費用？辛○○、庚○○、丁○○等人究竟於何時，填寫何診所之醫療費用簡表等
書類，向中央健康保險局申報，詐領醫療健保費用？各詐領多少？原判決均未於事實
欄內為明白具體之記載，致事實尚非明確，難認適法。而原判決論處上訴人等成立連
續行使業務登載不實文書罪，但於事實欄內並未記載是否基於概括之犯意，反覆為之
等連續犯之犯罪構成要件要素，致事實尚非明確，亦有未當。(二)按判決事實欄應詳加
記載，理由欄亦應將其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，詳為敘述，始足為
適用法律及判斷其適用法律是否適當之根據。原判決認定自八十五年一月間起至八十
六年二月間止，戊○夫婦所經營之上開診所員工、員工眷屬、及員工所招攬之民眾合
計一九二人，互為輪流申報健保醫療費用，使健保局陷於錯誤，而給付健保費用共計
一百九十二萬五千六百零六元（以順吉診所所累計申報金額三分之二從寬認定）等情
。對於認定共一百九十二人，所詐領之健保費用共計一百九十二萬五千六百零六元，
並未於事實欄內敘明其所憑之證據及其認定之理由，自有判決不備理由之違法。且該
一百九十二人究竟何人？依卷內附之證據資料，非不能調查，原判決未調查審認並於
事實欄內為明白記載，亦有未合。另依卷內所附中央健康保險局函附之順吉診所申請
健保醫療費用，自八十六年三月起至同年六月止，仍持續申請，並由中央健康保險局
給付；同年七月雖申請，但由該局停止暫付（見高雄縣調查站證物清冊第三頁）。所
載如果屬實，原判決認定上訴人等詐領健保醫療費用，至八十六年二月間止，亦與前
揭證據資料不符，自有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨均執以指摘原判決不當，非
無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
