【裁判字號】    90,台抗,100
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一○○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求確認婚姻關係存在事件，對於中華民國八十九年十二月四
日台灣高等法院裁定（八十九年度家上字第一八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終
結前，以裁定停止訴訟程序，為民事訴訟法第一百八十二條第一項所明定。所謂訴訟
全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據，係指他訴訟之法律關係是否
成立，為本件訴訟之先決問題而言。至應否命停止訴訟程序，法院本有自由裁量之權
。查本件相對人係以：兩造於民國七十二年間結婚，抗告人於七十六年一月六日向萬
華戶政事務所申請辦理兩造離婚登記所提出之離婚協議書及委託書係屬偽造，兩造婚
姻關係應仍存在為由，對抗告人提起本件確認婚姻關係存在之訴。惟相對人另對抗告
人提起確認離婚協議書偽造之訴訟，經原法院以八十七年度家上字第二二九號判決其
敗訴，相對人不服提起第三審上訴，尚未確定。而該離婚協議書是否係出於偽造，攸
關兩造間之婚姻關係是否存在，原法院乃認本件訴訟之裁判，以上開確認離婚協議書
偽造訴訟之法律關係是否成立為據，因而裁定於確認離婚協議書偽造之訴訟終結前，
停止本件訴訟程序。揆諸首開說明，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
