【裁判字號】    90,台上,1083
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服國防部高等軍事法院中華民國八十九年十二月三十日第二
審更審判決（九十年度法仁判字第一號，起訴案號：前陸軍第十軍團司令部軍事檢察
官八十八年度訴字第一五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回國防部高等軍事法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（民國八十四年十二月四日入伍，陸軍士官學校技勤預
士八十五年班第一期，志願役），係前開單位中士修護士，入伍前曾因竊盜案，經台
灣台南地方法院判處拘役三十天，緩刑二年，並於八十六年十二月二十七日緩刑期滿
。入伍後於八十八年五月十六日向原為該連中士即被害人岑建業借貸新台幣（以下同
）三千元時，因被害人無暇提領，乃將提款卡交予上訴人並告知密碼由其自行提領，
詎其因缺錢花用，竟於當日十八時二十八分許，在營區郵局提款機擅自提領一萬元，
復於休假外出後，分別於當日二十一時二十九分在官田郵局，及同月十八日十三時五
十三分、十三時五十四分許，在麻豆郵局等處各領得五萬元，共計十五萬元（溢領十
五萬七千元部分，另案移送台灣台南地方法院檢察署偵辦中），返營後上訴人即將上
情告知被害人，並言明每月以一萬元分期歸還方式給付，嗣被害人於八十八年六月二
十九日退伍後，上訴人曾於同年七月六日歸還一萬元，惟因被害人於同年七月十六日
打電話至該單位與上訴人商討債務，上訴人因恐其溢領之事遭該管連長得知而受罰，
乃起意殺人滅口，並於同年七月二十日休假離營後，在外價購衣服乙套，先至新營市
○○街九號立光小客車租賃有限公司租得車號：Ｍ四－一一五七號白色自小客車做為
犯罪之交通工具，再以電話告知被害人佯稱要歸還所欠債務，並約定翌（二十一）日
碰面詳談。二十一日十九時二十五分許，上訴人以行動電話通知被害人將至其宅搭載
，隨後以電話連繫不知情之同連弟兄黃國峰，欲借取黃員保管之連隊鐵鎚乙支，並相
約放置在營區三級廠崗哨射口處，上訴人將自行前往取物，因於崗哨未見黃國峰，即
逕自離去並至台南隆田火車站附近之隆珍五金店購買鐵鎚乙支及手套乙副。同日二十
一時許，上訴人開車前往台南縣東山鄉之東原國小旁與被害人碰面後，佯稱將以提款
卡轉帳之方式歸還所欠債務，並要求被害人返家取郵局存簿及提款卡等物，被害人即
返家取存簿後，騎機車至前述碰面地點停放，搭上上訴人自小客車外出，途中上訴人
再次確認被害人有無攜帶提款卡、存簿等物，被害人答稱沒有，上訴人又開車折返原
處，要被害人返家取提款卡等物，以便於確認轉帳後帳款是否匯入被害人帳戶內，被
害人即騎機車返家取物後，返回搭上上訴人自小客車離去，隨後上訴人又佯稱東原國
小附近之提款機暫停服務，乃駕車載被害人於新營、西港、麻豆等地閒逛，嗣後上訴
人以丟棄東西為由，於翌（二十二）日凌晨零時三十分許，將被害人載至台南縣新營
市土庫里嘉南農田水利會新營支線第六制水閘卯舍區小給水站後，上訴人至後車廂取
出預藏之鐵鎚置於背後，並以幫忙搬運廢棄物為由，將被害人誘至後車廂處，即以鐵
鎚重擊被害人頭部之太陽穴，被害人應聲倒地無法抗拒時，再擊打被害人頭、額等處
數下，隨即戴上手套將被害人抱至小客車後車廂內，欲將其棄置他處，惟因倒車離開
現場之際，被害人未死並不斷敲打後車蓋，上訴人復於原處將被害人拖出車外，又以
鐵鎚敲擊被害人頭部，致被害人頭皮有挫裂傷三處、左顳部耳上八公分處橫向挫裂傷
二‧七×一公分、造成左顳骨凹陷骨折、頂部中央挫裂傷三×一‧三公分、造成頂骨
圓形凹陷骨折、頂枕部中央縱向挫裂傷五‧三×○‧三公分。左前額部有三處挫裂傷
、左眉外側斜向挫裂傷四‧三×○‧八公分，造成左眼眶骨骨折、左前額近中央部縱
向挫裂傷一‧九×○‧四公分、造成左額骨凹陷骨折、左前額左眉上方橫向挫裂傷二
‧六×一‧三公分，造成左額骨凹陷骨折。迨認為被害人死亡後，即褪去其長褲，並
自其口袋內發覺存簿乙冊，惟恐查覺涉案，乃將存簿當場焚燬滅跡（毀損部分，未據
被害人家屬提出告訴，且已逾告訴期間），並將屍體棄置鄰近之出水閘後從容返回車
上換穿乾淨衣物，且將血衣褲、被害人之長褲及手套分別丟棄於麻豆國中附近垃圾桶
內後逃逸。被害人屍體嗣經嘉南農田水利會安溪工作站技工王慶洲於當（二十二）日
七時五十分許，巡視該處時發現報警處理等情。因而撤銷初審關於強劫而故意殺人部
分之判決，改判論處上訴人殺人罪刑（死刑），固非無見。
惟查：(一)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
令有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據及其
認定之理由。使事實與理由互相一致，方為合法。原判決事實認定上訴人因被害人於
八十八年七月十六日打電話至上訴人之單位商討債務，恐其溢領之事遭該管連長得知
而受罰，乃起意殺人滅口。但理由三謂上訴人係與被害人見面談判債務不成，及被
害人急於催討債務，以言語相逼，致引起上訴人之殺機。對於上訴人殺人之動機，所
認定之事實與所載之理由顯有矛盾，自非適法。且就認定上訴人係因恐其溢領之事遭
該管連長得知而受罰，乃起意殺人滅口之事實，並未說明其所憑之證據及認定之理由
，亦有理由不備之違誤。(二)、證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調
查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。依原判決事實所載，
上訴人在東原國小旁與被害人碰面後，要求被害人返家取郵局存簿及提款卡等物，被
害人即返家取存簿後至前述地點，搭上上訴人自小客車外出，途中上訴人再次確認被
害人有無攜帶提款卡、存簿等物，被害人答稱沒有，上訴人又開車折返原處，要被害
人返家取提款卡等物之情，則上訴人既在起意殺人滅口，何以又一再要求被害人返家
取郵局之提款卡及存簿﹖其有無殺人滅口後，利用該等提款卡、存簿盜領被害人存款
之意圖﹖原審就此未深入調查、說明，遽行判決，自有未盡調查能事及理由不備之違
誤。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依軍事審判法第一百九十九條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
