【裁判字號】    90,台上,1138
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一三八號
    上訴人  乙○○
    被  告  屏東縣警察局
    代表人  何海民
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月
二日第二審判決（八十九年度上訴字第一四三七號，自訴案號：台灣屏東地方法院八
十九年度自字第三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人乙○○自訴之對象，及自訴被告犯何種罪名，均不明確，第一審法院未遑
調查，明白認定，遽予諭知自訴不受理，顯有未洽，乃撤銷第一審判決，將案件發回
原第一審法院更為審理，已詳其認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。上訴意旨以空泛之詞，任加指摘原判決不當，然原判決究如何違背法令，並未
依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。又本件依上訴理由狀所載，上訴人上訴之對象為屏東縣警察局，其
代表人已由甲○○易為何海民，本判決當事人欄即依此記載，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
