【裁判字號】    90,台抗,101
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一○一號
   再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國八十九年十二月
二十日台灣高等法院裁定（八十九年度暫家護抗字第一二五號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件相對人以再抗告人對伊有家庭暴力行為，聲請法院核發暫時保護令，經台灣板橋
地方法院裁定予以准許。再抗告人不服，對之提起抗告。原法院以：按家庭暴力防治
法（下稱家暴法）第十五條第四、五、六項規定「聲請人於聲請通常保護令前聲請暫
時保護令，其經法院准許核發者，視為已有通常保護令之聲請」、「暫時保護令自核
發時起生效，於法院審理終結核發通常保護令或駁回聲請時失其效力」、「暫時保護
令失效前，法院得依當事人及被害人之聲請或依職權撤銷或變更之」。而非訟事件法
第二十三條第一項規定法院為裁定後，認為其裁定不當時，得撤銷或變更之，惟同條
第三項規定第一項之裁定，以不得抗告者為限，依其反面解釋，如屬得由直接上級法
院裁定之事件，自不許原法院自行撤銷或變更原裁定。家暴法第十五條第六項既規定
通常保護令失效前，法院得依當事人及被害人之聲請或依職權撤銷或變更之。是依同
法第十九條第二項準用非訟事件法第二十三條第三項規定，應認法院准許核發暫時保
護令之裁定，不得抗告。又依家暴法第十五條前開規定，法院於聲請人聲請通常保護
令前核發暫時保護令者，視為已有通常保護令之聲請；對於已核發之暫時保護令，原
法院亦得於通常保護令審理程序終結前予以撤銷或變更，該暫時保護令並因通常保護
令之核發或法院駁回通常保護令之聲請而失其效力。可見依立法意旨，該暫時保護令
之核發，其適當與否，係由核發之法院於通常保護令審理程序中審究之，自不許當事
人另對該暫時保護令提起抗告。相對人於聲請通常保護令獲准之前，聲請核發暫時保
護令，台灣板橋地方法院裁定予以准許，依上開說明，再抗告人對該項裁定自不得抗
告，因認再抗告人之抗告為不合法，裁定予以駁回。
惟查家暴法第十九條第一項規定，保護令之裁定，除有特別規定者外，得為抗告。同
條第二項規定，保護令之程序，除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定。家暴
法第十九條第一項既已規定關於保護令之裁定，除有特別規定者外，得為抗告。而家
暴法對暫時保護令又無不得抗告之特別規定，再抗告人對台灣板橋地方法院之裁定，
自得抗告。原法院引用非訟事件法第二十三條第三項規定，認對暫時保護令不得抗告
，尚有未合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
