【裁判字號】    90,台抗,74
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第七四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月二日駁回
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二六○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。本件抗告人甲○○係對
本院八十九年度台上字第七○八八號判決聲請再審，有再審聲請狀附卷可稽（見原審
卷第二頁），原裁定謂係對原審八十五年度上易字第一四九七號判決聲請再審，殊有
違誤。而本院八十九年度台上字第七○八八號判決，係以抗告人之上訴違背法律上之
程式，予以駁回，屬程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。
抗告人對本院上開判決聲請再審，其程序顯違背規定，原審未察，竟以其無再審理由
予以駁回，尚有未合。自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定駁回抗告人再審之聲請
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
