【裁判字號】    90,台上,1086
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月三十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第一六三一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第八七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：案發當時正值凌晨，上訴人急於回家，因身無分文，又無交通工具，行至案發地點
，見一小客車車鑰匙未拔，心想暫時借用開回家，再駛回原地，上訴人並無行竊該車
之意思，且案發地點視線昏暗，無路燈照明，且該車貼有墨色之玻璃紙，在視線不佳
之狀況下，上訴人見有一黑影站立在車旁，一時情急，而欲駛離，因見車後停有私人
車輛，乃往前開，因而撞上前方土堆，且警員（陳川定）站立於車旁敲車窗，並未表
明身分，上訴人並無衝撞警員之意等語。
惟查本件原判決依憑上訴人自承行竊本件自用小客車之事實、贓物認領保管單、證人
即內政部警政署省道第二隊執行巡邏勤務之警員陳瑞茂、陳川定所證：其等接獲線報
，趕至現場，二人均著警察制服，由陳川定以手敲窗，上訴人隨即倒車，因後側路面
被其等所駕車輛堵住，上訴人乃向陳川定站立處疾駛，因陳川定閃避得宜始未遭撞擊
等語等證據，認定上訴人意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月二日凌晨零時
四十分許，在彰化縣彰化市○○○街旁空地，見謝素花所有交由其夫陳勝銘使用之車
牌號碼ＰＫ－四二三六號自用小客車（前於八十八年八月二十九日在彰化市○○路後
火車站停車場遭不詳年籍姓名之人竊取後停放該處），且車鑰匙插在車上未取下，竟
下手竊取之，得手後正欲離開現場時，適內政部警政署國道公路警察局省道第二隊執
行巡邏勤務之員警陳瑞茂、陳川定接獲線報趕到現場，由陳川定先下車到自小客車旁
並以手敲窗及企圖打開車門，因當時車門鎖住無法開啟，上訴人於看見陳川定，明知
陳川定係執勤員警，且站立在自用小客車旁執行公務，為脫免逮捕，急行倒車再向前
疾駛而衝撞立於該車旁之警員陳川定，以此方式當場對陳川定施以強暴行為，嗣因陳
川定閃避得宜始未遭撞擊，經當時停留在巡邏車旁之員警陳瑞茂對空鳴槍後並瞄準該
車射擊一槍，上訴人所駕駛之前揭自小客車始因失控撞到路旁土堆而停下，上訴人則
趁機逃逸，再經警圍捕後始為陳川定等員警所逮捕等情，因而維持第一審依想像競合
犯關係，從一重論處上訴人竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴（累犯）罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並
無違背法令之情形存在。而上訴人在原審審理時，已供承其確係行竊上開自用小客車
。又警員陳川定、陳瑞茂均警察制服，此經陳川定、陳瑞茂證述在卷，則上訴人當
知陳川定之身分，乃其竟駕車衝撞陳川定，其有因脫免逮捕而當場施強暴之犯行已明
。原判決維持第一審論處上訴人準強盜（累犯）罪刑，要無違背法令可言。上訴意旨
，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒就原審採證認事職權之適法行使，單純為
事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
