【裁判字號】    90,台上,1140
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民國
八十九年十一月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第三四五四號，起訴案號：
台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第五○八三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因共同違反使大陸地區人民非法進入台灣地區罪（
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項及同條例第十五條第一款）案件
，不服原審判決，於民國八十九年十二月二十六日提起上訴，並未述理由，迄今逾
期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。又按
裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可
分原則，第三審法院亦應予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該重罪部分之
上訴不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪部
分自亦無從適用審判不可分之原則，併為實體上裁判。本件上訴人另連續並牽連犯有
刑法第二百十六條第二百十四條共同行使使公務員登載不實文書罪，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款所列之案件，既經第二審判決，不得上訴於第三審法院，依上
說明，自應併予駁回，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
