【裁判字號】    90,台聲,84
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第八四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年八月四
日本院裁定（八十九年度台聲字第四○二號、八十九年度台抗字第四○○號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年八月
二十八日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除
在途期間六日，算至八十九年十月三日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年十一月
二日始聲請再審，顯已逾期。雖其主張知悉再審理由在後，然就此利己事實並不能舉
證證明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
