【裁判字號】    90,台上,1170
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因施翠娥自訴遺棄案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月九
日第二審判決（八十九年度交上訴字第一九三○號，自訴案號：台灣彰化地方法院八
十八年度交自字第一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○對於無自救力之人，依法令應扶助或保護，而不
為其生存所必要之扶助或保護罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證
據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指
駁，並就如何認定被害人施怜妃、鄭家期於車禍發生後所受之傷害已陷於無自救力之
程度，因上訴人肇事後駕車逃逸，嗣後始經他人將被害人送醫救治等情，於理由內詳
予說明。上訴意旨，徒憑己意，稱原判決未詳查被害人施怜妃是否係經應同負救助義
務之鄭家期施予救助云云，對於原判決採證認事之職權行使，任意爭執，顯非依據卷
內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
