【裁判字號】    90,台上,1134
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二十二日
第二審判決（八十九年度上訴字第一三八三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵字第七七○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第三百二十五條第一項意圖為自己不法之所有，而搶
奪他人之動產罪之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍論上訴
人以上開罪名，處有期徒刑壹年，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人犯後已痛改前非，以家
庭為重，並在招凌企業股份有限公司找到噴漆工作，有正當職業，而妻王麗雯離家出
走，留下年幼二子及多病母親，亟需上訴人照料，上訴人入監服刑確有困難等語，係
就原判決量刑職權之適法行使，任加爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內
資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
