【裁判字號】    90,台上,1125
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月八日第二審判決（
八十九年度上訴字第三二五五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第八六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪（為累犯）之事實，因而撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論上訴人以上開
罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑肆月，已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨僅謂：上訴人與被害人梁美惠同居多年，其間曾爭吵多次。本件係因兩人再次爭吵
，梁女不告而別，上訴人返家發現多樣財物不見，其中二張客票行將到期，上訴人又
找不到梁女，始至管區派出所「備案」遺失，上訴人並未對梁女提出告訴，且嗣於偵
查中，上訴人當著梁女面前，向檢察官明示「不告了」，在在可以證明上訴人無意使
梁女受刑事處分，原判決遽予論處上訴人罪刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為論
斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。本院為法律審，上訴人請求傳訊梁美惠，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
