【裁判字號】    90,台上,1169
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一六九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月三
十日第二審判決（八十九年度上訴字第二○○七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第五九二三、八十八年度偵字第二一二九九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一準強盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○、乙○○共同竊盜，因防
護贓物、脫免逮捕而當場施以強暴（甲○○累犯）罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人等嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。上訴意旨，僅以其等所竊取之電
纜線，約值新台幣（以下同）三千元，除案發後已發還被害人陳慶祥外，其等另已賠
償六萬多元，陳慶祥並已表示宥恕，上訴人等實無準強盜之犯意云云為唯一理由，而
於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁
回。
二上訴人甲○○竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯攜帶兇器竊盜罪，原審係依刑法第三百二十
一條第一項第三款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，依首開
說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人甲○○竟復提起上訴，顯
為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年       三     月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
