【裁判字號】    90,台上,1168
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一六八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年三月十六日
第二審判決（八十九年度上訴字第五一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第二四六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取
得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而常業重利罪並非以對於特定人乘機利用為必要，只須明知
社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，
對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重利，並以此為常業，即
足當之。證人翁慶聰、黃文良、吳惠彬於原審調查時，已陳稱係因一時急迫而向上訴
人以高利借款，原判決縱未逐一傳訊其餘各特定之借款人，分別調查其借款之原因，
亦無礙於上訴人罪責之成立，不能任意指為違法。又諭知緩刑，除應具備一定之條件
外，並須有可認為以暫不執行為適當之情形，始得為之，為法院審判時得依職權自由
裁量之事項。原審斟酌情狀，認不宜宣告緩刑，因而撤銷第一審諭知緩刑之判決，核
屬裁量權之正當行使，並無違背法令可言。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原
判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
