【裁判字號】    90,台聲,81
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣電力股份有限公司屏東區營業處間請求損害賠償事件，對於
中華民國八十九年十一月十日本院確定裁定（八十九年度台抗字第五九六號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年度聲字第二六三號判例）。本
件聲請人對於本院確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度
台抗字第五九六號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其
對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
