【裁判字號】    90,台上,1172
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十六日第二審
判決（八十九年度上易字第三一二七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第三○八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪刑，並諭知緩刑三年，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法
令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違經驗法則或論理
法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於另案台灣板橋地方法院八十六年度
易緝字第一九○號案件調查時之供述，核與告訴人童世傑於偵審時指證情節相符，參
酌證人吳惠鈞之證言與卷附互助會單、收據及匯款單、國泰醫院內湖分院出院病歷摘
要等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開犯行，已詳敘其取捨證據之心證
理由，核與採證法則並無違背。又第三審為法律審，應以第二審所確定之事實為判決
基礎，故於第三審上訴中不得主張新事實或提出新證據，且證人於審判外之陳述，除
法律有規定者外，不得作為證據。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何
違背法令，徒執陳詞，稱其係向童世傑借標云云，且於法律審之本院，提出童世傑於
原審判決後出具之陳述書，而對原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
