【裁判字號】    90,台抗,76
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第七六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月三十日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之。刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又再審之聲請必須合於程式，法院方得進
而為其他實體上審查。本件抗告人甲○○對本院八十八年度台上字第五四二二號確定
判決聲請再審，雖於聲請再審狀證物名稱及件數欄載明「附件（二）最高法院刑事判
決影印本」（見原審卷第二十四頁），然經遍閱全卷，並未見該判決影印本存在。究
竟抗告人有無附具該項判決繕本，關係其聲請再審是否合於程式之認定，原審未予調
查，遽為實體上裁定，尚有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有上開不當，
自應予以撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
