【裁判字號】    90,台聲,88
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    土地所有權移轉登記聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第八八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，聲請選任律師為其第三審訴訟
代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，固得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選
任律師為其訴訟代理人；惟關於請求救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明
之。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第
一項之規定自明。又上訴人在下級審曾經委任律師為其訴訟代理人，而於提起第三審
上訴時，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助，聲請第三審法院為
之選任律師為其訴訟代理人。本件聲請人以其無資力為由，聲請本院為之選任律師為
其第三審訴訟代理人。查聲請人於原審曾委任三位律師為其訴訟代理人（見原審卷(一)
第二三頁），顯見其非無資力委任訴訟代理人。而其提起第三審上訴，並未提出能即
時調查之證據，以釋明其經濟狀況確有重大之變遷，依首揭說明，其聲請即屬不應准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
