【裁判字號】    90,台抗,99
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第九九號
    再抗告人 乙○○ 住台北市○○○路○段四一六巷二八號五樓
右再抗告人因與相對人甲○○間停止執行事件，對於中華民國八十九年七月二十一日
台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一九九六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件抗告法院以：按法院於強制執行程序開始後，依聲請而裁定停止強制執行者，除
經依法審酌認確有必要情形外，非當然無須酌定相當並確實之擔保，仍應審酌准許停
止強制執行後，債權人未能及時受償或利用該標的物所受之損害額以定其擔保金數額
，又如認確無供擔保金必要者，亦應明其理由。查再抗告人前以伊已經提起異議之
訴為理由，向台灣台北地方法院(下稱台北地院)聲請裁定停止台北地院八十八年度執
字第一九○八○號事件之強制執行程序，經該法院於調閱相關執行案卷後，認有停止
執行之必要，且無須命擔保，爰裁定不命再抗告人供擔保，而准予停止執行，固非無
見。惟該裁定對於何以無須命供擔保而逕准停止強制執行程序之心證所由得，則未據
明，相對人抗告意旨指摘對其停止強制執行程序所受之損害，將無從保障，非無理
由等詞，乃將台北地院八十九年度聲字第一二八八號裁定予以廢棄，命由該法院更為
裁定。經核於法尚無違誤，再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
