【裁判字號】    90,台聲,90
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    確認證書真偽
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第九○號
    聲  請  人  乙○○○
    訴訟代理人  羅 瑩 琳
右聲請人因與甲○○等間確認證書真偽事件，對於中華民國八十九年四月七日本院裁
定（八十九年度台上字第七六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年四月十九
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起（扣除在途期
間六日），算至八十九年五月二十五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年六月七
日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
