【裁判字號】    90,台上,1077
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年九月十三日第二審判決（八十九年度上訴字第九五四號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第五○一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人陳秋
蘭於警訊時之供述前後一致，反觀證人洪彬華前後所供，則諸多不符，且與陳秋蘭之
供述亦不一致，原審捨棄陳秋蘭前後一致之供述，偏採洪彬華之證言為判決基礎，採
證違法。(二)依原判決認定之事實，上訴人共向卓宜霖購得安非他命九兩，除少數供己
施用外，餘擬供販賣，均尚未賣出，即經警查獲扣得安非他命八小包，淨重二六七‧
七三公克等情，依此事實，扣案安非他命計約僅七‧一四兩，則上訴人在約半個月之
時間內已施用一‧八六兩，足徵上訴人於檢察官偵查時所稱平均二天吸用一次，每次
吸量不到○‧一公克云云之供述，顯然不實。(三)證人李安景雖稱伊在民國八十八年一
月間查獲通緝犯陳孟賢，在其台中市租住處查獲毒品，就其聯絡之電話簿發現上訴人
涉嫌販賣毒品云云，依其上開證言觀之，係聽聞自陳孟賢，屬傳聞證據，並無證據能
力云云。
惟查：原判決綜合上訴人坦認曾先後二次向卓宜霖販入第二級毒品安非他命共九兩之
事實，證人洪彬華於警訊及檢察官偵查時之證詞，扣案安非他命，卷附鑑驗通知書、
中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司函送之用戶資料，及台灣台東地方法院八
十七年度訴字第四○○號判決等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之
作用，認定上訴人有連續販賣第二級毒品之犯行，已詳細說明其理由，對證人陳秋蘭
之證詞，如何之並不足採，證人洪彬華之證言，如何之堪可採信，予以取捨，採為判
決基礎，亦均已詳加說明（原判決第四頁第十三行至第五頁第五行），其採證認事，
從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗
法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之指摘，上訴意旨(一)徒執洪彬華前後所供
，並不一致，原審予以採信為違背法令，係以自己之說詞，對原審採證認事之職權行
使漫加指摘，自非適法之第三審上訴理由。況按：(一)依卷內資料，上訴人於短短之一
個月內即販入安非他命九兩，合為三三七‧五公克（37.5×9＝337.5），以依其所稱
平均每二天吸用一次，一次吸食不到○‧一公克（偵字第七一三六號卷第六十一頁）
計算，足供吸用十八年而有餘（337.5÷0.1＝0000  0000×2÷365＝18.49 ），如其
確無販賣意圖，僅係供自己吸用，何竟不虞久藏受潮，竟於短期間內購入大量安非他
命，所為僅係供自己吸用云云之辯解，與經驗法則尚難謂無違，原審據此認定上訴人
有營利意圖，其販入之安非他命除少量供己施用外，餘則擬供販賣，與卷內資料及經
驗法則即均無悖，而茲上訴意旨對原判決此部分之論斷，究係違背如何之經驗法則或
論理法則，既亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執扣案安非他命僅二六七‧七三公
克，即謂其於半個月內已施用一‧八六兩（按上訴人迄至原審亦均未為如此之主張）
，以未扣案，下落不明之安非他命，據以指其於檢察官偵查時之上開供述並非真實，
係以自己之說詞為單純之事實上爭辯。(二)依證人李安景之如上訴意旨(三)之證言觀之，
其所稱在陳孟賢之聯絡電話簿發現上訴人涉嫌販賣毒品等語之供述，乃依據其親身之
經歷，並非聽聞自陳孟賢之傳聞之詞，上訴意旨此部分所指，尚有誤會。綜上所述，
本件上訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
