【裁判字號】    90,台上,1054
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○五四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
七年十二月三十一日第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第七四號，起訴案號：台
灣台東地方法院檢察署八十五年度偵字第一四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人甲○○在公有及他人山坡地內，擅自設置工作物罪刑。已詳敘
上訴人於民國八十四年間，未經財政部國有財產局及陳煌國之同意，擅自在台東縣卑
南鄉○○段第四五三、四六一之一、四七五之一、四八六之一地號國有土地及陳煌國
所有同段四六○地號山坡地上，舖設乙條長一八一公尺，面積零點一○一四公頃之道
路等情。係綜核上訴人之部分自白，證人林明強、鄭金良之證詞，契約書，土地登記
簿謄本，台東地政事務所複丈成果圖，台東縣政府及前台灣省政府農林廳水土保持局
第五工程所覆函等卷內資料為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人及林明強父子
於偵查中已供承上開道路係上訴人所舖設，證人鄭金良並證述該道路於八十四年間始
存在而被發現，且台灣省政府農林廳水土保持局第五工程所亦函覆並無補助上訴人構
築農路或代為舖設水泥路情事；另證人陳煌國先稱：有同意他人在其四六○地號土地
上開設道路，繼稱：伊係於道路開設後始至四六○地號耕作，何人開闢道路伊不清楚
等語，先後供詞不一，亦難為上訴人為有利之證明。是上訴人所辯：伊自四十五間年
即在上開土地上耕種，該道路原先既已存在，四十九年間曾申請政府補助舖設水泥路
，且上開水泥路係伊兒子林明強（已）所舖設，四六○地號土地並徵得陳煌國之同
意云云，為卸責飾詞，無足採信，亦於理由內逐一指駁。復說明公訴意旨另以：上訴
人尚在張淑芬所有同上段四六一、四八六、四七五地號土地上擅自舖設道路部分，尚
屬不能證明犯罪，惟與上開有罪部分有裁判上一罪關係，毋庸另為無罪之諭知等情綦
詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形
存在。按卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以要旨。原審於
八十七年十二月二十四日言詞辯論期日，已提示證人鄭金良之證詞並告以要旨予上訴
人辯解之機會（見原審卷第五五頁），則原判決採鄭金良之證詞為論罪之依據，其訴
訟程序之踐行，即無違法可言。又查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法
院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活
經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意
指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於
不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，或
曰：上開道路確係於四十七年間既已存在，八十四年間始由其子林明強舖設水泥，無
違反山坡地保育利用條例之故意；或稱：上訴人與鄭金良不合，且陳煌國年邁，詞不
達意，其證詞均不足採云云。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三
審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
