【裁判字號】    90,台上,1115
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一一五號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年十二月十二日第
二審判決（八十九年度上訴字第二三四號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十
八年度偵字第八八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○上訴意旨略稱：請
維持第一審認定上訴人係犯普通侵占罪之判決，並諭知緩刑云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人以依法令從事公務之人員
連續侵占職務上持有之非公用私有財物罪刑，係依卷證資料，詳為明其所憑之證據
及認定之理由。經核所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事
實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而上訴意旨，僅請
求維持第一審之判決，對於原判決究竟如何違背法令，並未具體指摘，顯與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。又請求緩刑，既不涉原判決違背法令問
題，亦非第三審上訴之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
