【裁判字號】    90,台上,1081
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○八一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月三十
一日第二審判決（八十七年度上訴字第二○三八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第一九八六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○○
有其事實欄所載之共同妨害自由之犯行，已詳敘係依憑告訴人蔡藝偉於警訊、原審之
指訴，卷附之告訴人所提出之驗傷診斷書，並參酌上訴人亦供承告訴人有欠其債務，
因認第一審論處上訴人妨害自由罪刑，併宣告緩刑，核無不合，予以維持，並駁回上
訴人在第二審之上訴；其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨
以告訴人就上訴人有無出面，上訴人是否亦自行開車前往強押，又其為何人毆傷等，
前後指訴不一，原審未待告訴人與上訴人對質辨明，復對上訴人所提出之錄音帶，及
告訴人所提及之向友人蘇志賢求救均未予調查，即遽予採信告訴人有瑕疵之指訴，其
採證及證據之調查均屬違法云云。惟查：原判決於理由中已說明告訴人於偵查中雖稱
上訴人並未出面逼債，惟參酌其於原審仍指訴，上訴人不會開車，係坐車帶人前來，
上訴人要其改稱酒醉看不清，其知上訴人有錄音等，乃認告訴人偵查中所稱應係迴護
之詞，上訴人所提出之錄音帶及其譯文，及所舉證人鄭惠芸所為證詞均不足為其有利
之認定，所為論斷俱有卷內資料可稽，其採證核與經驗法則、論理法則無違，亦無上
訴意旨所指之證據調查未盡之情事，上訴意旨猶執以指摘，對原審採證認事及證據證
明力判斷之職權行使，任意指摘，自非可取。又上訴人於原審並未請求傳訊證人蘇志
賢，於本院始執此指摘，尤非適法。上訴不足以辨認原判決已具備違背法令之形式，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
