【裁判字號】    90,台上,1137
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月十二
日第二審判決（八十九年度上訴字第一四二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一六九四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同一行為犯有刑法第三百零二條第一項以非法方法，剝奪人之行
動自由罪二罪名之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判依想像競合犯關係，從一
重處斷，量處有期徒刑柒月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人係因催討欠款，始毀壞物品
，但事後已作合理賠償等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之
爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，上訴人請求
傳訊案發時在場人員，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
