【裁判字號】    90,台上,1148
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月十四
日第二審判決（八十九年度上訴字第一三二七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第二九○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。第一審判決認
上訴人犯放火既遂罪，並因其精神耗弱及適用刑法第五十九條減輕其刑，原審判決則
認其犯放火未遂罪，適用刑法第五十九條不當，依未遂犯及精神耗弱減輕其刑。則第
一審判決適用法則不當，原判決不受刑事訴訟法第三百七十條及罪刑相當原則之拘束
，自無違誤。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞為上開爭辯，顯有誤解，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
