【裁判字號】    90,台上,1107
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一○七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月十二日
第二審判決（八十九年度上訴字第一五二二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第四五五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警局、偵查中之自白，已判決確定共同被告蔡志鴻
於警局、偵查中之供述，核與被害人許珮盈之指訴情節相符，復有證人即承辦警員陳
國文、張鴻隆、林朝榮之證述可資佐證，且有西瓜刀一把扣案，及贓物認領保管單二
紙、高雄縣警察局執行逕行搜索結果報告書二紙、現場照片十九幀在卷可憑。蔡志鴻
、甲○○二人之自白核與事實相符，自得採為甲○○自己及上訴人乙○○論罪之依據
等證據資料，認定上訴人等有如原判決事實欄所載共同意圖為自己不法所有，以強暴
致使不能抗拒而取他人之物（累犯）犯行。因認第一審論處上訴人等罪刑，為無不合
，予以維持，駁回上訴人等在第二審之上訴，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認
定之理由，而以上訴人乙○○所辯：伊等當時有去吃消夜，也有提議搶劫，但伊等去
伊伯父那邊拿一些信用卡資料後，伊在車上與蔡志鴻發生口角，蔡志鴻就先下車，後
來甲○○不放心也下車看，伊就先走，他們搶完，伊未在那邊接應，伊與此案無關聯
；上訴人甲○○辯稱：乙○○與蔡志鴻發生口角，渠在車上勸乙○○，渠不知蔡志鴻
下車做何事云云，均不足採信，已依據卷內資料詳予指駁。從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，認
定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用
，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據
為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人等有上揭犯行，究竟違背如
何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬
原審採證認事職權之適法行使，任意指摘違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法
之第三審上訴理由。再查原審已就上訴人甲○○謂警局自白係被刑求逼供之辯解，詳
加調查，並於判決內載明如何不可採之理由。上訴人甲○○上訴意旨仍謂警員刑求，
並非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依上說明，其等上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月       一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
