【裁判字號】    90,台抗,77
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第七七號
    抗  告  人  蘇漢新
右抗告人因自訴甲○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二
月二十九日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第七三○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
查本院八十六年度台上字第三三四二號判決，係認抗告人蘇漢新不服台灣高等法院八
十五年度上更(一)字第三一四號所為諭知被告甲○○、潘少珍均免訴之判決所提起之上
訴違背法律上之程式，予以駁回之程序判決。依上說明，自不得作為聲請再審之客體
。抗告人竟對本院上述程序判決聲請再審，其聲請再審之程序，即屬違背規定。原審
因依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告意旨，任
憑己意，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
