【裁判字號】    90,台上,1145
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十三日第二
審判決（八十九年度上訴字第三五四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第七五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○常業重利罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認為常業犯之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既參與
犯罪構成要件之實施，負共同正犯之責，對共犯沈瑋之行為亦應負責。其既受僱於沈
瑋，領取每月新台幣三萬九千元之薪資，自係以此為業，原判決理由論述甚詳，核無
不合。審酌上訴人有相同之前科，五年內再犯，未予宣告緩刑，尤無違法。上訴意旨
未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞
為量刑上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
