【裁判字號】    90,台上,1173
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一七三號
    上  訴  人  張啟明
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  廖永來
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告台中縣政府偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
十二月二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第二九八五號，自訴案號：台灣台北
地方法院八十八年度自字第四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告台中縣政府部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認被告台中縣政府並非自然人，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪
能力，在程序法上亦不認其有為刑事被告之當事人能力，而偽造文書罪，並無對於法
人處罰之特別規定，上訴人張啟明以台中縣政府為被告提起自訴，其起訴之程序違背
規定，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘
其認定之理由，經核並無違背法令之處。上訴意旨，僅以情緒性字眼對於原判決泛詞
指摘，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
二其餘被告部分：
按上訴係不服判決請求救濟之方法，故上訴之範圍，以原判決已經判決之事項為限，
未經下級審法院判決之案件或當事人，自不得對之向上級審法院提起上訴。本件上訴
狀所列被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○均非原判決所列之被告，自非原判決之
判決對象（按甲○○、丁○○部分，經第一審裁定駁回上訴人之自訴，丙○○、乙○
○則為第一、二審之審判人員）。上訴人竟將之列為被告，提起上訴，殊非法之所許
，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
