【裁判字號】    90,台上,1141
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月五日第
二審判決（八十九年度上訴字第一四五一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因常業詐欺（刑法第三百四十條）案件，經原審判決後，於民國八
十九年十月十九日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第七十六頁）
，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，其期間之末日為星期日，上訴
期間截至同年月三十日即已屆滿，乃竟延至同年月三十一日始行提起上訴，顯已逾期
，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
