【裁判字號】    90,台上,1175
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    偽造文書（原案由業務侵占等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一一七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書（原案由業務侵占等）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年十二月二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第二○九五號，起訴案號
：台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第三○五八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之
業務侵占罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一
項及第三項之詐欺罪，因而維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人連續意圖為自
己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其盜刷信用卡購物及侵占住戶
所交之管理費，已由其妹將錢交予張志誠和郭芳棠處理云云為唯一理由，而於原判決
究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
