【裁判字號】    90,台上,1091
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一○九一號
    上  訴  人  甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十二月十
七日第二審判決（八十七年度上訴字第一八八○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二四四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、丁○○、戊○○、丙○○、乙○○因懷疑曾有義、陳
景禎詐賭，竟夥同綽號「阿明」、「包子」者及另一不詳姓名之成年男子，總計八人
，共同基於妨害自由之犯意，於民國八十六年十月四日中午十二時許，要求曾、陳二
人同至高雄市新興區○○○路、六合一路一八○巷口上島咖啡店地下室，由「阿明」
、「包子」等向曾有義、陳景禎責問詐賭情事，並稱：他們很久沒有吃人肉了，如不
承認詐賭，將剁手腳等語，要曾、陳二人承認詐賭並賠償損害，並迫使曾有義將所攜
帶之新台幣（下同）四萬一千元、陳景禎之十萬五千元交出作為賠償，且由其等看住
曾、陳二人不得任意離去而剝奪行動自由，其間戊○○、綽號「阿明」、「包子」並
帶曾有義外出借款無著，復返回上島咖啡店地下室，令曾、陳二人抄寫一份由丁○○
擬好之承認詐賭切結書，及令曾有義、陳景禎各簽發面額依序為十六萬元、九萬五千
元本票各一紙，迨同日下午五、六時許始任其離去。嗣經曾、陳二人報警，循線查獲
等情，因而撤銷第一審科刑之判決，變更起訴法條，改判論處上訴人等五人共同以非
法方法，剝奪人之行動自由（乙○○累犯）各罪刑，固非無見。
惟查(一)原判決先依據上訴人等人於警訊中所供，認定其等曾迫使陳景禎、曾有義交付
身上之現款朋分及逼使簽發本票，又說明上訴人等未能提出事證證明告訴人等有詐賭
情事，則上訴人等人取得上開現款及本票，是否具備共同意圖為自己不法所有之主觀
違法要素，攸關事實之認定及法律之適用。原審未詳加調查審認，調查職責尚有未盡
。(二)有罪判決書之事實欄，應詳為記載，然後於理由內逐一說明憑以認定之證據，使
事實認定與理由說明兩相一致，方為合法。倘事實認定與理由說明不相一致，或理由
說明前後齟齬，即屬判決理由矛盾之當然違背法令。查原判決於理由一說明「衡情，
承認詐賭自陷於不利，被告（指上訴人）等又未能提出事證證明告訴人等詐賭，告訴
人等斷無因被告等懷疑即承認之理」，似認陳景禎、曾有義無詐賭之行為。但於理由
二又說明「足認係因為其等間有賭債之糾紛所致，此可由告訴人陳景禎於警訊中陳稱
在打麻將中間，有替曾有義摸牌可知」等語，似又認告訴人等有詐賭之事實，其理由
說明相互齟齬，難謂為適法。(三)丁○○、戊○○於原審審理中辯稱，其等於警訊中遭
刑求云云（詳原審卷九十一頁），此等辯解，是否真實，何以不足採信，未於理由中
詳加說明，自有理由不備之違法。上訴人等上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非全無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月      一      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
