【裁判字號】    90,東交簡,53
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一七號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載外，並補充記載：被告甲○○於車禍發
    生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動委其妻王
    淑微向臺東縣臺東分局初鹿分駐所自承犯罪，並向至現場處理查詢肇事者身分之
    該所警員張家銘自首，進而接受本件裁判。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，並有：
  （一）被告於本院審理時之自白。
  （二）被告於民國八十八年九月二十六日警訊筆錄、八十九年五月三日偵訊筆錄之
        供述。
  （三）證人王淑微於八十八年九月二十六日警訊筆錄之證述。
三、本案應適用之法條，除引用檢察官起訴書外，並適用刑法第六十二條前段，第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十     年      三      月      一    日
                                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      三      月    一      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
