【裁判字號】    90,東小,18
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  九十年度東小字第一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  丁○○    住同.
    送達代收人  丙○○    住台北市○○路九號四樓
    被      告  乙○○    住台.
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟捌佰肆拾肆元及自民國八十八年十二月九日起至清償
日止，按週年利率百分之十七點五計算之利息，並按前開利息百分之十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張兩造於民國八十八年六月十六日訂立信用卡使用契約，依約被告得持卡
    至特約商店記帳消費，惟應於各該記帳消費後次月八日前向原告清償，逾期應另
    給付原告按年息百分之十七點五計算之利息，並按前述利息加計百分之十之違約
    金。被告自八十八年八月二十八日起至八十八年十一月五日止，計積欠原告新台
    幣（下同）五萬四千八百四十四元之消費款未為清償，爰請求被告如數給付欠款
    、利息及違約金之事實，業據提出信用卡契約暨約定條款、信用卡客戶滯納消費
    款明細資料、歷史交易明細查詢、信用卡消費明細及帳單各一份（均為影本）為
    證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    ，堪信為實在。
二、從而，原告依兩造信用卡契約約定之法律關係，請求被告給付五萬四千八百四十
    四元及自八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之十七點五計算之利息
    ，並按前述利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
