【裁判字號】    89,重訴,453
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第四五三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟陸佰伍拾玖萬貳仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十八年
十二月十一日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十八年
十二月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰伍拾伍萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○○及訴外人李總菁（僅保證貳仟萬元）為
      連帶保證人，於民國八十年十二月二十七日向原告借款二筆各為新臺幣（下同
      ）貳仟萬元，合計肆仟萬元，約定借款期間自八十年十二月二十七日起至八十
      二年十二月二十七日止，之後一再展期至八十八年十二月二十七日到期清償，
      上開借款按月付息一次，按年息百分之九點八四計付利息，並於八十三年十二
      月三十日辦理展期時連帶保證人李總菁更換為王玉福先生；另於八十七年十月
      二十一日邀同被告丁○○○為連帶保證人向原告借款佰萬元，約定八十八年
      十月二十一日到期清償，該筆借款利息以年息百分之十按月計付，並同意於原
      告調整新臺幣放款利率時，自當日起，按調整後之新臺幣放款基本利率加年息
      百分之二調整計付，上開借款按月付息一次。如有一期未繳，原告得減少授信
      額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金
      或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎借款屆期後被告未依約清償，被告僅清償部
      分本金及僅繳息至八十八年十二月十日止（依前述計算方式，利率應為年息百
      分之九點八四，被告攤還付息之情形詳如附表所載），剩餘壹仟陸佰伍拾玖萬
      貳仟陸佰伍拾玖元尚未償還，依法被告自應負連帶清償責任，並應連帶給付自
      八十八年十二月十一日起算之利息及違約金。原告屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三份、約定書影本貳份、借款展期約定書影本十二份、借
      款明細及攤還付息一覽表、放款貸放傳票、轉帳收入傳票影本各一份、放款戶
      授信明細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單六張、戶籍謄本二
      份為證。
乙、被告方面：
    告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據三份、約定書貳份、借款展
    期約定書十二份、放款貸放傳票、轉帳收入傳票各一份（以上均為影本）、借款
    明細及攤還付息一覽表、放款戶授信明細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息
    記錄查詢單六張、戶籍謄本二份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹仟陸佰伍拾
    玖萬貳仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十八年十二月十一日起至清償日止，按年息
    百分之九點八四計算之利息，並自民國八十八年十二月十一日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      五      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
