【裁判字號】    89,易,3130
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一三０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五０六號
號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知「游鴻明─下沙」之音樂專輯之著作權為甲○○○○
    片股份有限公司（以下簡稱大宇公司）所享有，且其向不詳姓名，綽號「馬爹利
    」者所購入之上開音樂專輯係未得大宇公司授權而擅自重製，侵害該著作權之專
    輯光碟片，竟仍自民國八十九年七月起，基於概括犯意，意圖散佈而連續多次在
    桃園縣中壢市○○街擺攤陳列、販售。案經大宇公司訴由桃園縣警察局中壢分局
    報請桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯著作權法第九十三條第
    三款、第八十七條第二款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
  法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件被告所涉前開罪名，依著作權法第一百條規定，須告訴乃論，茲告訴人甲
    ○○○○片股份有限公司已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前開
    法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九  十    年    三    月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九  十    年    三    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
