【裁判字號】    90,訴,120
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬壹仟零肆拾柒元，及自民國九十年一月九日
起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自民國九十年二月九日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬壹仟肆佰陸拾伍元，及自民國九十年一月五日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告之被繼承人侯惠美以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年九
      月九日向原告借款新台幣︵下同︶貳佰玖拾伍萬元，復於八十九年一月五日邀
      同被告丁○○、己○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款伍拾萬元，各約定
      利息按年息百分之八‧五及百分之十二計算，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣後
      ，侯惠美於八十九年七月三日死亡，被告等四人為其繼承人，依民法第一千一
      百四十八條之規定，應繼承侯惠美之借款債務，豈料被告等分別自八十九年九
      月九日及同年九月五日起及未依約繳納上開二筆借款之利息，迭經催討，均置
      之不理，依借款約定書之約定，被告等以喪失期限利益，應全部清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借款約定書二紙、授信明細查詢單七紙及戶籍謄本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告起訴請求（一）被告應連帶給付二百八十萬二千六百六十元及自八十九年
      九月九日起至清償日止按年息百分之八‧五計算之利息，暨自八十九年十月九
      日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）被告應連帶給付原告新台幣四
      十六萬八千二百九十二元及字真國八十九年九月五日起至清償日止，按年息百
      分之十二計算之利息，暨自八十九年十月五日起至清償日止，逾期在六個月以
      內按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
      約金。於本院九十年三月一日言詞辯論期日減縮請求為：被告應連帶給付原告
      （一）新台幣二百七十八萬一千零四十七元，及自民國九十年一月九日起至清
      償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自民國九十年二月九日起至清償
      日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計算之違約金；（二）新台幣四十五萬一千四百六十五元，及
      自民國九十年一月五日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民
      國九十年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。核屬於民事訴訟法
      第二百五十五條第一項第三款減縮應受判決事項之聲明，應予准許。
乙、得心證之理由：
  一、 本件原告主張之事實，已據其提出借款約定書二紙、授信明細查詢單七紙及
       戶籍謄本五件為證，核屬相符，被告均於民國九十年一月三十一日受合法之
       通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀為答辯，原告之主張自
       堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸契約及繼承之法律關係請求被告應連帶給付原告（一）新
      台幣貳佰柒拾捌萬壹仟零肆拾柒元，及自民國九十年一月九日起至清償日止，
      按年息百分之八‧五計算之利息，並自民國九十年二月九日起至清償日止，逾
      期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金；及（二）新台幣肆拾伍萬壹仟肆佰陸拾伍元，及自民國
      九十年一月五日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十
      年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      十五    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
