【裁判字號】    90,聲,778
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第六七三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經臺灣士林地方法院於民國
    八十九年一月二十六日（聲請書誤載為同年月六日）判處有期徒刑二年確定執行
    在案（受刑人前經臺灣士林地方法院於民國八十八年九月二十七日判處有期徒刑
    一年八月，緩刑四年確定，嗣因違反槍砲彈葯刀械管制條例案件而經撤銷緩刑，
    並裁定更定其刑為有期徒刑二年）。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年二月
    七日以法九十矯字第八三八號函核准假釋，刑滿日期為九十年十二月二十一日，
    依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十六日，而刑期終了日期為九十年十二月五
    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     三    月      一        日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  曾  雨  明
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中        華        民        國     九十     年     三     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
