【裁判字號】    90,撤緩,14
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因違反藥事法案件（台灣士林地方法院八十六年度訴字第一０八三
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經台灣士林地方法院於民國
    八十七年二月二日判決（八十六年度訴字第一０八三號），處有期徒刑五月、五
    月，應執行有期徒刑八月，緩刑四年，於八十七年三月三十日確定。茲甲○○於
    緩刑期內即八十九年一月二十二日回溯九十六小時內之某時復犯毒品危害防制條
    例案件，經本院於八十九年九月三十日以八十九年度易字第一三五八號判處有期
    徒刑二月確定，已合於刑法第七十五條第一項第一款之規定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年     三     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
