【裁判字號】    90,勞訴,6
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度勞訴第六號
    原      告  甲○○
                            三.
原告因請求給付薪資等事件，曾聲請對被告恒隆實業股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣一百三十一萬八千七百四十三元，應繳裁判費銀元四千三百九十
六元，折合新台幣一萬三千一百八十八元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
外，尚應補繳新台幣一萬三千一百四十三元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
