【裁判字號】    89,婚,143
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現在.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年九月十六日結婚，不料被告竟於民國八十九年一
        月二十八日返回越南後，期間雖有返台，但均未返回住所，拒與原告履行同
        居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、中英越文結婚證書、外交部領事事務局八十九年十月
        六日領(二)字第八九五二○三九三三○號函為證，並聲請訊問證人龔淑芬、
        邱國龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年一月二十八日返回越南
    後，期間雖有返台，但均未返回兩造之住所，迄今不履行同居義務之事實，有原
    告提出之戶籍謄本、中英越文結婚證書可稽。證人即原告之胞姊於八十九年九月
    二十六日到庭證稱：兩造並無吵架或打架，伊家人對被告很好，這次（即八十九
    年一月二十八日）原告有陪同被告返回越南，要辦居留之證件也有交給被告，但
    被告藉故推託，原告只好先行返台，被告迄今均未返家等語；證人即原告之友邱
    國龍於八十九年十一月十四日亦到庭證述：自八十九年四月二十七日迄今均未見
    過被告，伊只有在八十九年一月被告出境前有見過被告等語。經本院向內政部警
    政署調閱被告之入出境資料顯示：被告於八十九年一月二十八日出境越南後，曾
    於八十九年四月二十七日返台，嗣於八十九年九月十日返回越南，被告於八十九
    年九月十日之出境登記表上填載再台地址為台北市○○○路○段六六號三樓，此
    有內政部警政署之入出境紀錄表與出境登記表在卷可稽，再依原告所提出之外交
    部領事事務局函示：自八十九年五月十二日起，授權駐外館處直接核發居留簽證
    與外籍人士，凡我國人之外籍配偶自該日起得於備妥國內以辦妥婚姻登記之戶籍
    登記之戶籍謄本、其本國政府核發之結婚證明、無犯罪紀錄或良民證、健康檢查
    證明即護照逕向我駐外館申請居留簽證等語。參以前開證人之證詞可知，原告已
    經將辦理居留之相關資料交付被告，惟被告於辦妥居留手續來台後，無任何正當
    理由拒不返回兩造之約定住所，被告顯有拒絕履行同居之事實，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月       一     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
