【裁判字號】    90,聲,769
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六九號
    聲請人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右受刑人因強盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯強盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三年二
月、臺灣高等法院駁回上訴確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年二
月七日以法九十矯字第０００八三八號函核准假釋，刑滿日期為九十年七月二十一日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年      三      月    一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    沈秀珍
中      華      民      國       九十       年      三      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
