【裁判字號】    90,交易,76
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○為營業小客車司機，乃從事駕駛業務之人，其於
    民國八十九年九月一日十七時五十許，駕駛車號Ｖ六─三八八號營業小客車，沿
    台北縣新莊市○○路，由桃園往新莊方向行駛，途經該路七九六號前安全島缺口
    處欲左轉進入樂生療養院時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當
    時天候為雨，適值下班塞車時段、車輛擁擠，更應加強注意以維交通安全，其竟
    疏於注意上開規定，於通過該岔路口時，冒然左轉，適有甲○○騎乘車號ＫＺＲ
    ─一一九號機車，沿同路由新莊往桃園方向行駛，亦疏未注意車前狀況及隨時採
    取必要安全措施，行至樂生療養院前，甲○○發現被告所駕營業小客車時已剎車
    不及，兩車於該路口發生碰撞車禍，甲○○所騎乘機車車頭部位撞及該營業小客
    車右後車門處，使甲○○人車倒地，甲○○因而受有下巴挫裂傷、右腕裂傷、右
    小腿擦傷、右足小趾挫擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段業務過失傷害罪嫌云云。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○於九十年三月一日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      三     月      一     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
