【裁判字號】    89,易,3198
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○侵占案件，檢察官認被告係
    犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，而查被告與告訴人間係兄妹關係，依刑
    法第三百三十八條準用同法第三百二十四條第二項之規定，兄妹之間犯侵占罪章
    之罪者，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中，已當庭撤回告訴，揆諸
    首揭法條之規定，本件自應諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   三   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
