【裁判字號】    90,聲,770
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第六八一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書、詐欺等案件，經台灣高等法院判處有期
徒刑三年四月，送監執行，指輝書執畢日期為九十一年十一月五日，受刑人經法務部
九十年二月七日法九十矯字第○○○八三八號函奉准假釋在案，其縮刑刑期終了日期
為九十一年十月二十四日，聲請其於假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日
    台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  王  兆  飛
                                  法      官  江  振  義
                                  法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十    年      三      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
