【裁判字號】    90,易緝,28
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
        理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先轉被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；而依前開條例第三十五條第三款規定，於修正施行前繫屬
    之審判案件，由法院依修正後規定處理。
二、經查：被告甲○○自民國八十二年八月十八日凌晨一時許為警採尿起回溯九十六
    小時內某一時點時起至同年十月十六日中午十二時三十分許為警採尿起回溯九十
    六小時內某一時點止，在桃園縣桃園市○○路四六號二樓二０三室等處，連續非
    法施用安非他命多次，為警分別於八十二年八月十七日晚間九時三十分許，在桃
    園市○○路三二九號「上班族理容院」查獲，並扣得甲○○所有供其施用安非他
    命之改裝過噴射打火機四個，於同年十月十六日上午十一時三十分許，在桃園縣
    桃園市○○路四六號二樓二０三室查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之吸食器
    組一組、打火機一個。訊據被告甲○○於本院審理時坦承有於右揭時地連續施用
    安非他命之犯行不諱，且被告分別於八十二年八月十八日及十月十六日為警查獲
    後所採集之尿液，經送請鑑定結果，均呈安非他命類陽性反應，有桃園縣衛生局
    不法藥物尿液檢定書二紙在卷可稽。復有被告所有供施用安非他命所用之改裝過
    噴射打火機四個、吸食組一組、打火機一個扣案可資佐憑，被告施用毒品犯行堪
    予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      九十      年      三      月      一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官   邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三       月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
