【裁判字號】    90,交易,25
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二一六號、九
十年度偵字第三七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。有期徒刑部分緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月四日凌晨二時許，在雲林縣斗六市○○路朋友住處
    ，與友人共飲楊桃酒，明知酒醉不能駕車，而其當時已因飲酒達不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下，卻於同月日凌晨五時許，仍駕駛車號Ｊ六－三八六五號自
    用小客車，沿雲林縣古坑鄉○○村○○道路由西往東方向（即由斗六市往古坑鄉
    荷包村方向）行駛，途經雲林縣古坑鄉○○道路與文化路一二二巷無號誌之交岔
    路口前，乙○○本應注意，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○
    ．二五毫克以上者，不得駕車。而行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，做隨
    時停車之準備。又汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依
    當時天候陰、夜間有照明、道路乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並
    無不能注意之情形，詎乙○○行經前開無號誌交岔路口時，竟疏未注意及此，猶
    以時速約六、七十公里之速度前進而未減速慢行，且未注意車前狀況並採取必要
    之安全措施，適楊開誠騎乘腳踏車，沿雲林縣古坑鄉○○村○○路一二二巷口出
    來至上開路口，遭乙○○駕駛上開自用小客車車頭右前側車燈處由後追撞，致楊
    開誠當場人車倒地，並受有左脛骨骨折、額頂部裂傷約九ｘ十ｘ一公分、頭皮撕
    裂、頂骨骨折、兩耳及鼻部血、右背部擦傷、表皮出血、四肢多處擦傷、表皮出
    血等傷害，經送醫於途中仍因顱內出血、頭部挫傷不治死亡。乙○○肇事後，依
    法應向該管警察機關報告，不得駛離。詎乙○○逕自逃逸離去現場（駕車肇事逃
    逸部分，未據起訴）回到住處。嗣後乙○○於該管公務員尚未得知肇事者係何人
    之前，主動向雲林縣斗南分局東和派出所向警員自首犯罪並接受裁判，經警測得
    其口中酒精濃度達每公升０．四０毫克。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭酒醉駕駛肇事之事實，供承不諱，核與被害人楊開誠
    之妻甲○○指述情節相符，並有現場照片六張、道路交通事故調查表可按。且警
    方於發生車禍當日凌晨六時三十三分許對被告施以酒精濃度測試，其吐氣所含酒
    精成分為每公升０．四０毫克，此有測試報告單一紙在卷足憑，依卷附之法務部
    法醫研究所八十七年十二月七日法醫所八七文理字○六一一號函所示，血中酒精
    濃度酒精零級代謝率每小時為０．０一至０．０一五％（ｗ／ｖ），往前推算一
    個半小時，足見被告於同日凌晨五時許開始駕車時之吐氣所含酒精成分應為每公
    升０．五一二五毫克左右，（其計算式為：
    0.40×2000=800mg/1000cc， 800mg/1000cc=0.8g/1000cc=0.08g/100cc
    0.08+(0.015×1.5)=0.1025g/100cc=102.5mg/100cc=1025mg/1000cc
    1025÷2000=0.5125mg/l），
    而換算成血液中酒精濃度為每百毫升一０二．五毫克，（其計算式為：
    0.5125mg/l×0.2=0.1025g/100cc=102.5mg/dl），其時行為狀態已是說話含糊、
    腳步不穩、可能會噁心，此亦有酒後血中濃度與行為表現譜之關係表附卷可參，
    是被告當時已不能安全駕駛動力交通工具甚明。而被害人楊開誠確因本件車禍死
    亡之事實，業據檢察官督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗
    屍體證明書附於相驗卷宗足憑。按汽車駕駛人飲酒後口中吐氣酒精濃度超過０．
    二五毫克者，不得駕車。行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，做隨時停車之
    準備。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道
    路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第四款、第九十四條第
    三項分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務，而依當時情況，天
    候陰、夜間有照明、道路乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開調查報告表
    可參，並無不能注意之情事，其竟疏未注意而肇事，其有過失甚明。而被害人係
    因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當
    因果關係，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒醉駕車罪、第二百七十六條第一項
    過失致人於死罪。被告酒醉駕車致人死亡，就過失致死罪部分，依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，加重其刑。又所犯上開二罪間，犯意各別、罪名互
    殊，應予分論併罰。末查被告於該管公務員尚未得知肇事者係何人之前，主動向
    斗南分局東和派出所警員自首犯罪，並接受裁判等情，業據證人即雲林縣警察局
    斗南分局東和派出所巡佐沈合得於檢察官偵查中證稱：「當時還不知道是什麼人
    肇事，包括我叫吳銘欽去處理時，直到我接到乙○○的電話時才知道的，我接到
    他的電話是在五時二十五分。... 對方對我說他開車撞死人，我問他什麼人，他
    說他是乙○○，我問他人在哪裡，他說在家，我說我現在過去載你。」警員吳銘
    欽證稱：「當時我在睡覺，巡佐沈合得上來叫我，說有車禍要我出去處理。...
    我回派出所約六時，... 我回派出所時，肇事者人已在派出所。」證述屬實，並
    有雲林縣警察局斗南分局東和派出所受理交通案件紀錄表一紙可稽，應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告酒醉駕車，對交通秩序產生危害甚
    鉅，並因酒醉關係而致人於死，過失程度不輕，然念其犯後坦承犯行，並已與死
    者家屬達成民事上損害賠償之和解，有調解書在卷可稽，犯後態度尚稱良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。第按被告行為後，刑法第四十一條業已於九
    十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效
    ，其中修正前刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是本案被告行為後，法律已有變更
    ，依刑法第二條第一項前段，應適用裁判時之法律，爰併予諭知易科罰金之折算
    標準，附此敘明。末查，被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告，然於執行完畢後，
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    參，本院認其經此教訓後，當知所警惕小心駕車，過失致死部分信無再犯之虞，
    因認其所宣告之有期徒刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
    至於酒醉駕車部分所宣告之刑，則不予緩刑宣告，以期知所警惕勿再飲酒駕車。
三、另被告於本件車禍發生後，依法應向該管警察機關報告，不得駛離。詎乙○○逕
    竟逃逸離去現場，返回家中（酒醉駕車肇事逃逸部分，涉有刑法第一百八十四條
    之四之肇事逃逸罪嫌之部分）。因與本件被告過失致死罪、酒醉駕車罪部分，並
    無實質上一罪或裁判上一罪之關係，本院無從併予審理，被告此部分犯行，宜由
    檢察官另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前
段、第七十四條第二款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國    九十  年     三       月      一        日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
