【裁判字號】    89,訴,541
【裁判日期】    900301
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四一號
    原      告  鴻和皮革有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  台灣新光保全股份有限公司雲林分公司  設雲林縣斗六市○○路二
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段一二六號
右當事人間請求給付賠償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年十月三十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣伍拾貳萬伍仟元，為原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣五十二萬五千元，暨自本起訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准為假執行之
          宣告。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  （一）、原告於民國（下同）八十八年十月十六日，與被告簽訂「保全服務契約書
          」，保全服務期間自簽訂日起為期三十六個月，即保全服務期間自八十八
          年十月十六日起至九十一年十月十五日止（參卷附保全服務契約書第六條
          約定）。八十九年八月二十九日凌晨五時二十五分，原告總經理丁○○先
          生接獲被告公司保全人員電話，告知原告工廠（坐落雲林縣北港鎮溝皂里
          一八八之三號）大門被竊賊破壞，要其至工廠查看，約十分鐘後，丁○○
          先生到達工廠，查看現場後發現，堆放於工廠內之二部堆高機被竊。當天
          早上六時左右，管區派出所警員接獲被告公司保全人員之報案後，亦到現
          場調查製作報案紀錄，並確認原告公司二部分別為2.5及3.0噸之堆高機被
          竊。當天早上十時三十分左右，被告公司人員（非第一位抵達現場之保全
          人員），抵達現場與丁○○先生洽談理賠事宜，要求原告準備損失請求理
          賠之相關資料，數天後，原告備妥資料後，即將資料交予被告，惟約經一
          個月後，被告竟以該竊損非可歸責於該公司之事由，拒絕原告之理賠申請
          。
  （二）、按被告拒絕理賠之原因係以「以客戶坦誠堆高機鑰匙插於車上，管理顯有
          不當。」「就遭竊損位置係防線外，客戶未依堆高機安全協議要項放置標
          的內，雖事後一再稱有置標的內，如由標的內開出，則二回對向應發報，
          且凌晨03：13曾發報，我保全員亦見堆高機置標的外，堆高機置於防線外
          應無可議。....  」惟原告被竊之二部堆高機確實係置於保全防護範圍內
          （至於倉庫，倉庫屬於紅外線感應範圍內），被告所謂其保全員曾見堆高
          機係置防護範圍外之詞，原告否認之。再者，如被告所言，如堆高機係由
          標的防護範圍內開出，則二回對向應發報，惟據被告自承，當天凌晨三時
          十三分二回對向警報器確曾發報，經查，原告除被竊二部堆高機外，其餘
          並無任何損失，因此，既然警報器曾發報，因此應可推知堆高機確實係由
          防護範圍內被竊賊竊取。是故，被告所謂堆高機係置於防護區外，顯然為
          被告為拒絕理賠之推諉之詞，實不足採。
  （三）、事後會同被告測試警報設備無問題，警戒區內於凌晨三時十三分即發生警
          報，四時四十六分倉庫大門遭打開（警鈴響，被告台中公司有訊號），被
          告竟遲至五時二十分抵達。
  （四）、綜上所陳，被告既確實因被竊二部堆高機，而受有五十二萬五千元之損失
          （二部堆高機，原告分別係以二十五萬二千元、二十七萬三千元購入，有
          發票二紙為憑原證四號），為此，原告爰依雙方所簽訂之保全服務契約書
          第五條第二項之規定，請求被告給付原告五十二萬五千元之保險理賠金。
三、證據：提出保全服務契約書、雲林縣警察局北港分局受理刑事案件報案三聯單及
          書函、事故處理簽辦單、發票、微電腦音樂打卡鐘、新光保全服務報告書
          為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）、按保全服務契約屬雙務契約，由被告提供感知器材外，亦須原告之充分配
          合，始能達到防護財產安全之目的。兩造所定保全服務契約書契約首頁補
          償條件提要即約定因甲方（原告公司）管理上過失所造成之損失不在補償
          之列。
  （二）、次按保全服務契約書第一條約定保全服務標的物其範圍如附圖紅線標示內
          區域，即保全服務範圍僅限於成品區及辦公室，至於外部廣場預警區域則
          不屬於。茲因原告成品區倉庫出入口未設有鐵捲門或其他門禁設施，安全
          堪虞，被告於倉庫出入口裝設對向型紅外線感知器外，並與原告簽訂「堆
          高機協議書」約定原告管理堆高機應配合事項，如原告違反規定，被告得
          免負補償責任。
  （三）、堆高機協議書第二條第二項約定原告堆高機鑰匙應統一存管，堆高機須停
          放於立體紅外線偵測器感應範圍內，如有違反，依協議書第三條約定被告
          不負補償責任。
  （四）、原告成品區倉庫於八十九年八月二十九日凌晨三時十三分外二迴路（即倉
          庫出入口）第一次異常發報，被告收訊後即指派保全人員前往查看，於三
          時二十二分抵達檢查無異狀，三時二十七分重新設定保全系統後離開，嗣
          於四時四十六分外一迴路（即外部廣場鐵柵門，非屬保全服務範圍）第二
          次異常發報，被告保全人員於五時十五分抵達，發現鐵柵門遭開啟，即通
          知原告前來確認損失情形，並逐一測試所有感知器結果正常。到場之原告
          公司丁○○及廠長吳森源向被告公司歐明魁陳稱堆高機鑰匙未取下，係停
          放於防護區域外左側庭院空地，嗣候改稱系停放於契約告知防護區域內之
          指定地點。惟查，雙方約定原告堆高機應停放於倉庫內之立體紅外線偵測
          器（即內五迴路）感應範圍內，如有竊賊靠近或堆高機移動會發報，而該
          感知器自始並無異常發報，且第二次異常發報系外部廣場鐵柵門外一迴路
          遭開啟時，彼時倉庫出入口之對向型紅外線感知器並無異常發報（按堆高
          機自倉庫內使出必會發報），顯見原告之堆高機確係置放於防護區域外之
          庭院空地遭竊無疑，原告之詞不足採。原告未依約將堆高機置放於約定之
          位置因而遭竊，被告依約免負補償責任。
  （五）、查本件兩造特別約定原告公司應將其堆高機停放於立體紅外線偵測器感應
          範圍內（即被證二圖示第五迴路感知器感應範圍），在該位置有裝設感知
          器以加強安全，惟查本件竊案之發生，第５迴路及外２迴路感知器（按外
          2 迴路為倉庫大門出入口感知器）均未有異常發報，而該二個感知器在案
          發當天被告公司前往作現場測試時均為正常，有被証五可稽，顯見原告並
          未依約將堆高機放置於廠區內之指定地點，故如有失竊被告公司依約即無
          庸負補償之責。
  （六）、原告公司庭呈之服務報告書等，係於本件竊案發生日期（89.8.29）之後
          約二個月，被告公司派員至原告公司作檢查所留，該次檢查結果均為正常
          ，僅略作調整而已，原告公司據此指摘被告公司器材經常故障云云，尚有
          誤會，且應與本件無涉。
三、證據：提出保全服務契約書、堆高機協議書、事故現場照片、契約附圖、被告管
          制中心電腦流水訊號表為證。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出保全服務契約書、雲林縣警察局北港分局受理刑事案
    件報案三聯單及書函、事故處理簽辦單、發票、微電腦音樂打卡鐘、新光保全服
    務報告書為證。被告則以本件竊案發生時，第５迴路及外２迴路感知器（按外2
    迴路為倉庫大門出入口感知器）均未有異常發報，而該二個感知器在案發當天被
    告公司前往作現場測試時均為正常，顯見原告並未依約將堆高機放置於廠區內之
    指定地點，因原告未依約將堆高機置放於約定之位置因而遭竊，被告依兩造間之
    保全服務契約書第一條，堆高機協議書第二條第二項、第三條之規定，免負補償
    責任。是本件首應審究被告為原告所裝設之感知器是否確實靈敏及原告之堆高機
    是否放置於兩造所約定之防護區。
二、查被告訴訟代理人於本院審理中自陳：「是一年以上的客戶才有維修計劃，原告
    是八十八年十月十六日訂約，本件事在八十九年八月二十九日發生事情的，因為
    不滿一年所以沒有維修計劃，只有在原告通知我們才會去修理，若是在一年以上
    的客戶我們每三個月維修一次。」（問你們公司有無維修計劃）（見九十年二月
    十五日言詞辯論筆錄）又原告亦提出事發前後之感知器修理紀錄數張，依事發前
    之修理紀錄記載：八十八年十月二十三日（五迴路紅外線位置不當、先行暫短）
    ，八十九年六月十五日（線路重接）、同年月十七日（更換紅外線）、同年月十
    八日（讀卡機不良調整）。核被告所裝設之感知器至事發時已近一年，輔以原告
    所提之維修紀錄，難以逕認為被告所裝設之感知器確實靈敏，而得以事發後被告
    所測感知器正常，故以事發當時感知器既未發報，逕認原告未將堆高機置於所約
    定之防護區。參以事發前約一至二小時（八十九年八月二十九日凌晨三點十三分
    ），外二迴路曾經發報，如此時並無人闖入，則迴路不應發報（不應發報卻發報
    ，則感知器不靈敏）；如此時有人闖入，迴路發報則被告應派人仔細查看，且如
    被告所稱，當時（八十九年八月二十九日凌晨三點十三分）見堆高機置於防護區
    外，被告理應加強防護或為任何之存證，否則兩造所訂之保全契約將失其意義，
    惟被告卻自陳，該時巡視見無人即離開（見八十九年十一月十六日言詞辯論筆錄
    、九十年一月十六日被告員工即證人高瑞材證詞）終至堆高機被竊，被告為一具
    有保全經驗之企業，理應非如此疏忽，是被告辯稱原告未將堆高機置於防護區，
    實難採信。
三、原告依兩造間之保全契約提起本訴，請求被告給付五十二萬五千元及如主文所示
    之遲延利息，即無不合，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部份均無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附
    麗應併予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及聲請調查之證據，均經斟
    酌，核與判決之結果不生影響，爰不一一論述。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      三     月      一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年     三      月      一      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
