【裁判字號】    89,易,1560
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０二０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十二年十一月二十九
    日判處有期徒刑六月確定，又因肅清煙毒條例等案件，經本院於八十三年二月二
    十五日判處應執行有期徒刑三年七月確定，二案接續執行後，於八十四年七月二
    十五日經假釋出獄，於假釋期間，再因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十五
    年十月二十九日判處有期徒刑三年六月確定，現執行殘刑中。竟不知悔改，為代
    步，而意圖為自己不法之所有，於八十九年九月十八日上午七時二十分許，在彰
    化縣員林鎮○○里○○路○段五三０號前，見甲○○○所有之車牌號碼ＰＬ─一
    ０四九號自用小客車一部停放在該處，車窗未關，且鑰匙插於車內，即打開車門
    進入車內，啟動引擎後竊取前揭車輛，得手後供己使用。嗣於八十九年九月十八
    日晚上十一時十分許，駕駛前開贓車，行經彰化縣員林鎮○○里○○路、打石巷
    交岔路口時，為警當場查獲（贓車及鑰匙均已由被害人領回）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對前揭犯行於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與被害人甲○○○指陳失
    竊情節相符，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、
    相片及贓物認領保管單附卷可證。被告自白核與事實相符，其犯罪事証明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
