【裁判字號】    87,訴,648
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十七年度訴字第六四八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  吳錫添律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認派下權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決確認原告就祭祀公業修德堂之派下權存在。
  二、陳述：彰化縣員林鎮○○段第一六七、一六八、一六九及一七０地號（重測前
      為員林鎮○○段第三一五之一、三一五、三一五之二及三０二地號）均屬祭祀
      公業修德堂所有，原係祖先曹廷聰之財產及公產、公田、公厝、公廳等，迄日
      據時代明治四十三年保存登記公業修德堂管理人為曹九，惟兩造皆係曹廷聰之
      裔孫，原告當然為派下員，被告為首之長房曹士帆裔孫為獨享其利，僅以長房
      部分之曹木芽、曹晶、曹畝、曹榮、曹呆、曹九等為設立人，並由被告為申報
      人向員林鎮公所申報派下予以公告，實際上祭祀公業修德堂係曹廷聰之財產所
      設立，目前仍有兩造之派下居住於此並共同奉祀祖先神位，原告顯係派下員，
      被告竟未將原告列入，原告乃於公告期間向員林鎮公所提出異議，並起訴請求
      確認原告就祭祀公業修德堂有派下權存在。
  三、證據：提出戶籍謄本六份、土地登記簿謄本四份、系統圖表、員林鎮公所函、
      申復書及祖宗神位相片、會議記錄等各一份，並請求傳訊證人曹獻庭、曹永鏗
      、曹木標、曹建卿。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：祭祀公業修德堂係第十世士帆公所設立，並非曹廷聰，原告雖有參加祭
      祖但係渠等自願贊助飲食，原告之祖先牌位僅係借其暫放於公廳內，並非表示
      渠對公業有派下權存在。
    理      由
一、本件原告起訴主張：彰化縣員林鎮○○段第一六七、一六八、一六九及一七０地
    號（重測前為員林鎮○○段第三一五之一、三一五、三一五之二及三０二地號）
    均屬祭祀公業修德堂所有，原係祖先曹廷聰之財產及公產、公田、公厝、公廳等
    ，迄日據時代明治四十三年保存登記公業修德堂管理人為曹九，惟兩造皆係曹廷
    聰之裔孫，原告當然為派下員，被告為首之長房曹士帆裔孫為獨享其利，僅以長
    房部分之曹木芽、曹晶、曹畝、曹榮、曹呆、曹九等為設立人，並由被告為申報
    人向員林鎮公所申報派下予以公告，實際上祭祀公業修德堂係曹廷聰之財產所設
    立，目前仍有兩造之派下居住於此並共同奉祀祖先神位，原告顯係派下員，為此
    起訴請求確認原告就祭祀公業修德堂有派下權存在等情。被告則以：祭祀公業修
    德堂係第十世士帆公所設立，並非曹廷聰，原告雖有參加祭祖但係渠等自願贊助
    飲食，原告之祖先牌位僅係借其暫放於公廳內，並非表示渠對公業有派下權存在
    等語置辯。
二、查原告主張彰化縣員林鎮○○段第一六七、一六八、一六九及一七０地號（重測
    前為員林鎮○○段第三一五之一、三一五、三一五之二及三０二地號）均屬祭祀
    公業修德堂所有，兩造之祖先曹廷聰係第九世，被告曾以第十一世五大房中之士
    帆公、第十二世元九、第十三世木芽、第十四世曹晶、曹畝、曹榮、曹呆等六人
    為設立人，而將原告排除在外，向員林鎮公所申請公告被告等為系爭公業派下員
    ，經原告向鎮公所提出異議等情，業據提出土地登記簿謄本、員林鎮公所函及申
    復書等為證，復為被告所不爭執，此部分主張之事實，堪信為真。
三、次查，曹廷聰係兩造第九世祖先，廷聰生有二子文風（即文望）、文吉（第十世
    ），文風公生有長子士帆、次子士香、三子士棗、四子士埤、五子長生（第十一
    世），文吉生有士良、士陽、士仁、士養、士貫、士都等（第十一世），被告為
    士帆公之後代，原告則為士良公之後代子孫，而文風公又名曹修德於嘉慶十七年
    即壬申年西元一八一二年進士及第等情，亦有兩造提出之祖譜及嘉慶君授與文風
    公「選魁」之匾額可資佐證。按祭祀公業，係以祭祀祖先為目的而設立之獨立財
    產，該公業之設立人及其承繼人全體使為派下員。而系爭祭祀公業既名為修德堂
    ，而第十世文風公又名曹修德，且其於清朝時期即曾因考取進士而受皇帝冊封，
    因此系爭祭祀公業修德堂應係為紀念曹修德選任進士之榮耀而設立，要屬合理，
    第九世曹廷聰既為文風公之父，應無設立公業祭祀其子之可能，顯與祭祀公業設
    立之目的相悖，且原告係主張系爭祭祀公業係曹廷聰之財產所設立，惟財產何人
    所有並非認定祭祀公業派下員之要件，應以祭祀公業之設立人及其後代繼承人為
    判定標準，原告迄本件辯論終結均未提出任何證據以證明系爭祭祀公業係曹廷聰
    所設立，是其主張顯無足採。
四、再查，證人曹獻庭、曹永鏗、曹木標雖到庭證稱：「其父親有承租公業土地耕作
    ，有派下權使得承租公業土地」（曹獻庭）、「是到八七水災渠兄弟才搬出系爭
    公業之土地，祖先曹德枝上一代時公業即劃為公有」（曹永鏗）、「七十九年二
    月十一日有參加修德堂宗親會議，該會議由曹懷德、曹永鐮、曹連美、曹培松所
    召集，因為大家都在該公廳內祭祀祖先，召集人是老一輩知道何人為派下員，我
    們祖先之牌位均置於該公廳內」（曹永鏗、曹木標）等語，證人曹建卿則到庭證
    稱：七十九年派下宗親會議紀錄為其製作，當初公廳老舊並被火燒毀破爛不堪，
    祖先有一筆錢寄放於媽祖會，所以召開宗親會決定該筆錢之來源及如何修建公廳
    ，開會係由曹永鐮、曹連美及曹木標所召集，何人為派下員他們比較知道等語，
    原告並提出七十九年二月十一日召開修德堂派下宗親會之會議紀錄一份為證，其
    中記載召集人為曹永鐮、主席曹連美。惟查，證人曹獻庭等四人均為第十世曹文
    吉之後代子孫，為本件之利害關係人，所為證詞未免較偏頗原告之虞，且縱使原
    告之祖先確曾居住於系爭公業土地上，且公廳內復祭祀有原告祖先之牌位，也無
    法以此即可謂祭祀公業修德堂之設立人為曹廷聰，且非公業之派下員居住於公業
    之土地上亦屬有之，而公廳係祭祀祖先之處，並非以公廳內有牌位者即可認定皆
    屬派下員，否則如公業設立人之數代祖先牌位亦均置於公廳內奉祀，豈非設立人
    之後代外，祖先之全部後代子孫亦均有派下員資格，此與祭祀公業派下員認定之
    方式不符。又七十九年二月十一日之宗親會議其召集人亦均為文吉公之後代子孫
    ，渠等對於系爭公業之設立人恐亦非甚明，則以渠等所言者予以認定系爭公業之
    派下員，洵屬率斷。因此原告主張兩造祖先之後代子孫有部分現居住於公業土地
    上，並共同奉祀祖先神位，即謂原告為系爭公業之派下員，尚不足採。
五、縱上所述，祭祀公業修德堂既係以第十世文風公之祖先為享祀人，應係由文風公
    之後代子孫為祭祀其選任進士之榮耀而設立，已如前述，而原告等均係文吉公之
    後代子孫，應無承繼派下之權利，尚難認定渠等亦為該祭祀公業之派下員，原告
    之主張，不足採信。從而，原告請求確認其就祭祀公業修德堂之派下權存在，於
    法無據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      一      月     十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國      九十     年      一      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
