【裁判字號】    89,易,1721
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八三一號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十月二日十六時許，在
    彰化縣社頭鄉○○路與雙義路口，見蕭月審所有由乙○○使用之ＫＰＧ─七三八
    號機車鑰匙未拔起，即趁人不注意之際，以鑰匙啟動電源予以竊取供己使用，嗣
    於同年月十五日凌晨三時五十五分許，駕駛該機車行經彰化縣員林鎮○○街○○
    路口時為警查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，復有贓物
    認領保管單及照片等在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，今因
    一時失慮致罹法網，經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。另扣案之鑰匙
    一支，並非被告所有，業據被告供明在卷，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中       華       民       國      九十    年      一    月      十一   日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國      九十    年      一    月      十二   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
