【裁判字號】    89,交易,215
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二六五號），本
院判決如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事  實
本院認定之犯罪事實除補充丙○○係無照駕駛外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用
之。
        理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於前揭時地發生車禍，惟辯稱：案發當時伊行向之號誌為
    閃光黃燈云云，惟查，被告當時係闖紅燈以致肇事等情，業據告訴人甲○○指訴
    甚詳，並據證人李照鉛及乙○○於警訊及本院證述及結證明確，復有道路交通事
    故調查報告表、現場照片及診斷書等在卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，其行進
    應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款定有明文
    ，被告駕車行經肇事之交岔路口，應注意遇紅燈時應依車道連貫暫停，而依當時
    情形又無不能注意之情形，竟疏未注意上開規定，以致肇事，其有過失至明，且
    其過失行為與告訴人受傷間，有相當因果關係，被告犯行堪以認定。又被告無照
    駕駛汽車，因而致人受傷，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加
    重其刑。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二
    百八十四條第二項前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十    年       一    月      十一    日
                                         法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國       九十    年       一    月      十二    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
