【裁判字號】    89,易,1200
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二二九號)，本院判
決如左：
    主    文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（下同）八十九年一月
    二十五日上午十時、翌日即同年月二十六日上午十時，至彰化縣彰化市○○里○
    ○路○段三二五巷八十弄三五號乙○○住處，趁該處無人且門未關，而侵入住宅
    （侵入住宅部分，未據告訴），竊取金手鍊五條、金項鍊七條、金戒指四個、金
    手鐲二個、紀念金幣三個、珍珠項鍊三條、玉手鐲一個、貝殼手鐲一個、銀手鐲
    一個、金耳環二個、金墜子一個、五十元紀念紙幣八張、十元紀念硬幣五個、美
    金二百元、洋酒二瓶、信用卡一張等物（金飾部分，並部分持至當舖典當，所得
    現金予花用殆盡）。嗣於八十九年一月二十六日下午四時五十分許，在台中縣烏
    日鄉○○路○段六０一號為警攔檢，當場在其身上起出前開竊得之信用卡、金手
    鐲、金戒指等贓物，始循線查獲。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署呈由台灣高等法院台中分院檢察
    署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供認不諱，核與被害人乙
    ○○警訊中指訴情節相符，並有贓物領據一紙、當舖出具之客戶典當紀錄明細表
    、相片四張附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告所為二竊盜行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰酌被告犯罪不思以勞力謀生，圖一己
    私利之動機、目的，竊盜所得利益，侵入民宅竊盜，嚴重影響居家安寧及生活品
    質，所生之危害較大及犯罪後之坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年      一      月        十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    九十        年      一      月        十二      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
