【裁判字號】    89,易,1816
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六九九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之六合彩簽單肆紙沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月間某日，在彰化市某公眾得出入之場所，以電話傳真
    之方式，向綽號「阿宏」之不詳真實姓名、年籍成年男子之六合彩組頭，簽賭六
    合彩（俗稱港二星、港三星、港四星，以核對香港政府於每星期二、四所開獎之
    六合彩號碼，若簽中，可得五十倍至七百倍之彩金）賭博財物，嗣於八十九年七
    月二十九日中午十二時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路○段三八三巷口，為警
    在其妻楊淑敏之手提袋內查獲六合彩簽單四張，始知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，核與證人即其妻楊淑敏、承辦之員警陳炳
    證述情節大致相符，且有六合彩簽單四紙扣案足憑，被告犯行洵堪認定，應依法
    予以論科。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害、所得利益，其前有犯罪記錄，品行
    不佳，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。扣案之六合彩簽單四紙，係被告所有、供其犯本罪所用，業據被告
    供明在卷，爰依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第
    一項前段、第四十二條第二項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年      一      月        十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    九十        年      一      月        十五      日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
