【裁判字號】    89,交易,175
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三一九號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月十九日下午七時許，駕駛車牌號碼Ｇ三─三四五六號
    自用小客車，沿台十七線公路，由南往北方向行駛，途經彰化縣福興鄉○○路○
    段三八八號前時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依當時晴天、有暮光、直路、道路無缺陷、無障礙物等情形，
    天氣晴朗，路況、視距、光線均良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意同向右
    側適有黃明霞騎乘車牌號碼ＮＯＴ—五九二號之重型機車（無適當之駕駛執照）
    ，違規欲逕行通過分向島缺口左轉而未讓直行車先行之狀況，致上開自用小客車
    之右前方與與黃明霞之重型機車發生碰撞，使黃明霞因而受有頭部外傷並顱內出
    血、左鎖骨骨折、左胸第五肋骨骨折之傷害。嗣經甲○○委請路人將黃明霞送醫
    急救，並報警處理，自首而接受裁判（起訴書載為由代行告訴人乙○○報案）。
二、案經甲○○自首及許世堅訴由彰化縣警察局鹿港分局移送臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右述過失傷害犯行坦白承認，核與代行告訴人乙○○於指訴
    情節大致相符，且本件事實經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後
    ，確認「甲○○駕駛自小客車遇狀況未採取適當安全措施，為肇事次因」，有該
    委員會八十九年五月三十一日彰鑑字第八九二三二號函附之鑑定意見書一份附卷
    足資參考。此外，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片二幀、診斷證明
    書一紙附卷可稽。足見被害人黃明霞確係因本件車禍受傷，允無可議。
二、按汽車駕駛人應隨時注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車未注意遵守前揭規定，已違反該
    保護他人之交通法規；而依上開道路交通事故調查報告表之記載，本件事故發生
    時之天候、路況、光線及視距均良好，並無不能注意之情事，被告應注意、能注
    意竟疏未注意，以致肇事致人受傷，則被告顯有過失；而被害人確因本件車禍受
    傷，已見前述，則被告之過失行為與被害人所受之傷害間，自具有相當之因果關
    係。是被告過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為甲○○，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    犯罪發生後，即報警處理、自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告係偶
    發初犯，其前並無犯罪記錄，品行尚稱良好，及被告之過失程度，被害人對車禍
    之發生亦有過責等一切情狀，量如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    九十        年      一      月        十一      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    九十        年      一      月        十五      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
