【裁判字號】    89,易,1481
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三八三
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法
    院臺中分判處有期徒刑五月確定，並於八十七年四月一日易科罰金執行完畢，另
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於
    八十七年八月三十一日以八十七年度易字第七三二號判處免刑確定在案，又因施
    用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而裁定送強制
    戒治，並經本院以八十八年度易字第一二六九號判處有期徒刑五月確定，詎仍不
    知悔改，復於保護管束期間即八十九年六月十五、六日，在彰化縣員林鎮某處以
    過濾器施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年六月十八日凌晨零時十分許
    ，在彰化縣溪湖鎮湖東里湖巷三元遊藝場內為警查獲，經採尿送驗始悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果亦呈甲基
    安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局檢驗通
    知書各一紙在卷可稽，又被告因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年八月三十一日以八十七年度易字第七三二
    號判處免刑確定，復因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，而裁定送強制戒治，並經本院以八十八年度易字第一二六九號判處有
    期徒刑五月確定，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分判處有期徒刑五
    月確定，並於八十七年四月一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品之次數、犯罪之動機、犯罪所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中       華       民       國       九十    年      一    月     十一   日
                                            法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       九十    年      一    月     十二   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
