【裁判字號】    89,訴,1044
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○四四號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                            .
                戊○○      住.
                            .
                甲○○      住台北縣泰山鄉○○村○○路十五巷二號之一
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾陸萬玖仟陸佰玖拾柒元，及其中新台幣肆佰玖拾
萬元，自民國八十七年十月九日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，
暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年六月十五
    日向原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之九點八五計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為八十四年九月十五日。詎屆清償期後，屢向
    被告催討，均置之不理，經拍賣抵押物後，尚餘五百四十六萬九千六百九十七元
    本息，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、分配表、借據、擔保放款帳等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出分配表、借據、擔保放款帳（均影本）等為證
    ，核屬相符，被告等經合法送達未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百四十六萬九千
    六百九十七元，及其中四百九十萬元，自八十七年十月九日起至清償日止，按年
    息百分之九點八五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  謝仁棠
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
