【裁判字號】    87,重訴更,1
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十七年度重訴更字第一號
    上  訴  人  乙○○○
                庚○○○
                              .
                戊○○      住.
                              .
                己○○      住.
                              .
                丙○○      住.
                              .
                丁○○      住.
                              .
    右六人共同
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一四九號三樓
右上訴人與被上訴人雍興建設股份有限公司等間土地所有權移轉登記等事件，上訴人
對於中華民國八十九年十一月十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣壹仟壹佰陸拾肆萬元，折合銀元佰捌拾捌萬元，應徵上訴裁判
費銀元伍萬捌仟貳佰元，折合新台幣壹拾柒萬肆仟陸佰元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
不得抗告；
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
