【裁判字號】    89,訴,368
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六八號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○即祭祀公業張大三間確認派下權不存在事件，原告起訴未據繳納
全部裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹億零陸佰伍拾捌萬壹仟貳佰零元
，折合銀圓仟伍佰伍拾貳萬柒仟零陸拾捌元，應徵第一審裁判費銀圓拾伍萬伍仟
貳佰柒拾壹元，折合新臺幣壹佰零陸萬伍仟捌佰壹拾元，原告僅繳裁判費新臺幣壹
佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達七日內補繳裁判費新臺幣壹佰零陸萬伍仟陸佰拾元，逾期不繳即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
