【裁判字號】    89,訴,994
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟捌佰柒拾肆元，及自民國八十九年四月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國八十九年五月二十
九日起至民國八十九年十一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十
一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年六月
      二十八日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之九點四
      五計算，並隨原告放款利率機動調整計付利息，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，期限
      自八十五年六月二十八日起至一百年六月二十八日止分一百八十期，每期一個
      月，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金（本
      息），利息按借款餘額計算，每期計息方法算至到期日前一天，其中任何一期
      遲延償還，全部未清償之借款均視為到期。詎該項借款四十七其本息已經於八
      十九年五月二十八日到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳卡影本及戶籍謄本各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳卡影本乙紙為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾柒萬捌仟捌佰柒拾肆
    元，及自八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利
    息，並自八十九年五月二十九日起至八十九年十一月二十八日止，按上開利率百
    分之十，自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民     國    九十      年      一      月     十二     日
~B     書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
