【裁判字號】    89,易,1198
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九五０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、緣甲○○於八十九年十一月二十二日二十一時許，至嘉義縣大林鎮○○里○○路
    二八三號上久生鮮超市內購物，因貪圖小利，意圖為自己不法之所有，遂自貨架
    取下哈奇牌奶嘴七個，將之放入其隨身之手提袋內，又購買一些物品後，轉往櫃
    臺付款，並未將上開奶嘴併予結算，即欲離去，而竊得上開奶嘴，隨即為該店之
    負責人乙○○發覺，而報警查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述稱：「於民國
    八十九年十一月二十二日二十一時二十分，在嘉義縣大林鎮○○○○○路二八三
    號上久生鮮超市內，我從辦公室內的監視器的電視影像發現有一女子甲○○將奶
    嘴放入她自己的手提皮包內，然後自己再購買一些生活用品於櫃檯買單後要離去
    時，我將她攔阻，請她將皮包打開，確發現內藏有標示上久生鮮超市的哈奇奶嘴
    七個未買單，並向警方報案：：」相符，此外，尚有贓物認領保管單一紙在卷可
    佐，是被告之自白與事實相符，堪信為真實。
二、核被告所為，其竊得蔡琮棋所有之奶嘴，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。
    爰審酌被告之品行、素行、犯罪手段、所竊得物品之價值不高、其僅係因貪圖小
    利及犯後坦承犯行之態度，量處如主文所示之刑。再查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，犯後自白犯犯罪並深具悔意，經此偵審程
    序，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
