【裁判字號】    89,花簡,439
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九二八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
扣案之斜口鉗子、十字起子各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾於民國八十三年間，因竊盜罪，經判處有期徒刑三月
    ，緩刑三年，八十三年十一月二十日判決確定，現已緩刑期滿。又另意圖為自己
    不法之所有，於八十九年九月二十日十三時三十分許，持其所有客觀上對人體具
    危險性之兇器斜口鉗子、十字起子各一支，翻越圍牆進入位於花蓮市○○路一四
    四號花蓮酒廠舊廠區內，竊取花蓮酒廠所有之電纜線約三公斤，得手後隨即為警
    查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦白承認。２證人即花蓮酒廠員工乙○○供述詳明。３贓
    物領據一紙附卷及斜口鉗子、十字起子各一支扣案可證。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國    九十    年      一      月      十一      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十    年      一      月      十五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
