【裁判字號】    89,花簡,526
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三０四八號），及移送併案審理（八十九年度偵字第三四０八號），本院
判決如左：
      主  文
甲○○違反未辦理電子遊戲場營利事業登記，不得經營電子遊戲場之規定，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○為設於花蓮縣花蓮市○○路四十號「電腦奇兵」的負責人，未辦理電子遊
    戲場的營利事業登記，就從民國八十九年一月份的某日起，就在該店內擺設非賭
    博性電子遊戲機九台，在電子遊戲場業管理條例於同年二月三日公布、二月五日
    施行後，仍未依規定辦理營利事業登記，繼續在該處經營電子遊戲場，經花蓮縣
    政府聯合稽查小組在同年九月二十二日下午三點三十分左右及十月二十日晚上九
    點四十分左右在上址查獲二次。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告甲○○在偵查中的自白。
    (2)花蓮縣政府影響治安行業統一聯合稽查紀錄表二份。
    (3)現場照片三張影本。
三、按電子遊戲場業管理條例第十五條明定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲業」，被告違反上開規定，係犯同條例第二十二條之罪，被
    告自九月二十二日至同年十月二十日的經營行為和本件起訴部分有繼續犯實質上
    一罪之關係，為起訴效力所及，本院應一併審理，在此加以補充說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     一     月   十一   日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年    □□    月  □□□  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
