【裁判字號】    89,玉交簡,22
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九四
六號），本院判決如左：
      主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟被害人甲○○係受有左
    橈尺骨骨折、兩側股骨骨折、右膝骨折及肝臟撕裂傷等傷害；被害人乙○○則受
    有兩側股骨幹骨折、左側股骨頸骨折等傷害。
二、前開犯罪事實有１、被告之自白。２、被害人甲○○、乙○○之指訴。３、道路
    交通事故調查報告表一份。４、現場照片九張。５、慈濟醫院診斷證明書二紙等
    在卷可證。事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十
    五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
