【裁判字號】    89,交易,144
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六二九號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。被訴過失重傷害罪部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年八月間，因有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之行為，為警攔檢查獲（該案嗣經本院於八十九年六月二十一日判處罰金九
    千元確定），竟不思檢束行為，又於八十九年三月二十八日，在花蓮縣某處飲用
    酒類，另乙○○亦於同年月日，在花蓮縣新城鄉北埔村某處飲用米酒。八十九年
    三月二十八日十五時許，甲○○於其血液中酒精濃度達每公升一百十三毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍騎乘車號ＲＪＬ一七七號機車，沿花
    蓮縣新城鄉○○村○○路由西往東方向行駛，而乙○○於其血液中酒精濃度達每
    公升二百八十五毫克，亦處於不能安全駕駛動力交通工具之際，仍騎乘車號ＨＤ
    Ｔ二三九號機車，沿花蓮縣新城鄉○○路由北往南方向行駛。雙方途經花蓮縣新
    城鄉○○村○○街、復興路交岔路口時，因均有疏失致二車相撞而為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局新城分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○坦白承認，復有生化檢驗報告單、觀察者警
    員陳俊典製作之測試、觀察職務報告在卷可稽。本件事證明確，被告二人之犯行
    ，均可以認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告
    二人之智識程度及其等血液中之酒精濃度，被告甲○○前曾有服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，竟再為本件犯行，以及被告二人均因本件車
    禍發生而受傷程度嚴重，其中被告甲○○之右下肢膝上已截肢（見卷附診斷證明
    書），被告乙○○則仍在追治療中等情，分別量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易服勞役之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○，於八十九年三月二十八
    日十五時許，分別駕駛機車，在花蓮縣新城鄉○○村○○街、復興路交岔路口時
    ，因乙○○、甲○○二人之疏未注意，致二機車相撞，使甲○○受有右下肢膝上
    截肢之重傷害，乙○○則受有右脛骨粉碎性骨折及頭皮撕裂傷之傷害。起訴書認
    被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，被告乙○○係犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、甲○○均撤回告訴，依首開說明，自應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年      一      月    十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年      一      月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
