【裁判字號】    89,交易,172
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於飲用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具之際，仍於民國八十九年八月
    二十二日凌晨四時十五分許，騎乘車號ＲＡＯ－七八二號輕型機車，沿花蓮縣吉
    安鄉○○路○段由南往北方向行駛，途經克萊斯勒汽車廠前，不慎撞及路人合兆
    龍，致合兆龍臉部、臀部及左腿多處受傷（傷害部分未據告訴），嗣經警據報前
    往現場處理，並採測其酒後呼氣酒精濃度達每公升０‧九一毫克，因而查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有道路交通
    事故調查報告表、酒精測定值表、測試觀察紀錄表各乙紙及現場照片五幀附卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪以認定。核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之
    不能安全駕駛罪。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第一項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      一      月    十  一    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
