【裁判字號】    90,簡上,15
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院玉里簡易庭八十九年度玉交簡字第二二號
中華民國九十年一月十一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度偵字第一九四六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪，判處被告丙○○有期徒刑二
    月，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人以被告駕車肇事，使告訴人甲○○、乙○○二人均受有嚴重傷害，且未予
    被害人達成民事賠償之和解，顯無悔意，原審僅量處被告有期徒刑二月並諭知易
    科罰金，量刑實屬過輕為由而提起上訴，固非無見。惟查被告於本院審理時已坦
    承上開過失傷害犯行，並盡力委由保險公司儘速賠償被害人等之損失，其犯後態
    度應屬良好，而過失傷害罪之最高法定刑為六月之有期徒刑，原審於斟酌被告駕
    車之過失程度，其素無前科、危害程度及其犯後態度等一切情狀後，判處有期徒
    刑二月並得易科罰金之刑度，量刑上尚稱允當，並無量刑過輕之情形。再查告訴
    人係於九十年四月九四日本院審理期間，始具狀提出本案之附帶民事訴訟請求損
    害賠償，訴請被告應給付告訴人等新台幣五百五十四萬元，而在此之前未見有具
    體之請求，況被告於本院審理時以告訴人要求金額過高致無力負擔等語置辯，是
    本件民事部分雖未能達成和解，然尚難憑此遽認被告無和解之誠意。揆諸前揭說
    明，上訴人請求撤銷原判，更為適法之判決，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林  秀  鳳
        法官  林  國  泰
                                          法官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
