【裁判字號】    89,附民,113
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因本院八十九年度自緝字第三號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千二百四十萬元，及自起訴狀繕本
    送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，原告願供擔保，請准宣告
    假執行。其陳述略以：被告甲○○誣告原告侵占、偽造文書、背信等一案，業經
    本院以八十五年度易字第一一四五號刑事判決及台灣高等法院花蓮分院以八十六
    年度上易字第二五二號刑事判決原告無罪確定，為此訴請被告應賠償其誣告造成
    原告所受之精神損害計一百八十萬元、名譽損害計一千萬元、工作績效損害計五
    十萬元、他項損失（指律師費、代書費、車馬費）計十萬元，合計一千二百四十
    萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述：
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經本院以八十九年度自緝字第三號刑事判決諭知無罪
    在案，根據首揭說明，原告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
