【裁判字號】    89,上訴,234
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二三四號
    上   訴   人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○
    指定  辯護人  乙○○律師
右列被告因貪污案件，本院於八十九年十二月十二日所為判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二項應更正為：「甲○依法令從事公務之人員連續侵
占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑貳年捌月，褫奪公權伍年。」。
    理  由
一按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
  法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第
  四三號解釋在案。
二本件原判決之原本及其正本主文欄第二項漏載「依法令從事公務之人員」等文字，
  爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
