【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          九十年度聲再字第一０號
    聲  請  人
    即  自訴人    甲○○○股份有限公司  設台東市○○路四六四號
    法定代理人    郭素珍
    被      告    乙  ○
右聲請人因被告詐欺案件，對於本院於中華民國九十年一月十一日（八十九年度再字
第一號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規
  定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文；查本件聲請人（即自訴
  人）係以其自訴被告涉嫌詐欺一案受無罪之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發
  見確實之新證據，足認其有應受有罪判決之犯罪事實而聲請再審（見再審聲請狀及
  再審補充理由狀），亦即本件再審係以刑事訴訟法第四百二十二條第二款為聲請再
  審之理由，依首揭法條之規定，其聲請再審之程序自屬違背規定，爰以裁定駁回之
  。
二依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     三     月    十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年     三     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
