【裁判字號】    90,補,1
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度補字第一號
    原      告  丙○○
                戊○○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
                              .
                壬○○○    住.
                            共同送達代收人：蕭伍榮律師
    被      告  丁○○      住.
右原告與被告間塗銷繼承登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣捌佰捌拾伍萬柒仟零壹元，折合銀圓貳佰玖拾伍萬貳仟佰拾肆元，
應徵得第一審裁判費銀圓貳萬玖仟伍佰貳拾肆元，折合新臺幣捌萬捌仟伍佰柒拾貳元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
