【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○無罪判決確定前，受羈押貳佰陸拾玖日，准予賠償新臺幣壹佰零柒萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○因殺人案件，自民國八十七年七月一日起，經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官羈押，至於八十七年八月二十九日繫屬至本院，後經本院於八十七年
    八月二十九日予以羈押、八十七年十一月二十九日第一次延長羈押、八十八年一
    月二十九日第二次延長羈押，至八十八年三月二十六日以十萬元交保為止，共受
    羈押二百六十九日，後經本院於八十九年十一月十六日以八十七年重訴字第五號
    諭知無罪判決確定，爰請求以每日新台幣五千元折算一日，共計請求一百三十四
    萬五千元。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，准以新臺幣（下同）四千元折算一日，共准予賠償，每日超過四千元之
    部分，尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日
                                臺灣宜蘭地方法院
                                    法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十      年      一      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
