【裁判字號】    90,訴,18
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾
    肆萬陸仟元，折合銀圓壹拾捌萬貳仟元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟捌佰貳拾元，折
    合新臺幣伍仟肆佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
    幣伍仟肆佰壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
    受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十一      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中        華        民        國   九十     年      一       月     十六      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
