【裁判字號】    89,訴,167
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰玖拾捌萬零肆佰元，及自民國八十九年五月十九日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
        １、被告於民國（下同）八十四年十二月間，明知自己經濟狀況不佳，已遭其他債
            權人查封不動產，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以電話向久未聯絡
            之原告佯稱伊有二十多個下游賣點，願幫原告販賣童裝，銷售量很大云云，致
            原告陷於錯誤，同意交付童裝予被告販賣。
        ３、被告自八十四年起陸續買進小額冬季童裝，所交付之貨款亦如期兌現。詎被告
            於取得原告信任之後，於八十五年二、三月間，向原告謊稱夏季生意將更好，
            因台東、花蓮、台南、高雄有小販要賣云云，致原告信以為真，陸續交付夏季
            童裝予被告，貨款共約四百八十八萬元。且八十五年三月二十九日雙方結帳後
            ，被告更以電話通知原告繼續出貨。惟原告於同年月三十日接獲同業告知被告
            已有退票情形，即要求被告提供不動產為擔保，因而知悉被告之不動產已設定
            高額之抵押權，所剩價值無幾。而被告所開立票據嗣後陸續退票，原告始知受
            騙，案經台灣板橋地方法院以八十六年度易字第六七九二號判決有期徒刑一年
            二月，被告不服上訴，並由台灣高等法院以八十七年度上易字第一五０一號判
            決駁回上訴在案。
        ３、被告故意不法侵害原告權利，致原告受損害，扣除被告退貨價值，被告尚有受
            三百九十八萬零四百元之損失，爰依不當得利請求之。
  （三）證據：提出台灣板橋地方法院刑事判決書影本一件、台灣高等法院刑事判決書影本
        一件、支票及退票理由單影本十四件。
   二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張被告明知自己經濟狀況不佳，已遭其他債權人查封不動產，基於詐欺故
      意，在取得原告信任之後，於八十五年二、三月間，謊稱進貨，陸續交付夏季童裝予
      被告，貨款共四百八十八萬元，並分別開立支票抵付，詎屆期陸續遭到退票，原告始
      知受騙，案經台灣板橋地方法院以八十六年度易字第六七九二號判決有期徒刑一年二
      月，被告不服上訴，並由台灣高等法院以八十七年度上易字第一五０一號判決駁回上
      訴在案。原告因此受有三百九十八萬零四百元損失之事實，已經原告提出支票及退票
      單十四件及判決二件為證，被告經傳訊，卻未到庭抗辯，應認原告主張為屬實。
（二）按損害賠償之義務人，因侵權行為受利益，致被害人受損害者，於前項時效（按民法
      第一百九十七條第一項）完成後，仍應依關於不當得利之規定，返還其所受之利益於
      被害人。又民法第一百八十一條規定：「不當得利之受益人，除返還其所受之利益外
      ，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者
      ，應償還其價額。」經查，本件原告因詐欺行為取得價值四百八十八萬元之貨物，扣
      除退貨額二十一萬九千六百元，原告損失額貨物尚值四百六十六萬零四百元。原告據
      此，請求被告返還三百九十八萬零四百元之損失，且系爭貨物為衣物，為消費品，難
      認被告尚能返還，按諸前開規定及民法第一百八十一條但書規定意旨，為有理由，應
      予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      一       月     十一      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民        國   九十     年      一       月     十七      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
