【裁判字號】    90,訴,17
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年訴字第一七號
    原      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣柒拾伍萬元，折合銀圓貳拾伍萬元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟伍佰元，折
合新臺幣柒仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
柒仟肆佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
