【裁判字號】    89,易,757
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字七五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五一八號、第三九
二八號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係同居人關係，被告甲○○基於概括
    犯意，因向乙○○索取金錢不成，於民國（下同）八十九年八月二十七日晚上，
    在其台北縣石門鄉草里村竹子湖一號住處，持棍棒毆打乙○○，嗣於八十九年九
    月十八日晚上，在其前揭住處，再度毆打乙○○，分別致乙○○受有身體多處鈍
    挫傷併瘀青（左側乳房處、下腹部及會陰部）、左手肘撕裂傷、全身多處鈍挫傷
    併瘀青等傷害；被告甲○○復於八十九年九月十八日晚上，並持開山刀（未經扣
    案）向乙○○恫稱：要砍死妳及小孩等語，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全
    ，因認被告甲○○所為涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪及同法第三百零五
    條恐嚇罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條亦定有明文。經查本件被告甲○○之住所
    、居所或所在地係在台北縣石門鄉草里村竹子湖一號，有被告親收之送達回證附
    卷可按，且告訴人乙○○所述遭傷害、恐嚇之犯罪地，亦在被告甲○○前揭住處
    等情，業據告訴人乙○○於偵訊時指訴綦詳（見八十九年度偵字第三五一八號偵
    查卷第三頁背面、八十九年度偵字第三九二八號偵查卷第二十一頁背面），均非
    本院管轄之範圍，公訴人向本院提起公訴，揆諸前開說明，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十        年    一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
