【裁判字號】    89,自,105
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○係「中國勵合股份有限公司」負責人，明知「肌膚接
    觸壓電式麥克風」係自訴人丙○○之創作，經向經濟部中央標準局申請專利，業
    經該局核准，並取得第一二六一六二號新型專利權，專利權期間自民國八十六年
    七月一日起至九十七年十一月二十日止，任何人未經自訴人之同意，皆不得擅自
    製造及販賣。詎乙○○仍故意製造仿自自訴人上揭「肌膚接觸壓電式麥克風」之
    產品，並販賣予第三人，嗣經自訴人發現後，即發函通知乙○○立即停止一切侵
    害自訴人專利權之製造及販賣行為。然乙○○竟藉詞搪塞，並不理會自訴人之通
    知，仍製造並販賣侵害自訴人專利權之產品等語。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定：「同一案件經檢察官終結偵查者，
    不得再行自訴。」，該條項於八十九年二月九日雖經修正公布為：「同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」然該條項修正之目的，在於強調公
    訴優先原則，並非為擴大自訴權之行使，此觀修正前後之文義甚明。另修正後刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項但書固未就告訴乃論之罪，其提起自訴之時間係
    在偵查終結前後而分別規定，或載明異其效果，但依同條第二項均指未及偵查終
    結之情形而言，且為維護訴訟程序之穩定，本條項修正後仍應認為「告訴乃論之
    罪之被害人，於檢察官偵查終結後，不得再行自訴」，方符本條項之修正目的（
    台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會刑事類第四十四號提案審查意見參
    照）。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三
    十四條亦有明文規定。
三、本件自訴人曾就同一事實，向台灣基隆地方法院檢察署對被告乙○○提出違反專
    利法之告訴，經該署檢察官以八十九年度偵字第二四一七號處分不起訴，自訴人
    已向台灣高等法院檢察署聲請再議，目前尚在審核中，此經本院向台灣基隆地方
    法院檢察署查明屬實，有該署八十九年十二月二十七日甲○革公八十九偵二四一
    七字第三一八四二號函及不起訴處分書在卷足憑。自訴人復以相同而依法不得起
    訴之事實提起本件自訴，揆諸前開說明，本院自應判決不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
