【裁判字號】    89,訴,319
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三一九號
    原      告  甲○○
右原告因綜合所得稅事件，不服行政院中華民國八十九年七月二十八日台八十九訴字
第二二五三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載行政
    訴訟法第五十七條所列各款事項，為行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七
    條所明定。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款亦有明
    文。
二、本件原告不服行政院中華民國八十九年七月二十八日台八十九訴字第二二五三八
    號再訴願決定而提起行政訴訟，核其起訴狀未表明被告機關及起訴聲明等行政訴
    訟法第一百零五條及第五十七條規定之事項，經本院審判長於八十九年九月三十
    日以八十九年度訴字第三一九號裁定命原告於七日內補正合於行政訴訟法第一百
    零五條及第五十七條所列事項之訴狀，該裁定已於八十九年十月三日送達原告，
    由配偶宋毓脩收受，有送達證書一紙附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬
    於法不合，揆諸首揭規定，自應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一     日
                       高雄高等行政法院第 三 庭
                                  審 判 長 法  官  林茂權
                                           法  官  邱政強
                                           法  官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告。
中    華    民    國    九十      年       一      月       十一        日
                                           法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
