【裁判字號】    89,再,7
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於前行政法院（現最高行政法院）民國八
十八年十一月九日八十九年度判字第三一三七號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文。又同條第三項規定：對於最高行政法院之判決，本於第二百七十三條第
    一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政
    法院管轄。該項規定仍專屬原高等行政法院管轄意旨，係因曾經高等行政法院審
    理判決之事件，以高等行政法院判決確定之事實為判決基礎，是若本於同法第二
    百七十三條第一項第九款至十四款事由提起再審之訴，因涉及事實之調查，爰規
    定仍專屬於高等行政法院管轄，倘對未經高等行政法院判決之事件提起再審之訴
    ，則不適用該項規定，仍應適用同條第一項規定，專屬為判決之原行政法院管轄
    。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文規定，該項規定於行政
    訴訟法亦準用之，此參照行政訴訟法第十八條規定自明。
二、本件原告不服前行政法院（現最高行政法院）八十八年度判字第三一三七號判決
    ，以該判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款、第十四款再審之事由
    而提起本件再審之訴，惟該案係逕向最高行政法院起訴而為判決，依上開說明，
    本件乃專屬為判決之原法院即最高行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院為再
    審聲請，顯係違誤，爰由本院依其聲請以裁定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一     日
                       高雄高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長法  官  林茂權
                                           法  官  邱政強
                                           法  官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一     日
                                           法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
