【裁判字號】    89,訴,828
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八二八號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部郵政總局台灣中區郵政管理局
    代  表  人  鄭宗昌
右當事人間因退休事件，原告不服交通部郵政總局中華民國八十九年十月三十日秘0
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告交通部郵政總局台灣中區郵政管理局，係屬公法人之機關，其機關所在
    地係在台中市○○路八十六號，依前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自
    應由台中高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於台中高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                              審 判 長 法   官   陳 光 秀
                                       法   官   呂 佳 徵
                                       法   官   楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日
                                         法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
