【裁判字號】    89,訴,824
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    解除職務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八二四號
    原      告  甲○○        .
    被      告  行政院農業委員會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因解除職務事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十九年十一月十
四日農訴字第八九○一五四二七二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明
    。
二、本件被告行政院農業委員會為公法人之機關，其所在地係位在臺北市，依行政訴
    訟法第十三條第一項之規定，本件應屬臺北高等行政法院管轄。茲原告向無轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依職權裁定移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一     日
                       高雄高等行政法院第 三 庭
                                  審 判 長 法  官  林茂權
                                           法  官  邱政強
                                           法  官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一     日
                                           法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
