【裁判字號】    89,訴,810
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    入出境等
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八一○號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌  局長
右當事人間因入出境事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理     由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告內政部警政署入出境管理局係屬公法人之機關，且其所在地係在台北市
    ○○街一五號，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由台北高等行政法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月       十一        日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官 高秀真
                                         法  官 戴見草
                                         法  官 江幸垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     九十      年      一      月       十一        日
                                     法院書記官 張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
