【裁判字號】    89,婚,909
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年九月三日結婚並辦妥結婚登記，並共同居住於高雄縣大寮鄉
    ○○路六０八巷五十號。惟被告因年紀尚輕、不願照顧原告與前妻所生子女，故
    藉於八十九年五月返回越南辦理簽證之機會，滯留越南，迄未返臺，爰依法請求
    被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告
    主張兩造於八十八年九月三日結婚並辦妥結婚登記，共同居住於高雄縣大寮鄉○
    ○路六０八巷五十號，業據提出戶籍謄本為證；嗣被告於八十九年五月間返回越
    南、經原告多次要求無正當理由迄未返家之事實，亦經本院職權調閱被告入出境
    資料查證屬實，有內政部警政署（八九）警署資字第一八七九一一號覆函暨外僑
    入出境名冊附卷可考；按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時
    或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證；當事人對於他造主張之事實，於
    言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項
    之規定，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八十條第一項前段、第三項
    前段亦有明文規定，本件被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作任何
    答辯或說明，依上述證據，應認原告之主張為真實。
二、查兩造雖未協議或聲請法院裁定共同之住所，惟兩造婚後共同居住於原告上開戶
    籍地，揆諸首揭規定意旨，兩造之共同居所即推定為兩造之住所；從而，原告本
    於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
