【裁判字號】    89,訴,3059
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○五九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市松山區○○○路○段一五八號
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十七年十一月九日起至清償日
止，按原告銀行所定基本放款利率加碼年息百分之零點八八（目前合計為年息百分之
九點三五計算）計算之利息，並自民國八十七年十二月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以另被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月九
    日向原告借用新台幣（下同）肆佰陸拾萬元，期間為七年，自借款日起，以一個
    月為一期，分八十四期將借款本金還清。利息按借款餘額以債權人銀行所訂定基
    本放款利率加碼年息百分之零點八八（目前合計為年息百分之九點三五）計算，
    自借款日起按月計付。如債權人銀行調整上開基本放款利率時，自調整日起，按
    新利率加原加碼計息。並約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十加付，超過六個月部分者，照上項標準加倍計付。詎上開借款債務人
    僅繳本息至八十七年十一月九日止，即未再繳付，尚欠如主文所示之本利迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書各二份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，而被告二人則經通知
    未到場爭執，亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論
    意旨，認原告之主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
