【裁判字號】    89,訴,2845
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬陸仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十九年八月三日起至
清償日止，按週年利率百分之九˙五四計算之利息，以及自民國八十九年八月三日起
至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十五年四月十七日與原告訂立金額共新臺幣（下同）二
      百十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０五年四月十七日止；
      利息自借款日起分二百四十期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不
      還本金，第三十七期平均攤還本金，利息按借款餘額計算；利息按原告銀行牌
      告基本放款利率百分之七˙七加八˙二碼計為年利率百分之九˙七五，嗣後隨
      原告銀行牌告基本放款利率調整而調整，原告銀行並得每三個月依原告銀行當
      時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，重新計算利率；逾期償付本
      息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率之一
      成，逾期超過六個月部份，按約定利率之二成加付違約金；立約人對於原告銀
      行所負之一切債務，如有任何一宗債務不依約清償本金或不依約付息時，債務
      視為全部到期。
（二）茲因被告未依約攤還本息，經鈞院八十九年度執字第一一九七七號強制執行事
      件拍賣抵押物，就該筆債務原告受償一百八十八萬二千二百十二元，尚欠五十
      一萬六千五百九十七元及自八十九年八月三日起算之利息、違約金未獲清償，
      爰依前開消費借貸契約請求被告返還積欠之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處通知暨
    強制執行金額計算書分配表、利率一覽表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出中長期放款借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執
    行處通知暨強制執行金額計算書分配表、利率一覽表為證，核屬相符，被告未到
    場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；從而，原告依消費借貸契約請求被告返
    還積欠之借款五十一萬六千五百九十七元，及自八十九年八月三日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九˙五四計算之利息，以及自八十九年八月三日起至清償日
    止，按上開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
