【裁判字號】    89,訴,2397
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三九七號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國玖拾年壹月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因搶奪案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大且有反覆實施同
    一犯行之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規
    定，於民國八十九年十月十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年一月十八起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中  華    民    國      九十      年      一      月       十一       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      一      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
