【裁判字號】    89,交聲,221
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八
十九年十一月二十三日所為之處分 (原處分：高市交裁字第裁三二—四四五七一四號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○並未收到原舉發單位編號第四四五七一四號通知單
    ，交通事件裁決所即逕予裁決，異議人不服，爰依法聲明異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條規定者，記違
    規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一
    款定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○確曾於民國（下同）八十八年十一月五日六時十分許，
    駕駛車牌號碼ＳＵ—五五八七號自用小客車，在國道一號北向二百七十四公里處
    ，因超速駕車（該路段速限一百公里，異議人車速一百十六公里，超速十六公里
    ），為警當場舉發並交付業經異議人親筆簽名之舉發違反道路交通管理事件通知
    單予異議人等情，有內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。從而，異議人辯稱原舉發
    機關未交付上開舉發違反道路交通管理事件通知單，即移由原處分機關逕行裁決
    ，顯然狡卸之詞，毫無可採。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處異
    議人罰鍰新台幣六千元並記違規點數一點，依法並無不當，異議人所為異議為無
    理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
