【裁判字號】    89,交易,908
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李泰德
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０八九號），本
院就傷害、毀損部分判決如左：
    主  文
本件被告李泰德被訴傷害、毀損部分均公訴不受理。
本件被告丙○○被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○於八十九年八月十日晚上，於飲酒後騎機車沿高雄市○○
    ○路由北向南方向行駛，途經該路與五福一路口時，與沿五福一路由東向西由丙
    ○○騎乘搭載甲○○之機車擦撞，因心有未甘，又騎車自後追撞郭女之機車，致
    雙方人車倒地，郭女機車受有刮損，乙○○起身又與郭女、吳女爭吵，並打傷郭
    女、吳女，郭女亦以安全帽反擊，致乙○○受有傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告李泰德等因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告等係分別犯刑法第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依法均須告訴乃論。茲據告訴人即
    被告二人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
