【裁判字號】    90,簡上,23
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，告訴人不服臺灣高雄地方法院旗山簡易庭八十九年度旗簡
字第一五０號中華民國九十年一月十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號
：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九二一號），聲請檢察官提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○自民國八十三年五月一日起受雇於乙○○○保險股份有限公司（下稱乙○
    ○○公司），擔任收展員，負責拓展公司業務、向公司保戶收取保費、代保戶申
    請保險金、辦理保單質押借款及代公司轉交款項予保戶、收取貸款利息、償還貸
    款等業務，為從事業務之人，竟於任職期間，意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，自八十八年三月間起，連續將其因業務上代乙○○○公司收取而持有如
    附表所示客戶游玉山等人所繳之保險費、保險單借據清償款及利息等款項，侵占
    入己，共計新台幣（下同）十九萬二千三百六十六元。
二、案經乙○○○公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭時間，侵占業務上持有之保險費、保單借款清償款及利
    息等款項，金額達十九萬二千三百六十六元之事實，均坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○○公司代理人甲○○指訴情節相符，並有乙○○○公司收據十五紙、保險客
    戶游玉山等人出具之聲明書十一紙附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件罪證
    已臻明確，被告前揭業務侵占犯行，堪以認定。
二、原審以被告丙○○上開所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，而依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，量處有期徒刑七月，認事用法尚無不合，量刑亦稱妥
    適，又被告已陸續償還告訴人公司六萬多元，尚餘十三萬元未清償之情，業據告
    訴人代理人甲○○於本院審理中陳稱屬實，且被告於本院審理時確有攜帶現金七
    萬元欲償還告訴人公司，顯見其犯後已有悔改之意及賠償告訴人之誠意，是原審
    併依刑法第七十四條第一款規定，諭知緩刑三年，於法並無不合，告訴人以原審
    量刑過輕且諭知緩刑不當為由聲請檢察官提起上訴，尚不可取，是本件上訴即無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  水  城
                                          法  官  陳  玉  聰
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
