【裁判字號】    89,訴,878
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四七一號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之利益，基於概括之犯意，於民國八
    十七年十、十一月間，在高雄地區某地，向不詳姓名者取得已為他人盜拷自被害
    人乙○○所有之000000000號行動電話內外碼之行動電話一支後，即自
    同年十月間某日起至同年十一月間某日止，在高雄地區，連續持前開盜拷之行動
    電話盜用發話，與丙○○及其他不詳姓名之人通話，而以無線方式，盜用他人之
    電信設備通信，致使中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）陷於錯誤
    ，而將甲○○發話之電話費用列入原租用人乙○○之帳單，而獲取新台幣（下同
    ）二千元以上之通話利益，嗣於八十七年十二月間，乙○○因通話費用暴增始發
    現上情，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條之
    行使偽造準私文書罪，與電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，又免訴之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，被告甲○○前於八十七年七、八月間向不明人士購買已為他人盜拷自被害
    人郭秀容所有之000000000號行動電話內外碼之行動電話一支後，即自
    八十七年十月間起加以盜打，至同年十一月間始為被害人發現而報警查獲之犯行
    ，而犯違反電信法案件，業經本院高雄簡易庭於八十八年五月二十八日判處罰金
    在案，嗣於同年七月間判決確定，並於同年九月一日罰金繳清而執行完畢，此有
    本院八十八年度雄簡字第四八Ｏ號刑事簡易判決書，及該案八十八年度偵字第一
    ００九五號起訴書各一紙附卷可憑。又被告本件右揭犯行，係於八十七年十、十
    一月間，在高雄地區某地，向不詳姓名者取得已為他人盜拷自被害人乙○○所有
    之000000000號行動電話內外碼之行動電話一支後，即自同年十月間某
    日起至同年十一月間某日止，持該盜拷之行動電話在高雄地區連續盜打，經核與
    前案之犯罪時間重疊，且手段均係向他人購買盜拷之行動電話後予以盜打，手段
    相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，屬裁判上一罪，既經前案判決確定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中    華    民    國      九十      年      一      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
