【裁判字號】    89,訴,3043
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件爭點整理單  八十九年訴字第三○四三號
    原      告  允在工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  台信興企業有限公司
    法定代理人  劉泰良
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院整理爭點如左：
原告請求權基礎：
民法第二百二十七條第一項、民法第二百二十六條第一項
事實爭點：
一、八十八年八月二日訂立買賣契約書中，吊桿四十三公尺是否為三十四公尺之筆誤
    ？
二、被告所稱預約書已改正為三十四公尺並經原告公司簽約人蘇慶源簽字有無證據？
三、兩造有無在八十八年十月二十六日約定吊桿長度為三十四公尺？
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
