【裁判字號】    90,交簡,9
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           交瞻E十年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件（八十九年交易字第九０八號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一竹一八０八九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件公訴人起訴書之記載。上開犯罪
    事實，業據被告於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見
    其自白與公訴人起訴之事實相符。事證明確，犯行堪以認定，應予論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。被告於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之判決，本院
    審酌被告酒後駕車，對道路上往來人車之安全造成莫大之危險，惟肇事後坦承犯
    行，顯有悔意，已與被害人等達成民事上和解，賠償被害人家屬之損害，有和解
    書在卷可佐等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
