【裁判字號】    90,交聲,38
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八
十九年十一月二十八日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二—Ｍ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、經查，本件異議人對於原處分機關上開高市交裁字第駕裁三二—Ｍ000000
    00號裁決書，固主張裁罰要件不備，且因行政暴力始所逼，始先行繳納罰款，
    而於繳款後依法聲明異議，惟「自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再
    提出異議。」，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二
    項定有明文，本件交通違規事件，既經異議人於民國（下同）八十八年十二月十
    二日自動繳納罰鍰，並經原舉發機關（即台南縣政府警察局）於同月十四日結案
    （此有郵政匯票及違規查詢報表附卷可稽），則縱異議人對原處分機關之裁決仍
    有不服，依諸上開規定，其已不得再就此事件提出異議。從而，本件異議為無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
