【裁判字號】    89,婚,663
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十二年五月二十六日結婚並辦妥結婚登記，婚後共同居住於高雄縣
    鳳山市○○○路三六四之二號十五樓。惟被告因與原告個性不合，時常藉故返回
    馬來西亞數月不歸，經原告要求其返家共同居住生活，仍置之不理，並與原告在
    馬來西亞商談離婚事宜，迄未返臺，爰依法請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚訴狀中、英文譯本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告
    主張兩造於八十二年五月二十六日結婚並辦妥結婚登記，婚後共同居住於高雄縣
    鳳山市○○○路三六四之二號十五樓之事實，業據原告提出戶籍謄本為證；又當
    事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前
    自認者，無庸舉證；當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百
    七十九條第一項、第二百八十條第一項前段、第三項前段亦有明文規定，本件被
    告既未就原告主張其無故離家、屢經原告要求仍置之不理、迄未返家之主張，以
    書狀或到場為任何爭執，依前揭法條，自視同自認，無庸舉證，則原告之主張已
    足認為真實。
二、查兩造雖未協議或聲請法院裁定共同之住所，惟兩造均居住於原告上開戶籍地，
    揆諸首揭規定意旨，兩造之共同居住地即推定為兩造之住所；從而，原告本於現
    存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
