【裁判字號】    89,聲,3369
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三三六九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五六九號），本
院裁定如左：
    主    文
仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之塑膠玩具手槍（槍枝管制編號為00
00000000號）一把，沒收。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於八十九年十一月二十三日以高市警
    刑偵五字第九八七九號函送之改造手槍一枝、空彈殼五發，係報案人甲○○於八
    十九年七月間，接掌高雄市○○○路十一號尊龍大飯店後，整修內部時在一一０
    一號房內天花板所發現。嗣經送請鑑定，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察
    局鑑驗通知書一紙在卷可佐，核屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項宣告沒收。
二、聲請意旨就扣案如附表一所示之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之
    塑膠玩具手槍聲請沒收部分，除「槍枝管制編號為0000000000號」應
    予補充外，餘核無不合，應予沒收。至於空彈殼五發，因非違禁物，應不得單獨
    聲請沒收，此部分聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
款裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年      一      月        十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    洪  碩  垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    顏  平  國
中    華    民    國    九  十    年      一      月        十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
