【裁判字號】    89,訴,3389
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八九號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟玖佰伍拾玖元，及其中新台幣伍拾陸萬肆仟
陸佰零貳元自民國八十九年九月十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
利息，並自民國八十九年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告原係保證責任高雄市第一信用合作社（下稱第一信合社），已於民國八
      十六年十二月八日變更組織改制為高新商業銀行股份有限公司（下稱高新商銀
      公司），並依法承受原第一信合社所有權利及義務，故以高新商銀公司為原告
      提起本件訴訟。
（二）被告乙○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年四月二十五日向原告
      借用新台幣（下同）一百二十萬元，約定自同日起至一○一年四月二十五日止
      ，按月攤還本息，並按年息百分之九點二五計算利息，且如未按期給付，即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自八十八年二月二十六日起即未按期繳納本息，經原告聲請鈞院拍賣被告提供
      之抵押物，獲分配七十四萬三千六百三十一元，經依序抵充後，尚欠如主文所
      示之本金、利息及違約金，迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年度執字第二五一三五、二六六一八號強
    制執行金額計算書分配表、經濟部公司執照、財政部營利事業執照、財政部台財
    融第八六六二二八三一號函及高雄市財政局財政三字第○九九九九號函及戶籍謄
    本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張
    原告原係第一信合社，已於八十六年十二月八日變更組織改制為高新商銀公司，
    並依法承受原第一信合社所有權利及義務。而被告乙○○○邀同被告丙○○為連
    帶保證人，於八十六年四月二十五日向原告前身借用一百二十萬元，約定自同日
    起至一○一年四月二十五日止，按月攤還本息，並按年息百分之九點二五計算利
    息，且如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十八年二月二十六日起即未按期繳納本息，經原告聲
    請鈞院拍賣被告提供之抵押物，獲分配七十四萬三千六百三十一元，經依序抵充
    後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，迄未清償之事實，業據原告提出借
    據、約定書、本院八十八年度執字第二五一三五、二六六一八號強制執行金額計
    算書分配表、經濟部公司執照、財政部營利事業執照、財政部台財融第八六六二
    二八三一號函及高雄市財政局財政三字第○九九九九號函等件為證，核屬相符，
    而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，
    依本院調查證據結果，自堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。次按對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相
    同者，如清償人所提出之給付不足清償全部債額時，除當事人另有約定外，自應
    依民法第三百二十一條之規定，由清償人於清償時指定其應抵償之債務，如清償
    人未為指定，即應依同法第三百二十二之規定定其應抵充之債務，非債權人所得
    任意充償某宗債務，有最高法院四十四年年台上字第九二三號判例可資參照。又
    清償人所提之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。其依民法第三百二十
    一條及第三百二十二條規定抵充債務者亦同，亦為民法第三百二十三條所明定。
四、經查原告因強制執行拍賣被告提供抵押系爭借款債權之不動產，至八十九年十月
    二十四日分配時，原告之債權尚有五十八萬九千九百五十九元未獲清償，而原告
    請求之債權中，至分配時之違約金金額共二萬五千三百五十七元乙節，有原告提
    出之本院八十八年度執字第二五一三五、二六六一八號民事執行處強制執行金額
    計算書分配表在卷可稽，而兩造間就被告提出之給付不足清償全部債權額時，並
    未約定其抵充之順序，亦有原告提出之借據存卷可按，本件被告復未指定其應抵
    充之債務順序，揆諸前段說明，自應依民法第三百二十二條及第三百二十三條規
    定定其應抵充之債務。又清償原本係較清償違約金能使債務人獲益最多，是就系
    爭借款已到期之違約金，其抵充順序自當劣於未清償之本金，並不得滾入本金，
    再生利息及違約金。而被告既未依約清償系爭借款，依兩造之約定，即應給付約
    定之利息及違約金，從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付
    如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
