【裁判字號】    89,訴,3030
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬零壹佰伍拾伍元，及自民國八十八年三月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息，並自民國八十八年四月二十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十三年七月二十五日向原告借用新台幣（下同）
    壹佰玖拾萬元，約定自八十三年七月二十五日起至九十八年七月二十五日止，分
    期清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分
    之八點七七計算，如逾期清償，除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十八年三月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書各一份、歷史交易明細表五份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、歷史交易明細表為證，核屬相
    符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信其主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣一百五十七萬零一百五十五元，及
    自民國八十八年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息
    ，並自民國八十八年四月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      一      月        十一          日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      一      月        十一          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
