【裁判字號】    90,聲,23
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六一
二號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重壹點壹貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例一
    案，被告經強制戒治後，業經檢察官於八十九年十二月五日以八十九年度戒毒偵
    字第一三二六號不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因四小包（淨重一．一二公
    克）係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、經查扣案之白色粉末四包，經送請法務部調查局鑑定結果，確屬海洛因（淨重一
    ．一二公克），此有該局鑑定通知書一紙在卷可稽。本院因認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
