【裁判字號】    89,聲,3330
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年毒偵字第二三九七號），經不
起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二五二號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重零點柒柒公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條前段定有明文。本件經警查獲甲○○施用毒品之犯行，並扣得安非他命
    一包，業經本署以八十九年毒偵字第二三九七號不起訴處分確定。而查扣之安非
    他命係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，於八十九年三月十九日十一時許為警查獲
    ，經送觀察勒戒後，檢察官於八十九年四月五日以八十九年毒偵字第二三九七號
    不起訴處分等情，有台灣高雄地方法院檢察署不起訴處分書可佐。其次，被告為
    警查獲時，扣得之白粉一包送驗結果確為安非他命（驗後毛重○‧七七公克），
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九年一月三日九○○一之三○號檢驗報告一紙
    在卷可佐，自屬毒品無訛。稽諸首開說明，聲請人雖僅聲請沒收而漏未聲請一併
    銷燬容有錯誤，然本院仍應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
