【裁判字號】    89,訴,3226
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟零捌拾陸元，及自民國八十六年十月二十一
日起至清償日止，按年利率百分之十．０八計算之利息，並自民國八十六年十一月二
十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬肆仟元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年四月二十四日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬
    元，約定自八十六年四月二十四日起至八十七年四月二十四日止，分期按月繳納
    利息，本金到期一次清償，被告如未按期給付利息，即喪失期限利益，債務視為
    到期，利息按年利率百分之十．０八計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳納利息至八十六年十月二十日止，到期尚欠本金一百九十九萬九千零八十
    六元未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借貸之法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、清償明細表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十六年四月二十四日向原告借用貳佰萬元，約定自八
    十六年四月二十四日起至八十七年四月二十四日止，分期按月繳納利息，本金到
    期一次清償，被告如未按期給付利息，即喪失期限利益，債務視為到期，利息按
    年利率百分之十．０八計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息
    至八十六年十月二十日止，到期尚欠本金一百九十九萬九千零八十六元未清償之
    事實，已據其提出借據、清償明細表及戶籍謄本各一份為證，核屬相符，被告經
    合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付壹佰玖拾玖萬玖仟零捌拾陸元，及
    自民國八十六年十月二十一日起至清償日止，按年利率百分之十．０八計算之利
    息，並自民國八十六年十一月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        九十      年    一    月    十一    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
