【裁判字號】    90,拍,122
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度拍字第一二二號
聲  請  人  台灣省合作金庫
法定代理人  李文雄
代  理  人  許貴慶
相  對  人  李東洋
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人李東洋於民國六十三年八月五日以其
    所有如附表所示之不動產為案外人顏寶琴向聲請人借款之擔
    保設定新台幣陸佰萬元之本金最高限額抵押權予聲請人，存
    續期限為不定期限，約定依照各個債務契約所定清償日期為
    清償期，經登記在案。
三、嗣案外人顏寶琴、田木川共同簽發金額新台幣貳仟肆佰萬元
    之本票作為借款之擔保，目前尚欠本金新台幣壹佰拾柒萬
    貳仟柒佰貳拾貳元，迄今未清償。為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本
    、土地及建物登記簿謄本各一件、債權憑証影本一件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    90    年    1     月    11    日
                        臺灣高雄地方法院民事第三庭
                        法      官  周春米
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    90    年    1     月    11    日
                        法院書記官  高君枝
抄本證明與原本無異。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                        法院書記官  黃麗緞

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
