【裁判字號】    89,訴,1561
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六一號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳君聖  律師
                甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  程高雄  律師
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○、丙○○間於民國八十八年二月二十五日就坐落高雄縣鳳山市○○段
    二一五○之二地號，面積一五三六平方公尺，持分一萬分之一二九之土地，暨地
    上同區段第二一二一建號，即門牌號碼高雄縣鳳山市○○街一四六巷三弄二之一
    號，本國式鋼筋混凝土造二層樓房，面積五六．七九平方公尺之建物，所為之贈
    與行為應予撤銷。
二、被告丙○○應將右開土地、建物於八十八年三月二十六日所為之所有權移轉登記
    塗銷。
貳、陳述：
一、債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債務人怠於
    行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第二百
    四十四條第一項、同法第二百四十二條本文定有明文。被告乙○○於八十四年四
    月十九日向原告借款新台幣（下同）九十二萬元，約定利息年利率十．二五％，
    期限十五年，每月一期，共分一八○期償還本金、利息，且約定其中任何一期償
    還遲延，則全部未清償之借款均視為到期，此有卷附之借據暨約定書可稽。又被
    告乙○○於八十八年二月十九日即未依約清償本金、利息，尚欠本金七十九萬五
    千九百六十四元及自八十八年二月十九日起迄今按週年利率十．二五％計算之利
    息。嗣被告乙○○意圖脫產以規避上開債務之追索，乃於八十八年二月二十五日
    將其所有坐落高雄縣鳳山市○○段二一五○之二地號土地暨地上同區段第二一二
    一建號建物贈與予被告丙○○，並於八十八年三月二十六日以贈與為原因，辦理
    所有權移轉登記予被告丙○○。
二、被告乙○○雖曾提供花蓮市○○段三○九地號土地暨地上同區段第三八五四建號
    建物，即門牌號碼花蓮市○○○街五十一號十一樓之一，設定抵押權予原告。然
    上開抵押物經原告台開公司聲請准予拍賣，於八十九年七月十八日上午十時三十
    分在台灣花蓮地方法院民事執行處進行第二次公開拍賣，底價為八十萬元，屆期
    仍因無人應買而流標。查因被告乙○○上開贈與行為係無償行為，且係有害於原
    告台開公司之債權，是原告台開公司依民法第二百四十四條第一項規定訴請撤銷
    上開贈與行為如第一項、第二項訴之聲明。又該贈與行為既經撤銷，被告丙○○
    登記為本件不動產之所有人即為不當得利，原告併依民法第二百四十二條、第一
    百七十九條之規定起訴如第二項。
三、對於被告抗辯之陳述：
（一）被告乙○○係於八十八年二月十九日起未依約清償利息、本金，是原告公司於
      八十九年一、二月間清查被告乙○○之資產，始知原為被告乙○○所有之本件
      不動產以贈與為原因辦理所有權移轉登記予被告丙○○，是原告公司是於八十
      九年一、二月間始知悉該無償贈與之情事。而原告公司係於八十九年六月提起
      本件撤銷之訴，是原告公司係在知悉起一年間之除斥期間內起訴。
（二）被告丙○○辯稱伊數年來資助被告乙○○云云，然此僅係被告乙○○贈與之動
      機。且由附卷地政事務所相關文件及公證書，皆足證明本件不動產是被告乙○
      ○以贈與為原因而無償贈與予被告丙○○。
參、證據：提出借據、約定書、土地、建物登記謄本、借戶繳款明細表各一件、台灣
    花蓮地方法院民事執行處通知及拍賣公告各三件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、依照民法第二百四十五號之規定：「前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，
    一年不行使，或自行為時起經過十年而消滅。」。查本件不動產移轉所有權登記
    發生原因日期為八十八年二月二十五日，原告自認乙○○自八十八年二月十九日
    起未依約繳納貸款利息，迄至八十九年六月八日始對本件提起訴訟，顯然已逾越
    一年之法定除斥期間。
二、系爭不動產係被告姐妹二人於八十年十一月間共同出資以乙○○名義登記為所有
    權人，並共同居住於其間，當時乙○○任職於東泰証券股份有限公司（下稱東泰
    證券），丙○○任職於張弘憲建築師事務所（下稱建築師事務所）。八十一年二
    月間向台灣銀行借貸新台幣最高限額一百零八萬元以支付系爭不動產。嗣八十三
    年八月十五日乙○○因故離職，已無固定收入，因乙○○未能再負擔系爭不動產
    之貸款利息，而由丙○○單獨負擔，迄至八十五年間丙○○已積蓄有成，決定清
    償台灣銀行之貸款，遂在八十五年二月九日自華信商業銀行高雄分行（下稱華信
    商銀）提領四十萬元，同年八月二十一日提領四十五萬元，同年二月九日向台灣
    銀行清償本金四十萬元，同年八月二十一日向台灣銀行清償本金利息四十一萬九
    千六百八十一元，台灣銀行遂於八十五年八月二十八日出具債務清償證明書，由
    丙○○親至地政事務所辦理抵押權塗銷登記。
三、後乙○○於八十七年六月六日結婚遷回夫家，姐妹二人終必分家，因系爭不動產
    全數為丙○○所繳納，故乙○○同意移轉登記予丙○○名義，所有應繳納稅款亦
    全數由丙○○負擔。故本件不動產之移轉登記原因雖記載為贈與，而實際乃丙○
    ○支付全數之金額。並非無償或不當得利之行為。
四、末查丙○○對乙○○何以向原告借貸九十二萬元，購買花蓮市○○○街五十一號
    十一樓之一房地，而從未使用等情節並毫不知情。原告何以已超過設定抵押金額
    之房地之金額借予當時已無收入之乙○○？均有待原告負舉證之責任。故原告之
    訴顯無理由，應予駁回。
參、證據：提出土地、建物登記謄本、離職證明、華信銀行往來明細、台灣銀行客戶
    往來明細、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、勞工保險卡、清償證明、抵押權塗銷登
    記申請書、土地及建築改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建築
    改良物贈與所有權移轉契約書、戶籍謄本、房屋稅繳款書、契稅繳款書各一件為
    證。
丙、本院依職權函請勞工保險局高雄辦事處檢送被告丙○○、乙○○之勞工保險卡，
    、鳳山地政事務所檢送系爭不動產於八十八年三月二十六日辦理所有權移轉登記
    之資料、台灣銀行鳳山分行檢送乙○○自八十一年二月份起至八十九年八月止之
    進出明細資料，及華信銀行檢送丙○○自八十一年二月份起至八十五年八月止之
    往來明細資料過院，並說明丙○○帳戶於八十五年二月十二日繳納一萬三千四百
    二十四元本息之放款為何，及有無不動產抵押權之設定。
    理    由
一、原告主張被告乙○○於八十四年四月十九日向原告借款九十二萬元，約定利息年
    利率十．二五％，期限十五年，每月一期，共分一八○期償還本金、利息，且約
    定其中任何一期償還遲延，則全部未清償之借款均視為到期，惟被告乙○○於八
    十八年二月十九日即未依約清償本金、利息，尚欠本金七十九萬五千九百六十四
    元及自八十八年二月十九日起迄今，按週年利率十．二五％計算之利息。嗣被告
    乙○○意圖脫產以規避上開債務之追索，乃於八十八年二月二十五日將其所有坐
    落高雄縣鳳山市○○段二一五○之二地號土地暨地上同區段第二一二一建號建物
    無償贈與予被告丙○○，並於八十八年三月二十六日以贈與為原因，辦理所有權
    移轉登記予被告丙○○。而被告乙○○雖曾提供花蓮市○○段三○九地號土地暨
    地上同區段第三八五四建號建物，即門牌號碼花蓮市○○○街五十一號十一樓之
    一，設定抵押權予原告。然上開抵押物經原告聲請法院拍賣，於八十九年七月十
    八日在台灣花蓮地方法院民事執行處進行第二次公開拍賣，底價為八十萬元，屆
    期仍因無人應買而流標。則被告乙○○上開無償贈與行為有害於原告之債權，從
    而原告依民法第二百四十四條第一項及第二百四十二條、第一百七十九條之規定
    提起本件訴訟等語。被告則均以系爭不動產移轉所有權登記發生原因日期為八十
    八年二月二十五日，原告自認乙○○自八十八年二月十九日起未依約繳納貸款利
    息，迄至八十九年六月八日始對本件提起訴訟，顯然已逾越一年之法定除斥期間
    。又系爭不動產係被告二人於八十年十一月間共同出資，以乙○○名義登記為所
    有權人，並共同居住於其間，當時被告乙○○任職於東泰證券，被告丙○○任職
    於建築師事務所。八十一年二月間向台灣銀行借貸最高限額一百零八萬元以支付
    系爭不動產。嗣八十三年八月十五日被告乙○○因故離職，未能再負擔系爭不動
    產之貸款利息，而由被告丙○○單獨負擔，迄至八十五年間被告丙○○決定清償
    台灣銀行之貸款，遂在八十五年二月九日自華信銀行提領四十萬元，同年八月二
    十一日提領四十五萬元，同年二月九日向台灣銀行清償本金四十萬元，同年八月
    二十一日向台灣銀行清償本金利息四十一萬九千六百八十一元，台灣銀行遂於八
    十五年八月二十八日出具債務清償證明書，由被告丙○○親至地政事務所辦理抵
    押權塗銷登記。嗣被告乙○○於八十七年六月六日結婚遷回夫家，因系爭不動產
    全數為被告丙○○所繳納，所有應繳納稅款亦全數由丙○○負擔，故被告乙○○
    同意移轉登記予被告丙○○名義。是系爭不動產之移轉登記原因雖記載為贈與，
    而實際乃丙○○支付全數之金額，並非無償或不當得利之行為。再被告丙○○對
    被告乙○○何以向原告借貸九十二萬元，購買花蓮市○○○街五十一號十一樓之
    一房地，而從未使用等情毫不知情。原告何以已超過設定抵押金額之房地之金額
    借予當時已無收入之乙○○，均有待原告負舉證之責任。故原告之訴顯無理由，
    應予駁回等語置辯。
二、原告主張被告乙○○於八十四年四月十九日向原告借款九十二萬元，約定利息年
    利率十．二五％，期限十五年，每月一期，共分一八○期償還本金、利息，且約
    定其中任何一期償還遲延，則全部未清償之借款均視為到期，惟被告乙○○於八
    十八年二月十九日即未依約清償本金、利息，尚欠本金七十九萬五千九百六十四
    元及自八十八年二月十九日起迄今，按週年利率十．二五％計算之利息。嗣被告
    乙○○於八十八年二月二十五日將其所有坐落高雄縣鳳山市○○段二一五○之二
    地號土地暨地上同區段第二一二一建號建物以贈與為名，移轉登記予被告丙○○
    ，並於八十八年三月二十六日辦理所有權移轉登記完畢。而被告乙○○所提供擔
    保系爭借款之花蓮市○○段三○九地號土地暨地上同區段第三八五四建號建物，
    即門牌號碼花蓮市○○○街五十一號十一樓之一，經原告聲請法院拍賣，於八十
    九年七月十八日在台灣花蓮地方法院民事執行處進行第二次公開拍賣，底價為八
    十萬元，屆期因無人應買而流標之事實，業據原告提出借據、約定書、土地、建
    物登記謄本、借戶繳款明細表、台灣花蓮地方法院民事執行處通知及拍賣公告等
    件為證，復為被告所不爭執，是堪信原告此部分之主張為真實。
三、按民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民法債編之規
    定，其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行後
    之規定，有現行民法債編施行法第一條規定可參。經查被告間就系爭不動產之
    贈與及移轉登記行為既發生於八十八年二月二十五日，且民法債編施行法就新
    修正之民法第二百四十四條規定並無溯及適用之特別規定，則本件撤銷詐害債
    權行為之訴自應適用修正前民法第二百四十四條規定，合先敘明。
四、原告又主張其於八十九年一、二月間始知悉被告間就系爭不動產之贈與行為，且
    被告就系爭不動產所為之移轉登記行為係無償行為，被告丙○○辯稱伊數年來資
    助被告乙○○僅係被告乙○○贈與被告丙○○之動機，不足認定系爭不動產之移
    轉係有償云云，則均為被告所否認，並以前揭情詞抗辯。經查：
（一）系爭不動產所有權移轉登記為被告丙○○所有之發生原因日期為八十八年二月
      二十五日，且被告乙○○雖自同年二月十九日起未依約向原告繳納系爭借款利
      息等情，固有系爭不動產登記謄本在卷可稽，且為原告所自承。惟依銀行或投
      資公司之消費借貸實務，均預留六個月猶豫時間予借款人，如借款人於該期間
      經過後仍未清償債務，方聲請法院准許拍賣抵押物乙節，為本院依職權所已知
      者，無庸原告舉證，且被告乙○○向原告借得系爭借款並有提供其所有坐落花
      蓮市○○段三○九地號土地暨地上同區段第三八五四建號建物為抵押擔保，則
      於八十八年二月十九日間，原告顯然無從預知其債權將因被告乙○○移轉其所
      有財產之行為受有損害，是原告主張其係於八十九年一、二月間清查被告乙○
      ○之資產始得知系爭不動產以贈與為由移轉登記予被告丙○○乙節，核與常情
      相符，堪以採信。從而原告於八十九年六月八日提起本件撤銷訴訟，尚未逾一
      年除斥期間，被告以原告提起本件撤銷之訴已逾民法第二百四十五條規定之一
      年除斥期間云云，尚屬無理由，並不可採。
（二）再查被告乙○○自八十三年八月十五日起至八十八年二月五日止均無工作，而
      被告丙○○自七十六年間起至八十七年間則任職於建築師事務所等情，有本院
      依職權函調之勞工保險局檢送之勞工保險卡二件在卷足憑，並有被告提出之離
      職證明及各類所得扣繳暨免扣繳憑單等件可按，顯見被告乙○○自八十三年八
      月十五日起至八十八年間並無工作收入。參以被告乙○○移轉予被告丙○○之
      系爭不動產於八十一年間向台灣銀行借款設定之最高限額一百零八萬元抵押權
      ，係被告丙○○分別於八十五年二月九日及八月二十一日，各提領四十萬元及
      四十五萬元，並於各該日向台灣銀行清償本金利息各四十萬元及四十一萬七千
      八百五十四元，台灣銀行乃於八十五年八月二十八日出具債務清償證明書，並
      由被告丙○○辦理系爭不動產最高限額抵押權之塗銷登記，期間被告乙○○並
      未清償系爭不動產之借款本金，僅按期繳付利息，且被告乙○○將系爭不動產
      移轉登記予被告丙○○之相關稅款均由被告丙○○繳納等情，亦有被告提出之
      土地、建物登記謄本、華信銀行往來明細、台灣銀行客戶往來明細、各類所得
      扣繳暨免扣繳憑單、清償證明、抵押權塗銷登記申請書、土地及建築改良物抵
      押權設定契約書、他項權利證明書、房屋稅繳款書、契稅繳款書等件為證，並
      有本院依職權函調之台灣銀行鳳山分行檢送之乙○○自八十一年二月份起至八
      十九年八月止之進出明細資料，及華信銀行檢送之丙○○自八十一年二月份起
      至八十五年八月止之往來明細資料在卷可佐，顯見被告抗辯系爭不動產係因被
      告丙○○代被告乙○○向台灣銀行清償貸款，故被告乙○○方同意移轉登記予
      被告丙○○乙節，核與常情相符，堪以採信。則不論被告丙○○所繳納之系爭
      不動產貸款金額與系爭不動產之客觀價值是否相當，仍無解於被告丙○○取得
      系爭不動產曾支付金錢之事實，故被告丙○○取得系爭不動產之登記原因雖為
      贈與，但實質上係屬有償行為亦堪認定。是原告主張被告丙○○數年來資助被
      告乙○○，僅係被告乙○○贈與被告丙○○之動機，不足認定系爭不動產之移
      轉係有償云云，並不可採。
五、綜上所述，被告間就系爭不動產之移轉行為既非無償贈與，從而原告依民法第二
    百四十四條第一項、第二百四十二條及第一百七十九條規定，提起本件撤銷之訴
    ，並請求被告丙○○塗銷系爭不動產於八十八年三月二十六日所為之所有權移轉
    登記云云，自均無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
