【裁判字號】    89,苗簡,796
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第一八○八號、八十八年度毒偵字第八五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。安非他命
    ○‧二公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依同法第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      一    月    十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      九十    年      一    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
