【裁判字號】    89,苗簡,781
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二二二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命殘渣零點貳公克沒收銷燬之；吸食器壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實增加「被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案，經法院判處有期徒刑參月，於八十七年八月十一日執行完畢」外，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告為累
    犯，依法加重其刑。扣案之吸食器一組係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第
    三十八條第一項第二款沒收；安非他命殘渣○‧二公克係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款之第二級毒品，依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之。爰依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    九十        年    一    月     十一           日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國    九十        年    一    月     十一           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
