【裁判字號】    89,易,401
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，先於民國八十九年年二月
    二十三日晚上八時許，至臺中縣大安鄉中庄村四鄰七十三號蔡麗娟住處，推開一
    樓窗戶並伸手入內竊取蔡麗娟所有之胸罩二件，得手後置於甲○○之苗栗縣苑裡
    鎮○○里○○鄰○○路八四之四號住處，復於同年二月二十四日下午四時許，徒
    手從陳素珍所有位於苗栗縣苑裡鎮客庄里十九鄰五十二之二十號住處之隔壁房子
    ，推開陳素珍上開三樓陽台門侵入住宅（侵入住宅部分均未據告訴）後竊取陳素
    珍所有之內褲一件、胸罩一件，得手後亦將之藏放於其住處，又於同年二月二十
    五日下午二時許侵入陳素珍住宅（侵入住宅部分未據告訴）欲再次竊取物品時，
    為警當場查獲，旋即至甲○○之住處查扣得內褲一件、胸罩三件（均業已發還陳
    素珍及蔡麗娟）。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取被害人之衣物，且行為時尚能控制，未達心神
    喪失或精神耗弱之事實坦承不諱，核與被害人蔡麗娟、陳素珍於警訊中證述之情
    節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可資佐證。足見被告之自白確與事實相符
    ，本件事證明確，其犯行已堪認定。
二、按被告於夜間至某姓住宅，推窗伸手入室，竊取衣物，雖其身體未侵入住宅，尚
    難論以於夜間侵入住宅竊盜罪名，但其竊盜之手段，既已越進窗門，使他人窗門
    全之設備失其防閑之效用，自應構成刑法第三百二十一條第一項第二款之罪（最
    高法院四十一年度台非字第三十八號判例可資參照）。核被告所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪、刑法第三百二十條第一項及
    第三項之竊盜罪及竊盜未遂罪。其先後三次之竊盜行為，均時間緊接，手法相似
    ，且觸犯構成要件相同之罪名，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以情節較重
    之刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、連續三次竊盜所生危害非輕及犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，惟為使被告確
    能根除惡習，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                     書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
