【裁判字號】    89,苗簡,805
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六九九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。緩刑肆年。扣案之拔釘器壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及第三百二十一條第
    二項、第一項第三款加重竊盜未遂罪。前開二犯行，犯意各別，罪名有異，成立
    數罪。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。又被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，
    應知警惕，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。扣案之
    拔釘器一支係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十七條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十
    二條第二項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      一    月     十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      九十    年      一    月     十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
