【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十年度訴字第一五號
    原      告  甲○○
                丙○○
    送達代收人  劉師婷
右原告與被告乙○○等間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣拾貳萬陸仟捌佰拾元，折合銀元壹拾萬零捌仟玖佰肆拾肆
元，應徵第一審裁判費銀元壹仟零玖拾元，折合新臺幣仟貳佰柒拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
