【裁判字號】    89,易,662
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵字第
一○二七號），嗣經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命零點玖公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○素行不良，於民國八十五年間因竊盜、公共危險及違反麻醉藥品管理條例
    等案，經臺灣新竹地方法院裁定應執行有期徒刑二年十月，本應於八十七年八月
    十五日執行完畢，惟於八十六年八月二十九日假釋出獄，後因竊盜案，經本院判
    處有期徒刑一年二月確定，並經撤銷假釋，接續執行殘刑十一月二十一日，於八
    十九年四月十一縮短刑期執行完畢。又甲○○最近一次於民國八十七年間，因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，同年八月二十六日判
    處免刑確定，仍不知警惕，復於五年內基於施用安非他命之概括犯意，自八十九
    年四月中旬某日起至八十九年五月三日止，在其苗栗縣苗栗市○○里○○○鄰○
    ○路松園二八０號住處，連續非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五
    月三日凌晨二時四十分（起訴書誤為下午）許，在苗栗市○○路四二四號前查獲
    ，並扣得毒品安非他命零點九公克（含袋重），經依本院八十九年度毒聲字第六
    八七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有前揭毒品扣案可證，且其於八十九年
    五月三日為警查獲時所採集之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗結果確有安非他命陽
    性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認無施用毒品傾向，由本院以八十七年度易字第五八
    三號判決免刑確定，有判決書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒
    品傾向，亦有臺灣苗栗看守所八十九年五月十九日苗所衛字第一五一一號函所附
    之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實
    相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    前揭施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先
    後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。被告先後持有毒品，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持
    有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論罪。
    查被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之前開素行、犯
    罪之手段、自前案執行完畢起即又開始施用及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之安非他命○‧九公克係查獲之毒品，併依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應付繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
