【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點玖肆公克）沒收銷毀，塑膠夾鏈袋貳個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於民國八十五年十月二十三日易科罰金執行完畢。前又因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年九月十日
    以八十七年度訴字第一一九號判決免刑確定。詎仍不知警惕，於五年內復基於施
    用第一級毒品海洛因之犯意，自民國八十八年一月二十日起至同月二十六日（起
    訴書誤為二月十六日）止，在苗栗縣竹南鎮○○街五十二號住處，以香煙中滲入
    毒品之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十八年一月二十七日十
    七時許，在竹南鎮○○里○○街鑀德恩牛仔褲店前查獲，並扣得其所持有之第一
    級毒品海洛因一點五公克（淨重○‧九四公）克及欲分裝毒品之分裝袋二個，經
    依本院八十八年度毒聲字第一三二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經苗栗縣警察局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有前揭毒品扣案可證，而該毒品經送法
    務部調查局鑑定結果，確為海洛因，有該局出具之鑑定通知書一紙附卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於八十七年九月十日以八十七年度訴字第一一九號判決免刑確定，有免刑判決
    在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣苗栗看守所
    附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，判定有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣苗栗看守所
    八十八年二月八日苗所衛字第○五○九號函所附之受觀察勒戒人有無繼續施用毒
    品判定資料附卷可參。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，核被告所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用海洛因前持有
    海洛因之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海
    洛因之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且係基於概括犯
    意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告之前開素行、本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行暨施用毒品係自
    戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（淨重
    ○‧九四公克）係查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之，塑膠夾鏈袋二個係供被告所有供犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國  九十     年      一     月     十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十     年      一     月     十一     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
