【裁判字號】    89,苗簡,660
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第二二○○號、第三五七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之娛樂性電動玩具柒台（含ＩＣ板柒塊）及新臺幣貳仟伍佰捌拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，被告等就此犯行有犯
    意的聯絡及行為的分擔，為共同正犯。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之娛樂性電動玩具
    七台（含ＩＣ板七塊）及新台幣二千五百八十五元係被告所有，且供其犯罪之用
    或因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年      一    月    十一           日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      九十    年      一    月    十一           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
