【裁判字號】    89,苗簡,799
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六四八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之麻將貳副及賭資新臺幣柒萬貳仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯係為刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，被
    告以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，從情節
    較重之意圖營利聚眾賭博罪論處。爰審酌被告甫於八十九年六月間執行賭博罪完
    畢，猶不知悔改，短期內再犯本案及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之麻將二副係被告所有且供賭博之器具，
    賭資新臺幣七萬二千四百元係供犯罪所用之財物，依刑法第三十八條第一項第二
    款規定沒收之。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      一    月      十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      九十    年      一    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
