【裁判字號】    89,附民,74
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七四號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因民國八十九年度易字第七三九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告連帶應給付原告新臺幣三十五萬元，並自訴狀善本送達
    之翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
    其陳述略稱：
   （一）被告丙○○與乙○○、甲○○係父子女關係。三人於八十九年一月十一日
         晚間八時三十分，至丁○○位於苗栗縣造橋鄉○○村○○○路信義巷二十
         八號住處，與丁○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，與丁○○互毆，盧錦
         生徒手毆打丁○○，致丁○○受有左下巴腫挫傷、右前臂挫傷瘀血、左頭
         頂部血腫等傷害。
   （二）丙○○、乙○○、甲○○於八十九年一月十一日晚間九時三十分，至羅建
         松之前妻鄧瑞華位於苗栗縣造橋鄉○○村○○○路信義巷三十號住處，聯
         手敲毀鄧瑞華住家大門玻璃一片、窗戶玻璃二片、屋內水族箱二尺半×五
         尺二個、中華電信公司有線電話一部、並砸毀鄧瑞華所有車號ＬＴ─二二
         八三號自小客車八片車窗玻璃、二支後照鏡、車前大燈、車尾燈及車身鈑
         金及丁○○所有車號ＭＪ─七一六六號自用小貨車之車窗三片玻璃、車燈
         二支後照鏡、車前大燈、尾燈、及車身鈑金等物毀損，足以生損壞於鄧瑞
         華、丁○○對上開物品之所有權。
二、被告乙○○、甲○○聲明求為判決：
    被告乙○○、甲○○均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴傷害罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
       臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
