【裁判字號】    89,苗小,285
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付維修款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第二八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付維修款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬陸仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年十二月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：緣原告於民國八十八年十月至同年十二月間，為被告修理車牌號
    碼ＳＷ─五七０號車輛，總計修理費用為新台幣（下同）四萬五千五百元，扣除
    被告已給付之八千五百五十元外，被告尚積欠原告車輛修理費三萬六千九百五十
    元迄未清償，屢經原告催討，均不獲置理，為此訴請被告給付如主文第一項所示
    之金額及遲延利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份、估價單影本二紙及存證信函影本
      一紙為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
      提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請被告清
      償積欠之車輛修理費合計如主文所示之金額及法定遲延利息，即屬正當，應予
      准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
