【裁判字號】    89,婚,1027
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○二七號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○  原住同.
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係夫妻關係，育有三子，夫妻感情初尚融洽，詎被告自子女
      出生後結交劣友，置子女生活於不顧，四處聚賭，於民國（下同）八十四年九
      月間因負鉅額賭債，深恐債主上門討債，故不辭而行，未告知行蹤，亦未與原
      告履行同居生活，原告雖向管轄派出所申報失蹤人口，迄今未有任何音訊。因
      被告未履行夫妻同居之義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人翁智勇。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，被告自八十四年九月間離家出
    走，迄今不履行同居義務等情，業據提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造所
    生子女翁智勇到場證稱：「我媽媽（在我）小學二年級就離開了，不知道為什麼
    ，離開後至今都沒有任何音訊，也沒有電話」等語屬實，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造既為夫妻關係，本
    應互負同居之義務，被告竟不履行同居義務，又未到場主張有何不能履行同居之
    正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
