【裁判字號】    89,易,4716
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第四七一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四三三號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之繳款證明卡共壹佰貳拾伍張、帳冊拾捌張、繳款證明章壹枚，均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十六年九月二十五日因違反懲治走私條例案件，經最高法院駁回
    上訴維持原判處有期徒刑一年確定，於八十八年六月二十四日執行完畢，自八十
    八年六月間起至八十九年三、四月間止（確實日期均不詳），在位於臺北縣中和
    市○○路十九之一號之一之「大文山計程車行」，因見同車行之司機，無力提供
    適當之擔保品而告貸無門，有機可趁，竟基於對外放款收取重利之概括犯意，趁
    甲○○、乙○、戊○○、丙○○、曲仁德、鄧文港、羅翊峰（起訴書誤載為羅祤
    峰，應予更正）等人需款孔急，陷於急迫之際，而貸與現金，其利息為每借取新
    台幣（下同）一萬元，每月利息二千元，而取得月息二分之與原本顯不相當之重
    利，借款者除填載繳款卡外，毋庸提供擔保。嗣於八十九年十月十一日晚上八時
    許，經警在上址車行查獲，並扣得丁○○所有供本件出借款項取得重利所用之繳
    款證明卡共一百二十五張、帳冊十八張、繳款證明章一枚及與本案無關之現金七
    萬五千元、本票一張、空白本票一本、行動電話SIM卡、萬泰銀行存摺一本、金
    融卡三張，而循線偵悉上情。
二、案經臺北市政府警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○、戊○○、丙○○、曲仁德、鄧文港、羅翊峰分別於警訊時所述借款及交付利
    息數額之情節相符，復有被告所有供本件出借款項取得重利所用之繳款證明卡共
    一百二十五張、帳冊十八張、繳款證明章一枚扣案可證。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查被告係計程車司機，因見同行司機需款孔急，始為本件犯行，而其放款之對象
    多為司機同行，且未收取任何擔保品，應係基於與司機間彼此之情誼始犯本罪，
    自與意圖藉此牟利營生，以對外收取重利為常業之情形不同，是核被告所為，係
    犯刑法第三百四十四條之普通重利罪。又被告先後多次重利之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。次查，被告於八十六年九月二十五日因違反懲治
    走私條例案件，經最高法院駁回上訴維持原判處有期徒刑一年確定，於八十八年
    六月二十四日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，
    其於刑之執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行，與其犯罪之動機、目的、手
    段，經營之期間，因見司機友人需款孔急始犯罪，借款之人數非多，犯罪所生之
    危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之繳款證明卡共一百二十五張、帳冊十八張、繳款證明章一枚，均為被告所
    有供本件出借款項取得重利所用之物，此據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。至另扣得之現金七萬五千元，係被告之計程車行所
    有，於查獲當日由被告所代為收取之款項，此有收款單明細一份在卷可參，顯非
    被告所有因犯罪所得之物；而本票一張、空白本票一本、行動電話SIM卡、萬泰
    銀行存摺一本、金融卡三張，被告於警訊及本院調查時即陳明均非其供本件犯罪
    所用之物等語，則查，被告出借款項既未收取任何擔保，自無使用本票之必要，
    而行動電話SIM卡、銀行存摺、金融卡，亦屬日常生活一般使用之物，難認與本
    案確屬相關，是本院就七萬五千元、本票一張、空白本票一本、行動電話SIM卡
    、萬泰銀行存摺一本、金融卡三張等物品，即不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十四條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中        華        民      國      九十    年      一    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  日  賓
中        華        民      國      九十    年      一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
