【裁判字號】    89,易,4558
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之；吸管參支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以
    八十八年度毒偵字第四五一號案件為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改，明知安
    非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得非法持有及施用，竟又自八
    十九年一月二十九日起至同年九月二十二日止，在臺北縣三重市○○街六十號三
    樓原住處，以將安非他命置於錫箔紙上以火燒烤成煙霧狀後吸用之方式，連續施
    用第二級毒品安非他命五次，嗣於八十九年一月三十一日十二時許，在台北縣三
    重市○○路五十號二樓為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命（淨重０．０二公
    克）及其所有供犯罪所用之吸管三支；又於八十九年九月二十二日零時二十分許
    ，在台北縣板橋市○○○路一一二巷十五號「樂樂遊戲場」內，因前開施用毒品
    案件，經台灣板橋地方法院檢察署通緝而遭警逮捕到案，嗣經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官向本院聲請，經本院以八十九年度毒聲字第二一八三號裁定將其送
    勒戒處所觀察、勒戒，於移入台灣台北看守所後之八十九年九月二十三日採尿檢
    驗結果，發現有安非他命之陽性反應而查悉上情。其後經認定有繼續施用毒品傾
    向，再經本院以八十九年度毒聲字第五九六０號裁定送強制戒治一年。
二、案經台北市警察局松山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且其先後二次經警查獲及逮
    捕後在台灣台北看守所採尿送驗結果，確均有安非他命之陽性反應等情，並有台
    北市立療養院八十九年二月十七日尿液檢驗報告書、台灣台北看守所八十九年九
    月二十三日收容人毒品尿液檢驗報告表各一紙在卷可稽，復有第二級毒品安非他
    命（淨重０．０二公克）及其所有供犯罪所用之吸管三支扣案可資佐證；又被告
    前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由
    台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第四
    五一號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再
    經裁定送強制戒治等情，並有本院八十九年度毒聲字第二一八三號及八十九年度
    毒聲字第五九六０號裁定各一紙、台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年十月三
    日有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。其先後所為數行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命（淨重０．０二公克），係第二級毒品
    ，應依法沒收銷燬之；扣案被告所有供犯罪所用之吸管三支，應依法宣告沒收。
三、公訴人雖僅就被告於八十九年一月三十一日為警查獲前九十六小時施用安非他命
    之犯行部分起訴，惟其餘部分，與經起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自得併予審究，併予敘明。至被告於八十九年九月二十三日
    在台灣台北看守所採尿檢驗結果，雖另有嗎啡之陽性反應，惟此部分被告是否涉
    有施用第一級毒品之犯行，既未經檢察官起訴，且與本案無實質上或裁判上一罪
    關係，本院無從併予審究，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
