【裁判字號】    89,訴,1981
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。海洛因壹包（淨重零點零壹公克）
沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年十月十四日因贓物案件，經桃園地方法院以八十七年度
    易字第一六一九號判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，八十
    七年十一月十五日判決確定，甫於八十九年二月二十二日執行完畢，又因施用毒
    品案件，先後經台灣桃園地方法院以八十七年度毒聲字第七一六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院於八十八年一月五日以八十
    七年度上易字第四○二○號判決免刑確定；復於五年之內，因施用毒品案件，經
    台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第二一九八號裁定送觀察、勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，由該院以八十八年度毒聲字第三八八三號裁定令其入戒治處所
    施以強制戒治一年，台灣桃園地方法院檢察署檢察官並於八十八年七月十二日以
    八十八年度偵緝字第五七二號提起公訴，嗣經台灣桃園地方法院於八十八年九月
    十五日以八十八年度易字第一七一一號判處甲○○有期徒刑五月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定；迨甲○○因執行強制戒治成效評定合格，經台灣桃園地方
    法院於八十八年十一月十八日以八十八年度毒聲字第六九六五號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束在案，詎甲○○於停止戒治期間，仍不知悔改，於八
    十九年六月二十一日凌晨三時三十分為警查獲採尿前三小時，在台北縣鶯歌鎮○
    ○○街二十一號，用香煙參以海洛因之方式，非法施用第一級毒品海洛因，嗣於
    八十九年六月二十一日凌晨三時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○○街二十一號前
    為警查獲，並扣得海洛因乙包（淨重○‧○一公克）。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭施用第一級毒品海洛因之犯行。且查，被告經警查獲後
    採尿送驗呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院八十九年六月二十九日煙毒尿液檢
    驗報告書一紙在卷可稽，復有被告持有海洛因乙包（淨重○‧○一公克）扣案及
    法務部調查局八十九年七月十二日之鑑定通知書一紙附卷可資佐證，被告前因施
    用毒品案件，先後經台灣桃園地方法院以八十七年度毒聲字第七一六號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院於八十八年一月五日以
    八十七年度上易字第四○二○號判決免刑確定；復於五年之內，因施用毒品案件
    ，經台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第二一九八號裁定送觀察、勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，由該院以八十八年度毒聲字第三八八三號裁定令其入戒治
    處所施以強制戒治一年，台灣桃園地方法院檢察署檢察官並於八十八年七月十二
    日以八十八年度偵緝字第五七二號提起公訴，嗣經台灣桃園地方法院於八十八年
    九月十五日以八十八年度易字第一七一一號判處甲○○有期徒刑五月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定；迨甲○○因執行強制戒治成效評定合格，經台灣桃園
    地方法院於八十八年十一月十八日以八十八年度毒聲字第六九六五號裁定停止戒
    治，此分別有該判決書、裁定書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用毒品海洛因前之持有行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告曾有如事實欄所示之犯罪、科行及徒刑之執行情形，有台灣板橋地方法院檢察
    署刑案查註紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽；其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因
    一小包，應依法宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條判決
如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
