【裁判字號】    89,訴,2230
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬參仟捌佰捌拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年六月十日邀同被告庚○○、丙○○、戊○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限七年，借
      款利息按年息百分之九點二五計算，如原告利率調整時，自調整日起改按原訂
      基本放款利率加碼百分之一點一七後之利率計付利息，遲延清償時，其逾期在
      六個月以內者，按上開約定利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月者，其
      超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。如未依約清償，即
      喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告就上開借款自八十九年五月十日起
      即未依約清償，爰訴請被告連帶清償本息及違約金。
  三、證據：提出借據附約定事項之影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告丁○○於八十六年六月十日邀同其餘被告庚○○、丙○○、戊○○
    為連帶保證人，向其借款八十萬元，約定借款期限七年，借款利息按年息百分之
    九點二五計算，如原告利率調整時，自調整日起改按原訂基本放款利率加碼百分
    之一點一七後之利率計付利息，遲延清償時，其逾期在六個月以內者，按上開約
    定利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月者，其超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金。如未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。並被告就上開借款自八十九年五月十日起即未依約清償之事實，業據提出
    借據附約定事項之影本一紙為證。被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如附表所示借
    款本息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
