【裁判字號】    89,易,4688
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六八八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前曾有多次竊盜之前科，最近一次於民國（下同）八十五年間因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑五月，上訴台灣高等法院駁回確定，縮刑期滿日期為八十
    六年八月二十四日。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月
    三日凌晨一時四十五分許，在台北縣新莊市○○路一三二巷五號前，見乙○○所
    有之車牌號碼ＡＷ─七九Ｏ三號自小客車停放於上址且未上鎖，認有機可趁，乃
    打開駕駛座（即左前側之車門），上半身探入車內，翻找值錢財物欲竊取時，適
    為乙○○當場發覺並報警查獲而未遂。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人乙○○於警
    訊筆錄指述甚詳。又被告行竊之過程有錄影帶一捲扣案可資佐證，且該錄影帶亦
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗屬實，有該署檢察官八十九年十一月二十
    三日勘驗筆錄在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告己著
    手於翻找值錢財物之竊盜犯行，適為被害人乙○○發現報警查獲而未遂，依刑法
    第二十六條前段之規定減輕其刑。末查；被告前於八十五年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑五月，上訴台灣高等法院駁回確定，縮刑期滿日期為八十六年八
    月二十四日，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡附表附卷可徵。其於有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。並先
    加後減之。爰審酌被告之品行、智識程度及被告有多次竊盜之前科，竟仍不思努
    力工作，卻竊取他人財物企求不勞而獲，侵害他人之財產權益以及犯罪後尚能坦
    承犯行頗具悔悟之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、至公訴意旨另以：本件被告甲○○前有多次竊盜之前科，顯見有犯罪之習慣且輕
    忽法紀，而法院先前所為量刑似均無法達到教化之目的，況被告正值壯年，不思
    上進等情，請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定宣告令入勞動場所強制工作
    三年乙節；惟查：被告前雖有六次竊盜之犯行，其犯罪時間並非連續，尚難謂係
    屬以竊盜為習慣或常業犯行，與竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項所稱有
    犯罪之習慣或以犯竊盜罪為常業之情形，尚有未合。再被告此次竊盜之犯行尚屬
    未遂並非重大，又依竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項之規定應執行之刑
    未達一年以上者不適用本條例。是被告此次竊盜未遂之犯行，已為本院判處有期
    徒刑六月，自與該條例第二條第四項須應執行之刑一年以上始有其適用之規定不
    合，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     一     月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     一     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
