【裁判字號】    89,易,4640
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四八四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十月二十八日八時五分許，在台北縣板橋市○○
    路○○街口，見林金山（起訴書誤為甲○○）所有之ＧＥＩ─四五二號機車之鑰
    匙未取下，乃意圖為自己不法之所有，趁無人注意之際，將之啟動竊取，得手後
    ，供己騎用。嗣於同日八時三十分許，在臺北縣中和市○○路臺北縣交通隊勤務
    大樓前，為警查獲。
二、案經台北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵審時坦承不諱，該車確為被害人林金山所
    失竊，業據林金山之配偶甲○○於警訊時陳明在卷，並有贓物認領收據一張附卷
    可稽，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
