【裁判字號】    90,聲,9
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五五八號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命參包（淨重壹點壹公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第四二號被告
    林泰佑違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品
    安非他命三包（淨重一點一公克）及吸食器一組，係屬毒品危害防制條例所定之
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
三、經查：本件扣案之安非他命三包（淨重一點一公克），固屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所定之違禁物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准
    許；惟扣案之吸食器一組，其性質於客觀上非專供施用毒品之器具，尚不得依毒
    品危害條例第十八條第一項前段規定沒收銷毀，聲請人仍聲請就該吸食器一組並
    予宣告沒收銷毀，自非法之許，此部分應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恆  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
