【裁判字號】    89,訴,2062
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六五０
八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收。
    事    實
一、甲○○曾因麻醉藥品理條例案件，經本院於民國（下同）八十六年九月九日判處
    有期徒刑五月，於八十七年一月五日判決確定，並於八十七年三月十九日執行完
    畢後，仍不知悔改，復因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定送觀察、勒戒，經本院以八十七年度毒
    聲字第一五六五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣其於
    停止戒治交付保護管束期間內施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字五００一號
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年四月二十日強制
    戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年九月一日以八十九年度
    戒毒偵字第五七０號不起訴處分公告確定。詎其五年內復基於概括犯意，自八十
    九年九月初某日起至同年十月四日止，連續在台北縣鶯歌鎮○○街南門商場二十
    六號處連續以注射方式施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月四日下午
    二時許，在上址為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．０五公克）及其所有供
    施用毒品所用之注射針筒一支。其嗣經本院以八十九年度毒聲字第五八五七號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因一包（０．０五
    公克）及針筒一支扣案可佐，而被告為警查獲後所採之尿液經送台北市立療養院
    檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有該院八十九年十月十三日之煙毒尿液檢驗報
    告書一紙附卷可稽；又扣案之疑似海洛因一包經送請法務部調查局檢驗結果，認
    含有第二級毒品海洛因成份等情，有該局00000000號定通知書一紙附卷
    足參。再被告被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，嗣其於停止戒治交付保護管束期間內施用毒品，經本院裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治後強制戒治期滿，由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十九年九月一日以八十九年度戒毒偵字第五七０號不起訴
    處分公告確定，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之罪，經本院以八十九年度毒聲字第五八五七號裁定被告應入戒治處
    所強制戒治，復有上開裁定書在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。公訴意旨雖未論及被告自
    八十九年九月初某日至八十九年十月三日前施用毒品海洛因之犯行，但上開犯行
    因與本案有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究，附此敘明。又被告曾
    因麻醉藥品管理例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十七年三月十九
    日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其於上開有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法四十七條之規定遞加重其刑。爰
    審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重０．０五公克）係第一級毒品，應依毒品
    危害防制條例十八條第一項規定沒收銷毀之；注射針筒一支為被告所有供施用毒
    品之器具，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年          一      月    十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年          一      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
