【裁判字號】    89,易,4827
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八二七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七０四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強
制工作年。
扣案之標有葉子圖形「六０二」字樣之鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、丙○○為十八歲以上之人，前有多次竊盜之前科，最後一次係於民國（下同）八
    十七年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑一年二月確定，縮刑期滿日期為八十
    九年三月四日（起訴書誤為八十九年三月二十六日執行完畢）。仍不知悔改，復
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年九月二十一日上午八、九時
    許，在台北縣土城工業區見車庫內之不詳姓名之人所有之不詳車號自用小客車鑰
    匙未取下，原擬竊取該車，惟因該車停放於車庫內不易行竊，遂竊取該自用小客
    車上標示有「ＦＯＲＤ一二０九」字樣之鑰匙一支，後又於翌（二十二）日上午
    五、六時許，在台北縣樹林市○○路三一二巷二號前，以上開竊得之鑰匙啟動甲
    ○○所有之車牌號碼為ＧＲ─六五二七號自用小客車之電門，竊取該自用小客車
    供己使用；復於同年十月二十七日四至五時許，在台北縣新莊市○○街十五巷十
    三號前，持當日於路邊拾得他人丟棄標示有葉子圖形「六Ｏ二」字樣之鑰匙一支
    ，竊取乙○○所有之ＦＱＦ─七一七號重型機車一部。嗣於八十九年十二月六日
    下午五時三十分許，丙○○騎乘上開竊得之機車行經台北縣樹林市○○街五十六
    號前為警查獲，並扣得上開竊得之標示有「ＦＯＲＤ一二０九」字樣之鑰匙一支
    及其所有且供行竊所用之標示有葉子圖形「六０二」字樣之鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並經被害人甲○○、乙
    ○○二人於警訊筆錄中指訴明確，復有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表各二紙在卷可稽以及鑰匙二把扣案可資佐證。罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯同法第三百二十條第一項竊盜之罪。至公訴人雖未起訴被告於
    八十九年九月二十一日在台北縣土城工業區竊取他人所有之標示有「ＦＯＲＤ一
    ０二九」字樣之鑰匙一支之犯行；惟與公訴人起訴部分係基於概括犯意所為，為
    連續犯具有裁判上一罪之關係，已如前述，依審判不可分之原則，應為起訴效力
    所及，本院自應一併加以審理。又被告先後多次竊盜之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論並加重其刑。又被
    告前於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，縮刑期滿日
    期為八十九年三月四日，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。其
    於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，素行不佳、屢屢行竊及被告正值壯年卻
    不思正途營生，竟利用竊盜企圖不勞而獲，侵害他人財產權益，並破壞社會治安
    ，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查；被
    告為十八歲以上之人，前有多次竊盜之前科（七十二年至七十六年有四次盜之前
    科及八十四年、八十七年有二次竊盜之前科），經法院判刑執行完畢後，猶不知
    悔改，竟一再為竊盜之犯行，顯已有犯罪之習慣，爰併依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條第一項第一款規定，諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年
    ，藉以習得一技之長，以資矯正其竊盜犯罪習性。
三、至扣案之鑰匙二支，其中一支標示有「ＦＯＲＤ一二０九」字樣之鑰匙係被告行
    竊他人所有之鑰匙並非被告所有之物，業經被告供明在卷，自無從宣告沒收；另
    標示有葉子圖形「六０二」字樣之鑰匙一支，係被告撿拾他人棄置之物，依無主
    物先占之法理，被告取得該物之所有權，且係供行竊所用，業經被告供明在卷，
    應依法諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第
三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中    華    民    國      九    十     年     一     月    十    一     日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
