【裁判字號】    89,易,4650
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五五三
二號)，本院判決如左：
    主     文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾因施第二級毒品安非他命案件，經台灣士林地方法院以八十八年度毒聲
    字第一五八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地
    方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月三十日以八十八年度毒偵字第一二七號
    不起訴處分確定。詎乙○○猶不知悔改，基於概括犯意，自八十九年五月間某日
    起至同年八月十一日止，連續在台北縣板橋市○○○路○段一二二號二樓處，非
    法施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年八月十一日晚間十一時三十分許，與
    龔威穎、甲○○、黃子文、丙○○（其等施用毒品部分由檢察官另行偵辦）等人
    在上址為警查獲。其經本院以八十九年度毒聲字第六二三五號裁定送台灣台北看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並以八十九年度毒聲字
    第六五八０裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，而被告為警查獲後所
    採之尿液經送台灣檢驗科技股份股份有限公司檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性
    反應，此有該公司八十九年九月八日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又被
    告前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    三十日以八十八年度毒偵字第一二七號不起訴處分確定等情，有台灣高等法檢察
    署刑案查註紀錄簡覆表一紙在卷足憑。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，經本院以八十九年度毒聲字第六二三五號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，並經本院以八十九年度毒聲字第六五八０號裁定被告應入
    戒治處所強制戒治，復有台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證
    明書及上開裁定書在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良好坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、現場查扣之第一級毒品海洛英三包（共淨重四公克）、第二級毒品安非他命一包
    （淨重二．三公克）、海洛英殘渣袋十二只、分裝用吸管四支、已使用針筒二支
    、未使用過注射針筒一支、分裝袋十五只等物，被告乙○○於警訊及偵審中均堅
    決否認為其所有施用第二級毒品所用之物，再參酌證人丙○○證稱：在該處被查
    扣之物中，海洛英及三支針筒是伊的等語及證人甲○○證稱：查獲地點是吳瑞麟
    的住處，扣案物是查獲時找出來的，但並不知是誰的，伊並沒有看到被告身上被
    查到任何東西等語綜情以觀，堪認被告否認扣案物均非其所有乙節尚非無據。是
    扣案之海洛英殘渣袋十二只、分裝用吸管四支、已使用針筒二支、未使用過注射
    針筒一支及分裝袋十五只等物，非被告所有供施用安非他命所用之物；扣案之海
    洛英四公克及安非他命二．二公克雖係毒品之違禁物，但亦非被告所有且顯與本
    案無關，故公訴人聲請併予宣告沒收，於法尚有未合。毒品部分應另由檢察官單
    獨聲請宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    一    月      十一      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年    一    月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
