【裁判字號】    89,訴,2171
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙  ○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟貳佰拾貳元，及自民國八十九年九月七
日起至清償日止，按週年利率百分之八點四四計算之利息，暨自民國八十九年九月七
日起至清償日止，按上開利率加計百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月
      二十三日向原告借貸二筆款項：（一）新台幣（下同）二百二十萬元，約定前
      二年繳利息，餘分五年按月攤還本息，以原告銀行基本放款利率加年息百分之
      零點一五計算利息，至九十三年五月二十三日清償完畢，本息遲延清償時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，另就超過部分按約定利率加付百分之二十之違約金，且被告即
      喪失期限利益，全部債務均視為到期。（二）二十萬元，約定分四年按月攤還
      本息，以原告銀行基本放款利率加年息百分之零點六五計算利息，至九十三年
      五月二十三日清償完畢，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另就超過部分按
      約定利率加付百分之二十之違約金，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為
      到期。詎被告丙○除償還本金七萬零八百零八元及繳納至八十七年十二月二十
      二日止之利息外，即未再還款，經原告拍賣其不動產後，仍積欠本金一百二十
      萬六千二百三十二元及如訴之聲明所載之利息和違約金。依授信約定書第六條
      之規定，全部債務視為已到期，被告應就本金及自八十九年九月七日起至清償
      日止之利息和違約金負連帶給付責任，然迭經催討被告仍置之不理，爰依消費
      借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付借款一百二十萬六千二
      百三十二元，及自民國八十九年九月七日起至清償日止，按週年利率百分之八
      點四計算之利息，暨自民國八十九年九月七日起至清償日止，逾期六個月以內
      者，按上開利率加計百分之十，超過六個月以上者，按上開利率加計百分之二
      十計算之違約金。
  三、證據：提出貸款契約影本一份、借據影本一紙、授信約定書影本二紙、保證書
      影本一紙、本院民事執行處通知暨分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年五月二十三
    日向原告借貸二筆款項：（一）二百二十萬元，約定前二年繳利息，餘分五年按
    月攤還本息，以原告銀行基本放款利率加年息百分之零點一五計算利息，至九十
    三年五月二十三日清償完畢，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另就超過部分按
    約定利率加付百分之二十之違約金，且全部債務均視為到期。（二）二十萬元，
    約定分四年按月攤還本息，以原告銀行基本放款利率加年息百分之零點六五計算
    利息，至九十三年五月二十三日清償完畢，本息遲延清償時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另
    就超過部分按約定利率加付百分之二十之違約金，且全部債務均視為到期。詎被
    告丙○除償還本金七萬零八百零八元及繳納至八十七年十二月二十二日止之利息
    外，即未再還款，經原告拍賣其不動產後，仍積欠本金一百二十萬六千二百三十
    二元及如訴之聲明所載之利息和違約金。依授信約定書第六條之規定，全部債務
    視為已到期，被告應就本金及自八十九年九月七日起至清償日止之利息和違約金
    負連帶給付責任，然迭經催討被告仍置之不理之事實，已據其提出與所述相符之
    貸款契約影本、借據影本、授信約定書影本、保證書影本及本院民事執行處通知
    既分配表影本為證，且本件起訴狀繕本已於八十九年十二月十一日分別送達予被
    告，被告對原告主張之事實已於相當時期受合法之通知，而均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項規定，視同被告對原告主張之事實予以自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付借款
    一百二十萬六千二百三十二元，及自民國八十九年九月七日起至清償日止，按週
    年利率百分之八點四四計算之利息，暨自民國八十九年九月七日起至清償日止，
    按上開利率加計百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
