【裁判字號】    89,易,4815
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月十日七時五分，在台北縣板橋市○○路○段
    崑崙公園內，見乙○○所有之ＦＵＦ─一二三號機車之鑰匙未取下，乃意圖為自
    己不法之所有，趁無人注意之際，將之啟動竊取，得手後，供己騎用。嗣於同年
    月十二日二十時，甲○○騎乘該機車行經台北縣板橋市○○路○段、存德街口時
    ，為警攔檢查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審時坦承不諱，該車確為被害人乙○○所
    失竊之車輛，業據乙○○於警訊時指訴綦詳，並有贓證物認領收據一張附卷可稽
    ，被告犯行事證明確，洵堪認定。公訴人認被告係八十九年八月八日十七時，在
    台北縣樹林市○○街○段之「樹林市立停車場」對面竊得該車。惟按乙○○固係
    於前開時地失竊該車，然不詳姓名人竊得該車後，將該車移置於台北縣板橋市○
    ○路○段崑崙公園內，經被告再行竊取，亦非無可能，故該車雖係乙○○所失竊
    ，惟被告為竊盜行為之時地，仍以被告自白為是，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲戒。再被告於七十三年間，因妨害風化案件，經判處有期徒刑四月，於七
    十四年三月四日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案簡覆紀錄表在卷
    可稽，其五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
