【裁判字號】    89,附民,538
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第四五五號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息；被告應將本
        案有罪判決書全文登載於自由時報或中國時報（其版面不得小於半版）；
        被告應在中山精典社區大門口及五部電梯間登載道歉啟事內容（不得少於一
        週）：被告因民國八十九年十月八日於社區誹謗原告夫婦，致損害原告夫婦
        名譽，向原告夫婦道歉，並保證不再有類似之誹謗行為；第一項請求願供
        擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告陳綺壁意圖散播於眾，於八十九年十月八日在台北縣中和市中山
        精典社區公布欄及電梯間以張貼公告及發放傳單方式，捏造子虛烏有之情節
        ，謂自訴人、自訴人之夫與被告之夫蔡瑞泰於八十六年六月二十三日喝酒，
        導致其夫過世云云，將其夫之死因歸咎於原告及原告之夫，另誣指自訴人浮
        報支出，另被告又到原告住家門口撒冥紙，以此手段恐嚇原告全家之生命及
        財產，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項規定請求判
        決如聲明所示。
  （三）證據：提出錄音帶一捲。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗等案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回；其假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      一        月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十      年      一        月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
