【裁判字號】    89,易,3591
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  何兆龍
                梁育純
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一六五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九
    年四月十一日凌晨二時三十分、三時三十分及四時許，夥同另二年籍姓名不詳之
    成年男子，以其所有之牌照ＨＡ─三四四三號自用小貨車為搬運工具，連續三次
    至臺北縣三峽鎮○○路○段一七○巷內，竊取陳清鐘所有置放巷內某鐵皮屋旁之
    電纜線，嗣被告因在場目擊之陳清鐘、乙○○、甲○○記下其車號後報警，經通
    知到案說明，始被查獲云云，因認被告共犯刑法第三百二十一條第一項第四款之
    結夥竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、五十
    六年度台上字第八○七號判例意旨參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人
    所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，與事實相符，始足據為有罪判
    決之基礎（最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例及八十一年度台上字第三
    五三九號判決意旨參照）。
三、查公訴人認被告共同竊盜，無非以陳清鐘之指述、乙○○、甲○○之證詞、暨被
    告接獲派出所通知到案說明後申報其車輛失竊情節可疑立論。然被告自始否認參
    與或借車供人行竊，而陳清鐘及乙○○夫婦於凌晨二時餘許接獲甲○○來電告知
    後，陳清鐘趕赴陽台查看時，竊賊已搬走電纜離去，嗣二人至吉甫派出所報案，
    於凌晨三時餘許，再度接獲甲○○來電，迅會同警員返回現場時，竊賊已駕車逃
    逸，經追捕無果，其後陳清鐘於凌晨四時餘許聽見車聲下樓查看，與留在陽台之
    乙○○除記下車號外，僅分別由後看到搬運電纜或在備車之某一與被告相似之背
    影，餘二人之身形及面貌則未看清等情業據告訴人陳清鐘及證人乙○○於偵查及
    審理中陳明（見偵查卷第五、六頁及本院八十九年十二月四日、同年月二十八日
    訊問筆錄），甲○○亦證稱伊第一次在離現場較遠之房內，第二次同棟二樓之房
    內均未看清來人之長相，第三次下樓站在五十公尺前之巷口見搬電纜之二人不像
    被告，待車輛駛近時因逆光未看清駕駛者面貌（見本院八十九年十二月二十八日
    訊問筆錄），顯均不能指認在庭之被告，況依警員呂信宗所證，渠於當天清晨五
    時餘許前往被告設籍之臺北縣三峽鎮有木三二號房外查看，並未扣得本宋失竊之
    電纜，自難僅以被告接獲吉甫派出所通知後遲未到案說明，反急向三峽派出所申
    報其車輛失竊之情節可疑，即推論必係被告行竊，此外復查無其他足認被告曾到
    場行竊之積極證據，揆諸前述，其被訴竊盜之罪名自屬犯罪不能證明，應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
