【裁判字號】    90,聲,116
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯贓物案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯贓物案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由具保人乙○○出具現金保證
    後，將被告丙○○釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十八
    年度執字第四七五五號案件執行時逃匿，有同署送達證書三份、同署甲○金甲八
    八執字第四七五五號函文五份、臺灣高雄地方法院檢察署雄檢銅岷八九執助六九
    字第○六六一二號函文一份、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢盛八九執助丁字第○
    二四五號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本
    一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬
    實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    張  志  華
中      華      民      國      九十    年      一      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
