【裁判字號】    89,婚,822
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國七十五年七月二十五日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎自
    八十六年九月間起，被告忽反常態，常深夜未歸。原告初以和為貴，百般忍受，
    乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，至今無任何消息，為此，爰依民法第
    一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告前案紀錄表附卷酌參。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，而被告自八十六年九月間離家後，迄未與原告同居之事實，業據原告供述
    綦詳，且本院按被告之戶籍住址送達訴訟文書，亦經郵政機關以查無此人退回在
    卷，參以被告刻因涉侵占案經臺灣板橋地方法院檢察署通緝中，有被告前科紀錄
    表在卷足憑，綜上所述，堪信原告主張被告未履行同居一節為真實。而本件被告
    經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由（按被告雖因涉侵
    占案遭臺灣板橋地方法院檢察署通緝中，惟尚難認係拒絕履行同居之正當理由）
    ，是原告主張被告無正當理由不履行同居義務，應可採信。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一        月      十一  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
