【裁判字號】    90,訴,153
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    地役權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五三號
    聲  請  人  新金山工業股份有限公司
    法定代理人  林位濱
右原告與被告甲○○等間請求地役權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣柒佰陸拾萬零貳仟柒佰零貳元，折合銀元貳佰伍拾萬肆仟
貳佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟佰肆拾元，折合新臺幣柒萬陸仟
零貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
