【裁判字號】    89,訴,1440
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○  民國二.
                        身分證.
                        住臺北.
                甲○○○民國四.
                        身分證.
                        住臺北.
                丙○○  民國五.
                        身分證.
                        住臺北.
                丁○○  民國六.
                        身分證.
                        住臺北.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、甲○○○應連帶給付原告新台幣參拾捌萬貳仟伍佰參拾陸元，及如附表
編號一所示利息、違約金。
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟柒佰參拾貳元，及如附表
編號二所示利息、違約金。
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟肆佰陸拾陸元，及如附表編
號三所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行；本判決第二項於原
告以新台幣陸拾萬貳仟元供擔保後，得假執行；本判決第三項於原告以新台幣拾玖萬
元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○自民國八十四年十二月十四日起，分別邀其餘被告為連帶保證
    人，與聲請人簽有借據兼約定事項交原告收執。向原告借款新台幣（下同）四十
    萬元、四百萬元、六十萬元。如有遲延還款，被告即喪失期限之利益，應即全部
    償還，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內並按約定利率百分之十，逾期六
    個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告到期未依約履行，尚有如訴之聲
    明所載債務未獲清償，為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據三份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述；
    被告戊○○、甲○○○聲明陳述略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：有向原告借款沒錯，但現在沒有錢可償還，對借據沒有意見。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出借據為證，被告戊○○、甲○○○對借據及欠款事
      實並不爭執；被告丙○○、丁○○均未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，
      應認原告主張之事實為真實。
（二）從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
      約金，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
