【裁判字號】    90,聲,18
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一五五三號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第一四一四號被告廖明胤違反毒品危害防
    制條例案件（因被告患大腸癌並轉移疾病而有死亡之虞，為臺灣臺北戒治所拒收
    ，業經該署結案）中查扣之之海洛因乙包（淨重共○‧七公克），係屬毒品危害
    防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。經核無不合，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之
    ，依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  志  華
中      華      民      國      九十    年      一      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
