【裁判字號】    89,訴,2267
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬零佰壹拾捌元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年六月十日以其餘被告為連帶保證人
            向原告借用新台幣（下同）八十萬元，到期日、利息及違約金之計算方
            式均如附表所示。詎被告除清償部分本金及至八十九年五月九日止之利
            息外，即未再依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款五十三萬
            零三百十八元及如附表所示之利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及基本放利率表為證。
乙、被告方面：
    被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告四人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出借據及基本放利率表各一紙以為證明。
    二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
        。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
