【裁判字號】    89,交易,665
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八五四號、八
十九年度偵緝字第一○九一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月六日上午十時十分許，明知其無駕駛執照、駕車技術
    不純熟，無照駕駛車牌號碼ＨＸ（公訴人誤載為Ｌ）－三八九一號自用小客車，
    沿臺北縣中和市○○路往中和方向行駛，行經臺北縣中和市○○路、勝利路口時
    ，適遇紅燈，丙○○亦準備踩煞車，詎丙○○在應注意能注意之情況下，竟疏未
    注意，誤將油門當成煞車踩，致所駕之車加速往前衝撞前方由乙○○所騎乘、搭
    載乘客甲○○之車牌號碼ＬＬＶ－三五Ｏ號機車；復撞擊前方由陳健倫所駕駛之
    車牌號碼為ＨＵ－八一六九號自小客車；該車又撞擊前方由李啟仲所駕駛之車牌
    號碼Ｆ３－六七四一號自用小客車；因衝擊力過強復撞擊由莊文欽所駕駛之車牌
    號碼Ｑ８－三三六三號自用小客車。致乙○○受有軀幹多處擦傷之普通傷害，而
    乙○○所搭載之乘客甲○○亦受有頭部外傷併腦震盪及臉部多處擦傷及撕裂傷、
    頸部多處擦傷及四肢多處擦傷之普通傷害。丙○○於上揭事故發生後，並未留下
    處理，即予離開現場。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭時地駕車肇事之事實，並承認確實係因其過失肇事等情
    不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴情節大致相符，且據證人陳健倫、莊文欽
    、李啟仲於警訊時證述屬實，並有道路交通事故調查報告表、現場照片二十四幀
    及三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書二紙附卷足稽，足見被告之自白與
    事實相符。茲查被告於右揭時地駕駛車輛，行駛至上揭路口時，適遇紅燈，欲踩
    煞車，詎其在應注意能注意之情況下，竟疏未注意而誤踩油門，以致所駕之車向
    前衝撞而發生上揭連環車禍，被告之行為自有過失甚明，且該肇事責任應屬被告
    負責，又其過失行為與被害人乙○○、甲○○二人受傷間復有相當因果關係，從
    而本件事證已臻明確，被告過失傷害犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告因過失致被害人乙○○、洪佳陵二人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪。至被告以一過失行為，致被害人乙○○、甲○○受
    有傷害，係一行為觸犯二罪名之同種想像競合犯，應從一重處斷。又被告無駕駛
    執照駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、過失之程度、
    所生之危害及其肇事後雖坦承犯行，惟迄未與被害人達成民事上之和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條、第五十五條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十       年     一      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
