【裁判字號】    89,自,502
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告即臺灣板橋地方法院檢察署檢察官乙○○於民國八十七年八
    月二十七日，偵辦該署八十七年度他字第七三三號瀆職案件時，故意違法將自訴
    人與該案被檢舉人同庭偵訊，洩漏自訴人在該案中檢舉人之身分，涉犯刑法第一
    百三十二條第一項之罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，雖因此而間接受損害者，則不得提起
    自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此為同法第三百三十四
    條所明定。
三、查本件自訴人甲○○自訴被告即臺灣板橋地方法院檢察署檢察官乙○○涉犯刑法
    第一百三十二條第一項之罪嫌云云，惟按刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防
    以外之祕密罪，係侵害國家法益之罪，個人法益並未直接受到侵害，依法個人不
    得提起自訴（參見最高法院七十七年度台上字第一六三五號、七十八年度台上字
    第一一二四號等刑事判決）。是本件自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
