【裁判字號】    89,易,4338
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
二三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機機具陸台均沒收。
    事  實
一、甲○○係址設台北縣新莊市○○街五九巷一一弄二號「全日客超商」之實際負責
    人，明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟仍於未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記之前，即
    於民國八十九年六月三十日起，在前揭處所，擺設電子遊戲機六台（非賭博性機
    具），供不特定人益智娛樂，而經營電子遊戲場業。迨於八十九年七月六日下午
    三時十五分許，為台北縣政府聯合查報小組稽查時查獲。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有台北縣政府聯合查報小組稽查電子
    遊戲場業紀錄表影本一份在卷足據，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，非法經營電子遊戲
    場業，擺設電子遊戲機台，供不特定人益智娛樂，核被告甲○○所為，係違反電
    二十二條之罪，應依同條例第二十二條之規定論處。爰審酌被告甲○○犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯後態度等情狀，量處如主文所示之拘役及諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機台陸台，為被告甲○○所有，供犯罪所用
    之物，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
