【裁判字號】    89,重訴,122
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二二號
    原      告  戊○○原名林.
    訴訟代理人  吳志勇律師
                杜淑君律師
                潘曉真律師
    被      告  辛○○即虹聯企業社    住花蓮縣壽豐鄉志學村久富二九號
                庚○○        .
                鼎頁企業有限公司      設台北市中正區○○○路○段四一號三樓
                              .
    右  一  人  己○○                住台北縣三重市○○○路一三二號
    法定代理人                .
    被      告  展安實業有限公司      設台北縣樹林市○○街九號三樓
    右  一  人  壬○○        .
    法定代理人
    被      告  子○○○              住台北縣三重市○○街三○○巷六弄十五
                              .
                甲○○        .
                癸○○                住台北縣三重市○○街三○○巷六弄十五
                              .
                寅○○                住台北縣三重市○○街三十九巷十一號
                丁○○                住台北縣新莊市○○路○段一六七號二樓
                乙○○                住台北縣板橋市○○路○段三二一號
                丑○○                住台北市○○街二十七巷四號四樓
                巳○          .
                              .
                卯○○        .
                丙○○                住台北市○○區○○路九巷十八弄十號
                辰○○（原名賴坤和）  住台北縣新莊市○○街二○四巷七弄九號
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告展安實業有限公司應給付原告如附表一所示之金額，及自該提示日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、甲○○應連帶給付原告如附表二所示之金額，及自該提示日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、癸○○應連帶給付原告如附表三所示之金額，及自該提示日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、寅○○應連帶給付原告如附表四所示之金額，及自該提示日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、丁○○應連帶給付原告如附表五所示之金額，及自該提示日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、曹素美、丁○○應連帶給付原告如附表六所示之金額，及自
該提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、乙○○應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬零參佰元，及自民國
八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、丑○○應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟元，及自民國八
十八年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、曹素美、辛○○即虹聯企業社應連帶給付原告新台幣肆拾捌
萬柒仟元，及自民國八十八年七月五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、曹素美、庚○○應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟捌佰伍
拾元，及自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、鼎頁企業有限公司應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟元，
及自民國八十八年八月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、巳○應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬貳仟伍佰元，及自民國
八十八年八月十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、卯○○應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬貳仟元，及自民國八
十八年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、丙○○應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬玖仟參佰元，及自民
國八十八年八月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告展安實業有限公司、辰○○應連帶給付原告如附表七所示之金額，及自該提示日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告展安實業有限公司負擔百分之五十五、被告展安實業有限公司、甲○
○連帶負擔百分之三、被告展安實業有限公司、癸○○連帶負擔百分之七、被告展安
實業有限公司、寅○○連帶負擔百分之四、被告展安實業有限公司、丁○○連帶負擔
百分之五、被告展安實業有限公司、曹素美、丁○○連帶負擔百分之四、被告展安實
業有限公司、乙○○連帶負擔百分之二、被告展安實業有限公司、丑○○連帶負擔百
分之三、被告展安實業有限公司、曹素美、辛○○即虹聯企業社連帶負擔百分之二、
被告展安實業有限公司、曹素美、庚○○連帶負擔百分之二、被告展安實業有限公司
、鼎頁企業有限公司連帶負擔百分之二、被告展安實業有限公司、巳○連帶負擔百分
之三、被告展安實業有限公司、卯○○連帶負擔百分之二、被告展安實業有限公司、
丙○○連帶負擔百分之四、被告展安實業有限公司、辰○○連帶負擔百分之二。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：緣被告展安實業有限公司（下稱被告展安公司）自民國八十八年間
      起，陸續向原告借款，金額總計新台幣（下同）二千一百九十八萬四千五百四
      十元，被告展安公司為清償其對原告之借款債務，乃交付由其或其他被告為發
      票人，如附表八所示之支票二十六紙，詎屆期經提示均不獲付款，經向被告展
      安公司催討，仍未為清償。爰依借款返還請求權及票款給付請求權，請求被告
      展安公司給付，並與其他被告連帶給付。
  三、證據：提出支票及退票理由單之影本二十六紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告寅○○、丁○○、庚○○、展安公司、辰○○部分：
      被告寅○○、丁○○、庚○○、展安公司、辰○○未於最後言詞辯論期日到場
      ，惟其前於言詞辯論期日到場，並為以下之聲明、陳述。
  一、被告寅○○、丁○○部分
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：如附表八編號４、５、６、８、１３、１６所示票據係被告寅○○、丁
      ○○分別借予被告展安公司使用，訴外人壬○○及被告曹素美亦有積欠被告寅
      ○○、丁○○借款。
  二、被告庚○○部分
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：緣被告庚○○與訴外人「阿海」合開公司，故由被告庚○○申領支票交
      該「阿海」之人保管，但並未授權其簽發如附表八編號１８所示之票據，該票
      據係「阿海」之人擅自盜用其印章所簽發。
  三、被告展安公司部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：被告展安公司就積欠原告票款之事實固不爭執，但現無力一次清償。
  四、被告辰○○部分
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：如附表八編號２５、２６所示票據係被告展安公司向被告辰○○借票，
      被告展安公司亦積欠被告辰○○借款，被告辰○○現無力一次清償。
  貳、被告辛○○即虹聯企業社、鼎頁企業有限公司、曹素美、甲○○、癸○○、乙
      ○○、丑○○、巳○、卯○○、丙○○方面：
      被告辛○○即虹聯企業社、鼎頁企業有限公司、曹素美、甲○○、癸○○、乙
      ○○、丑○○、巳○、卯○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告寅○○、丁○○、庚○○、展安公司、辰○○未於最後言詞辯論期日到場，
    被告辛○○即虹聯企業社、鼎頁企業有限公司、曹素美、甲○○、癸○○、乙○
    ○、丑○○、巳○、卯○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告展安公司自八十八年間起，即陸續向其借款，金額總計二千一
    百九十八萬四千五百四十元，被告展安公司為清償上開借款債務，而交付由其為
    發票人，或其他被告為發票人、經其背書，如附表八所示之支票二十六紙，詎屆
    期經提示均不獲付款，爰依借款返還請求權及票款給付請求權，請求被告展安公
    司給付，並與其他被告連帶給付等語。
二、被告寅○○、丁○○抗辯如附表八編號４、５、６、８、１３、１６所示票據係
    渠二人分別借予被告展安公司使用，訴外人壬○○及被告曹素美亦有積欠渠二人
    借款等語；被告庚○○則抗辯其與訴外人「阿海」合開公司，故由其申領支票交
    該「阿海」之人保管，但其並未授權其簽發如附表八編號１８所示之票據，該票
    據係「阿海」之人擅自盜用其印章所簽發等語；被告展安公司就積欠原告票款之
    事實固不爭執，但現無力一次清償。被告辰○○則以如附表八編號２５、２６所
    示票據係被告展安公司向其借票，被告展安公司亦積欠其借款未還，其現無力一
    次清償等語資為抗辯。
三、原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之支票及退票理由單之影本二十六
    紙在卷為證，並為被告寅○○、丁○○、庚○○、展安公司、賴坤和所不爭，被
    告辛○○即虹聯企業社、曹素美、甲○○、癸○○、丑○○、巳○、丙○○經通
    知則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執或答辯以供斟酌，應認原告
    之主張為真實。
四、按支票為無因證券，在支票上簽名者，依票上所載文義負責，又票據上簽名，得
    以蓋章代之，為票據法第五條第一項及第六條所明定。查如附表八編號４、５、
    ６、８、１３、１６、２５、２６所示票據係被告寅○○、丁○○辰○○分別借
    予被告展安公司使用乙節，業據被告丁○○、寅○○、辰○○陳明，依票據法上
    開規定，被告丁○○、寅○○、辰○○要應依票上所載文義負責，縱渠等抗辯被
    告展安公司亦積欠其借款之情縱屬實，亦為其與被告展安公司間之事由，原告既
    係自有處分權人處受讓票據，被告丁○○、寅○○、辰○○既未主張亦未舉證證
    明原告取得系爭支票係出於惡意，依票據法第十三條前段之規定，究難以此票據
    外之事由，對抗原告。
五、第按，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。又私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張
    變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任（最高法院七十四
    年台上字第四六一號判決意旨參照）。查系爭支票上所蓋被告庚○○印章，係屬
    真正，為被告庚○○所自認，則被告自應就其抗辯係遭「阿海」之人盜用之事實
    ，負舉證之責任。其既未舉證以為證明，所為盜用印章之抗辯，自難信為真實。
六、末按，債務人無為一部清償之權利，民法第三百二十條第一項前段定有明文。是
    被告展安公司、辰○○雖抗辯無力一次清償，惟原告亦不同意其分期或緩期清償
    ，渠等自不得據以不為給付。
七、綜上，原告依票據之法律關係，訴請被告展安公司給付，並與其他被告連帶給付
    如主文第二項至第十四項所示之票款，及自各該票據提示日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
八、本判決原告勝訴部分，係關於票據涉訟所為被告敗訴之判決，爰併依職權宣告假
    執行。
九、被告之給付責任不同，於本件訴訟之利害關係有異，爰依民事訴訟法第八十五條
    第一項但書之規定，依其利害關係比例，命分別負擔訴訟費用。
十、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  方蟾苓
附表一：
┌────┬────────┬────┐
│ 編號   │金額（新台幣）  │ 提示日 │
├────┼────────┼────┤
│  １    │ 2,500,000      │88.09.16│
├────┼────────┼────┤
│  ２    │ 8,000,000      │88.10.06│
├────┼────────┼────┤
│  ３    │   386,700      │88.06.15│
├────┼────────┼────┤
│  ４    │   587,000      │88.06.28│
├────┼────────┼────┤
│  ５    │   538,490      │88.07.26│
└────┴────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
