【裁判字號】    89,易,4607
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九七五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年十一月一日起，向台北市○○區○○路三段八十二號二樓
    促展交通有限公司（下稱促展公司）所屬之敦化計程車無線電台承租車裝無線對
    講機一台，約定每月租金新台幣（下同）一千八百元，並以自己為承租人，以促
    展公司（敦化計程車無線電台）為出租人，簽立租用機台合約書一份，其明知所
    租用之無線電對講機係其持有而屬促展公司所有之物，竟自八十八年十月二十二
    日最後一次與促展公司聯絡後，即拒不給付租金，並意圖為自己不法之所有，於
    同日某時在不詳地點將該對講機侵占入己，致促展公司追索無著。迄本院審理中
    之九十年一月五日，始將前開對講機返還促展公司，並清償積欠之租金。
二、案經促展公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向告訴人促展公司租用無線電對講機未還之事實業
    已供承不諱，核與告訴人促展公司之代理人吳敏芳於偵查中指述被告租用對講機
    後未繳付租金，亦未返還該對講機等情大致相符，且有敦化無線電計程車租用機
    台合約書、被告所簽立之本票、存證信函、掛號回執（以上俱為影本）各一份在
    卷可稽，按被告自八十八年十月二十二日最後一次與促展公司聯絡後，即拒不給
    付租金，所租用之無線電對講機，復始終未見歸還於告訴人，並一再迴避出面向
    告訴人說明、處理，迄本院審理中之九十年一月五日，始將前開對講機返還促展
    公司及清償積欠之租金，則其有易持有為所有之為自己不法所有意圖等情，已堪
    認定，至被告事後雖將租用之對講機返還於告訴人，惟此係其犯後態度之問題，
    尚無解於其本件犯罪之成立，是本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    業已坦承犯行，並與告訴人和解返還租用物及清償租金，而取得告訴人之諒解等
    一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，渠因一
    時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
