【裁判字號】    90,聲,142
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一七三二號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一二九二號被
    告包崑宏違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命
    一包（淨重○‧五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款（檢察官
    誤載第一項）之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）之等語。經核
    與毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
