【裁判字號】    89,附民,190
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年度附民字第一九０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    ，是若非被告犯罪之被害人，不得於刑事訴訟程序，附帶提起民事訴訟。再原告
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款亦定有明文。
二、查本件被告甲○○被自訴人葉文雄自訴詐欺，認其涉犯刑法第三百三十九條之罪
    ，被告業經本院判處無罪在案，原告並非本件犯罪之被害人，故其於本件刑事訴
    訟程序中提起附帶民事訴訟，起訴顯不合法，依首揭說明，本院應以裁定駁回之
    ，而其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。至原告認其因被告甲○○涉有詐
    欺等案件提起告訴，業經檢察官起訴，雖經本院以八十九年度訴字第三二四號判
    決公訴不受理，惟前判決業經台灣高等法院發回本院續行審理，由本院以八十九
    年度訴更字第八號案件（君股）審理中，原告可另依法處理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百八十七條第一項，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服，非對刑事判決上訴時不得抗告，並應於送達後十日內向本院提出
抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
