【裁判字號】    89,重訴,502
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾萬元，及自民國八十九年六月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自民國八十九年七月二十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬零伍仟陸佰陸拾玖元，及自民國八十九年七月二十
五日起至清償日止，按年息百分之十三點二五計算之利息，並自民國八十九年八月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，分別於民國八十六年八月二十五
    日及八十七年七月十五日，向原告借用新台幣（下同）六百六十萬元及六十萬元
    約定分別於一百零一年八月三十五日及九十一年七月十五日清償，約定利息分別
    按週年利率百分之八點八八及百分之十三點二五計算，遲延清償時，除仍按上開
    利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於八十九年六月二
    十五日起即不按期納付本息，依兩造授信約定書第五條約定，所有債務視為全部
    到期，被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款，逾期尚未
    清償之事實，業據其提出與其陳述相符之借據、授信約定書影本為證，又被告二
    人已於相當期間受合法通知，有送達證書在卷可憑，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    之規定，視同不爭執，應認原告所主張之事實為真實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項、第二項所示之本息及違約
    金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
