【裁判字號】    89,訴,2050
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五０二五號），本院認為不宜，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以民國（下同）八十九年度毒聲字第一一五
    四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十九年三月六日以八十九年度毒偵字第一七九三號不起訴處分確定。
    嗣又基於施用第一、二級毒品之犯意，於八十九年五月二十八日下午十六時許，
    在其臺北縣三峽鎮○○路十一號住處，分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命各一次。經警於八十九年五月三十五日通知其採尿檢驗，其尿液經送驗
    後，呈嗎啡、安非他命陽性反應，始悉上情。經依本院以八十九年度毒聲字第四
    七一六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲
    字第五０八０號裁定送勒戒處所強制戒治。
二、案經台北縣警察局三峽分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲所採尿液經驗呈安非他命、
    嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司藥物尿液檢驗報告附卷可稽。再被
    告前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第一一五四號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年
    三月六日以八十九年度毒偵字第一七九三號不起訴處分確定，有前開不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院以八十九年度毒聲字第四七一六號裁定送觀察
    勒戒、第五０八０號送強制戒治及台灣台北看守所附設勒戒所八十九年八月十五
    日有無繼續施用傾向證明書一份附卷可參，被告犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，施用第一級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；施用第
    二級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第一、二級毒品前
    後，持有第一、二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激，其有多次施用毒品之犯罪紀錄，業經二次觀察
    勒戒仍有繼續施用毒品傾向及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主
文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
