【裁判字號】    89,訴,49
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  丙○○        .
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟捌佰零參元，及自民國八十九年十一月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之十點六０五計算之利息，並自民國八十九年
十一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣案外人陳順陣於民國八十八年七月二十二日向原告借款新台幣（下同）
    二百萬元，約定利息按年息百分之十點六０五計算，每月付息一次，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為八十九年七月二十二日，被告丙○○、丁○○則擔任上開借
    款之連帶保證人。詎案外人陳順陣屆期並未清償上開借款，迭經催討無效，原告
    乃對案外人陳順陣之財產聲請強制執行，獲受償本金二十二萬二千一百九十七元
    ，及計至八十九年十一月十三日之利息、違約金。惟其餘部分之本金、利息、違
    約金，原告尚未受償，為此提起本件訴訟，訴請被告連帶清償。
三、證據：提出本票、授信約定書、連帶保證書、債權憑證各一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張案外人陳順陣於八十八年七月二十二日向原告借款二百萬元，約定利息
    按年息百分之十點六０五計算，每月付息一次，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    八十九年七月二十二日，被告丙○○、丁○○則擔任上開借款之連帶保證人，詎
    案外人陳順陣屆期並未清償上開借款，迭經催討無效，原告乃對案外人陳順陣之
    財產聲請強制執行，獲受償本金二十二萬二千一百九十七元，及計至八十九年十
    一月十三日之利息、違約金，惟其餘部分之本金、利息、違約金，原告尚未受償
    ，為此訴請被告連帶清償，並據其提出本票、授信約定書、連帶保證書、債權憑
    證各一紙為證，自堪信為真實。
三、從而，原告依據連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付一百七十七萬七千八百零
    三元，及自八十九年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之十點六０五計算
    之利息，並自八十九年十一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
又正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
