【裁判字號】    81,易,1153
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十一年度易字第一一五三號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第一九七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十年五月一日，在
    屏東縣聯勤地區第四十收支組，向該組承辦儲蓄業務之職員毛玉梅佯稱係存款戶
    張子彬之友人，因張子彬探親急用，託其代辦中途提款手續，並盜用張子彬印鑑
    章於「辦理退伍官士中途提款案件查證紀錄單」交付毛玉梅，憑以領取張子彬之
    存款二筆各為新台幣（下同）二十三萬五千二百九十八（存單號碼：00000
    00）及五十五萬二千九百八十元（存單號碼：0000000），共計七十八
    萬八千二百七十八元，嗣因張子彬發覺存單遺失，前往收支組查詢始悉上情，因
    認被告甲○○犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、第二百十七條第二項之
    盜用印章、印文罪。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於八十九年十二月二十一日凌晨四時五十分許，在宜蘭
    縣蘇澳鎮○○路○段三○一號行政院國軍退除役官兵輔導委員會蘇澳民醫院死亡
    ，有上開醫院宜府衛醫院字第○一六號死亡證明書一紙在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    張福山
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
