【裁判字號】    89,交易,160
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二十四日上午六時二十分許，駕駛車牌號碼ＹＲ─
    七三七一號自用小客車，沿屏東縣台二十六號線公路，自南往北方向行駛，於途
    經該路段潮州農會旅館前時，適乙○○駕駛車號Ｊ九─三七六九號自用小客車在
    同向前方行駛。是甲○○本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時客觀情況，並無不能注意之情事，惟竟疏於注意，自後追撞乙○○所駕駛之
    車輛，致乙○○胸腹部及頸肩部遭安全帶急速扭扯成傷，並另受有陰部滲血之先
    兆性流產等身體傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中指訴之情
    節相符，復有屏東縣警察局枋寮分局楓港派出所製作之肇事現場草圖及肇事報告
    表乙份及車損照片二張在卷可憑，又告訴人乙○○確受有前揭傷害，亦有台灣省
    立屏東醫院恆春分院出具之驗傷診斷書及財團法人恆春基督教醫院出具之診斷證
    明書各一紙在卷可證，足認被告自白與事實相符。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項對此定有明文。是被告於右揭時、地駕車，自應注意
    上揭規定行駛，參以被告於本院審理中自陳案發時與前車之告訴人距離約二十公
    尺等語（本院八十九年十一月三十日審判筆錄參照），足認當時視距良好，堪供
    被告辨識車前狀況，應無不能注意之情事，惟竟疏於注意，而自後撞及告訴人所
    駕車輛，並致告訴人受傷，其有過失已灼然甚明。又告訴人乙○○係因本件車禍
    而遭安全帶急速扭扯成傷並造成陰部滲血之先兆性流產現象，復有驗傷診斷書在
    卷可憑，是告訴人所受傷害與被告之過失行為間具有相當相果關係，亦堪予認定
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、本件被告甲○○駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪。又被告係在鋼鐵公司任職機械操作員，業據被告
    供明在卷（八十九年偵字第五三五四號卷第十一頁背面），是其並非從事駕駛業
    務之人，應堪予認定。公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審
    理，並變更起訴法條。茲審酌被告並無前科、素行良好、前開過失之程度，迄今
    尚未與告訴人達成和解，告訴人受傷之情形及被告犯後之態度等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二百八十四
條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      一      月     十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十七條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
