【裁判字號】    88,訴,17
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第一七號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、緣被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣
    二萬元，而由具保人甲○○於民國八十八年三月十六日出具現金保證後，將被告
    釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十年      一      月     十九     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴   寶   合
中      華      民      國     九十     年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
