【裁判字號】    89,簡上,119
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一一九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  曾肇昌律師
右上訴人與被上訴人甲○○間給付票款事件，上訴人於上訴後並提起反訴，請求被上
訴人應返還其假執行所為之給付新台幣（下同）六百萬元及自八十九年十月十五日起
至返還日止，按年息百分之五計算之利息，而上訴人為上開反訴時未據繳納裁判費，
查本件上訴人提起反訴之訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰萬元，折合銀元貳佰萬元，
應徵裁判費銀元參萬元，折合新臺幣玖萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限上訴人於收受本裁定送達九日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  張宏節
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
