【裁判字號】    90,竹交簡,54
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹交簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十  年      一      月    十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國        九十  年      一      月    十一    日
附錄論罪法條
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
