【裁判字號】    90,易,67
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四七一五號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，得不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並
    同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條及第三百零七條亦設有明文
    。
二、查本件被告甲○○係住於苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街二四巷九號，除為起
    訴書所載明外，並有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份附卷足佐（見本案
    卷第四頁）；另被告目前並未在監在押，亦有在監在押資料表一份附卷可稽（見
    本案卷第五頁）；而起訴書所指被告意圖為自己不法之利益，於民國八十九年三
    月初，將動產擔保交易標的物由原約定之苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街二四
    巷九號遷移他處，而涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，足見犯罪地係
    苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街二四巷九號。是本件犯罪地或被告之住所、居
    所或所在地均非本院轄區，揆諸首開說明，本院自無管轄權，檢察官誤向本院提
    起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃 美 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書 記 官  林 素 卿
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
