【裁判字號】    90,簡,26
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，本院於中華民國九十年一月十一日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄「國民身分證統一編號：Ｚ000000000號」
，應更正為「國民身分證統一編號：Ｚ000000000」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    次按刑事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百
    三十二條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號
    解釋）。
二、本件判決之原本及其正本當事人欄有如本裁定主文所示之錯誤，爰依職權裁定更
    正。
中        華        民        國  九十一    年    八    月    八      日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
