【裁判字號】    90,簡抗,5
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第五號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對於民國八十九年十月五日本院內湖簡易庭所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴，如逾
    上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段、第
    四百四十二條第一項定有規定，上開規定於簡易訴訟程序亦有準用，同法第四百
    三十六條之一第三項亦有明文。
二、本院內湖簡易庭八十九年度湖簡字第二○五號請求給付會款事件第一審判決於民
    國八十九年七月六日以寄存送達地警察機關之方式送達抗告人（即上訴人），並
    製作送達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所門首，有送達
    證書附原審卷內可稽（見原審卷第七七頁），應認已生合法送達之效力，是上訴
    期間自送達判決之翌日起，並扣除在途期間，算至八十九年七月二十八日即已屆
    滿，抗告人遲至八十九年八月三日始提起上訴，已逾上訴期間，原審以抗告人逾
    期上訴，認其上訴不合法，裁定予以駁回，並無不合。至抗告人空言辯稱：其於
    八十九年七月十六日始收受第一審判決書云云，並未舉證以實其說，要無可採，
    抗告意旨，聲明廢棄原裁定，不能認為有理由。據上論結，本件抗告為無理由。
    依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  王怡雯
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
