【裁判字號】    89,簡,1122
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二○七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑參年。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ十顆（淨重貳點伍公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：扣案
    之十顆藥丸經送鑑驗結果，均有ＭＤＭＡ成分，有法務部調查局民國九十年一月
    八日（九○）陸（一）字第八九○九八一八一號檢驗通知書影本一紙附卷可稽。
    而被告甲○○與另案被告溫志隆、吳振豪及李秋萍等人就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，皆為共同正犯。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、
    刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
