【裁判字號】    89,簡,1135
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一一三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第九○一八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
    右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（本院九十年一月十一日訊問
    筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       一       月      十一      日
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      九十      年       二       月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項違反第十五條第四款或第五款規
定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
