【裁判字號】    90,簡附民,1
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度簡附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因八十九年度簡字第一一八五號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同) 一百八十萬元，並自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告丁○○明知原告之配偶林經展為有配偶之人，竟基於概括之犯意
        ，自民國八十八年三月中旬起至八十九年一月初，在台北縣板橋市○○街一
        三五巷二一號四樓等處，連續與林經展相姦數次，侵害原告之權利，使原告
        精神受有損害，被告為限制行為能力人，依法其法定代理人丙○○及母親應
        連帶負賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，經檢察官聲請簡易處刑判決，本院經訊問被告後已於民國
    八十九年十二月二十六日宣示判決，原告於九十年一月五日始具狀提起附帶民事
    訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失
    所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
