【裁判字號】    90,聲,44
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八七五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（鑑餘淨重伍點柒零貳柒公克）沒收銷燬之。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二○六三號被告
  乙○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告乙○○無繼續施用毒品傾向
  ，於民國八十九年九月八日為不起訴處分確定，其中扣案之第二級毒品安非他命（
  淨重五．八一六○公克、取樣鑑析用罄○．一一三三公克、鑑餘淨重五．七○二七
  公克）、安非他命吸食器一組，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。惟前開違禁物之沒收，須於聲請裁判時尚屬存在為前提，如聲請裁判時該違禁
  物業已不存在，即無宣告沒收之必要。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，淨重五．七○二七
  公克，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年九月十八日綱得字第一二五○一號
  鑑驗通知書一紙在卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文第
  一項所示。
四至扣案安非他命吸食器一組，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年十二
  月八日以甲○愛字第二○六三─一號扣押（沒收）物品處分命令銷燬在案，有上開
  處分命令一紙在卷足考，應認聲請人所指之安非他命吸食器業已不存在，無再行沒
  收銷燬之可能，揆諸上揭說明，無宣告沒收之必要。是聲請人此部分之聲請，於法
  未合，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
