【裁判字號】    90,訴,52
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第五二號
    原      告  彰化縣埔心鄉農會
    法定代理人  黃坤煌
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬元，折合新台幣萬元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
