【裁判字號】    89,補,257
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    協同辦理結清銀行帳戶
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五七號
    原      告  凱悅溫泉假期管理委員會
    法定代理人  廖麗卿
右原告與被告甲○○間協同辦理結清銀行帳戶事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹萬肆仟壹佰陸拾伍元，折合銀元肆仟柒佰貳拾壹元，
應徵第一審裁判費銀元肆拾捌元，折合新臺幣壹佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
