【裁判字號】    90,簡,62
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三
○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另補充犯罪事實如下：(一)ＲＺ─五七一三號號牌一面，係乙○○所有，於民國八十
  四年七月十七日上午九時許，在臺北市士林區○○○路○段一二二號名鎂汽車有限
  公司門口遺失。(二)甲○○因其自有之車號Ｇ二─七六五二號自用小客貨車號牌，於
  八十八年十二月十五日經內政部警政署國道公路警察局掣單吊扣，暫無號牌可供使
  用。
二爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
  法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
  條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    一    月    十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    一    月    十五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
