【裁判字號】    89,交簡,736
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                八十九年度交簡字第七三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四六０
八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段以簡易判決處刑如主文。
三、被告如不服本件判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本
    庭提起上訴。聲請人對於本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                              法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                              書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
刑法第二百七十七條第一項:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
