【裁判字號】    91,聲,43
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十一年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命乙袋（驗餘淨重零點陸零柒玖克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第三五○號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，
    業經終結，惟查扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點六○七九克，因屬違禁
    物，原依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證，有憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗通知書、臺灣士林地方法院檢察署檢察官簽呈各一份在卷可稽，是聲
    請人所為聲請於法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
