【裁判字號】    90,聲,6
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八０二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命乙袋（驗餘淨重零點貳伍伍參克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第七六二號被告甲○○涉嫌施用毒品案件
    ，經不起訴處分，惟查扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點二五五三克，因
    屬違禁物，原依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人所檢具全案卷證（有憲兵司令部刑事鑑
    識中心八十八年十一月二十五日綱得字第一五九九五號鑑驗通知書、臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第七六二號不起訴處分書各一份在卷）
    屬實，所為聲請於法要無不合，應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
