【裁判字號】    89,簡,1124
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二０七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之毒品ＭＤＭＡ藥丸拾顆均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：(一)扣
    案之藥丸十顆，經送鑑定結果，均有毒品ＭＤＭＡ成分，有法務部調查局九十年
    一月八日陸 (一)字第九０九八一八一號檢驗通知書影本一紙在卷可稽。 (二)被
    告前因賭博罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二月確定，嗣於八十五年二月
    十六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，
    其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應
    依法加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十
    一條前段、第二十八條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      一      月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  廖  春  玉
中      華      民      國      九十    年      一      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
