【裁判字號】    90,補,11
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第一一號
    原      告  英吉有限公司
    法定代理人  鄭秀月
右原告與被告甲○○、中太預拌混凝土股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰陸拾伍萬壹仟肆佰陸拾壹元
元，折合銀元伍佰貳拾壹萬柒仟壹佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元伍萬貳仟壹佰
柒拾貳元，折合新臺幣壹拾伍萬陸仟伍佰壹拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
