【裁判字號】    89,交訴,176
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二五四號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○從事龍眼果園採收工作，平日開車載送水果係以駕駛為其附隨業務，為從
    事駕駛業務之人。其於民國八十九年八月五日晚上，駕駛徐玉樹所有，平日由其
    使用載送水果之車牌號碼ＭＰ─一四０七號自用小貨車，至台中縣太平市○○路
    一五九號其弟廖添安住處找廖添安。於同日晚上九時三十分許，到達廖添安住處
    後，原應注意汽車停車時，停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明不清之道
    路，均應顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，貿然將上開自用小貨車停放於夜間無照明之台中縣太平市○○路一五九
    號對面未劃有禁止停車線之路邊，其雖依車輛順行方向緊靠道路右側將車停妥，
    惟未顯示停車燈光或反光標誌，即離開駕駛座進入台中縣太平市○○路一五九號
    。嗣於同日晚上十一時十分許，有吳志衝騎乘車號ＬＡＣ—四六一號重機車，沿
    台中縣太平市○○路由台中縣大里市往台中縣太平市方向行駛，亦應注意酒後不
    得開車，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，貿然於酒後（血液所含酒精濃度高達一一二‧一Ｍ
    Ｇ／ＤＬ，換算成吐氣所含酒精濃度為每公升０‧五六毫克）騎乘機車行經該路
    段，且未注意車前狀況，由於雙方有上述之疏失，致吳志衝行經台中縣太平市○
    ○路一五九號前時閃避不及而撞上ＭＰ─一四０七號自用小貨車，吳志衝因而倒
    地受有全身多處挫擦傷、胸部挫傷骨折等傷害，經送醫後延至八十九年八月六日
    凌晨零時許因胸腔內出血傷重不治死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員
    到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理   由
一、訊據被告乙○○對於以駕駛貨車載送水果為業務，且於右開時、地停車不當發生
    車禍肇事致被害人吳志衝死亡之事實，業於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人
    之父甲○○指訴情節相符，且經證人徐玉樹於偵查中證述甚詳，並有道路交通事
    故調查報告表乙份及現場照片十二幀附卷可稽。另本件車禍被害人吳志衝因此受
    傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書在卷可憑。按汽車停車時，停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明不清
    之道路，均應顯示停車燈光或反光標識，道路交通安全規則第一百十二條第十三
    款定有明文。又依道路交通事故調查表及現場照片所示，肇事地點係一夜間無照
    明之村里道路，則被告於上開路段停車時，自應顯示停車燈光或反光標識，以避
    免危險之發生。且依當時情形，被告亦無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意及
    此，未顯示停車燈光或反光標識即貿然將車停於該處，以致被害人吳志衝閃避不
    及而肇事，被告應有過失甚明。雖本件被害人吳志衝經採集其血液鑑定後，血液
    所含酒精濃度高達一一二‧一ＭＧ／ＤＬ（換算成吐氣所含酒精濃度為每公升０
    ‧五六毫克），亦有未注意酒後不得開車及未注意車前狀況之過失，然仍不能因
    被害人之過失而解免被告之罪責。此外，被害人確因本件車禍導致胸腔內出血致
    死，亦經檢察官相驗無訛，已如前述，則被告過失行為，與被害人之死亡間，自
    具有相當因果關係，從而，事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、被告乙○○從事龍眼果園採收工作，平日開車載送水果係以駕駛為其附隨業務，
    其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪
    。被告於肇事後向台中縣警察局霧峰分局宏龍派出所員警自首，有警局筆錄、相
    驗初步調查報告表及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被害人亦應負過失責任、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事
    賠償 (參卷附和解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯
    罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本
    判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國  九十      年      一      月     十三     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
