【裁判字號】    88,重訴,2447
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第二四四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  熊賢祺
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、
第一百零八條第一項之情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月十七日執行羈押，
並於民國八十九年三月十七日、同年五月十七日、同年七月十七日、同年九月十七日
、同年十一月十七日分別延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，應自民國九十年一月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                     審判長法  官   陳  賢  慧
                                           法  官   張  智  雄
                                           法  官   賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十        年     一     月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
