【裁判字號】    89,訴,2209
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定        八十九年度訴字第二二九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
本件聲請人即被告因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判而有
羈押必要，而於民國八十九年九月十五日執行羈押，其後經訊問聲請人即被告，因認
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，並自八十九年十二月十五日起延長羈押二
月在案。茲因上開情形依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停止羈
押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      一      月        十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法    官  許  惠  瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
