【裁判字號】    89,親,54
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第五四號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
                          送達.
    兼法定代理人  丙○○  住台.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告丙○○本係夫妻，因個性不合，原告於八十七年十一月間離家出走
      ，自此未曾再同居，並於八十八年四月六日協議離婚，嗣原告於八十八年十一
      月十二日生下一女即被告乙○○，又自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日
      起至第三百零二日止之受胎期間，係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，
      依法固推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生女，惟原告與被告丙○○自
      八十七年十一月間起即分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非被告丙○○受
      胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、沙鹿童綜合醫院之ｄｎａ親子血緣關係諮詢報告單
      一紙為證，聲請訊問証人林文濱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後於八十八年四月六日協議離婚並辦
    理離婚登記，原告並於八十八年十一月十二日生下一女即被告乙○○，自被告乙
    ○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎期間，係在原告與被
    告丙○○之婚姻關係存續中，依法推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生女
    等事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○
    自八十七年十一月間起即分居，迄今未曾再同居，被告乙○○非自被告丙○○受
    胎所生乙節，經查被告乙○○與証人林文濱經ｄｎａ比對，認其二人血緣標記吻
    合，應其親子關係，此有原告提出沙鹿童綜合醫院之ｄｎａ親子血緣關係諮詢報
    告單一紙附卷可稽，並經証人林文濱於本院八十九年十一月二十二日言詞辯論期
    日，証述屬實，有言詞辯論筆錄附卷可查，是被告乙○○確係証人林文濱之子，
    則非原告自被告丙○○受胎所生，堪予認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第
    三百零二日止之受胎期間，係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生女，然如前所述，被告乙○○非原
    告自被告丙○○受胎所生，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  葉淑琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
