【裁判字號】    89,家訴,164
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付扶養費等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度禁字第一六四號
    聲  請  人  高朱金女  籍設.
                          現住.
    相  對  人  高石錦
右聲請人聲請宣告高石錦禁治產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告高石錦為禁治產人。
聲請程序費用由禁治產人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人即聲請人高朱金女之夫，自民國（下同）八十五年九
    月十八日起罹患器質性腦症候群，雖經屢為延醫診治，均不見起色，近日甚且已
    至不能處理自己事務之程度，爰請宣告高石錦為禁治產人等語。
二、本院於鑑定人即國軍台中總醫院醫師蕭芸嶙前訊問相對人，相對人就法院所問問
    題，有關其家庭成員部分，能大致正確回答；而對於生活方面，則回答：不知道
    要自己吃飯，有訊問筆錄在卷可查。並參考鑑定醫師之鑑定意見，認相對人自發
    生車禍開刀後智能衰退，認知感、方向感都有障礙，相對人目前生活自理能力變
    差，且個性改變，含情緒不穩定、易怒、我行我素、無法溝通；工作能力下降，
    無法再執行車禍前從事之工廠工作；有被害妄想、關係妄想等精神病症狀；心理
    測驗屬於輕度智障範圍，有精神鑑定報告在卷可參，本院認其為精神耗弱之人，
    無處理自己事務之能力，爰宣告為禁治產人。
三、依民事訴訟法第六百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
