【裁判字號】    89,訴,3942
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九四二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                          送達.
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾捌萬伍仟捌佰陸拾肆元，及自民國八十九年八月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十九年
八月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月八日向原
      告借款新臺幣（下同）七百萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加碼百分
      之一點０四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣因被告戊○○未依約繳納本息，
      經原告聲請  鈞院強制執行，雖獲部分清償，惟尚有如主文第一項所示之本金
      、利息及違約金迄未受償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據五紙、本院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表一份
      為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據五紙、本院民事執行處通知暨強制執行金
    額計算書分配表一份為證，核屬相符；又被告已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四百九十八萬五
    千八百六十四元，及自八十九年八月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點五五計算之利息，並自八十九年八月二十二日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
