【裁判字號】    89,訴,2939
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二九三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七二六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十九年十
    一月六日執行完畢；另亦曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二二
    九六號裁定送強制戒治後，於八十九年七月六日戒治期滿，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八十九年度戒毒偵字第四二七號處分
    不起訴確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年十一月七日起至八
    十九年十一月十日止，在高雄市○○○路一七八號住處等地，以將海洛因摻入香
    菸點火吸食，及將安非他命置於玻璃吸食器內用火加熱使生白煙再以口鼻吸入之
    方式，連續非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。為警於八十
    九年十一月十二日凌晨二時三十分許，在台中縣大里市○○路一三一巷九弄三八
    號查獲，並予採尿送驗，而查悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，且被告上開所採之尿
    液經晰霸特殊檢驗中心檢驗結果，呈海洛因及安非他命陽性反應，有尿液檢驗報
    告一紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二二
    九六號裁定送強制戒治後，於八十九年七月六日戒治期滿，並由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八十九年度戒毒偵字第四二七號處
    分不起訴確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該件不起訴處
    分書在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊
    接，罪名相同，顯皆係基於概括犯意反覆實施，應各依連續犯之規定論以一罪，
    並均依法加重其刑。再被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命二罪間
    ，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。此外被告曾因偽造文書案件，經法院判
    處有期徒刑四月確定，甫於八十九年十一月六日執行完畢，有前揭台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之各罪，是皆為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕
    害自己健康，且極易引發其他犯罪，及其犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
