【裁判字號】    90,聲,90
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執字第二
八一０號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害兵役罪，所處有期徒刑陸月；又因偽造有價證券罪，所處有期徒刑參年
捌月；應執行有期徒刑參年拾壹月。
    理  由
甲○○因妨害兵役、偽造有價證券罪等罪，經本院先後判處如主文所示之刑 (詳如附
表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
