【裁判字號】    90,自,42
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  台中市稅捐稽徵處處長乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）：
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○犯刑法第一百二十條之公務員委棄守地
    罪，該罪所侵害者乃國家之法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆職罪之直接
    被害人，依法即已不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，依法即有未合，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
