【裁判字號】    89,訴,2680
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二六八號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年一月十一日八十九年
度訴字第二六八○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年一月十八日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽
    。乃遲至同年二月二日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
    法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長  夏  一  
                                    法  官  林  郁  婷
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
