【裁判字號】    86,簡上,143
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第一四三號
    上  訴  人
    即  原  告  劉娟娟
右上訴人與被上訴人台中商業銀行股份有限公司（即原台中區中小企業銀行）間請求
損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十一日本院第一審判決，提起第
二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰伍拾萬元，折合銀元參佰壹拾陸萬
陸仟陸佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元肆萬柒仟伍佰元伍角，折合新台幣壹拾肆萬貳仟
伍佰零壹元伍角，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定
，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十五     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
