【裁判字號】    89,訴,1873
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一八七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃呈利        律師
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬參仟陸佰柒拾元，及自民國八十八年九月八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十七；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣肆萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告於假執行程序實施前，如以新臺幣壹拾貳萬參仟陸佰柒拾元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）四百六十四萬一千二百零一元及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告於民國八十八年三月二十二日晚上八時五十分許，駕駛車牌號碼Ｈ五─九
      一九五號自用小客車，沿臺中市○○區○○路由中港路往西屯路方向行駛，途
      經安和路與青海路交岔路口，欲左轉青海路時，本應注意暫停讓直行車先行，
      且注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
      情形，竟疏於注意對向有無直行車輛，且未讓直行車輛先行，即貿然左轉。適
      有原告駕駛ＴＶＵ─二八五號機車，沿安和路由西屯路往中港路方向直行，因
      亦未注意車前狀況（嗣改稱原告並無過失），致撞擊該自用小客車之右側前方
      部位，原告因此受有左側第二至第五肋骨骨折合併血氣胸、左側肱骨骨折之傷
      害。被告過失傷害刑事部分，業經本院以八十八年度交易字第四八二號刑事判
      決處被告拘役並得易科罰金在案。
  ２、被告因原告上開侵權行為，致身體健康受有如下損害：
    (1)醫藥費之支出計一十萬九千一百四十五元：
      原告在臺中榮民總醫院就醫計支出二萬三千四百一十八元，在澄清醫院醫治又
      支出八萬五千七百二十七元，合計健保及自付額為一十萬九千一百四十五元。
      至於健保部分因係被保險人支付保費而取得對價之保險給付，應不予扣除，且
      在全民健保法中，有關健保局代位行使權利部分，因於保險給付時，其帳列並
      未載明給付支出之原因，事實上很有可能發生未行使代位權之情況，在本件中
      ，若將健保給付部分扣除，豈非變相地由全民健保代加害人給付賠償義務？
    (2)減少勞動能力部分計一百五十萬六千零五十六元：
      原告在事故發生前從事檳榔搬運批發，每月收入約六萬元，因住院十三日，減
      少收入為二萬六千元；又原告係六十四年五月二十七日生，事故發生時為二十
      四歲，至退休年齡尚有三十六年，則依醫院回函減少勞動能力百分之十計算，
      並依霍夫曼公式扣除中間利息，總計一次得請求一百五十萬六千零五十六元（
      60,000×10%×12/1,000,000×00000000=15,060,56.4）。
    (3)精神損害部分計三百萬元：
      原告年紀尚輕，家中經濟情況並不富裕，經此傷害，終日與藥為伍，又不能從
      事粗重之勞力工作，精神痛苦莫名，爰請求三百萬元之慰撫金。
  ３、爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條規定，提起本件
      訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告在車禍當時，意識清楚，並無酒醉情事。
  ２、原告氣胸情況會影響到後半生之健康情形。
  ３、原告完全無過失，不同意被告抵銷之主張。
（四）證據：提出診斷證明書一紙為證，並聲請向臺中榮民總醫院、澄清醫院函詢有
      關原告住院、門診之醫療費用明細及勞動能力減少程度。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、依臺中榮民總醫院檢測，原告在車禍當時之酒精濃度數值高達一五九．七ug/ml
      ，已喪失意識狀況，達泥醉程度，原告於酒醉後騎乘機車，違反喝酒不得開車
      規定，且未考領駕駛執照，於夜間又不點大燈，在視線不佳之道路上超速行駛
      ，客觀上無論任何人均無法看到原告之機車，被告顯無過失，自不應令信賴交
      通之被告賠償。縱使被告亦有過失，惟因原告應負大部分責任，爰依民法第二
      百十七條第一項規定主張過失相抵。
  ２、被告係在綠燈號誌可以左轉彎時，依規定左轉，並已完成左轉彎動作，臺灣省
      車輛行車事故覆議鑑定委員會忽略被告提出之照片，臺灣省臺中市區車輛行車
      事故鑑定委員會或臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會均未知會被告到場說明
      。
  ３、原告主張之各項費用均過高，被告否認之。對於被告之薪資數額及勞動能力減
      少期間亦有爭執，減少勞動能力百分之十應係指受傷當時之情形，現已完全復
      原。
  ４、被告前曾以臺中法院郵局第七二五六號存證信函檢附三萬元之郵政匯票給被告
      ，且被告因本件車禍，汽車亦受有損害，計修復費為七萬元，均依民法第三百
      三十四條第一項規定主張抵銷。
（三）證據：提出本院刑事判決一份、電子計算機統一發票、估價單各一紙、存證信
      函一件、郵政匯票、掛號郵件收件回執、車損照片一張、行政院國軍退除役官
      兵輔導委員會臺中榮民總醫院函、臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑
      定意見書各一紙、汽車新領牌照登記書、現場路況圖各二紙、照片一張為證。
三、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第四八二號刑事案卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第三款定有明文。本件原告原起
    訴請求被告應給付一千五百五十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之
    法定遲延利息，嗣於本院審理中，減縮訴之聲明，就賠償金額部分減縮請求為四
    百六十四萬一千二百零一元，核與前揭法條規定相符，應予准許。
二、本件原告主張被告於八十八年三月二十二日晚上八時五十分許，駕駛車牌號碼Ｈ
    五─九一九五號自用小客車，沿臺中市○○區○○路由中港路往西屯路方向行駛
    ，途經安和路與青海路交岔路口，欲左轉青海路時，本應注意暫停讓直行車先行
    ，且注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意對向有無直行車輛，且未讓直行車輛先行，即貿然左轉。適有
    原告駕駛ＴＶＵ─二八五號機車，沿安和路由西屯路往中港路方向直行，兩車因
    而發生碰撞，致使原告受有左側第二至第五肋骨骨合併血氣胸、左側肱骨骨折之
    傷害，爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條規定，請求
    被告賠償支出之醫藥費一十萬九千一百四十五元、減少勞動能力損失一百五十萬
    六千零五十六元及精神上損害三百萬元，合計四百六十四萬一千二百零一元。被
    告則以原告已達泥醉程度且未考領駕駛執照而於夜間不點大燈超速駕車，被告則
    係依號誌規定左轉，並已完成左轉彎動作，自無過失；縱認被告有過失，亦應由
    原告就本件車禍負大部分責任，且因被告前曾給付原告三萬元之郵政匯票，被告
    之汽車因本件車禍亦受有修復費七萬元之損害，應與原告之請求互為抵銷等語，
    資為抗辯。
三、查被告於八十八年三月二十二日晚上八時五十分許，駕駛車牌號碼Ｈ五─九一九
    五號自用小客車，沿臺中市○○區○○路由中港路往西屯路方向行駛，途經安和
    路與青海路交岔路口，欲左轉青海路時，適有原告駕駛ＴＶＵ─二八五號機車，
    沿安和路由西屯路往中港路方向直行，兩車在上開交岔路口發生碰撞，致原告受
    受有左側第二至第五肋骨骨折合併血氣胸、左側肱骨骨折等傷害，被告之自用小
    客車右側前方部分亦有損壞。被告過失傷害刑事部分，業經本院以八十八年度交
    易字第四八二號刑事判決處被告拘役並得易科罰金確定在案等情，有診斷證明書
    一紙、電子計算機統一發票、估價單各一紙、車損照片一張附卷稽，復經本院依
    職權調取本院八十八年度交易字第四八二號刑事案卷，審閱無訛，並為兩造所不
    爭執，自堪信為真實。
四、原告主張被告就本件車禍之發生應負過失責任等語，為被告所否認，辯稱其係依
    號誌規定左轉，並已完成左轉彎動作，且原告於夜間未點大燈、超速行駛在視線
    不佳之道路，客觀上任何人均無法避開原告，顯無過失云云。是以本件首應審究
    者，厥為被告在本件車禍中有無過失之情形。經查：
（一）依被告提出之車損照片觀之，被告汽車之右前角方向燈毀損、右前葉子板凹陷
      、右側擋風玻璃碎裂、天線彎曲，而就整體車損情形而言，又以該車右前角即
      右側方向燈之部位，所受之損壞程度較嚴重，則兩車之撞擊點係在被告汽車之
      右側前方位置，應臻明確。衡諸常情，倘被告確已完成左轉動作，則兩造發生
      碰撞之位置，當在該車之右側，而非右前角，顯見被告並未完成左轉彎之動作
      至明。被告上開所辯，要無足採。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
      行駛至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條
      第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。被告駕車時自應注意上開
      規定，而依刑事卷附之臺中市○○○道路交通事故調查報告表、警繪肇事現場
      圖及現場照片顯示，肇事當時天候陰、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙
      物且視距良好，可知被告於肇事當時並無不能注意之情形，原告亦不可能憑空
      突然冒出，兩造卻仍發生本件車禍，足徵被告於駕車左轉前，顯未暫停讓對向
      直行車全數先行，亦疏未看清前方對向有無來車等狀況，即貿然左轉，致使對
      向直行至該路口之原告見狀煞避不及，而撞上被告汽車之右側前方，並因而受
      傷，是被告就本件車禍之發生顯有過失，即堪認定。
（三）惟查，原告在本件車禍發生當時，並無駕駛執照，且酒精濃度數值高達一五九
      ．七ug/ml，依一九九０年出版之毒物急科教科書（Toxicologic Emergency）
      之計算方式來評估，相當於血中濃度為０．二００六mg/l，換算為肺泡酒精濃
      度為０．七六mg/l（駕駛人吐氣酒精濃度達０．五五mg/l，約等於血液酒精濃
      度０．一一mg/l），已喪失基本判斷能力等情，有刑事案卷所附之行政院國軍
      退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院急診部報告查詢單、該院中榮醫行字
      第三０八三號函可證，顯已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款：汽車
      駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克
      或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車之規定。另事故發生
      當時之天候、視距、路況等情狀均為良好，已述如前，則原告對於在前方左轉
      彎之被告未及注意，以致閃避不及，撞及被告汽車之右前角，自亦屬未注意車
      前狀況，並隨時採取必要之安全措施，是原告對於本件車禍之發生，亦與有過
      失，應堪認定。原告辯稱其於事故發生時，意識清楚，非有酒醉情事云云，核
      與上開事證未合，委無足採。
（四）再查，本件車禍事故經送臺灣省臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣
      省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，亦同本院之上開認定，有各該委
      員會之鑑定意見書、覆議意見書足資佐憑。則依兩造發生車禍之情節，應認原
      被告就本件車禍之發生，各有二分之一之原因力。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法
    侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項
    、第一百九十六條分別定有明文。另依同法第二百十七條第一項規定，損害之發
    生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。查兩造就本件
    車禍之發生既均有過失，揆諸上開規定，自應就對造所受之損害負賠償責任。茲
    就兩造之各項請求是否准許，審酌如下：
（一）原告方面：
  １、醫藥費部分：
    (1)原告自八十八年三月二十二日起至同年月二十四日止，在行政院國軍退除役官
      兵輔導委員會臺中榮民總醫院就醫，計支出醫藥費二千二百一十元。又自八十
      八年三月二十四日起至同年四月二日止，在澄清醫院住院醫治，嗣後並陸續回
      診複查，計支出醫藥費六千七百五十四元（5,194＋360＋600＋150＋150＋150
      ＋150＝6,754，診斷書費不屬醫藥費用，不包括在內），合計原告共支出醫藥
      費八千九百六十四元，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院函
      附之急診醫療費用證明、澄清醫院中港分院函附之收費明細暨醫療費用明細表
      等件可資佐憑，堪信屬實。
    (2)原告雖主張健保給付部分亦應列入得請求被告賠償之範圍云云，惟按保險制度
      旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生
      ，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求
      權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而
      喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益相抵問題
      ，固經最高法院著有六十八年台上字四二號判例。惟該判例係針對保險法而為
      ，旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權時，被保
      險人即不得再向加害人請求損害賠償。傷害保險之保險人，依保險法第一百三
      十五條準用第一百零三條規定，固不得代位行使被保險人對於加害人之損害賠
      償請求權，惟全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，
      經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代
      位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法
      之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百
      零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全
      民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向強制汽車責任保險之
      保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍
      內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民
      健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十九
      年度臺上字第六一五號裁判可資參照）。是以原告另主張被告應給付健保給付
      部分，洵屬無據，自無可取。
  ２、喪失或減少勞動能力部分：
    (1)原告自八十八年三月二十二日晚上八時五十分許發生車禍後，迄同年四月二日
      止，分別在行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院及澄清醫院住院
      醫治，有上開二醫院函文可資佐憑，堪認原告在上開期間內顯喪失勞動之能力
      。茲因原告未能就其薪資所得為每月六萬元一節，舉證以實其說，尚難信採，
      故以八十八年度勞工基本工資每月一萬五千八百四十元為計算基準，則原告因
      喪失勞動能力所受之損失即為五千八百零八元（15,840×11/30(日)＝5,808）
      。
    (2)又原告之傷勢，雖經一年四個月之治療，目前左側肱骨骨折已癒合，左臂活動
      良好，然迄八十九年七月二十七日回醫院複查時，其遺存之障害對於勞動能力
      仍有約百分之十之影響；嗣經本院於八十九年十月十八日再以中院洋民溫八十
      九訴一八七三字第八五六０九號函詢澄清醫院影響勞動能力之期間，該院則於
      八十九年十一月一日函覆稱：「目前勞動力已無影響。左肱骨已痊癒，不會影
      響心肺功能，可以再度從事原先工作。若以左肱骨部分，李君已可從事粗重工
      作」等情，有澄清醫院中分院八十九年八月三日澄敬字第五０二號函、八十九
      年十一月一日澄敬字第七三七號函、八十九年十一月三十日澄敬字第八０九號
      函在卷可稽。據上，原告自八十八年四月二日出院後至八十九年十月三十日止
      ，固因本件車禍所受傷勢而影響其勞動能力約百分之十，惟自八十九年十一月
      起，依其復原情形又可再度從事先之粗重工作等情，堪予認定。則原告請求八
      十八年四月三日至八十九年十月三十日此段期間內因減少勞動能力所受之損失
      即二十九萬九千九百零四元（15,840(元)× (28/30＋18) (月)＝299,904  ）
      ，洵屬有據，逾此部分之請求，要難謂洽。
    (3)總計，原告因本件車禍所喪失或減少勞動能力之損害為三十萬五千七百一十二
      元（5,808＋299,904＝305,712）。逾此部分之請求，尚有未當，不應准許。
  ３、精神上損害部分：
      按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標
      準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其
      他各種情形核定相當之數額，最高法院五十一年度臺上字第二二三號判例可參
      。查原告因本件車禍受有左側第二至第五肋骨骨折合併血氣胸、左側肱骨骨折
      等傷害，共住院十二天，其傷勢尚需陸續回診複查，顯已造成身體上之痛苦及
      生活上之不便，自係受有非財產上之損害。爰斟酌原告係從事檳榔搬運批發工
      作，被告係醫師等兩造之身分地位、經濟狀況，並加害人侵害行為之情節、原
      告受傷復原之程度、肇事後被告業已給付原告三萬元之郵政匯票，有該紙郵政
      匯票為憑等事後處理態度及其他一切情狀，認原告請求三百萬元之精神慰撫金
      ，尚嫌過高，應予核減為二萬元，方屬公允。
  ４、綜上，原告因本件車禍所受之損害共計三十三萬四千六百七十六元（8,964＋
      305,712＋20,000＝334,676）。又原告就本件車禍之發生應負二分之一責任，
      則所得請求被告賠償者即為一十六萬七千三百三十八元（334,676×1/2＝
      167,338）。
（二）被告方面：
  １、被告主張所有之車牌號碼Ｈ五─九一九五號自小客車，係八十五年五月出廠，
      因本次車禍亦有損壞，計支出修復費七萬元，應由原告賠償等語，業據提出與
      所述相符之車損照片一張、電子計算機統一發票、估價單各一紙、汽車新領牌
      照登記書二紙為證，並為原告不爭執，堪信屬實。
  ２、按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法
      第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀
      損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理
      材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，
      超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，最高法院七十七年度第九
      次民事庭會議決議(一)可參。本件被告既以支出之修復費七萬元中，其中工資為
      一萬一千零九十二元（10,564×  (1＋5%(營業稅率)) ＝11,092，元以下四捨
      五入，下同），零件為五萬八千九百零八元（56,103× (1＋5%)＝58,908），
      而被告之自小客車自八十五年五月出廠，至八十八年三月二十二日遭原告所騎
      乘之機車肇事侵害止，已使用二年十月（參酌營利事業所得稅結算申報查核準
      則第九十五條第八項規定，不足一個月者以一個月計），而該車之修理，既以
      新零件更換被撞毀之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除。按行政院所頒布
      固定資產耐用年數表第二類第三項規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞
      減法每年折舊應為千分之三六九（參見所得稅法第五十一條第一項、第五十四
      條第一項、所得稅法施行細則第四十八條第一款及財政部頒布之固定資產剩餘
      年數之換算及新表試用期限補充規定第五條之規定），再依營利事業所得結算
      申報查核準則第九十五條第八項之規定，該車更換零件部分，於如附表所示扣
      除折舊額後，原告所得請求之零件修理費應為一萬六千二百四十三元，與工資
      一萬一千零九十二元合計為二萬七千三百三十五元。茲因被告就本件車禍應負
      二分之一責任，則所得請求原告賠償者即為一萬三千六百六十八元（27,335/2
      ＝13,668）。
五、末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互相抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。在本件中，兩
    造既因本件車禍而互負侵權行為損害賠償債務，被告自得依上開規定主張抵銷。
    經抵銷後，原告所得請求之賠償金額為一十五萬三千六百七十元（167,338－
    13,668＝153,670）。另被告已於車禍發生後，給付原告三萬元之事實，有存證
    信函、郵政匯票、掛號郵件收件回執各一件為證，並為原告所不爭執，堪信屬實
    ，是以被告主張其已給付之三萬元，亦應由原告請求之數額中扣除等語，應認可
    採。從而，本件原告所得請求之賠償金額應為一十二萬三千六百七十元（
    153,670－30,000＝123,670）。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一十二萬三千六百七十元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月八日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，尚難謂洽，
    應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，均合
    於法律之規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依附，不予准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                               臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
~B法院書記官
~FO
折舊計算表：
58,908×0.369×12/12＝21,737------第一年折舊額
58,908－21,737＝37,171------------第一年折舊後所值
37,171×0.369×12/12＝13,716------第二年折舊額
37,171－13,716＝23,455------------第二年折舊後所值
23,455×0.369×10/12＝7,212-------第二年十個月折舊額
23,455－7,212＝16,243-------------第二年十個月折舊後所值


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
