【裁判字號】    89,易,1958
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三六二號)，及
移送併辦（八十九年度偵字第九七四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原係受僱位於台中市○○區○○路廿四號之台大鈑金科技股份有限公司（
    下稱台大鈑金公司），擔任會計一職，負有收取客戶貨款，及記帳之責，為從事
    業務之人。甲○○明知應忠於職責，詎其竟意圖為自己不法之所有，且基於概括
    之犯意，自民國八十九年一月十九日起，迄同年三月間止，連續利用代收客戶貨
    款，故不予入帳，及利用掌管公司存摺與印章之便，將公司存款轉入本人帳戶之
    方式而先後侵占台大鈑金公司所有之款項（其侵占時間，金額及行為方式等均詳
    如侵占公款明細表），迨於同年三月六日為台大鈑金公司發覺，始暫先返還其中
    之二百四十萬元。
二、案經台大鈑金公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及由台中市警
    察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人台大鈑金公司代理
    人乙○○於偵查中所指訴之情節相符，且有台大鈑金公司設於台灣中小企業銀行
    與玉山銀行大雅分行之存摺影本各一本、電匯申請書影本二紙及侵占公款明細表
    一份存卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續向客戶收取
    款項後，及將公司存款轉入其本人帳戶，分別予以侵占入己，其先後數次侵占犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、
    所侵占之款項總額，其事後業已先於偵查中將部分侵占之款項返還台大鈑金公司
    ，其餘款項亦在本院審結前，分別由其自行償還及由台大鈑金公司經由訴訟及民
    事強制執行程序獲得清償，有其提出之和解書一紙在卷可稽，暨於本院審理時坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被
    告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國九十    年      一    月      十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十    年      一    月      十一      日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
