【裁判字號】    89,易,4247
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命０‧二公克沒收銷燬之；吸食器一個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑四月，於民國八十九年
    二月一日執行完畢，並曾因施用毒品案件，先後依台灣南投地方法院八十七年度
    毒聲字第四三五號及本院八十八年度毒聲字第八九０號裁定送觀察勒戒，均認無
    繼續施用毒品傾向，分別經台灣南投地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十
    六日，以八十七年度偵字第三七八一號，及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年二月二十二日，以八十八年度偵字第四四０九號處分不起訴，仍不知悔改
    。復基於概括之犯意，自八十九年九月二十日起至同年月二十八日止，連續在台
    中市○○路其友人住處，利用吸食器施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九
    年十月一日凌晨一時許，為警在台中市○○路○段一０七號三一六室查獲。並扣
    得甲○○所有安非他命０‧二公克及吸食器一個。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有安非他命０‧二公克及吸食器一
    個扣案可稽，又被告之尿液經送驗結果，甲基安非他命反應為陽性，復有台中市
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷足憑，事證明確。而被告前曾因施用毒品案件，
    先後依台灣南投地方法院八十七年度毒聲字第四三五號及本院八十八年度毒聲字
    第八九０號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，分別經台灣南投地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十一月十六日，以八十七年度偵字第三七八一號，及
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十二日，以八十八年度偵字第
    四四０九號處分不起訴，亦有不起訴處分書影本及台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用犯行，時間
    緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其
    刑。再被告曾因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑四月，於八十九年
    二月一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有竊盜
    前科，並經送觀察勒戒，仍不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段
    、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    扣之第二級毒品安非他命０‧二公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定諭知沒收銷燬之。另吸食器一個係被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
