【裁判字號】    89,訴,1984
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  張淑琪
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國玖拾年壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月二十一日執行羈押，並於同年十一月二
十一日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
九十年一月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
