【裁判字號】    90,聲,166
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九一０號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘合計淨重零點貳公克，包裝重零點陸玖公克）
，為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局刑警隊員警於民國八十八年六月二十四日
    下午五時三十分許，在臺中縣太平市○○路○段三七六巷六十號前，查獲被告甲
    ○○（所犯施用毒品案件，因強制戒治期滿，而另為不起訴處分）施用第一級毒
    品海洛因，並扣得被告持有第一級毒品海洛因四包（驗餘合計淨重零點貳公克
    ，包裝重零點陸玖公克），經查扣案之海洛因因屬於違禁物，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘合計淨重零點貳公克，
    包裝重零點陸玖公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
