【裁判字號】    90,聲,158
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一九六六號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重壹點壹公克）及第二級毒品安非他命（微
量殘沾於個塑膠袋內），為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局員警於民國八十九年十一月三十日二十一
    時五分許，在臺中市北屯區陸光三巷四十二號處，查獲甲○○（已另為不起訴處
    分）施用第二級毒品安非他命，並扣得甲○○持有第二級毒品安非他命一包（警
    秤毛重一點一公克），及塑膠袋三個內所殘留之安非他命，因屬於違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤毛重一點一公克）及第
    二級毒品安非他命（微量殘沾於三個塑膠袋內，且已無法分離），係屬毒品危害
    防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      十一日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年    一    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
