【裁判字號】    89,易,3581
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三五八一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、甲○○前經本院發佈通緝歸案後，經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院依址傳喚、拘提均未到案，且本院依具保人住所發函通知具保
    人通知被告到案行，惟被告仍未到案，則被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
