【裁判字號】    89,訴緝,681
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第六八一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署
    被      告  丙○○起訴書.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九五八九
號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○連續施用第一、二級毒品，應入勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按檢察官所指被告之人，原則上係以起訴或聲請書所表示者為準。但因人的錯誤
    或誤載等理由以甲為被告，而表示為乙時，事實上既以甲為被告而為訴訟行為，
    被告仍為甲，而非乙。如未經訂正，而為判決，其效力亦僅及於甲，不及於乙。
    本件被告丙○○因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，於民國八十三年六月
    二日凌晨一時三十分許，在台中市○區○○街一三０巷十三號五樓之四為警查獲
    ，其於警訊中冒用其弟「乙○○」之名義應訊，致公訴人以「乙○○」為被告提
    起公訴等情，業據丙○○、乙○○及同案被告甲○○嗣於本院審理中供明在卷，
    台中市警察局第五分局並將前開警訊筆錄所採指紋，送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，警訊筆錄所捺印指紋，經比對與該局檔存丙○○役男指紋卡相符，有
    該局八十三年九月十五日（八三）刑紋字第八０八五一號函附鑑定書在卷可稽，
    是本件被告即實際為訴訟行為人之真實姓名應為丙○○，合先敘明。
二、被告丙○○分別基於施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之概括犯意，均自八
    十三年四月間起至同年六月二日凌晨一時三十分許止，在台中市○區○○街一三
    ０巷十三號五樓之四等地，將第一級毒品海洛因，摻入香煙中，點火吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率為每星期一次；另將第二級毒品安
    非他命置於玻璃吸食器內，再以火燒烤，吸食所產生之霧化氣體之方式，連續施
    用第二級毒品安非他命多次，施用頻率為每二、三天一次之事實，業據被告坦承
    不諱，且有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷足憑，堪以認定。爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項，刑法第二條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    一    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
