【裁判字號】    89,易,3140
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原姓名.
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第八三二四號)，本院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原姓名王明美）於民國八十八年六月十二日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向中聯文心機車行負責人乙○○購買ＨＰＬ－二九三號機車一部，為
    動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四六、二○○元，分十二期
    給付，每月一期，每期付款三千八百五十元，標的物存放地點為：台中市○○區
    ○○路七六巷一之二號三樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。乃甲○○在取得
    標的物之後，僅付款三期，即拒不再付款，並意圖為自己不法之利益，於八十八
    年十月間，將該標的物遷移，逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴代理人張益明及告訴人乙○○
    先後分別於偵、審中指述之情節相符，並有契約書一紙與存證信函二件在卷足證
    。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告已與告訴人乙○○達成和解，有和解書一紙附卷可稽，及其本件犯罪之動
    機、目的、所生危害、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
