【裁判字號】    90,撤緩,1
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三四六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年二月十四日
    判決（八十九年度易字第三四六號），處有期徒刑七月，緩刑三年，並於八十九
    年三月十一確定，竟於緩刑期內，即八十九年三月二十一日更犯竊盜罪，經本院
    於八十九年十月三十一日判處有期徒刑十月（八十九年度易字第二九七二號），
    並於八十九年十一月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      一    月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
