【裁判字號】    89,易,3322
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三二二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四九三
三號），本院判決如左：
    主  文
張峰輝施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、張峰輝於民國八十五年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十五年十一月十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復因施用毒品
    案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第二九八八號及八十八年度毒聲字第六八
    ０四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官分別於八十八年六月三日以八十八年度偵字第一二三七八號及八十
    八年十二月十日以八十八年度毒偵字第二二六一號處分不起訴。詎其又於八十九
    年二月十三日，在台中縣后里鄉○○村○○路三七號住處，將安非他命置於鋁泊
    紙上，於其下以火燒烤生煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九
    年二月十五日十四時許，在台中縣豐原市○○里○○街二二一號為警查獲，並採
    尿送驗而查獲知上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告張峰輝於本院審理時對於右揭事實坦承不諱，又其經警查獲時採集尿液送請
    台中縣衛生局檢驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一
    紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年六月三日以八
    十八年度偵字第一二三七八號及八十八年十二月十日以八十八年度毒偵字第二二
    六一號處分不起訴，有上開二份處分書及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份附卷可考，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項規定之施用第二級毒品罪。被
    告施用安非他命而持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。其於八十五年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十五年十一月十四日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於受有
    期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品經觀察勒戒二次均未能戒治，無視政府對毒品之禁令，惟
    犯後尚能坦承犯行，施用毒品係自殘行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十一  日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月      十一  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
