【裁判字號】    90,聲,121
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因搶奪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告（下稱被告）甲○○因搶奪案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，且所犯係加重搶奪罪，而有事實足認有反覆
    繼續實施之虞，並有羈押必要，於民國八十九年十一月二十一日執行羈押在案。
二、茲查，因本件被告甲○○所犯加重搶奪等犯行，經本院審理之結果，認被告罪證
    明確，業已分別判處被告有期徒刑五月及一年六月，並定應執行有期徒刑一年八
    月，是本院認為上開羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國        九十    年      一      月    十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國        九十    年      一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
