【裁判字號】    90,上易,542
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五四二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張慶宗
右上訴人，因被告妨害公務等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三０八
０號，中華民國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一四二０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴之犯罪不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：(一)被告有妨害公務犯行，業據證人彭進憲等人指稱在卷
    ，並有相片可憑。被告站在板車上，執行人員未敢將機具駛下板車，拆除工作將
    受停滯，被告在場叫罵，顯已對執行造成阻礙，豈能謂未妨害公務之執行。(二)
    彭進憲係帶隊拆除之人，苟被告任意丟擲，豈會正中帶隊之公務員，此舉顯係蓄
    意而為，本件在場人雖有多人未目睹或聽聞被告之具體或辱罵之犯行，此因拆除
    工作業已進行，現場人員各司其職所致，該情事自難為被告有利之認定。(三)臺
    中市政府調查報告有多人目睹被告阻攔執行，以行動電話丟擲彭進憲等情，惟其
    調查結果仍認案情尚待釐清，此因被告係市議員所致，但事實不容混淆，自難為
    被告有利認定。且被告身為民意代表，為民喉舌乃其職責，縱認市府未依其要求
    而仍依期拆除，此乃究不能即阻卻其行為之違法性云云，因而提起上訴，固非無
    見。惟查，被告於本院審理時供稱伊當日下午二時許到場時，拆除工作已進行，
    伊接到市府人員來電時，陳稱既已拆除何需再去市府協調，因而口出穢語並將電
    話丟向地上，經警員請求伊下來後，伊即自板車下來，其後自認拆除工作繼續在
    進行中即離開現場等語，核與原審調閱之證人王瑞發所有行動電話當日之通聯紀
    錄及現場相片相符，佐以證人彭進憲、張元森、廖國光、林秉輝及周逸文於原審
    所供被告當時邊講電話邊罵人，不知罵何人等情，堪認被告所辯伊係與電話之人
    通話後而罵電話中之人，不知將行動電話丟向地上或何人云云，尚堪採信。況證
    人彭進憲於偵查中及原審，均證稱「（拆除有無行動電話丟在你身上）我不清楚
    ，是掉落在我身上」、「（旁邊有無其他人）只有拆除隊員，電話掉落在我腹部
    地方」等語，可見當時彭進憲並非一人在某特定位置，則被告如有丟向彭進憲等
    人所在之舉動，亦難推論其目標即係拆除隊長之彭進憲，是被告在講電話中口出
    穢語，其後並有丟行動電話之舉止，是否堪認係妨害公務之行為，容有可疑。
二、次查，當日拆除行程係因上午工作順利而臨時決定，當日拆除從二點半至五點，
    只用一部怪手，另一部是備用，沒有拆除完成，因而改期八十八年九月九日執行
    並拆除完畢之情事，業據證人彭進憲於偵查及原審時供稱在卷，並有臺中市政府
    公函可稽（參見他字卷十三、九八頁。原審卷六九、七五頁），則依證人涂明榮
    、楊瑞昌於原審所供本案拆除前之協調過程以觀（參見原審卷四四至四六頁），
    被告臨時受里民通知前去拆除現場，又找不到且聯絡不上因公出國之工務局長楊
    瑞昌時，本於市議員身份在場稍作演講或說明拆除之緣由，且依卷附相片及臺中
    市政府之調查報告，亦難認被告之舉止有挑釁口吻，則被告登上待命板車之行為
    ，亦難推論其有妨害公務之犯行。況依相片所示，當時另一怪手已在工作中，則
    拆除工作顯未受阻礙甚明，佐以被告在場之時間未達半小時，可見被告上開所辯
    伊未有妨害公務之犯行，堪予採信。再者，臺中市政府原先所製作之訪談報告，
    各關係人所言現場情況，互相極不一致，佐以證人郭文龍等人於偵查中之供詞，
    亦不甚明確，自難認定被告有妨害公務之犯行。又被告於偵查中所供「我有阻止
    他們拆除」云云（參見同卷一一三頁背面），並無具體阻止手法之供稱，且無客
    觀佐證可憑，而依彭進憲偵查中所供「林議員有站在怪手上阻止，要我們暫停，
    說要與市長及局長談」，及原審時所證「被告未說不要拆」等語（參見原審卷七
    四頁），可見被告上開自白，仍難遽為被告不利之認定，是原審綜合各情，因而
    為被告無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官猶執陳詞，指摘原判決認定不當，非
    有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中       華       民       國   九  十    年     四      月   十七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
