【裁判字號】    90,抗,152
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第一五二號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人，因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月十一日
裁定（九十年度聲字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告乙○○所涉詐欺案件，自八十九年十一月間收受本院撤
    銷改判之判決書後，未曾收受任何送達，更未有檢警之拘捕情事，則原審沒入抗
    告人之保證金，自有不公云云。
二、本院經查，被告乙○○涉有詐欺罪嫌，經檢察官於八十八年十月九日准交保五萬
    元後，由抗告人以姐夫身分，為該被告具保之事實，有該偵查筆錄及具保資料可
    憑，則該保證書已明確載明「具保人之住居所如有遷移，當立即陳報新址」、「
    被告人隨傳隨到」，抗告人所書之住址，且係臺中縣豐原市○○路六九七號十四
    樓，嗣該案經本院判決並送達被告確定後，檢察官定期八十九年十一月二十八日
    、十二月六日，傳喚被告及具保人，未據被告到案執行，經檢察官命警於同年十
    二月十三日拘提，亦屬無著，而被告及具保人之戶籍並未變動之事實，有該執行
    案卷可稽，是被告乙○○受合法傳喚並拘提無著，自堪認定已逃匿，檢察官因而
    聲請原審將抗告人所具保之保證金五萬元沒入，核無不合。又原審裁定送達予被
    告臺中縣豐原市○○街住址之裁定，亦係被告之母所收受，而非被告親收，經本
    院查詢結果，被告仍未緝獲，此有本院查詢之註記可憑，可見被告仍在逃匿中，
    至為顯明，則抗告人徒指被告乙○○未受傳喚或拘提云云，並無客觀證據提出，
    且與卷附之資料，難以相符，自難採取，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
  審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
