【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                       九十年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十七年
九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人於八十三年間即已罹患精神官能症，且迄今未癒，此項證
    據於歷次偵審中未能及時提出，為此依刑事訴訟法所定「因發現新證據足認有罪
    之人應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決者」之規定，提起再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，衡情並不足以
    動搖原確定判決，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第
    四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
