【裁判字號】    89,上更(一),306
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第三○六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月二十九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國（下同）八十
    九年八月二十九日執行羈押，於八十九年十一月二十八日屆滿，經延長羈押貳月
    後，於九十年一月二十八日，亦將屆滿。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年一月二十九日
    起，再予延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                              審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
