【裁判字號】    90,聲再,47
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人  得利影視股份有限公司
    代  表  人  蔡瑞東
    受判決人即
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反著作權法案件，不服本院中華民國九十年一月十一日確定判決（
八十九年度上易字第二一一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按為受判決人不利益聲請再審者，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限，此觀刑
    事訴訟法第四百二十八條第一項規定至為明瞭。聲請人立於告訴人地位，並非自
    訴人，依法自無提起再審權，而向原法院提起再審，其程序顯屬違背規定（最高
    法院十九年抗字第一一一號判例足資參照）。經查，本件再審聲請人係向臺灣苗
    栗地方法院檢察署提出告訴，經該署以八十七年度偵字第四六三一號提起公訴，
    後經本院判決無罪確定，則聲請人既係立於告訴人地位，並非自訴人，依前揭判
    例意旨，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       三      月     五     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
