【裁判字號】    90,毒抗,120
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一二０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十年一月十一日第一審裁定（九十年度毒聲字第一一三號，聲請案號
：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度毒偵字第四八八八號、八十九年度聲戒字第
一四八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三日，以八十八年度戒毒偵字第
    一九三、一九四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，於八十九年八月十五日前
    四日內某時，在不詳地點，復有施用第二級毒品安非他命之行為，為警於八十九
    年八月十五日查獲之事實，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告書一紙附卷可稽
    ，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，核受處分人於前開不起訴
    處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，爰依同
    條例第二十三條第二項但書規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
三、經查，被告因施用第二毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，業經
    原審法院調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無
    不合，今抗告人不具抗告理由，提起抗告，空言指稱未施用第二級毒品，自屬無
    據，應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九  十      年     三       月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
