【裁判字號】    89,上訴,2457
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二四五七號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年十一月二十七日第一
審判決（八十九年度易字第二三七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一九八號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○限制住居於台中市○○區○○路逢甲巷二十七號，停止羈押。
      理  由
按羈押之被告，得不命具保而限制其住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條定有
明文。本件被告甲○○前經本院執行羈押，玆查已無再行羈押之必要，爰命限制住居
後，停止羈押，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國      九十    年      一      月      十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
