【裁判字號】    89,交上易,2523
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二五二三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交易字第九一號中
華民國八十九年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第八九二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循被害人甲○○之請求，略以被害人甲○○因本件事故，致左眼
    挫傷併結膜裂傷、水晶體脫位、玻璃球體出血、視綱膜出血及左眼瞼裂傷，無法
    矯正，視力相當於視力表○‧○一以下，與失明無異，應為重傷，且被告車禍肇
    事迄今已年餘，毫無和解誠意，犯罪後態度不佳，原審判處有期徒刑三月，量刑
    過輕等語，指摘原判決不當，惟按如毀敗一目或二目之視能，依刑法第十條第四
    項第一款之規定，固屬重傷，假使所傷之目，僅祇視能減衰，並未完全毀敗，縱
    令此種減衰具有不治或難治之情形，仍祇應成立普通傷害，不能遽依重傷論科，
    最高法院二十五年上字第四六八○號判例意旨足資參照。本件被害人甲○○所受
    上開傷害，雖據彰化基督教醫院診斷結果，認目前左眼視力辨指數十公分，功能
    無法恢復，有診斷書可稽，然其尚可分辨在其眼前十公分處之手指數，其左眼之
    視力功能固已減衰，且無法恢復，但不能認為左眼視能已達毀敗之程度，自不能
    遽依重傷論科，檢察官之上訴，難謂有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李慶義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十      年      一      月      十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
