【裁判字號】    90,抗,23
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度抗字第二三號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月
十七日裁定（八十九年度聲字第四三八三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）因違法家庭暴力防治法等
    罪，經原審法院裁定對於抗告人執行拘役八十日，如易科罰金三百元折算一日，
    。抗告人心不甘服，經依法向原審法院請求撤銷原裁定。且抗告人違法家庭暴力
    防治法等罪，依據刑法第五十六條係屬連續數行為而犯同一罪名，以一罪論，抗
    告人已在八十九年十月二十四日已繳完一件罰金，案號八十九年度執字第五四○
    八號（如附件一），本案有連續犯關係，屬裁判上一罪，本案既經抗告，請求准
    予將其餘罰款停止執行云云。
二、經查：原審法院以抗告人因違反家庭暴力防治法等罪，經該院先後判處如該案件
  附表所示之刑（詳如該案件附表所示），均經分別確定在案。因據檢察官聲請定
    其應執行之刑，經審核認其聲請為正當，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
    日。本院經核，並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、至於(一)抗告人爭執上述所犯表列二罪屬裁判上一罪之連續犯關係，惟其既經原審
    認定並無裁判上一罪之關係，且業經判決確定在案，抗告人如認為該等判決確係
    違法者，應循刑事訴訟法相關規定聲請檢察官依非常上訴程序救濟，並非抗告之
    方式得以救濟；(二)又關於刑之停止執行，依刑事訴訟法之規定，除有同法第四百
    五十七條但書所定之情形外，原則上，乃檢察官之職權，如有所請求，亦須向檢
    察機關為之，自非本院所得受理，並此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
  審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
