【裁判字號】    90,毒抗,118
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服台灣彰化地
方法院中華民國九十年一月十一日第一審裁定（九十年度毒聲字第一二五號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第二七七一號、八十九年度毒偵字
第五０五五號）），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人否認有施用第二級毒品之犯行，彰化縣衛生局尿液檢
    驗成績書、法務部調查局檢驗通知書均有誤判，為此提起抗告，請求撤銷原裁裁
    定云云。
三、經查被告於八十九年九月一日前四日內某時，施用第二級毒品甲基安非他命，有
    彰化縣衛生局尿液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書可憑，原審法院依台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合
    ，抗告人否認有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，不足採信，本件抗告應認
    為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
