【裁判字號】    90,附民上,92
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第九二號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十年一月十一日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第八二號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：(一)聲明：求為判決：（Ａ）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）
    四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。（Ｂ）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。(二)其事實之陳述：被上訴人乙○○
    分別於八十七年九月十八日及同年十一月十三日各向上訴人甲○○詐騙現金三十
    萬元及十萬元（該款項均係由上訴人向華南商業銀行借出並由被上訴人擔任連帶
    保證人），爰依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求被上訴人賠償如訴之
    聲明所示之金額。(三)證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經原審法院判決無罪在案，上訴人提起上訴，亦
    經本院判決上訴駁回確定，此有本院九十年上易字第五七二號判決可證，從而上
    訴人之上訴為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決
    如主文。
中      華      民      國     九十      年      四       月    二十四  日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                       審判長法  官  胡  森  田
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國     九十      年      四       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
