【裁判字號】    89,訴,1434
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
五四三號）及移送併辦審理（八十九年度毒偵字第三一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分
    院判處有期徒刑三年二月確定，於八十七年六月三十日縮刑期滿執行完畢，詎仍
    不知悔改，又曾因違反毒品危害防制條例案件，經依台灣台南地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八
    十八年四月十四日以八十八年度毒偵字第一八五五號不起訴處分確定。竟又基於
    施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年七月二十一日或其前回溯二十六小時內
    之某時起至八十九年十月二十九日或其前回溯二十六小時內之某時止，連續多次
    在其位於台南縣官田鄉二鎮村二之一號之住處施用第一級毒品海洛因。此外，甲
    ○○復另行基於施用第二級毒品之犯意，自八十九年七月二十一日或其前回溯九
    十六小時內之某時，在其住處施用第二級毒品安非他命。分別為警於八十九年七
    月二十一日及同年十月二十九日經警採尿送驗後查獲，並依台灣台南地方法院八
    十九年度毒聲字第二六０四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行於本院審理時均坦承不諱，且被告二次經警查獲後
    ，採尿送驗結果先後呈嗎啡及安非他命陽性反應、及嗎啡陽性反應，此有長榮管
    理學院毒物研究中心八十九年八月九日、台南縣衛生局八十九年十一月十四日之
    尿液檢驗成績書各一份附卷可稽。此外，復有台灣台南地方法院八十九年度毒聲
    字第二六０四號裁定，台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年十一月二十日南所
    京衛字第一七三三之三號之證明書，台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度
    毒偵字第一八五五號不起訴處分書各一份等在卷可資佐證，足供擔保被告自白之
    正確性。是本件事證明確，被告二犯施用第一、二級毒品之犯行均堪予認定。
二、按海洛因及安非他命分別為第一級及第二級毒品，此毒品危害防制條例第二條第
    一、二項分別訂有明文。故核被告甲○○所為，係犯同條例第十條第一項、第二
    項之罪。被告非法持有第一、二級毒品之低度行為，已為其進而施用之高度行為
    所吸收，不復另論。又被告上開施用第一級毒品之行為時間密接、犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
    又被告於八十九年七月二十一日後至八十九年十月二十九日間連續施用第一級毒
    品海洛因之犯行，雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部分為連續犯，屬裁判
    上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。又其施用第一級
    毒品及第二級毒品二行為間，犯意個別，犯罪構成要件不同，應予以分論併罰。
    又被告前於八十三年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院
    判處有期徒刑三年二月確定，於八十七年六月三十日縮刑期滿執行完畢，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之上列各罪，為累犯，應
    各依法加重其刑，其施用第一級毒品部分犯行併遞加其刑。爰審酌被告前已有多
    次毒品前科、並經觀察、勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，及施用毒
    品戕害身心、及耗費國家社會資源甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚
    能坦承犯行、態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十一       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      一      月       十五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
