【裁判字號】    89,賠,44
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                      八十九年度賠字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反叛亂案件，經前臺灣省刑警總隊逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前違法
羈押，聲請賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前臺灣省刑警總隊逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受
羈押貳拾玖日，准予賠償新臺幣拾壹萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○係高雄市警察局第三分局警員，惟高雄市警察
    局第三分局於民國三十八年十二月二日，僅依據一封叛亂信函，而拘捕聲請人甲
    ○○與第三人黃玉章及、劉雲暉等三人，另第三人黃文楷則於數日後被捕，經解
    送高市警局轉解送至臺灣省警務處交由前刑警總隊偵辦，嗣經查明無犯罪事實，
    刑警總隊仍以案屬軍法管轄為由，將第三人黃玉章、黃文楷二人於同年十二月三
    十日移送前臺灣省保安司令部，同日聲請人及劉雲暉則被解回高雄市警察局釋放
    。聲請人自三十八年十二月二日被捕日至同年月三十日被釋放日止，共被警察機
    關違法羈押二十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，依冤獄
    賠償法規定，聲請每日羈押以新臺幣五千元折算一日計算之賠償金額等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，此為八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定甚明。是聲請人依據該條例規定聲請本件國家賠
    償，程序上核無不合，附此敘明。
三、經查：本件聲請人係於三十八年十二月二日被逮捕情事，雖經本院分別向國防部
    軍管區司令部及國防部新店監獄函查結果，均無聲請人涉案相關資料，有國防部
    軍管區司令督察長室八十九年八月十四日（八九）志厚字第二四七四號書函暨國
    防部新店監獄八十九年八月十五日（八九）望明（一）字第四二二二號函各一紙
    存卷足稽。惟查證人黃文楷於本院訊問時結證：其與聲請人同是高雄市警察局第
    三分局同事，其於三十八年十二月八日被捕，而聲請人則係在比其早一星期左右
    即因同一事件被捕，之後一同被拘留在刑警總隊，同年月三十一日聲請人被解還
    高雄市警察局，其和黃玉章則被解送到軍法司令部等情屬實，而證人黃文楷確有
    因涉叛亂案，經前臺灣省保安司令部以（３９）安潔字第一四二一號判決無罪在
    案，扣押日期為三十八年十二月八日，開釋日期為三十九年八月十四日等情，有
    軍管區司令部督察長室八十九年五月六日（八九）志厚字第一四三二號書函存卷
    可考。又黃玉章確於三十八年十二月二日因涉叛亂案遭扣押等情，亦有軍管區司
    令部督察長室八十九年六月九日（八九）志厚字第一七九０號書函可稽，核與聲
    請人所述事實大致相符。又聲請人於三十八年十二月二日確於高雄市警察局任職
    ，有高雄市警察局員警離職證明書一紙附卷可參。本院認聲請人所述為真，堪以
    憑信。故依前開說明意旨，聲請人自三十八年十二月二日至同年月三十日止共計
    二十九日所受之羈押，係合於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束之情形，且無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償，應認有理由。爰審酌聲請人於
    三十八年十二月二日受羈押時，擔任高雄市警察局第三分局巡官，有高雄市警察
    局員警離職證明書一紙附卷可證，足認有相當之社會地位，並參酌所受羈押日數
    為二十九日，對聲請人精神上之痛苦程度，及當時社會、經濟狀況等因素綜合以
    觀，本院認以四千元折算一日為適當，應准予賠償十一萬六千元，逾此部分之請
    求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項規定，決定如主文。
中        華        民        國        九十      年  一    月    十一  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議狀
                                    書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      九十        年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
