【裁判字號】    89,易,3125
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二五號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○於民國八十九年九月二十一日晚間十一時許，在台南市○
    ○路八十三號新宿日本料理店內，因不明原因，竟基於傷害人身體之犯意，以徒
    手毆打及手指抓傷等方式，傷害乙○○之胸部，致乙○○受有胸部挫傷、四肢皮
    膚瘀血等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前
    來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        一        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  莊  淑  雅
中    華    民    國      九十    年        一        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
