【裁判字號】    89,訴,924
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九二四號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年一月十一日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
      主    文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒
刑壹年。又幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年肆月
。扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗後淨重合計為零點玖參公克）均沒收銷燬之。
」應更正為「甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又幫助施用第二
級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗後淨重合計為
零點玖參公克）均沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年肆月。扣案之第二級毒品安非他
命貳包（驗後淨重合計為零點玖參公克）均沒收銷燬之。」
      理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處
    有期徒刑壹年。又幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒
    刑壹年肆月。扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗後淨重合計為零點玖參公克）
    均沒收銷燬之。」之記載，顯係「甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒
    刑壹年。又幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之第二級毒品安
    非他命貳包（驗後淨重合計為零點玖參公克）均沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹
    年肆月。扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗後淨重合計為零點玖參公克）均沒
    收銷燬之。」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     一     月      十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十     年     一     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
