【裁判字號】    89,易,3062
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營毒偵字第四一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之安非他命壹包（含袋重零點肆
貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年、八十九年間間因施用毒品案件，經台灣嘉義
    地方法院以八十八年度毒聲字第一一Ｏ一號及同院八十九年度毒聲字第四一六號
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官分別於八十八年九月六日以八十八年度毒偵字第一九號、於八十九年五月十
    日以八十九年度毒偵字第四五三號處分不起訴確定。嗣又基於概括犯意，自八十
    九年九月間某日起至同年十一月八日止，連續在其住處嘉義縣義竹鄉頭竹村六九
    號施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月八日十六時三十分許，在台
    南鹽水鎮岸內里新岸內一之五號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（含袋
    重零點四二公克）。
二、案經台南縣警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有安非他命一包（含袋重零點四案二
    公克）扣案可稽，並有台灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一九
    號、八十九年度毒偵字第四五三號不起訴處分書各一紙、台灣高等法院被告全國
    前按紀錄表附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、本件被告黃俊明前於八十八年、八十九年間二次因施用毒品案件，經台灣嘉義地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官不起訴處分確定，已如前述，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，係屬三犯。核被告黃俊明所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯係屬構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪並加重其刑。爰審酌被告施用毒品雖屬自戕行為，然其迭經觀察、勒戒、強制
    戒治仍未戒除毒癮，戒毒動機顯屬薄弱，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、被
    告之素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非
    他命應依毒品危害防制條例第十八條之規定沒收銷燬之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年    一    月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
