【裁判字號】    90,交簡,11
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二六四九號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年九月十五日下午六時二十分許，駕駛車牌號碼ＴＫ─三七
    三八號自用小客車，沿麻南公路由南向北行駛，途經麻豆鎮中民里謝厝寮陸橋南
    下十公尺處，本應注意且能注意不得超速行駛，竟疏未注意及此，於速限六十公
    里之路段以逾七十公里之速度超速急馳，適有謝蕭蘭騎乘腳踏車同向行駛在前並
    左轉，甲○○於五十公尺遠即已見狀，惟因超速致煞避不及，不慎及腳踏車，致
    謝蕭蘭因受有左側頭胸腹部挫傷、多發性損傷合併內出血等傷害，經送醫急救，
    延至同日晚上九時四十分許不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解及臺南縣麻豆鎮調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
