【裁判字號】    89,交易,493
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林華生
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係興南汽車客運股份有限公司（以下簡稱興南公司）大客車之駕駛員，為
    從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年三月二十一日二十時四十分許，駕
    駛車牌號碼ＦＵ─一三三號之興南公司大客車，沿省道台二十線由台南縣玉井鄉
    往新化鎮方向行駛，行駛至該省道十八公里又五百公尺即新化鎮拔里一五一號
    前時，其本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，適有丙○
    ○欲徒步穿越上開省道馬路，亦疏未注意左右來車，貿然穿越，而甲○○駕駛之
    大客車見狀已閃避不及，乃撞到丙○○，致丙○○受有頭部外傷、顱內出血、腹
    部挫傷、脾臟破裂、胸部挫傷、血胸、氣胸等嚴重傷害，丙○○經送醫急救，仍
    呈植物人狀態。
二、案經檢察官指定丙○○之父乙○○代行告訴訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與代行告訴人乙○○在警訊、偵查及本院審理中之指訴情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表一紙及照片四張在卷足資佐證。又被害人丙○○確因本件車禍
    致受有頭部外傷、顱內出血、腹部挫傷、脾臟破裂、胸部挫傷、血胸、氣胸之傷
    害，並因此呈現植物人狀態之重傷害，有診斷證明書一份附卷可稽。按「汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文，被告領有職業駕駛執照，對上開規定自屬熟稔，
    乃其前揭時地駕車經過肇事地點，竟未及注意有行人欲穿越道路而貿然前行，以
    致肇事，被告之行為自有過失甚明，且本件車禍經送請臺灣省臺南區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定報告書一份附卷可憑，雖
    被害人丙○○於本件事故之發生，因穿越道路未注意左右來車，為肇事主因，惟
    既與被告之過失併合而為肇事之原因，被告自亦難免其過失之責，又被告過失行
    為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵
    堪認定。
二、查被告甲○○為興南公司之司機，以駕駛大客車為業，係從事業務之人。而被害
    人丙○○因本件車禍致呈現植物人狀態，有奇美醫院診斷證明書一紙在卷可按，
    此顯已構成身體重大不治之重傷害，核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二
    項後段之業務過失致重傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之程度、被害人丙○○
    亦應負肇事主要責任之過失程度、被告行為所生之危害、唯肇事後已與代行告訴
    人達成民事上之和解，代行告訴人並表示要撤回告訴，因不符法律規定而不生撤
    回告訴之效力，然足見被告犯後態度良好且積極負起民事責任及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
，第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      一      月       十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國        九十      年      一      月       十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
