【裁判字號】    89,訴,2126
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬仟肆佰肆拾柒元，及自民國八十九年三月
二十五日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年四月二
十六日起至民國八十九年十月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告戊○○於民國（下同）八十七年九月二十八日，偕同被告乙○○、
          丁○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）四百萬元，借款期間約
          定自八十七年九月二十八日起至一０七年九月二十八日止，利息則按原告
          銀行基本放款利率加碼年息百分之０‧三七機動調整按月計付，若逾期清
          償本息，則視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時
          ，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，
          另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告戊○○上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠本
          金一百十九萬三千四百四十七元及自八十九年三月二十五日起之利息及違
          約金未清償，依約被告乙○○、丁○○自應負連帶給付之責任。
  三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年度執字第一三二九二號強制執行金額
      計算書分配表各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第一三二九二號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書各一張為證，復經本院
    依職權調取本院八十八年度執字第一三二九二號執行卷宗審核無誤，是原告之主
    張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人戊○○與連帶保證人即被告乙○○
    、丁○○書立之借據約定：借款金額為四百萬元，借款期間自八十七年九月二十
    八日起至一０七年九月二十八日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼０‧三
    七％機動調整按月計付，若逾期清償本息，則視為全部到期；未按期清償本金或
    繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本
    借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十
    加付違約金。而被告乙○○、丁○○既為被告戊○○之連帶保證人，被告戊○○
    向原告借得本件款項後，未依約清償本息，經原告聲請本院強制執行後，尚欠原
    告銀行一百十九萬三千四百四十七元及自八十九年三月二十五日起之利息與違約
    金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十一  日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                       法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      一      月      十一  日
                                       法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
