【裁判字號】    89,訴,1432
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                許瑞展
                戊○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ六九二號、第
九九八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，許瑞展累犯，
各處有期徒刑拾月。
許瑞展、戊○○收受贓物，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年二月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月
    確定，甫於八十九年一月十七日執行完畢，詎仍不知悔改，復與丙○○共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於八十九年七月初某日，由乙○○騎乘
    機車後載丙○○，途經台南市○○路○段四百十八號上港檳榔攤前，佯向經營該
    檳榔攤之甲○○購買香煙及檳榔，趁甲○○交付七星牌香煙三包、檳榔四包不及
    防備之際，由丙○○出手將該批香煙及檳榔搶奪在手，乙○○則催動油門加速逃
    逸。復基於概括犯意於八十九年七月二十七日凌晨一時三十分許，由乙○○騎乘
    一部丙○○竊得之機車（竊盜部分由檢察官另案偵辦）後載丙○○，行經台南市
    ○○路○段二百三十六號前，見丁○○左左手持皮包一只獨自一人在前行走，認
    有機可乘，遂由乙○○駕車通過丁○○身旁，而由丙○○下手搶奪丁○○所有之
    上開皮包一只（內有行動電話一支（含ＳＩＭ卡一張）、彰化銀行存摺及提款卡
    各一張），得手後加速逃逸。
二、許瑞展與戊○○明知乙○○持有之行動電話及ＳＩＭ卡係搶奪所得之贓物，許瑞
    展於八十九年七月二十八日晚上在住處台南市○○區○○街三段四五九弄八號收
    受乙○○交付之ＳＩＭ卡，戊○○則於八十九年八月二十八日持自己所用之行動
    電話與乙○○交換上開搶得之行動電話使用。
三、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實皆坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○於警訊中所述情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，被告
    許瑞展、戊○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告乙
    ○○、丙○○二人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○、丙○○
    所為二次搶奪犯行，時間緊接，手段相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑
    。被告乙○○曾於八十八年二月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，
    甫於八十九年一月十七日執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、素行、犯罪後均坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被
    告許瑞展、戊○○部分併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有
    期徒刑。
刑法第三百四十九條第一項
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
