【裁判字號】    89,交易,694
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二四八六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○本應注意且能注意飲酒後其吐氣酒精成份超過每公升
    ０‧二五毫克，不得駕車，詎其疏未注意及此，於民國八十九年十月六日晚上十
    時許，其明知飲酒後已不能安全駕車，竟駕駛車牌號碼Ｔ六─六八五六號自用小
    客車，由台南市○○路往府前路自北往南行駛，於同日晚上十一時十五分許，途
    經府前路與府前一街交岔路口時，因不能安全駕駛其車，而撞及由乙○○所駕駛
    沿府前一街由東向西駛出左轉之腳踏車，致乙○○受有左肱骨、右橈骨、左脛骨
    骨折之輕傷害。嗣經警前往處理，並以酒精測定器檢測吹氣其吐氣所含酒精成份
    達每公升○．五五毫克而查獲（酒後駕車部分另為簡易處刑）。案經乙○○訴由
    臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴（有撤回告訴狀一件在卷可按），揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
