【裁判字號】    89,自,394
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度自字第三九四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  翁秋銘
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的；是其指訴
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必其指訴無瑕疵可擊，而就他
    方面調查，又與事實相符，始足據為判決之基礎，有最高法院五十二年度台上字
    第一三００號判例足資參照。
四、訊據被告二人，均矢口否認有詐騙自訴人之行為，被告丁○○○辯稱：伊參加招
    會後，因家裡週轉不靈，房屋被查封，家人又發生車禍，致一時無力繳納會款；
    被告丙○○辯稱：伊並未參加為會員，係伊母親用伊名字參加，伊並不知情，各
    等語。查被告二人所辯，自訴人對之亦無異詞，且被告原先有依約繳款，係其後
    始未續繳，為自訴人所自承，又被告已與自訴人當庭成立和解，以後願按月分期
    繳款，而自訴人表示不再追究刑責等情，尚難認被告等有意圖不法所有，以詐術
    騙財之行為，被告等犯嫌尚屬不足，依照首開說明，本件自訴應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年    一          月    十一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    羅  宗  賢
中    華    民    國      九十      年    一          月    十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
