【裁判字號】    89,交訴,468
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四一七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○為水電工，平素以駕駛車號ＴＸ－九九三三號自小貨車為其附隨業務，為
    從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年九月四日上午九時十分許，駕駛上
    開自小貨車，沿台南市○○路由東向西方向行駛，途經該路與體育路交岔路口時
    ，其本應注意車輛行駛時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候、路況等情形
    ，又無不能注意情事，竟疏未注意及此，於行經上開交叉路口時貿然以高速左轉
    進入體育路，適由乙○○駕駛車號ＮＪＡ－０四五號之機車自健康路對向直行而
    來，二車遂發生擦撞，致乙○○受有右臉及左大腿撕裂傷、左胸瘀傷之傷害。詎
    甲○○明知駕車肇事竟未下車察看或採取必要之救護措施，而駕車逃逸，嗣經路
    人記下車號報警後始循線查獲。
二、案經告訴人乙○○訴由臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵查及本院審理
    中指訴情節相符，並有台南市○○○道路交通事故調查報告表一紙、現場照片六
    幀及診斷證明書一紙附卷可稽。被告自白核與事實相符，足堪採信。本案事證明
    確，被告肇事逃逸犯行，洵堪認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    傷而逃逸罪。本院審酌被告之品性良好，有正當職業、本件車禍過失程度、肇事
    後逃逸嚴重危害社會安全，所為犯行致告訴人受傷情形、被告犯罪後深有悔意，
    且已與告訴人達成和解，經告訴人到庭陳明等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查被告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時疏忽肇事，雖有肇事逃逸之惡行，惟事後
    尚知悔誤，且與告訴人達成和解，業據告訴人到庭陳明在卷，被告經此教訓，當
    能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，用昭自新，並觀後效。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，有審判筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百九十九條第
一項前段、刑法第一項八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      一      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國        九十      年      一      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
