【裁判字號】    89,易,2919
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二
六○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因違反動產擔保交易法案，經本院判處有期徒刑二月確
    定，於八十五年九月十二日易科罰金執行完畢，復於八十九年二月十七日，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向車王機車行負責人乙○○購買車牌號碼ＺＷＥ
    ─６８５號輕型機車一台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同
    ）四萬零二百五十元，分十期給付，每月一期，第一至五期每期付款四千八百五
    十元，第六至十期每期付款三千二百元，標的物存放地點為台南市北區自治六號
    。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，僅繳付價金至第
    二期，自同年五月後即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移不
    知去向，經乙○○託人多方尋覓，仍未尋獲，致出賣人乙○○受有損害。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○供承不諱，其因出外工作不在家，所以告訴人找不到他
    語，核與告訴人之代理人甲○○指述之情節大致相符，並有附條件買賣契約書、
    催告函、還款紀錄各乙紙及相片四幀附卷可證。本件事證已臻明確，被告犯行可
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告於八十五年間因違反
    動產擔保交易法案，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十五年九月十二日易科
    罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙紙可憑，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後態度良好且已與告訴人達成和解，有和解書乙紙存卷可參等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
      法  官   彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   莊  淑  雅
中    華    民    國      九十        年      一      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
