【裁判字號】    89,訴,1473
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六零零號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑柒月。
又意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑壹年陸月。應執行有
期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○前曾有多次竊盜、槍砲前科，最近一次因違反藥事法案件，經台灣台南地
    方法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十七年七月二十七日執行完畢，仍不知
    悔改。復於八十九年三月十五日十九時許，在台南市○○街一九八巷二號詹石誠
    之住處，向詹石誠借得乙○○借予詹石誠之車牌ＮＮＪ－八一九號機車，取得該
    機車後，意圖為自己不法之所有，將該車據為己有，侵占乙○○所有之該機車，
    置於台南市○○街○段二二七號對面。甲○○嗣知詹石誠向警方報案，惟仍不返
    還該車，反而懷恨在心，意圖使詹石誠受刑事處分，並意圖為自己不法之所有，
    於八十九年四月三日十八時三十分許，在台南市警察局第五分局三組內，向該分
    局偵察員阮宗文謊稱：詹石誠非法持有制式三六五式、九二手槍各一把、子彈三
    十顆、改造九０式、四五式手槍各一把。藏置於台南市○○街一九八巷七號一樓
    內側儲藏室第二塊合板下，並在同巷二號最後一間房間內改造槍彈云云，誣告詹
    石誠犯罪。並詐稱槍彈係當天下午五時許伊與詹石誠一同前往藏放，伊檢舉後必
    須離開台南，需要費用云云，要求查獲制式槍枝每支給予新台幣（下同）四萬元
    檢舉獎金，並先預支五千元。偵查員阮宗文據報後，偕同事前往探查，發現詹石
    誠之住處及前開處所之環境、相關位置與甲○○所述相符，遂陷於錯誤而交付甲
    ○○現金五千元。嗣經前往上址搜索並無所獲，詹石誠復稱其住處於數日內經數
    不同警察分局派員前往調查槍械案，而經循線查悉上情，並由甲○○帶同，於八
    十九年四月四日凌晨零時四十五分在台南市○○街○段二二七號對面尋獲甲○○
    所侵占之前開機車。
二、案經詹石誠訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理時均自白不諱，核與被害人乙○○、詹
    石誠於警訊時指述之情節大致相符，並經證人即偵查員阮宗文於偵查中證述屬實
    ，此外，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽。再查：被告於八十九年四月三日十
    八時三十分許至台南市警察局第五分局向偵查員阮宗文檢舉後，經由台灣台南地
    方法院檢察署檢察官指揮於同日二十二時五十分許前往執行搜索，發現現場並無
    任何槍、彈，亦未發現任何可供改造槍、彈之設施及器具，此有搜索扣押證明筆
    錄及現場照片十一幀在卷可資佐證，足供擔保被告上開自白之正確性。故本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪、第一百六十九條
    第一項之誣告罪、及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又其所犯上開誣告罪
    與詐欺取財罪二罪間，有手段目的之牽連關係，應從一重之誣告罪論處。至被告
    於侵占向詹石誠借用之機車後，因詹石誠向警方報案，始另行起意誣告詹石誠，
    犯意個別，行為互異，自應予以分論併罰。又被告前曾有多次竊盜、槍砲前科，
    最近一次因違反藥事法案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月確定，於八
    十七年七月二十七日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年之內再犯本件
    有期徒刑以上之上列各罪，為累犯，應各依法加重其刑。又被告於案件審理中，
    向本院自白犯罪，爰依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑，併先加而後減之。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、侵占他人機車所生危害非鉅、然利用司法程序誣
    告被害人並詐取財物、手段卑劣、惡性非輕、且危害審判偵查程序之公正、浪費
    司法成本、危害甚鉅、惟犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、應有悔意等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，以資懲儆，並定其應執行之刑，然尚無至公訴人具體
    求刑五年之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第一百六十九條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第一
百七十二條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年      一      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
