【裁判字號】    89,重訴緝,1
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇明道律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年一月十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華
民國八十九年八月十一日將其收押，並於同年十一月十一日延長羈押二月，茲查上項
情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十二    月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年    十二        月   二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
