【裁判字號】    90,交簡,12
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二八四六號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十月十四日一時許，駕駛車號ＴＥ─二一二二號自小客車
    ，沿台南市○○路由西往東方向行駛，途經該路與西門路口，不慎撞及從北往南
    橫越府前路之行人葉文賓及葉蔡貴，致葉文賓及葉蔡貴受有左眼皮撕裂傷、左臉
    頰瘀血及全身多處擦傷等傷害（傷害部分均未據告訴），詎甲○○肇事後非但未
    下車察看葉文賓及葉蔡貴之傷勢，亦未採取任何救護措施，反駕車逃逸，嗣經路
    人報警由警通知車主黃明獻後，甲○○始自動到案說明。案經台南市警察局第二
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
