【裁判字號】    89,交訴,438
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第四三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  禎和
                林憲聰
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八九八七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年七月二十九日二十一時許，其明知酒後已
    不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號Ｄ三─一五一０號自小客車，沿台南縣
    永康市○○路由西往東行駛，駛至該路一０一八巷口時，應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，且該處係無號誌之交岔路口，應減速慢行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有乙○○騎乘車號ＮＩＪ─六０九號重
    型機車，亦疏未注意貿然自對向一０一八巷駛出，甲○○見狀剎車不及，撞到乙
    ○○，致乙○○倒地，右大腿挫傷、右下肢小腿及右背部擦傷，甲○○肇事後，
    竟不停車救助或採取其他措施，反駕車加速逃逸，幸經乙○○之鄰居發現記下車
    號後，報警循線查獲，嗣經警前往處理，並以酒精測定器檢測吹氣其吐氣所含酒
    精成份達每公升○．八三毫克而查獲（酒後駕車及肇事逃逸部分另以簡易判決處
    刑）。案經乙○○訴請台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人撤回告訴者，非有刑事訴訟法第二百六十條之情形，不
    得起訴，違法起訴時，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第四款定有明文
    。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。惟告訴人於八十九年十月二十日偵查時業已撤回本件告訴在案，並記
    明筆錄，並於本院調查時陳明在卷。公訴人不應起訴而誤予起訴，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月    十一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
