【裁判字號】    89,訴,2335
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三五號
    原      告  萬泰商業銀行股份公司赤崁分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟零玖拾肆元，及自民國八十九年七月一日起至清
償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，並自民國八十九年八月二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○於民國（下同）八十九年三月三十一日向原告借得新台幣（下
          同）六十萬元，約定借款期間自八十九年四月一日起至九十四年四月一日
          止，利息則依年息一四‧二五按月計付，如有一期未付，視為全部到期；
          且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，
          加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十
          之違約金，此有借據及授信約定書各一張為憑。
    （二）詎被告上開借款自八十九年七月一日起未為清償，尚欠本金五十七萬九千
          零九十四元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益，爰訴請被告給付該
          本金、利息及違約金。
    三、證據：提出借據一紙、授信約定書一張、傳票三張、查詢單一張及戶籍謄本
        一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書一張、傳票三
    張、查詢單一張及戶籍謄本一件為證，堪信為真實。又查，依原告提出由被告書
    立之借據約定：借款金額六十萬元，借款期間自八十九年四月一日起至九十四年
    四月一日止，利息則依年息百分之十四點二五按月計付，如有一期未付，即視為
    全部到期；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款利率給付遲延利息外，
    並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違
    約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件被告向
    原告借得本件款項後，既自八十九年七月一日起即未依約清償本息，則依兩造之
    約定，即得視本件債務全部到期；而被告就本件借款尚欠原告銀行五十七萬九千
    零九十四元，及自八十九年七月一日起之利息與自八十九年八月二日起之違約金
    未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      一      月    十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        九十    年      一      月    十一    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
