【裁判字號】    90,交簡,6
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  禎和
                林憲聰
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八九八七號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑
伍年。
    事實及理由
一、甲○○甫於於民國 (下同）八十九年四月十八日，因酒後駕車之公共危險罪經本
    院判處拘役五十五日，易科罰金執行完畢，不知警惕。復於八十九年七月二十九
    日二十一時許，其明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號Ｄ三─一
    五一０號自小客車，沿台南縣永康市○○路由西往東行駛，駛至該路一０一八巷
    口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且該處係無號誌之交岔路口
    ，應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有乙○○
    騎乘車號ＮＩＪ─六０九號重型機車，亦疏未注意貿然自對向一０一八巷駛出，
    甲○○見狀剎車不及，撞到乙○○，致乙○○倒地，右大腿挫傷、右下肢小腿及
    右背部擦傷（傷害部分另為公訴不受理之判決），甲○○肇事後，竟不停車救助
    或採取其他措施，反駕車加速逃逸，幸經乙○○之鄰居發現記下車號後，報警循
    線查獲，嗣經警前往處理，並以酒精測定器檢測吹氣其吐氣所含酒精成份達每公
    升○．八三毫克而查獲。案經乙○○訴請台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之警、偵訊及審理筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、酒精濃度測試表４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第一百八十五
    條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月     十一     日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
