【裁判字號】    90,抗,11
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十年度抗字第一一號 Ｃ
      抗  告  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  MOHAMA.
右列抗告人因聲請付保護管束案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年十一
月十日裁定（八十九年度聲字第一一三二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：依聲請主旨為請依保安處分執行法第七十四條之一宣告受刑
    人ＭＯＨＡＭＡＤ  ＴＯＨＩＲ「假釋中以驅逐出境代保護管束」，惟台灣嘉義
    地方法院先於八十九年十一月十日作成主文欄記載「ＭＯＨＡＭＡＤ  ＴＯＨＩ
    Ｒ假釋中付保護管束」、理由欄記載「依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十六條但書、第九十三條第二項」之裁定（此部份另提起抗告），而又於
    八十九年十一月二十日以原裁定係誤寫，而不影響於全案之情節與判決之主旨，
    而裁定更正成：原裁定之原本及其正本之主文「假釋中付保護管束」應更正為「
    假釋中以驅逐出境代保護管束」，理由欄二、第三行「假釋中付保護管束」應更
    正為「假釋中以驅逐出境代保護管束」，理由欄三「刑法第九十三條第二項」應
    更正為「保安處分執行法第七十四條之一第一項」。然查原裁定非但主文記載錯
    ，連理由欄之論述及所引法條與原聲請意旨皆有出入，顯非得以裁定更正，原審
    未加詳查遽以此裁定加以更正，此裁定即難謂為適法，爰依刑事訴訟法第四百零
    三條、第四百零七條第一項提起抗告，請將原裁定撤銷，更為合法之裁定。
二、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，固經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。然查原裁定非但主文記載錯，連理由欄之論述及所引法條與原聲
    請意旨皆有出入，顯係裁定有誤，並非僅為誤寫，自不得以裁定更正之，原審以
    裁定加以更正，難謂為適法，檢察官據此抗告，指摘原裁定不當，為有理由，自
    應由本院撤銷，發回原審另為適法之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      一      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
