【裁判字號】    89,上易,1983
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               八十九年度上易字第一九八三號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第七五三號中華民國八
十九年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
第七一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
      事      實
一、甲○○自民國八十七年五月二十二日起至八十八年一月八日止，擔任台南縣新營
    市○○街一一七巷十六號「春園華城管理委員會」第三屆主任委員期間，負責保
    管該公寓大樓公共基金，因自己所營生意週轉不靈，竟意圖為自己不法所有，於
    八十七年三、四月間某日，將其基於業務上所持有保管由大樓管理委員會存放在
    第一銀行新營分行之活期存款提領新台幣（下同）八十萬元，侵吞入己，以應急
    用。嗣因主任委員任期屆滿，辦理交接時管理委員會始知上情。
二、案經春園華城管理委員會訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與春園華城管理委員會代理人
    陳楚僑指訴之情節相符，此外復有被告所立之切結書一紙及為清償之用而簽發的
    本票二紙卷附可參。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告於擔任公寓大樓管理委員會主任委員，為從事業務之人，對於因業務上而持
    有保管的公共基金，竟將之侵占入己以供生意上週轉之用，所為係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。檢察官以刑法第三百三十六條第一項「公益侵占
    罪」起訴，尚有未洽，起訴法條應予變更。
三、原審以被告罪證明確，對被告予以論罪科刑，固非無見，惟查：按諸本件事實，
    被告所侵占者為春園華城大廈之公共基金，該公共基金為大廈全體住戶共有之財
    產，該大廈之全體住戶顯屬『特定多數人』，故該公共基金應為『特定多數人之
    共有財產』，與公共利益尚屬有別，應非屬『因公益所持有之物』。且被告為其
    大廈管理委員會之主任委員，其業務為負責該大廈所有公共事務（包括財務）之
    處理，其將公共基金侵占入己，其所為應屬『業務侵占』，而非『公益侵占』。
    是被告之行為應認為係『業務侵占』，而非『公益侵占』，乃原審遽以『公益侵
    占』對被告論罪科刑，尚有未洽，被告執此指摘原判決不當，為有理由，自應由
    本院將原判決撤銷改判；爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      一      月      十二        日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第一項：對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者
                          ，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰
                          金。
                  第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                          前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
