【裁判字號】    89,上訴,1445
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         八十九年度上訴字第一四四五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因違反廢棄物清理法案件，對於本院中華民國九十年一月十一日所為第二
審判決（八十九年度上訴字第一四四五號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。又原審法院認為上訴不合法律上程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百四
    十九條、第三百八十四條分別定有明文。
二、本院九十年一月十一日所為第二審判決（八十九年度上訴字第一四四五號）已於
    民國八十九年一月二十二日送達被告收受，有本院送達證書可按，被告竟遲至九
    十年二月七日始向本院提起上訴，已逾十日（加上在途期間四日），其上訴權已
    經逾期而喪失，其對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違
    背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      二      月      二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
