【裁判字號】    89,毒抗,479
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四七九號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺南地方法院中華民國八十九年十一月
二十七日裁定（八十九年度毒聲字第三三四六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年十月二十日前往台
    南市○○○路○段二０七巷二七號找朋友，入內發現客廳桌上已有兩支注射針筒
    ，被告好奇詢問友人兩支針筒做為何用？友人聲稱乃用以打解毒針劑之用，被告
    一聽即好言規勸不要碰毒品。過約半小時有警察進來，被告、友人及其女友三人
    被帶至警局驗尿，事後被告方知自己及友人之女友經檢驗有毒品反應，惟被告及
    其女友二人並未吸毒，而有打解毒針之友人，經檢驗後卻未呈現毒品反應，此違
    反常理甚多，望給予被告重新驗尿機會，以保被告清白云云。
二、經查：被告甲○○於八十九年十月二十日或其前二、三日內某時，在臺南市某地
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，為警於八十九年十月二十日在臺
    南市○○○路○段二○七巷二七號查獲，被告於原審雖否認有何施用毒品犯行，
    惟查被告尿液經送檢驗後呈毒品嗎啡、安非他命陽性反應，有臺南市衛生局出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原
    審依檢察官之聲請適用毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核於法尚無不合，
    抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一        月      十一日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      一        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
