【裁判字號】    89,再,94
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第九四號  ｊ
      聲  請  人  乙  ○  ○
      相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間撤銷假扣押事件，聲請人對於中華民國八十九年十月二十一日本院確定裁
定（八十九年度再字第五二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審。民事訴訟法第五百零七條
    定有明文；又聲請再審，依民事訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
    第四款規定，應表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
    於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審理由，無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第七六號判例參
    照）；既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正而認其
    聲請再審為不合法（最高法院六十年台抗字第六八八號判例參照）。又當事人聲
    請再審，雖聲明係對某件裁定為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定
    裁判或前次之再審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審裁定，則毫未指明有如
    何法定再審理由，此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其再審之聲請為
    不合法駁回之（最高法院六十九年第三次民事庭會議決定（一）可資參照）。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規
    定，當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，以如經斟酌可受較有利益之
    裁判者，得對確定判決提起再審之訴。聲請人對相對人所行使之票據追索權，因
    係屬回頭背書，對聲請人並無法律上之票據權利，爰依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十三款之規定，提起再審，聲請撤銷台灣台南地方法院八十四年度全
    字第一九九八號假扣押裁定暨該院八十五年度執字第二○三七號給付票款強制執
    行事件之執行云云。
三、惟查：本件聲請人聲請再審，觀諸其「再審狀」所載前開內容，僅在指摘原法院
    八十四年度全字第一九九八號假扣押確定裁定不當，又僅泛指相對人遽為請求之
    票據係回頭背書，對於其聲明不服之再審裁定有何合於再審事由之具體情事則未
    指明，揆諸前揭說明，顯難認其再審之聲請為合法。
四、據上論結，本件再審聲請為不合法，應予駁回，爰依民事訴訟法五百零七條、第
    五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  胡    景    彬
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      十五    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
