【裁判字號】    90,聲,8
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                         九十年度聲字第八號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯詐欺等罪所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年伍月。
      理      由
受刑人甲○○因犯詐欺等罪，經本院及臺灣台南地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      一      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
