【裁判字號】    90,裁,18
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第一八號
    原      告  台灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  葉曼福
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月三日台財訴
字第○八九一三五○八三六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內，以書
面向原處分機關海關聲明異議，同條例第四十七條前段定有明文；若逾越此不變期間
而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書之送達
日期為八十八年五月二十二日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計其
聲明異議之十日法定不變期間，應自八十八年五月二十三日起算，原告設籍台北縣，
其異議在途期間為三日，至八十八年六月四日屆滿，原告遲至同（八十八）年六月十
一日始向被告提出異議書狀，此有被告所蓋書狀上收文日戳可按，是其聲明異議，顯
已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，訴願決定就程序上予以駁回，再訴願決定
維持訴願決定而駁回原告之再訴願均屬正當。原告復對之提起行政訴訟主張其因公司
自台北縣泰山鄉遷至三重市，致實際收受處分書日期並非八十八年五月二十二日云云
，經查本件處分書送達處所為台北縣三重市○○街一六六巷十一號一樓，即為原告公
司之新址，收受送達日期確為八十八年五月二十二日，此有經原告蓋章之送達證書附
原處分卷可稽，是原告所訴顯與事實不符，自非可採。從而原告提起本訴難謂合法，
應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十       年      一      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十       年      一      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
