【裁判字號】    90,裁,20
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第二○號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月二十日台財訴字
第八八○五八九六四四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營業稅事件
，收受臺北市政府訴願決定書之日期為八十八年五月二十八日，此有送達證書附訴願
卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年五月二十九日起算
，因原告住居於受理再訴願機關財政部所在地毋庸扣除在途期間，原至八十八年六月
二十七日屆滿；該日適逢星期日，不得計入，以其次日代之，即應於八十八年六月二
十八日屆滿。原告遲至八十八年六月三十日始向財政部提出再訴願書狀，此有財政部
所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於
不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂
合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
