【裁判字號】    90,判,91
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                        九十年度判字第九一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年三月二十五日八十
八年度判字第六六一號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自國防部中山科學研
究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）二一九、八一○元，乃核定補徵稅
額一三、○二四元。再審原告不服，就上開薪資所得部分，循序提起行政訴訟，為本
院八十八年度判字第六六一號判決駁回。再審原告以原判決有行政訴訟法第二百七十
三條第一項第一款、第十一款、第十三款、第十四款規定事由，提起再審之訴。茲摘
兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨及補充理由略謂：財政部稅制委員會於民國七十九年、八十三年、
八十七年所編印各版新舊所得稅法令彙編中，分別以七十九年十月十八日台財稅第七
九○七一四三三四號函、八十三年八月三十一日台財稅第000000000號函、
八十七年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函再三宣示，凡未編入該年度
版之「本部及各權責機關所對外發布之舊函令，非經其重行核定，一律不再援引適用
」。經遍查其七十九年、八十三年、八十七年版之所得稅法令彙編中，皆未列入財政
部六十八台財稅第三八五○一號函、行政院台八十四財三七○○七號函，依上開各年
度版所得稅法令彙編首揭各函釋意旨，應為無效之函釋，必經各權責機關重新核定後
，始重新生效，是以財政部及行政院如欲起課中科院非軍職員工品位加給或技術津貼
之稅賦，必須立刻重新函釋，方能起課，否則即違反「禁反言－政府機關言出必行，
不能反悔」之原則，而國家社會將在政府朝令夕改之狀況下，抗爭不斷，陷入混亂不
安之局面。財政部及其所屬各區國稅局身為行政主管機關，雖得本於職權依據所得稅
法責成行政釋示聲明應稅之主張，但自六十八年稽徵機關函示徵免原則以來至八十四
年十一月十七日確定應稅之期間，中科院依徵免原則認定免稅，並多次向桃園縣稅捐
稽徵處及再審被告據實說明，而主管機關除以前述七十九、八十三、八十七年所得稅
法令彙編之函釋，及不作為之默示同意此部分免稅，導致長期以來中科院員工信賴此
等主張，認為財政主管機關以上開函釋及不作為默示，乃基於行政一體原則，授權國
防部及中科院或其他公務機關之相互認定並合於行政行為明確性原則下，在實質上已
存在信賴之法律效力，因而作成生涯規劃，處置財產（復無扣繳憑單），故應有行政
法上「信賴保護」原則之適用。鈞院七十六年度判字第四七四號判決示以「．．．不
管行政機關之決定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於納稅義務人
外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常會對所造成的法律狀態之存續寄以信賴
，並以之作為依據，此種依據信賴，應受保護」。一般法學原理亦皆言「信賴保護原
則」，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，政府機關應給
予保護或給予合理補償而言，是以財稅機關在七十九、八十三年版所得稅法令彙編中
以首揭各函釋意旨及長期不作為之默示，所造成之財政部六十八台財稅三八五○一號
函無效之法律效力，應使中科院非軍職員工在八十四年十一月十七日行政院台八十四
財三七○○七號函發布前享有「信賴保護」利益，此為財稅機關必須允諾之法律保護
結果，實無關事業主（國防部或中科院）之承諾。因此往前補課五年所得稅之處分顯
然違背財稅機關原有之承諾，實屬違法。再按所得稅法第九十四條第一項：「扣繳義
務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具扣繳
憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅
款後，應將溢扣之款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人得
向納稅義務人追償之。」明白規定扣繳義務人即中科院院長及主辦會計，有先行代納
稅義務人繳納之義務。固然同法第八十九條第二項有「扣繳義務人未履行扣繳義務責
任，而有行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」
之敘述，卻完全不適用於中科院非軍職員工五年補課稅案中，其理至明。因為中科院
為國家機關，扣繳義務人承命行事，不敢稍有僭越，復有國防部、行政院等上級機關
可資追究，非無從也。更何況稅捐稽徵法第四十八條之三（修正條文）「納稅義務人
違反本法規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有
利於納稅義務人之法律。」（從新從輕之原則）及中央法規標準法第十八條「．．．
但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請事項，適用舊法規。」（從優原
則）之立法旨意，皆明白律定認事用法之原則，必須優先考慮對人民（納稅義務人）
最有利之部分後，仍然無法免除其責時，才得對人民（納稅義務人）處分，此為先進
民主國家所普遍遵行之原則（且所得稅法第九十四條第一項為現行有效法律）。所以
財政部及其所屬各區國稅局，直接向中科院非軍職員工追課五年稅之處分，顯然有違
所得稅法第九十四條第一項法定之程序正義。又財政部六十八年台財稅三八五○一號
函釋徵免原則及行政院台八十四財三七○○七號函補充規定，明顯變更人民之權利、
義務，牴觸中央法規標準法第五條、第六條規定，復未遵第七條「並即送立法院」之
規定，亦明顯有違程序上之正義。就稅法而言，稅捐稽徵法為規範所有稅法之稽徵程
序，相對於所得稅法單就個人綜合所得稅及營利事業所得稅所為單純規範而言，稅捐
稽徵法為稅法之普通法，所得稅法為所得稅之特別法。依中央法規標準法第十六條「
法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之，其他法規修正
後，仍應優先適用。」特別法優於普通法原則，稅捐稽徵法第二十一條第一項第一款
、第三款之規定，目標顯然應為中科院及其上級機關國防部、行政院。綜上所述，財
政部及其所屬各區國稅局認事用法反覆無常，違反法定程序正義及信賴保護原則，不
應補課五年所得稅，或其補課對象應為中科院及其上級機關國防部、行政院，而不是
非軍職員工。又訴願法第二條：「本法所稱行政處分，謂中央或地方機關基於職權，
就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方『行政行為』。中央或地方機關對於人
民依法聲請之案件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人民之權利或利益者，視
同行政處分。」十分明白清楚地定義了「行政處分」的意旨。基於此立法旨意，財政
部及地方稅捐稽徵機關理應於民國五十五年中科院（以下簡稱中科院）依動員勘亂臨
時條款創立時，即應依所得稅法之規定，強制向中科院非軍職員工課徵「品位加給、
技術津貼」稅賦，方合行政主管機關之正確行政行為。雖於民國六十八年，因納稅義
務人貪圖檢舉金檢舉，才匆匆以台財稅三八五○一號函，以「如係，如屬」等關
鍵詞授權中科院自行認定「品位加給、技術津貼」為合於所得稅法第四條第八款前段
屬於免納所得稅之研究補助費外，復為配合兩位蔣故總統、歷任行政院長之國防武器
自主研發政策，以獲得國防實質嚇阻戰略能力，保障人民之生存、自由及尊嚴，使大
、中、小企業能有安定的環境發展而發達茁壯，能創造舉世稱羡經濟奇蹟，更進一步
在財政部所出版各年度版所得稅法令彙編、稅捐稽徵法令彙編刻意隱去財政部台財
稅三八五○一號的積極作為，使全國人民、法學界、律師界、稅捐稽徵機關中、低階
公務員亦不知有此函釋存在。而在民國六十九年至八十三年以前亦從未對「品位加給
、技術津貼」開立繳稅扣繳憑單，更使人民信賴中科院非軍職員工所領之「品位加給
、技術加給」為符於所得稅法第四條第八款前段免稅要件之免稅所得，而在中科院對
外招考員工時，更前仆後繼地投入中科院懷抱，激盪腦力、原創力，竭盡心智為獲得
國防實質嚇阻戰略能力而努力研發，就訴願法第二條行政處分的定義來看，已構成有
效的認可免稅行政處分；反之，至遲於民國六十八年財政部已由檢舉人依所得稅法第
一百零三條舉發時，即應命稅捐稽徵機關排除萬難查明起課為法定期限內之作為，不
能僅止於以台財第三八五○一號函（未對外公佈如前述），匆匆函示授權備查了事（
而國防部與中科院更以國防自主研發政策需要，亦一再向員工保證品位加給及技術津
貼為免稅所得），因為從民國六十八年至八十三年長達十四年之久，財政部於法定期
限內應作為而不作為的行政處分，已損及人民（中科院非軍職員工）依法節稅權（如
增報撫養人數等）、工作選擇權（選擇是否進入中科院服務）、生涯規劃處置財產權
，符合訴願法第二條第二項之規定視同為核可免稅處分之要件，而桃園縣稅捐稽徵處
大溪分處於八十年四月八日回復檢舉人，亦認為研究加給係政府為勵科技人員科技
研究工作補助費（對人民公開函示），復又再度駁回檢舉人之檢舉，從而中科院非軍
職員工應享有「信賴保護原則」之適用，自民國八十四年十一月十七日行政院秘書長
台財三七○○七號函發布日，始應全新繳稅。本件如經鈞院駁回，認定「品位加給
或技術津貼」為中科院非軍職人員之薪資所得，必定要補繳所得稅，則中科院非軍職
員工退休人員即可向國防部暨中科院請求補發全額退休金差額，則將使國庫損失甚鉅
，波及層面甚廣，且對於去世之員工其欠稅如何處理，退休金之差額是否其家屬也可
以要求追補．．．等等，故本系爭案件應以憲法第十五條、第二十二條、第二十三條
，及所得稅法第四條第八款前段、稅捐稽徵法第一條之一、四十八條之三、訴願法第
二條、第九條、所得稅法令彙編首揭三函，暨長達二十八年之久實質免稅所成之既存
之法律秩序（租稅法律主義），以及「信賴保護原則」、「比例原則」等憲法層次相
一致的倫理價值觀之原則來審慎判決。又再審原告係於原判決後，於民國八十九年四
月十三日由經濟日報社論知悉鈞院八十九年度判字第四三八號判決，以再審被告漏未
提及對該案原告（徐旭東先生）有利之事證，而為鈞院認定：「原告指責違反信賴保
護及法律不溯既往原則，並非全然無據」而撤銷北區國稅局補稅處分，此一事由本案
再審原告於民國八十九年六月九日方知悉，故本案再審原告詳讀民國八十五年三月十
五日監察院院台財字第二四二九號糾正案後，發覺再審被告有漏未提及桃園縣稅捐
稽徵處大溪分處於八十年四月八日駁回檢舉人之復函，此為對本案再審原告有利事證
，且鈞院亦未審酌此一重要證物，依修正前行政訴訟法第二十九條知悉此情事起二個
月內得依法提起再審之訴，鈞院須為受理並重啟訴訟程序，是為法所當然。茲摘錄上
開桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日駁回檢舉人之復文如下：「主旨：台
端建議改進本轄中山科學研究院給付薪資等給與核課綜合所得稅未盡合理乙節，復（
覆）如說明二，請查照。說明：一、依據財政部賦稅署1.4.台稅一發第00000
0000號移文單辦理。二、查國防部中山科學研究院稱其員工薪資分成本俸及研究
加給兩部分，本俸依法課稅；至於研究加給係政府為勵科技人員科技研究工作之補
助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課所得稅，以健全所得稅制，此案俟
所得稅法修正時，將一併建議上級單位參採。三、承蒙台端提供寶貴意見，使所得稅
制俞臻．．．」揆諸上述釋示，顯然鐵證如山，足證當時負責中科院國稅稽徵業務之
桃園縣稅捐稽徵處大溪分處，再度明確認定中科院非軍職員工所領之研究補助費為合
於所得稅法第四條第八款前段免稅規定為免稅之所得，而駁回檢舉人的檢舉，而檢舉
人亦認為係駁回其檢舉，因桃園縣稅捐稽徵處並未就其檢舉而對中科院本身或非軍職
員工納稅義務人，依稅捐稽徵法第三十條、第三十一條及所得稅法第七十九條、第八
十條、第八十一條、第八十三條、第九十五條所賦與的法定職權為調查核定，開立核
定稅額通知書、繳款書與非軍職員工，命為補繳之行政行為，實是認定系爭所得，為
合於所得稅法第四條第八款前段之免稅所得。在鈞院對中科院數千份判決書中亦已明
確認定行政爭訟上有信賴保護原則之適用，復據民國八十八年二月三日新公布之行政
程序法第一一八條：「違法行政處分經撤銷後，溯及既往失其效力。但為維護公益或
避免受益人財產上之損失，為撤銷之機關得另定失其效力之日期。」已將上述信賴保
護原則，具體化規範。工商時報於民國八十七年十月十二日刊出記者張國仁以「為國
家奉獻心力，卻被指為漏稅之徒」之新聞分析，可證人民充分信賴中科院非軍職人員
所領「品位加給、技術津貼」為免稅之研究補助，殆無疑義，行政法院院長鍾曜唐亦
認為系爭所得，應由國防部與財政部出面協商解決。且監察院在院台財字第二四五
七號函中，亦調查指出桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月八日回覆檢舉納稅義
務人，亦認為研究加給係政府為勵科技人員科技研究工作之補助費（對人民公開承
認），而北區國稅局於八十二年四月十五日北區國稅三字第八二○○七三○七號函認
「品位加給及技術津貼」可否適用所得稅法第四條第八款，亦有疑義．．．應採不溯
既往原則，明定自．．．所以本案未納稅，非可歸責於納稅義務人；又監察院分別於
民國八十七年十一月二十日院台財字第八七二二○○五八○號、及十二月二十二日
院台財字第八七二二○○六五八號函亦表明對中科院非軍職員工之處置顯非公平，
而係中科院及稅捐機關之行政疏失所致；就桃園縣稅捐稽徵處大溪分處於八十年四月
八日函覆檢舉人之函，中科院非軍職人員主觀上並無違章漏稅之故意，應享有「信賴
保護原則」之適用，因其為主管機關對人民之函示，非政府機關內部建議函，對外發
布，則發生法律效果。且再審原告亦無行政程序法第一一九條所定「信賴不值得保護
」之情事，不能驟然推翻前面既有法秩序，方足以維持人民對法秩序的信賴。綜上，
原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十一款、第十三款、第十四款
之再審原因，爰提起再審之訴，請依職權召開言詞辯論及命中科院參加訴訟，並判決
原核定、復查決定、訴願及再訴願決定均撤銷等語。
再審被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給
與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位支給標準表」、「技術員薪給標準表
」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍
職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬
。另再審被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「
科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，揆諸所得稅法第四條第八款及財
政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台財稅第八
四一六四一四一八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七
號函釋，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）二一九、八一○元，併課
當年度綜合所得額，核定應補稅額一三、○二四元，要無不合。再審原告訴稱：依所
得稅法第九十四條第一項規定，扣繳義務人即中科院主辦會計人員有先行代納稅義務
人繳納之義務，再審被告直接向再審原告追課，有違該條之法定程序正義乙節。惟按
依所得稅法第二條及第七十一條第一項規定，再審原告有系爭之應稅所得，即應依法
令合併申報綜合所得稅，其未依規定合併申報，再審被告據以合併課徵，要無不合。
再審原告所訴，顯無理由，委無足採。至再審原告主張各節，前經大院行政訴訟判決
，已詳為審酌論駁在案，並無適用法規錯誤情形，再審原告仍執前詞主張，難謂有理
，其以原判決適用法規顯有錯誤之理由，提起再審之訴，亦僅為再審原告對法律見解
之歧異，要難符合行政訴訟法第二十八條第一款（修正前）規定之要件，所訴核無足
採，請判決駁回其再審之訴等語。
    理  由
按行政訴訟當事人對本院之判決提起再審之訴，必須具有行政訴訟法第二百七十三條
第一項所列各款情形之一者，始得為之。而該條項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，
係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者
而言，至於事實之認定或法律上見解之歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用
法規顯有錯誤，而據為再審之理由。同條項第十一款所謂為判決基礎之民事或刑事判
決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者，係指經確定判決
採為判決基礎之判決或行政處分因嗣後變更，影響原確定判決之結果者而言。同條項
第十三款所謂發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，係指該項證物在前訴訟程序中
即已存在而當事人不知其存在，或雖知其存在而因故不能使用，現始發現或得使用者
而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。同條項第十四款所謂原判決就足以
影響於判決之重要證物漏未斟酌者，係指在前程序已經提出之證物，原判決未為調查
，或未就其調查之結果予以判斷，且該證據確足以影響原判決之結果者而言，若原判
決業於理由中說明其為不必要之證據，或不能為再審原告之利益採用者，則屬已加以
斟酌。本件再審原告八十年度綜合所得稅結算申報，再審被告以其漏報取自中科院之
薪資所得二一九、八一○元，乃核定補徵稅額一三、○二四元。再審原告就該薪資所
得部分，循序提起行政訴訟，原判決以憲法第一百六十五條係規定教育科學藝術工作
者生活之保障，與憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不悖。前者
，要求政府依國民經濟進展之情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇；但並不因
此免除該類人員依法納稅之義務。因此，除非法律明定得免納稅義務者外，稅捐單位
對之課徵各類稅款，無違憲法第十九條、第一百七十一條及中央法規標準法第十一條
之規定。是中科院不論依何法源設立，其所屬人員除非法律明定免徵所得稅外，自不
得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信既存之法秩序
，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使其遭受不能預
見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定或修正法規有
溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同之事件應為相同之處理，不同之事件則
應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否則不得為差別待遇，合先明。本件中
科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加
給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，均依該院所訂
「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領
取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實
物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼
，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定
之適用。況再審被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之
科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一
）訓誠字第一六八七三號函致再審被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「本院
於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經
費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津
貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回
歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益
）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究
補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法
第四條第八款、第十四條第一項第三類規定，核非免稅之薪資所得，再審被告依法發
單補徵稅款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，於法並無不合。而前揭所
得稅法之規定一直未變更，僅補充解釋該稅法之行政院及財政部之函釋變更，未及於
法規之制定或修正，則上開函釋之變更應追溯至首開稅法頒布時生效適用，且無行政
法信賴保護原則之適用。而中小學教師課後輔導等所得，與本件系爭所得，性質上並
非相同之事件，本件再審被告對再審原告課稅之處分，亦無違平等原則。又現役軍人
之薪餉，依行為時所得稅法第四條第一款規定，固免納所得稅，然再審原告並非現役
軍人，自無該款之適用。至軍事審判法第三條關於「視同現役軍人」之規定，有其特
殊之立法目的，與本件無涉，不得執為再審原告系爭所得亦應免納所得稅之論據。另
納稅義務人如有前開所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依同法第七十一條規
定申報納稅，而所得稅法第九十五條之規定，僅係為加強課稅資料之正確性，授予稽
徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確實，是尚不因稽徵機關未為調查或督
促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得不負申報納稅之義務。從而，再審被
告依據前揭法律規定，課徵再審原告本件系爭所得稅，無違憲法第一百六十五條、第
一百七十一條及中央法規標準法第十一條之規定。再審原告主張，核無足採。本件原
處分洵無違誤，一再訴願決定，遞予維持，俱無不合。再審原告起訴意旨難謂有理由
，而駁回再審原告在前訴訟程序之訴，殊無所適用之法規與應適用之現行法規相違背
，或與解釋判例有所牴觸情形。再審原告猶執詞主張本件應有信賴保護原則之適用，
係對原判決認本件無該原則適用之法律見解及事實認定為爭執，揆諸首揭說明，自不
得據以提起再審之訴。至行政院台八十四財三七○○七號函、財政部六十八年十一月
三十日台財稅三八五○一號函均係就中科院非軍職人員所領品位加給及技術津貼等是
否合於所得稅法第四條第八款免稅條件為解釋，亦即對條文文義為闡明，性質上為解
釋函，應自法規生效之日起有其適用，上開函釋並非就稅法未規定事項另作補充規定
，未變更納稅義務人之權利義務，無中央法規標準法第五條、第六條、第七條之適用
，非再審原告所主張有違此規定而無效。雖財政部七十九年、八十三年及八十七年編
印之所得稅法令彙編未將上開二函釋編入，依該部七十九年十月十八日台財稅第00
0000000號、八十三年八月三十一日台財稅第000000000號、八十七
年九月二十一日台財稅第八七一九六五三六六號函，非經重行核定固不再援用。唯解
釋函未編入彙編之原因不一，並非即認該解釋函與稅法規定相違，稅捐稽徵機關本於
稅法規定，其結論如與未經編入彙編之解釋函相同，亦難謂為違法。原處分及一再訴
願決定贅引上開函釋，縱未盡妥適，惟依前開稅法，系爭所得既非免稅所得，依法應
予核課，結論相同，原判決予以維持，並無不合。至再審原告所引本院七十六年度判
字第四七四號、八十九年度判字第四三八號判決，與本案情形有間，且非判例，尚無
拘束本件效力。另納稅義務人如有前開所得稅法第十四條第一項各類之所得，即應依
同法第七十一條規定申報納稅，非以扣繳憑單之有無，為課稅之依據。有無扣繳憑單
，扣繳義務人是否違反扣繳義務，於再審原告之納稅義務並無影響。蓋扣繳制度係納
稅義務人於結算申報前取得所得時，預計其應納之稅額，責由扣繳義務人於給付該所
得時，先行扣繳預計之稅款，嗣納稅義務人結算申報時，持以扣抵應納稅額，是所扣
繳之稅款，實由納稅義務人負擔。扣繳義務人未盡納稅義務時，稅捐稽徵機關固得依
所得稅法第九十四條第一項令扣繳義務人補繳，再由扣繳義務人向納稅義務人追償之
。如扣繳義務人有行蹤不明或其他情事致無從追究者，依同法第八十九條第二項規定
，得逕向納稅義務人徵收之。惟該二規定，並非禁止稽徵機關於結算申報繳稅期限屆
滿後，亦不得直接向納稅義務人徵收。扣繳主要用意在於結算申報期前先行收取稅款
，如已屆結算申報期，納稅義務人漏未申報，稅捐稽徵機關可依稅捐稽徵法第二十一
條第二項規定補徵其稅款，無庸先向扣繳義務人追繳應扣繳之稅款，扣繳義務人再向
納稅義務人追償之；所追繳之扣繳稅款再與結算申報之應納稅額相較，不足部分再向
納稅義務人徵收，多餘部分退還納稅義務人，徒增勞費。又稅捐稽徵法第二十一條第
一項第一款、第三款，係關於稅捐核課期間之規定，與所得稅法第九十四條扣繳義務
人未履行扣繳義務之處理及第八十九條第二項扣繳稅款之追補規定事項不同，無中央
法規標準法第十六條所定普通法與特別法關係，稅捐稽徵法第二十一條並非僅適用於
扣繳單位或其上級機關。再者，課稅與否應由稽徵機關依法認定，非可由事業團體或
機關自行認定，再審原告主張系爭所得既經發放單位認定為免稅，足堪信實云云，應
屬誤解。末查稅捐稽徵法第四十八條之三之從新從輕原則，係納稅義務人違反該法之
規定應受裁罰時，適用最有利於納稅義務人之規定，與本件納稅義務人應繳納及補徵
之稅捐無涉，且所得稅法第四條第八款、第十四條第一項第三類規定，迄未修正，亦
無稅捐稽徵法第四十八條之三規定之新舊法適用問題。而中央法規標準法第十八條從
新從優原則，係於人民聲請許可案件時適用，本件非聲請許可案件，無該條規定之適
用。至品位加給、技術津貼應否併入退休金？已退休、去世人員如何追繳所得稅？可
否請求補發退休金差額均係另案問題，非本件所得審究。原判決認再審被告依前開規
定補徵再審原告漏繳稅款，並無違誤，因而駁回再審原告前訴訟程序之訴，無行政訴
訟法第二百七十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤情形。另再審原告所舉桃園縣稅
捐稽徵處大溪分處八十年四月八日函，其說明二、載明：「．．．此研究補助費台端
建議應改成單一薪俸核課綜合所得稅，以健全所得稅制，此案俟所得稅法修正時，將
一併建議上級單位參採。」並未明釋中科院非軍職員工所領之研究補助費為免稅所得
之旨，且僅係對檢舉人之答覆，並非對於納稅義務人之行政處分，無信賴保護可言；
而財政部臺灣省北區國稅局八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七三○七號函
僅係該局對財政部之建議函，並非對外發布之有效函釋，亦不因該建議函而生信賴保
護之問題，縱再審原告因故不知悉前開函示意旨，仍不能邀免納稅義務；至監察院八
十五年三月十五日（85）院台財字第二四二九號糾正案，僅認中科院未徵詢稽徵機關
意見，自行認定系爭給付係研究補助費性質，未依所得稅法第八十八條及第九十二條
規定，辦理扣繳申報繳納，明顯違反規定，確有不當，及桃園縣稅捐稽徵處、財政部
臺灣省北區國稅局未依所得稅法第九十三條、第九十五條規定善盡扣繳檢查職責，導
致國庫稅收損失，顯有疏失，而對該等機關分別提出糾正，亦未認系爭所得有信賴保
護原則之適用，則上開證物縱經原判決斟酌，亦不能為再審原告有利之認定，再審原
告主張原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款發現未經斟酌之證物之再
審事由，亦無可採。又原判決依據調查證據之結果而認定事實，並據以適用法律，均
於理由欄詳為明，自無同條項第十四款所定就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌
之情事。又查系爭所得並非免稅所得，依所得稅法第二條及第七十一條第一項規定，
應合併申報綜合所得稅之規定一直未變，再審原告又未明確指出有何判決基礎之裁判
或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更之情形，再審原告依行政訴訟法第
二百七十三條第一項第十一款提起再審，亦難謂合。綜上所述，本件再審之訴並無再
審理由，應予駁回。又本件事證已臻明晰，無行言詞辯論之必要，中科院亦非本件訴
訟標的須合一確定者或因本件撤銷訴訟之結果，其權利或法律上之利益，將受損害者
，自無庸命其參加，併此指明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
