【裁判字號】    90,裁,27
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月二十九日台財訴字
第○八九一三五二三三三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因牌照稅事件，不服財
政部中華民國八十九年二月二十九日台財訴字第○八九一三五二三三三號再訴願決定
，提起行政訴訟，因其訴狀與行政訴訟法第一○五條第一項、第二十四條、第五十八
條之規定不合，經本院審判長依行政訴訟法第一○七條第一項規定，以八十九年度訴
字第○一四九一號裁定，限原告於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已於八十九
年十月十六日送達原告之妻蓋章收受，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，
仍未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十      年      一      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
