【裁判字號】    90,裁,16
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                        九十年度裁字第一六號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  教育部
    代  表  人  曾志朗
右當事人間因銓事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月一日台八八訴字第三
六二八二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告於八十七年十月三十日向交通部陳情
，略以行政院勞工委員會職業訓練局核發之汽車乙級技術士，經被告教育部同意換發
專科同等學力證明已年餘，惟該部所核發之汽車檢驗員換，仍延宕未決，請儘速建
請被告同意辦理等語。交通部以其事涉教育部權責，乃移請被告查處逕復。經被告以
八十七年十一月二十四日台（八七）技（一）字第八七一三三一四一號函復原告，略
以原告所詢汽車檢驗員證照可否參加職業學校、專科學校畢業程度自學進修學力鑑定
考試乙案，經查原告所持有之證照尚未納入辦理，且本案目前刻正研提修正案，俟完
成修正作業後再行辦理等語。原告以小學程度即可報考之二級技工已獲納入換，高
中以上檢驗員卻排除在外，有違憲法之平等原則云云，據向教育部提起訴願。該部訴
願決定以該部八十七年十一月二十四日台（八七）技（一）字第八七一三三一四一號
函，屬事實述或理由說明之通知性質，核非行政處分，原告對之遽提訴願，程度顯
有未合，遂駁回其訴願，提起再訴願，亦遭決定駁回，經核均無不合。原告復提起行
政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十       年      一      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十       年      一      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
