【裁判字號】    90,判,137
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                      九十年度判字第一三七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月三十日八十八
年度判字第一七五○號判決，提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
緣再審原告於為八十年度綜合所得稅結算申報後，再審被告以其漏報本人及配偶古正
秋取自國防部中山科學研究院（下稱中科院）之薪資所得新台幣（下同）三八五、五
七二元，乃核定補徵稅款三三、○二七元。再審原告不服，就薪資所得三八五、五七
二元部分，循序提起行政訴訟，經本院八十八年度判字第一七五○號判決（下稱原判
決）駁回後，再審原告以原判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款及第七款（相
當於現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第九款下同）再審事由，對之提
起再審之訴，茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
再審原告起訴意旨略謂：再審原告於收受原判決（本院八十八年度判字第一七五○號
判決）後，又發現有顯然之法理及為判決基礎之證物係偽造，依修正前行政訴訟法第
二十八條第一款及第七款規定，可以推翻原判決：桃園縣稅捐稽徵處大溪分處八十年
四月八日函覆本案檢舉人，並以其法定職權不開立核定稅額通知書補徵稅款，此一具
有公法上效果之單方行政行為，確認系爭研究補助費，屬於所得稅法第四條第八款前
段規定之免稅所得，再審原告信賴此一既存法秩序，應受信賴保護；中科院八十五年
二月十二日補寄之扣繳憑單係屬偽造文件。為釐清事實，請鈞院行言詞辯論，並命中
山科學研究院參加訴訟等語。
再審被告答辯意旨略謂：再審原告主張各節，前經大院行政訴訟判決，業已詳為審酌
論駁在案，並無適用法規錯誤之情形，再審原告仍執前詞反覆訴求，殊難謂為有理由
等語。
    理  由
按修正前行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原判決所適用之
法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸者而言。至於法律上見
解歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為適用法規錯誤，而據為再審之理由。又同
條第七款所謂為判決基礎之證物係偽造或變造者，係指以宣告有罪之判決已確定，或
其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得據以提起再審之訴。本件再審
原告於為八十年度綜合所得稅結算申報後，再審被告以其漏報其取自中科院之薪資所
得新台幣三八五、五七二元，乃核定補徵稅款三三、○二七元。再審原告不服，循序
提起行政訴訟。本件原判決認：「憲法規定提高從事教育、科學等工作者之待遇，並
不表示該項工作者其所得享有免稅之特權。原告指所得稅法第四條第八款但書之規定
違憲云云，要無可取。又本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各
項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位
參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準
表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約
定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領
受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法
第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結
果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八
十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告，說明該院各類薪資扣繳
所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。
各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人
員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再
經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業
之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼
之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報
酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非屬免
稅之所得。系爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，被告依上開
所得稅法規定、發單補徵稅款，核與租稅法定之原則無違。又軍事審判法第三條第一
、二款係關於在軍事機關從事軍事工作之非軍職人員，因犯軍法而應受軍法審判者而
言，於本件應負公法上納稅義務之規定，無其適用。至所稱信賴保護原則，係指人民
信賴政府機關之決定，就其生活關係已有適當之安排，應給予保護或給予合理補償而
言。本件財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋說明：「一、凡依職級按月
定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並
應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級
按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以
往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向
稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時
依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」並未就系爭依職級按
月定額發給之所得為應予免稅之承諾，自無信賴保護原則之適用。是原告應依規定申
報系爭所得而未申報，被告依首揭規定補徵漏報稅款三三、○二七元，一再訴願決定
遞予維持，均無違誤。」因而駁回再審原告前訴訟程序之訴。核其所適用之法規，並
無與該案應適用之現行法規相違背，或與解釋判例有所牴觸之情形，自難謂原判決有
修正前行政訴訟法第二十八條第一款再審事由。再審原告主張，再審原告信賴系爭研
究補助費屬於所得稅法第四條第八款前段規定之免稅所得，此一既存法秩序，應受信
賴保護云云，業經再審原告於前訴訟程序提出，為原判決詳述理由所不採，核屬再審
原告一己法律上見解歧異，再審原告對之縱有爭執，要難謂為原判決適用法規錯誤，
而據為再審之理由。又修正前訴願法第二條第二項所謂視同行政處分，是指中央或地
方機關對於人民依法聲請之案件，應作為而不作為之情形，本案並無任何人民依法聲
請案件，故無任何行政機關應作為而不作為得依法視同行政處分，併予指明。又本件
並無為判決基礎之證物係偽造，經宣告有罪之判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續
行非因證據不足之情形，故亦難謂本件有修正前行政訴訟法第二十八條第七款再審事
由。至再審原告其餘主張，亦無一與修正前行政訴訟法第二十八條各款所定再審原因
相符，再審意旨顯無再審理由，應予駁回。本件事證明確，再審原告請求行言詞辯論
，並命中山科學研究院參加訴訟，核無必要，亦一併指明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第二項、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十      年      一      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
