【裁判字號】    90,判,88
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                        九十年度判字第八八號
    原      告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  傳仁雄
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月十
二日台八十八訴字第二七○○七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告委託宏益報關有限公司於民國八十四年六月十五日向財政部基隆關稅局申報自
印尼進口INDONESIAN FLOOR一批，報單號碼：ＡＥ＼八四＼三三七一＼○○二八號報
列行為時海關進口稅則（下稱稅則）第四四一八．三○．○○號，互惠稅率百分之二
．五，經該局改列行為時稅則第四四一二．一一．二○號，按互惠稅率百分之二十課
徵關稅。原告不服，向基隆關稅局聲明異議，經該局加具意見報請被告併案評定異議
駁回。原告訴經財政部台財訴第000000000號訴願決定將原處分撤銷，由被
告另為處分。案經基隆關稅局重行核定，仍將系爭來貨歸列行為時稅則第四四一二．
一一．二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅。原告不服，向基隆關稅局聲明異議
。經該局加具意見報請被告評定異議駁回後，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂
提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：壹、本案經異議程序提起行政救濟，被告違反程序上
保障人民權利的意旨，對異議程序違法處分不當，謹將財政部關稅總局評定書流程略
述如下：一、本案經財政部八十五年五月一日台財訴第000000000號決定書
「撤銷原處分」。二、經基隆關稅局查核後，再處分書於八十六年五月十五日（八六
）基普（六）業一字第○三二一六號函「業經本局重行核定仍維持原核定之稅則」及
「貴公司如仍不服本局核定之稅則號別，得於收到本函之日十四日內依關稅法第二十
三條聲明異議。」三、該再處分書於八十七年二月廿八日由郵局雙掛號寄達本公司。
該局局長趙國安於八十六年八月調離基隆關稅總局升任關稅總局局長。四、本公司依
法提異議，被告處分程序不符，以「程序不符，實體不審」及冒用主管官章核發不實
之公文書顯然違法處罰乙節查「本案相關函件於機關首長異動後始行送達應不影響函
件之法效」而駁回原告之異議。五、再向財政部訴願及行政院再訴願，經財政部訴願
決定書八八年一月六日台財訴第000000000號「訴願駁回」，及行政院再訴
願決定書八八年七月十二日台八十八註字第二七○○七號亦駁回再訴願。其駁回之理
由為「本案經本部前開八十五年五月一日台財訴第000000000號訴願決定撤
銷原處分後，原處分機關重為評定雖與訴願決定日期相隔甚遠，惟其延後評定之原因
，尚無違誤之處，原處分應予維持。」謹將處分流程詳述如下：甲、財政部訴願決定
書八十五年五月一日台財訴第000000000號決定書「撤銷原處分」。撤銷原
處分後，被告以行政作業流程作為掩飾的藉口答辯如下：１、本案前經本部八十五年
五月一日台財訴第000000000號決定書「撤銷原處分」後，財政部關稅總局
稅則分類估價評議會既於同年五月廿三日以評關字第九七號函請基隆關稅局委請專業
機關驗明系爭貨物是否為拼花地板。另本案經基隆關稅局依訴願決定意旨檢附貨樣，
八十五年六月十七日送請台灣省林業試驗所鑑定，該所以八十五年六月廿四日八五農
林試利字第三五三四號函復。２、又函請有關本案貨物經我國駐比利時代表處於八十
五年十一月廿九日比利（八五）字第五○五號函稱印尼海關曾經攜帶貨樣於世界海關
組織HS會議中提請討論並獲致結論，核列於稅則第四四一二節相關稅號項下，有該代
表處上開出乙份附卷可稽。３、又關稅總局於八十五年三月五日以台總局稅字第八五
一○九一○號函請本部建議將該等產品之稅率機動調降，並請准對未確定案件一併適
用在案。４、財政部於八十五年十月三日台財關字第八五○六○二九二一號回函核示
「本案仍請研擬其他可行之處分方式，報部研議。」５、經基隆關稅局查核後，再製
處分書於八十六年五月十五日（八六）基普（六）業一字第三二一六號函「業經本局
重行核定仍維持原核定之稅則」及「貴公司如仍不服本局核定之稅則號別得於收到本
函之日起十四日內依關稅法二十三條聲明異議。」乙、查上開流程均於八十六年五月
十五日之前，惟原告對被告違反程序上保障人民權利的意旨所提異議，係對被告再製
作處分書八十六年五月十五日之後所發到原告，原告收到之日期八十七年二月廿八日
止，共九個月又十五日，其間並無天災、人禍、地變或重大及其他不可抗力之事件發
生，且被告均無對原告有利或不利之行政作業或超過處分書依關稅法第二十三條「十
四日」異議期限後而未處以「相當金額之保證金」之情形，竟延誤送達，實令原告難
以甘服。丙、財政部決定書第五頁：「．．．並於八十六年五月五月十五日（八六）
基普（六）業一字第三二一六號函通知訴願人，適訴願人又遷移新址，經基隆關稅局
查核後，於八十七年二月廿八日始送達。」等節，與事實顯有不符：１、原告於八十
六年五月止尚無遷移新址，此可向稅捐稽徵處查明。２、被告得依關稅法第六、七條
「進口貨物應辦之報關、物稅等手續，得委託報關行處理。前項報關行之設置及管理
辦法，由財政部定之。」及「報關時應填送貨物進口報單並檢附提貨單發票裝箱單及
其他進口必須具備之有關文件」及關稅法施行細則第六條之四「本法第七條所稱進口
必須具備之有關文件，指左列各款文件：四、其他海關指定檢送之證件」及報關行之
設置及管理辦法第十四條：報關行受委任辦理報關，應檢附委任書。報關行受委任辦
理報關，應切實遵照關稅法、關稅法施行細則、出口貨物報關驗放辦法及其他關務法
規之規定，詳填各項單據書據及辮理一切通關事宜。」３、被告得依關稅法之規定，
查明委任書之使用格式，係經財政部關稅總局規定之格式，為報關行受委任辦理報關
之必備文件，而其委任書規定之格式內容；「．．．受任人有為一切行為之權，並包
括捨棄、認諾與收取相關本批貨物之  貴局一切通知與稅款繳物等文件．．．」準此
，被告再製作處分書日期八十六年五月十五日之後掛號所寄發，如郵局因原告移新址
未能道達，亦經郵局稽查人員手續後退回，依訴願法規定公文書送達日，扣未送達、
稽查、退回至基隆關稅局後，其間基隆關稅局為何不通知原告之受任人報關行，倘報
關行拒絕提供資料、正確地址、或拒絕接受本函，當依報關行之設置及管理辦法第四
十條：「報關行違反第十四條規定者，視其情節輕重予以警告或停止其六個月以下期
間營業或撤銷其營業執照。如其違反情節可歸咎專責報關人員者，得對該人員予以警
告或停止其一年以下期間執行業務或予除名。」可謂關稅法、報關行之設置及管理辦
法等法規規範週嚴而不漏，除處罰報關行外，專責人員亦應負責，且公文書送達亦有
規定，基隆關稅局顯欺騙其上級機關。又依關稅法第五條之一（二）：「進口貨物未
經海關依前項規定先行徵稅驗放，且海關無法即時核定其應物關稅者，得依納稅義務
人之申請，准其檢具審查所需文件資料，並繳相當金額之保證金，先行驗放，事後由
海關審查。」惟基隆關稅局只收相當金額之保證金百分之二十，而何時發處分書或再
處分書，則隨心所欲，其顯有違法之處。二、被告再製作處分書日期為八十六年五月
十五日，而原告收到上開處分書日期為八十七年二月廿八日，前後相差九個月又十五
日，其間被告並未為任何其它有利於原告公司之行政行為，是其已違反關稅法第五條
之一第二項「六個月內核定其應納稅額」之規定：１、查本案係依關稅法第五條之一
第二項規定方式辦理通關，先行驗放。２、按關稅法第五條第二項規定：「進口貨物
未經海關依前項規定先行徵稅驗放，且海關無法即時核定其應納關稅者，得依納稅義
務人之申請，准其檢具審查所需文件資料，並繳相當金額之保證金，先行驗放，事後
由海關審查，並於貨物放行之翌日起，六個月內核定其應納稅額，逾期視依納稅義務
人之申請核定其應納稅額。」３、另按關稅法施行細則第三條之一「本法第四條之二
所稱確定，係指左列情形：三、經訴願決定之案件納稅義務人或受處分人未依法提起
訴願者。」復按關稅法施行細則第二條：「本法或海關進口稅則遇有修正時其條文或
稅率之適用依左列規定：一、進口貨物以其運輸工具進口日為準。」三、查被告所為
前開再處分已違上開關稅法第五條之一第二項之規定，並經訴願決定確定之違法處分
，已如前述。是本件處分已無訴願之標的，否則何需於再處分書中依關稅法第二十三
條之規定於十四日內聲明異議？案經抗議程序違法，基隆關稅局對於另案行政法院八
十八年第四二九號判決不服，不由其發處分書，而由關稅總局直接發評定書再為處分
，此有案可稽。四、再按行為時海關進口稅則第四四一二．一一．二○號為：「加工
合板之外層至少有一層由下述熱帶木材製成者：暗紅柳桉、白柳桉、西柏木、林巴木
、加彭桃花心木、沙比利木、巴篆木、桃花心木、巴西黃檀及蓋亞那加羅木，每層厚
度不超過六公厘。」１、本批進口貨物鑑定機關請台灣省林業試驗所鑑定經鑑定結果
：「係以不超過六公厘之單板覆貼於素面合板，並經側面開槽加工而成之二次以上加
工板料，可供壁板家具面板或地板等不同用途，視使用者而定。」證實兩次以上之說
而成地板用料，並非上述加工合板，係拼花地板與進口稅則第四四一八．三○○○號
相同，此並經被告關評台第00000000號及八八一○五一九九號函：『「系爭
來貨經指定鑑定機關鑑定結果為『地板』用途之板料，二次以上加工，為不爭之事實
。」乙節，查原告另案進口相同貨物經台灣省林業試驗所鑑定結果：「．．．可供壁
板或家具等用途，視使用者而定」足見系爭貨物之用途，並非僅限於『地板』乙途。
」』被告既證實來貨為『地板』用途，此依海關進口稅則第四十四章木及其木製品章
註四：「第四四一○．四四一一或四四一二節之物品可以加工成為第四四○九節之物
品形，其所加工之形狀如彎曲狀、波紋狀、孔洞狀或切割或製成其他形狀（正方形或
長方形者除外），但任何方式之加工已不構成其他各節物品之特性為限」。申言之，
如因加工而構成其他各節物品之特性，則不能歸入第四四一二節之稅則。而章註四「
．．．但任何方式之加工已不構成其他各節物品之特性為限」及H.S.中文版八十七年
十月廿三日修訂第五七三頁中：「．．．惟假設這些加工處理並未賦予這些產品其他
章節物品之主要特性」，是基隆關稅局違法處分至為明顯，且決定書內查無上述文字
，是否違法遺漏，不無商榷。本案鑑定為「地板」與「加工成為第四四○九節之物品
形狀，其所加工之形狀如彎曲狀、波紋狀、孔洞狀或切割或製成其他形狀（正方形或
長方形者除外）之規定已排除在外。２、本海關進口稅則第四四一二．一一．二○號
之木製品，進口稅則並無規定本項木材加工後乙製品不能歸入進口稅則第四四一八．
三○．○○號之地板，亦無限制每層厚度不超過六公厘、加工合板二次加工不能做地
板或以拼花層由厚度一公厘及以上之拼花條構成者，更無實木或實木拼花地板才能歸
第四四一八節之限制，即使是合板加工後亦可使用地板，故來貨歸入進口稅則第四四
一八節為海關進口稅則四四章：木及木製品之章註四已規定歸入稅則第四四一八節，
而章註二、三所記載述明更清楚：章註三：「第四四一四到四四二一節亦適用粒片板
或類似板、阡維板、集成材或增密木等製品」。其說明第四四一四至四四一二節之全
部各節木製品，其木製品使用材料，係使用木材之加工品，無論是實木或增密木、其
他加工板，包括單板膠合板，非僅限於木質實木木材，包括稅則第四四一二節內加工
後，亦無不能使用於地板，更無以超過六公釐之單板之限制，更為覆貼於素面合板上
就不能做地板，更無判決書所云「實木或實木拼花地板才能歸第四四一八節」之限制
，即使是合板第二次加工後無關「支撐性」，亦可使用地板，因為：本章章註二：「
本章所稱『增密木』係指經化學或物理處理之木材（以膠合夾板而論其處理程度超過
確保膠合良好所需），經此項處理後，增加其密或硬度，同時並改進其機械強度、抗
化學或抗電能力。」系爭來貨鑑定結果單板膠合而成之：為角材→刨光→定尺→拼接
→成板材→刨薄片→膠合→冷壓→熱壓→砂磨→二次以上加工→開凹凸槽等而成之地
板，製造過程係經化學或物理處理之木材，以膠合夾板而成，其處理程超過確保膠合
良好所需密或硬度成之地板，為不爭之事實。被告陳述製造過程故意將膠合、冷壓、
熱壓等物理、化學處理過程漏列。系爭貨物歸入稅則第四四一八節無誤。五、在維護
法律的尊嚴上，公文書之公信力不容懷疑。H.S.中文版作為系爭貨物更改進口稅則第
四四一二．三○．○○號稅率百分之二十之依據。查H.S.中文版為關稅合作理事會製
訂，國際商品統一分類制度工作小組編譯，被告印行。如H.S.中文版為法律，則原告
依法接受於八十七年十月廿三日增註新訂日起實施之事實；如H.S.中文版非法律，依
法則應回歸前開進口稅則第四四一八．三○．○○節辦理。又進口稅則依關稅法第三
條第一項「海關進口稅則另經立法程序制定公布之」，按總統公布實施之海關進口稅
則：總說明一、中華民國商品標準分類經行政院主計處報奉行政院七十七年十二月十
四日台七十七經字第三三九七二號函核定七十八年一月一日起實施。該項商品分類係
以關稅合作理事會（Customs Co operation Council）制定之「國際商品統一分類制
度」（The Harmonized Commodity Description and Coding Syst em,簡稱H.S.）編
訂而成。我國海關進口稅則及進出口商品分類表依該新制商品分類重新修訂，於七十
八年彙編成合訂本公告同時實施。」、總說明四：「關於貨物號列及品目之劃分及稅
則號別之認定，應依據H.S.解釋及附則所載有關規定辦理。進口稅率之適用，請查閱
附則有關規定。」特將被告公文書對H.S.註解的法律辯解報告如下：（一）「上開H.
S.委員會結論，係佐證被告核定之稅則號別無誤，並非依該結論核定，亦非法律，自
無法律不溯及既往之原則之適用。」及「．．．經該局報經財政部八十三年六月三十
日台財關字第八三○二九五八五二號函，同意參照H.S.歸列稅則第四四一二節加工合
板項下適當號列」「參據H.S.註解之詮釋，更改進口稅則第四四一二節關稅稅率百分
之二十課徵。」此有行政法院八十八年度判字第二○六六號及二○六八號判決書可稽
。（二）又被告台總局評字第00000000號評定書謂「H.S.註中文版之增訂內
容係世界海關組織（WCO ）所修訂，並非我國所修正，故原告所稱違法乙節，顯有誤
解。」云云，惟於維護法律的尊嚴，文書上之公信力不容模糊，姑不論H.S.註解中文
版是法律或非經我國修正，被告作為處分之依據為不爭之事實，上開二函被告既已否
定H.S.中文版之適用性，又引為處分更改稅則，足資證明公權力顛倒是非。然查H.S.
中文版係關稅法規定下海關進口稅則內之法律且為被告所印行，其修正後作為系爭貨
物更改進口稅則第四四一二．三○．○○號稅率百分之二十始有依據，此不容違法抗
辯。六、系爭來貨之海關進口稅則於H.S.註解中文版相關規定未修前及被告該局稅字
第八五一○一九一○號函：「主旨：關於稅則第四四一八節及第四四一二節產品實物
分辨不易且稅則結構不盡合理，爭議不斷。」常呈現不確歸類之因素，故財政部函假
稅則適用解釋之名行更改之實，行政機關又恐被誤認為行政命令變更法律之嫌以修正
稅則之名行更改稅則之實。惟行政函法源薄弱，故而積極尋找法源更改來貨稅則，則
H.S.註解中文版於八十七年十月廿三日當免立法增訂註或修改之必要。且財政部函之
日起到行為日止，前開海關稅則及H.S.註解中文版已分別於八十一年一月、八十四年
八月、八十六年六月共修改三次，均未正式列入系爭來貨之海關稅則或國際商品統一
分類制度，辯稱有專屬進口稅則與事實不符，H.S.未明文規定及關稅總局長確認第四
四一八節或第四四一二節歸類不易為不爭之事實。行政機關為取得合理之法源達到更
改進口稅則強制歸入稅則第四四一二號，先以財政部會議記錄通案處理通關，始取得
法源，財政部八十四年十一月廿五日財政部「會議記錄：研商有關H.S.第四四一二及
第四四一八節加工地板稅則分類事宜參照德國案例稅則號別第四四一八節木製拼花地
板之適用，以拼花層由厚度一公釐及以上之拼花條構成者為限，作為通案分類之依據
，至個案則由海關依實際到貨認定。」乃爭議不斷，後於民國八十七年十月廿三日針
對國際商品統一分類制度H.S.註解中文版針對稅則第四四一二節立法制定註解增列及
修訂明文歸列解釋核定其分類依據始符合上述「總則說明四規定」，日後當有法源可
據，足資證明民國八十七年十月廿三日以前尚無法可歸屬，否則當免新立法修訂增訂
註解，是則證明原決定評從之理由將歸第四四一二節之處分違法或不當。七、再被告
舉「再者，有關本案貨物經我國駐比利時代表處於八十五年十一月廿九日比利（８５
）字第五○五號函稱印尼海關曾經攜帶貨樣於世界海關組織H.S.會議中提請討論並獲
致結論，核列於稅財第四四一二節相關稅號項下．．．有該代表處上開函乙份附卷可
稽。」該函主旨：「關於岱偉公司進口INDONESIAN FINISHED FLOORING稅則歸類疑義
案，印尼海關亦無異議，並將會議結論核列本案貨物稅則於第四四一二節相關項下」
。又被告對另案行政法院八十八年度判字第四二九號判決：「再者，至原告所舉國立
屏東技術學院既非財政部核准之『木材及其副產品』類比鑑定權威機構，其試驗報告
之委託者係訴外人長和企業公司，試驗之物品則稱為居家用地板，原告亦未證明上開
送驗物品係取自系爭來貨之樣品，故該試驗報告尚不足據以推翻台灣省林業試驗所就
系爭貨物所為之鑑定結果，無從執為原告有利之認定」。鑑定結果解釋，系爭貨物官
署公權力實危害人之權利。前者比利時代表處向世界海關組織查得與本案來貨是否相
同，既無規格、組織、結構、成分，又非原告申報之貨物，且貨物名不同，委託者係
訴外人岱偉實業公司，非原告公司進口之貨物與本件貨品所不相同，被告亦未證明上
開送驗物品係取自系爭來貨之樣品，故該函報告尚不足據，且該比利時函未註明印尼
來貨強制歸入該稅則，且非判例，自無拘束本件之效力。系爭貨物與前者不同，自不
可相提並論。被告對上開二者未能相互平衡尊重，前者曰可稽；後者曰無據，且我國
非世界海關組織（WCO ）H.S.制度組織之會員國，既經台灣省林業試驗所鑑定報告為
「地板」，中華民國海關進口稅則第四十四章木及其木質品章註二三四亦述明：「但
任何方式之加工已不構成其他各節物品之特性為限。」易言之，如因加工而構成其他
各節物品之特性，則不能歸入進口稅則第四四一二之稅則，是應適用我國進口稅則本
章第四十四木及其木質品章註二三四，歸入進口稅則第四四一八節。八、被告關評台
第00000000及八八一○五一九九號函：「系爭來貨經指定鑑定機關為『地板
』用途之板料，二次以上之加工，為不爭之事實。」乙節，查原告另案進口相同貨物
經台灣省林業試驗所鑑定結果：「可供壁板或家具等用途，視使用者而定」足見系爭
貨物之用途，並非僅限於『地板』乙途」又曰「稅則分類應依中華民國海關進口稅則
釋準則分類：需引用準則三（甲）特殊性較一般性優先使用分類，或三（丙）『從後
使用稅則分類之規定。其理由為：依據葉雅極著，一九九八年新版關稅驗估理論與實
務。」乙節，查海關進口稅則解釋準則三載明：「貨品因適用二（乙）或其他原因而
表面上可歸列於兩個以上之稅則號別時，其分類應依照下列規定辦理。」「並無可歸
列於兩個以上之稅號之情事，自無該準則三（甲）或三（丙）之適用餘地。」等語。
１．被告曰「足見系爭貨物之用途，並非僅限於『地板』乙途。」財政部關稅總局證
實系爭貨物之用途除「地板」以外，為多用途造用之木作成品，亦「可供壁板或家具
等用途，視使用者而定」加工層次較高分類號別排列在後，符合「海關進口稅則解釋
準則三（甲）特殊性較一般性優先使用分類」故屬於歸列於進口稅則第四四一八節：
「建造用細木製品及木作成品」項下無訛，非屬進口稅則第四四一二節非加工材料之
合板。２．既經被告證實系爭貨物之用途「地板」「海關進口稅則解釋準則三（甲）
特殊性較一般性優先使用分類，故屬於歸列於進口稅則第四四一八節。」已歸列完成
，當免用二（乙）分類。「如貨品因適用二（乙）或其他原因而表面上可歸列兩個以
上之稅則號別時，其分類應依照下列規定辦理。」「其分類應依照下列規定辦理」係
指：二（乙）兩個以上則號別分類，也要由準則三各款規定來分類，則前述之各稅則
號別對該等貨品可認為係具有同等之特殊性，縱使其中之一項較其他稅則號別所載者
更為完備或精確。根據來貨可予考慮之稅則號別如果不足一個，便需比較其貨名而決
定歸入具有特殊性貨名之號別，以解決表面上可以歸入兩個或以上稅則號別之問題，
這是應首先適用之原則。通常就要考慮歸入最後一節的「其他貨品」。或三（丙）「
從後」使用稅則分類之規定。因為二（乙）兩個以上之稅則號別分類，也要由準則三
各款來分類。其理由為：依葉雅極著第二○○頁：準則一：類、章及分章之標題，僅
為便於查考而設，其分類之核定，應依照稅則號別所列之名稱及有關類或章註為之，
此等稅則號別或註內未另行規定者，依照後列各準則規定辦理。準則一較單純，主要
說明標題不是分類規則，節之貨名、類章之註及解釋準則三者才是分類規則，並對此
等分類規則之適用訂定優先順序。其首先聲明章節以上之分類名稱（即標題）只是為
了便於查考而設，並非分類規則，因為各類、各章、各分章所涵蓋之貨品甚多，在定
其標題時無法一一列舉，也無法以簡單精確之名稱予以包括，只能以概括性品名來代
表。標題名稱既不能保證精確，又無法全部涵蓋分類貨品範圍，故不宜賦予法定詮釋
分類之效力，只能作為核定分類品目之參考而已。又葉雅極著第二九一頁下段：其於
上述之體認，執行稅則分類之關員於核定任何物品應屬之稅則號別時必須遵循下列的
程序辦理：（２）依據該章各節所敘之貨名找出適當之章節。此節之貨名若與來貨完
全相符，則歸入該節幾可確定。若該章所列有明確之貨名各節均不合時，通常就要考
慮歸入後一節之「其他貨品」。另葉雅極著第二○六頁：「準則三：貨品因適用二（
乙）或其他原因而表面上可歸列於兩個以上之稅則號別時，其分類應依照下列規定辦
理：準則三（甲）稅則號別所列之具有特殊性者較一般性者優先適用。當有兩個以上
之稅則號別，而每個稅則號別僅列有混合物或組成品所含材料或物質之一部分，或僅
列有供組合成套出售貨物所含零件之一部分，則前述之各稅則號別對該等貨品可認為
係具有同等之特殊性，縱使其中之一項較其他稅則號別所載者更為完備或精確。再葉
雅極著第二○七頁：（１）本款規定簡稱「特殊性優於一般性的原則」，指稅則號別
所列名稱如具有特殊性者，應較僅具一般性的優先適用。根據來貨可予考慮之稅則號
別如果不只一個，便需比較其貨名之號別，以解決表面上可歸入兩個或以上稅則號別
之問題，這是應首先適用之原則。（２）特殊性：指貨品之名稱較貨品之種類更具特
殊性，或是來貨與分類名稱較詳盡之說明相符者，因而易於辨識其性質者，優於貨品
說明較不完整乙節」。而葉雅極著第二一○頁：「準則三（丙）：當貨品不能依準則
三（甲）或三（乙）分類時，應歸入可予考慮之稅則號別中，擇其稅則號別位列「最
後」者為準。擇其稅則號別位列「最後」者是什麼？例如毛棉各佔一半之衣料，如以
稅率高低來決定分類，在英國也許毛料稅率低於棉布，而埃及可能正好相反，則可能
各國分類歧見而達不到國際分類一致性之要求，故現時已改為「擇其稅則號別位列『
最後』者為準」，則毛料稅則分類第五一章，棉布稅則分類第五二章，則各國分類均
後歸入棉布第五二章之稅則，而達到國際分類一致性之目標，分類更正確，因通常分
類號別有後者，加工層次較高，合板歸列第四四一二節，加工地板歸第四四一八節，
依位列最後者來決定分類，則系爭來貨應歸入稅則第四四一八節。又磁鐵係由鐵鑄成
，表面上看是鐵，歸入稅則分類第七十二章；加工成磁鐵，歸稅則分類第八五章，二
者分類號別排列在後者加工層次較高，位列最後者來決定分類。再被告稅字第八五一
○一九一○號函稱：「關於稅則第四四一八節及第四四一二節產品實物分辨不易，且
稅則結構不盡合理，爭議不斷。」而基隆關稅局鑑定結果，審視稅則分類精神，稅則
分類的二大原則的區分，均主張依海關進口稅則解釋準則第三（甲）分類，「特殊性
優於一般性的原則」，系爭來貨歸入稅則第四四一八．三○．○○節，當無疑義。九
、原告復向監察院陳情，經該院調查報告以「本件來貨均依稅則第四四一八節拼花地
板進口放行提貨，行之多年。通關稅則一紙公文更改稅則，未經產官學業界共同研討
」等語，雖未指出有何不當，但指被告乃為海關進口稅則之核定專業機關，受制於合
板公會而更改進口稅則。其不依關稅法第三條第一項三：「海關進口稅則另經立法程
序制定公布之。」中華民國海關進口稅則說明四規定：「關於貨品號別及品名之判定
及稅則號別之認定應依據H.S.解釋準則及附則所列有關規定辦理。」HS中文版制度正
式立法，增訂註解前，原評定理由將歸列第四四一二節，實屬違法且不當。H.S.註解
中文版民國八十七年十月廿三日起第五七三頁增訂註解：「惟須假設這些加工處理並
未賦予這些產品其他章節之主要特性。」「本節也涵蓋合板嵌板或單板貼面板，作為
地板嵌板及所謂『拼花地板』用，這些嵌板係表面貼上一層木薄片，以便仿成如拼花
木條所製成之地板嵌板」。姑不論相關稅則是否變更，亦不論HS註解中文版是法律或
非我國修正，被告以之為作成處分之依據乃不爭之事實。被告於上開二函既已否決HS
中文版之適法性，卻又引之為處分之依據，其認事用法，殊有違誤。另查原告公司於
民國八十七年十月廿三日HS註解中文版修正公布前，即持續進口，是基隆關稅局當依
行之多年之進口稅則第四四一八節課徵進口關稅，並退回八倍之關稅，其依據如次：
１．關稅法第一章總則及其施行細則第二條：「本法或海關進口稅則遇有修正時其修
正或稅率之適用依左列規定：一、進口貨物以其運輸工具進口日為準。」２．按中央
法規標準法第十三條：「法規明定自公布或發日施行者，自公布或發之日起算至第三
日起發生效力。」及同法第十八條：「各機關受理人民聲請許可案件適用法規時，除
依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序修法前是以准許之法規有變更者，適
用新法規，但舊法規有利於當事人而新法流未除或禁止所聲請之事項者適用舊法規。
」是為保護人民權利及利益，應遵守法律不溯及既往之原則。本件來貨多年來即持續
頻繁進口，應依行之多年進口稅則第四四一八．三○．○○節符合財政部八十七年十
月四日規定對進口稅則號別歸列不當處理原則第三項延續性之規定無疑，此見H.S.
中文版於八十七年十月廿三日正式增訂註解乙節可資證明。另參以財政部八十八年五
月五日：「因被迫補稅，竹科廠商反彈，不滿稅法認定的模糊地帶，財政部稱可援用
相關條例擴大免稅」之意旨，應以本件來貨行為時原告申報之稅則號別第四四一八．
三○．○○或第四四一八．九○．九○，節稅率二．五％。行政罰不以故意為必要，
自不能擴大解釋免稅，是本案原處分及一再訴願決定，顯有違誤，其溢徵之稅額應予
退還。貳、本案通關方式屬「C3貨物查驗通關』基隆關稅局查驗確認貨品貨名INDO
NESIA FLOOR並加註明中文『木製拼花地板四周有凹凸榫槽供組合之用」與稅則第44
18節『木製拼花地板」貨品貨名相同。稅則分類：被告主張依據中華民國海關進口稅
則解釋準則一：「類、章分章之標題，僅為便於查考而設其分類之核定，應依照「稅
則號別所列之名稱」及有關類或章註為之，此等稅則號別或註內未另行規定者，依照
後列各準則規定辦理」。被告又主張，查關評台第850164號答辯書二（一）六一三頁
：「自應依「國際商品統一分類制度解釋準則」準則一：「類、章及分章之標題，僅
為便於查考而設；其分類之核定，應依照各「節」所到之名稱及有關類或章註為之」
規定辦理。葉雅極第二九一頁對準則一分類解釋「分類該章各節所敘述之貨名找出最
適當之章節，此節之貨名若與來貨完全相符則歸入該節幾可確定」。中華民國海關進
口稅則總說明五: 「本修訂之中英文對照，如解釋發生疑義時，應以中文為準」。系
爭來貨，被告評定書或答辯書主張依本準則一規定辦理稅則分類，為不爭之事實，係
爭來貨基隆關稅局查驗確認「木製拼花地板四周有凹凸榫槽供組合之用」與稅則第44
18節『木製拼花地板，貨品貨名相符，符合被告主張『稅則號別所則之名稱」或「節
」或「此節之貨名若與來貨完全相符則歸入該節幾可確定』「應以中文為準」之法律
。上述之舉證足以證明系爭來貨歸入稅則第4418.30.00節木製拼花地板無訛，依法請
撤銷原處分並退回溢徵關稅。如仍證據不足請再往下審核。、本案財政部85年04月
17日台財訴字第850047448號決定書「撤銷原處分」。經基隆關稅局查核後，再處分
書於5.15.基普 (六)業一字第03217號函「業經本局重行核定仍維持原核定之稅則
」及「貴公司如仍不服本核定之稅則號別得於收到本函之日起14日內依關稅法第二十
三條聲明異議」局長趙國安。「以程序不符實體不審。原告被告權利義務相同，逾期
請求」提異議、訴願經財政部訴願決定書88年1月28曰台財000000000號「訴願駁回」
決定書第五頁：「並於86.5.15． (86)基普 (六)業一字第03217號函通知訴願人，適
訴願人又遷移新址，經基隆關稅局查核後，於87年02月28日始送達」。與事實不符。
１、本訴願人86年05月止尚無遷移新址，稅捐稽徵處可查。２、被告制訂之法律關稅
法第六、七條「進口貨物應辦之報關、納稅等手續，得委託報關行辦理。前項報關行
之設置及管理辦法由財政部定之」及「報關時應填送貨物進口單並檢附提貨單發票裝
箱單及其他進口必須具備之有關文件」及關稅法施行細則第六之四「本法第七條所稱
進口必須具備之有關文件，指左列各款文件：四、其他海關指定檢送之證件」及報關
行之設置及管理辦法第十四條：「報關行受委任辦理報關，應檢附委任書。報關行受
委任辦理報關，應切實遵照關稅法、關稅法施行細則、出口貨物報關驗放辦法及其他
關務法規之規定，詳填各項單證據書據及辦理一切通關事宜」。３、依關稅法「應檢
附委任書」。查委任書之使用格式，係經中華民國財政部關稅總局規定之格式，為報
關行受委任辦理報關之必備文件，其委任書規定之格式內容：「．．．受任人有為一
切行為之權，並包括捨棄認諾與收取相關本批貨物之貴局一切通知與稅款繳納件。．
．．被告機關再製作處分書日期86年05月15日之後掛號所寄發，如郵局因本公司遷移
新址未能送達，亦經郵局稽查手續後退回，依訴願法規定公文書送達日計算，扣未送
達、稽查、退回到基隆關稅局後，期間基隆關稅局為何不通知受任人報關行。報關行
之權利、義務並有判例可循，依大院八十八年度判字第三九三○號判決書第1O至11頁
記「如有應退應補稅款者，應於貨物放行後六個月內，通知納稅義務人，逾期視為業
務核定，為行為時關稅法第五條之一所明定」。本案基隆關稅局於八十五年八月二日
以基五徵補字地一○三四四號函檢送基五補字第一二六九○號「基隆關稅局進口貨
物各項稅款繳納證」。由原告委任之宏益報關有限公司於八十五年八月五日代為收執
，有送達證書卷可稽，本案放行日期為八十五年二月六日，核未逾行為時關稅法第五
條之一所規定之補稅期限。．．．」。證明委任之報關行代為收執、送達依法有據。
受任人報關行如拒絕提供資料、正確地址、或拒絕接受本函，當依報關行之設置及管
理辦法第四十條：「報關行違反第十四條規定者，視其情節輕重予以警告或停止其六
個月以下期間之營業或撤銷其營業執照。如其違反情節可歸咎專責報關人員者，並得
對該人員予以警告或停止其一年以下期間執行業務或予除名」。可謂關稅法、報關行
之設置及管理辦法等法規規範周嚴而不漏，除處罰報關行外，專責報關人員亦應負責
，且公文書送達亦有規定，基隆關稅局欺騙上級機關。本案通關方式依關稅法第五條
之一（５）：「進口貨物未經海關依前項規定先行徵稅驗放，且海關無法即時核定其
應納關稅者，得依納稅義務人之申請，准其檢具審查所需文件資料，並繳相當金額之
保證金．先行驗放，事後出海關審查，基隆關稅局收到「相當金額之保證金（稅率
％全額稅款）」何時發處分書，二十三個月 (財政部決定書日到本公司收到再處分書
日期止）延遲發函，或發再處分書日到本公司收到再處分書日期止（共９個月又天
），難道基隆關稅局對關稅法第五之一（５）：「．．，事出海關審查，並於貨物放
行之翌日起，六個月內核定其應納稅額逾期視依納稅義務人之申請核定其應納稅額。
」，足證被告機關違法。肆、被告以行政命令財政部八十三年六月三十日合財關字第
830295852號函「化妝合板加工複合地板」同意參照H.S.歸列稅則。被告確認依『新
稅則分類國際商品統一分類制度註解中文版（簡稱HS）更改稅則為不爭之事賞，新稅
則分類制度我國於七十八年一月公告同時實施，該函已無法源處分違法，依法請撤銷
原處分。1.八十九年度判字第370號判定書曰「已依財政部七十五年四月十九日台財
關第七五○五三二八號函之規定報奉財政部八十三年六月三十日台財關字第8302958
52號函核復。．．．」「惟財政部八十七年九月十日台財關第八七三○四七五五七號
函為七十七年三月二三日台財關第000000000號函之執行原則補充說明」而
「七十七年三月二十三日台財關第000000000號函係指海關對於進口貨品之
稅則歸列，如發現所歸列之類目號別不適當，擬變更其稅則號別課稅者，除已明文修
訂者外，應先報部核定」。（甲）、被告關稅總局以「已依財政部七十五年四月十九
日台財關第七五○五三二八號函規定報奉財政部．．．」或「七十七年三月二十三日
台財關第000000000號係指海關對於進口貨品之稅則歸列，如發現所歸列之
類目號別不適當，擬變更其稅則號別課稅者，除已明文修訂者外應先報部核定」為法
源八十三年六月三日發函「．．．，同意參照H.S.歸列稅則。．．．」該二函發佈針
對舊稅則分類制度七七年十二月底止舊＼新稅則分類制度完全不同。（乙）、我國於
七十八年一月公告同時實施海關進口稅則分類新制度，新制度為HS註解。H.S.註解非
我國制定，我國無權更改或增修HS註解，詳判決書 (八十九年度判字第一九九二號）
第十頁故該二「應先報部核定」函為舊稅則分類制度，對新制度已自動失效。自無財
政部八十三年六月三十日台財關字第830295852號函。（丙）、「惟財政部八十七年
九月十日台財關第八七三○四七五五七號函為七十七年三月二十三日台財關第七七○
○二七三○六號函之執行原則補充說明」該說明函『財政為顧及進口人之權益，規定
對進口稅則號別歸列不當處理原則：第三項「行為延續性、持續性頻繁進口」。證明
更改稅則規定應考慮「顧及進口人之權益，行為延續持續性頻繁進口」。經監察院調
查證實HS註解中文版七十八年一月公告實施日，至財政部八十三年六月三十日「同意
參照H.S.歸列稅則」函日止，均按稅則第四四一八節『木製拼花地板」完稅放行提貨
。本函處理原則述說明確「為顧及進口人之權益」自有廢除七十七年「變更其稅則號
別課稅者應先報部核定」之規定，既已實施新制度則無八十三年六月三十日「同意參
照H.S.歸列稅則」函。該變更稅則號別函為行政命令違反程序正義，且財政部與被告
機關財政部關稅總局，未依法公告或登載財政部公報或轉知公會，以更改進口稅則之
名行課征高稅率之實，於訴願時再舉該函為更改進口稅則之護身符，非補充法律之不
足而是不依法行事，致訴願人損失八倍關稅。依法請撤銷原處分。伍、按被告評定書
第四、五頁所載之理由（略）惟查１、「系爭來貨海關進口稅則及HS註解中文版七十
八年一月公告實施日起至財政部八十三年六月三十日「同意參照H.S.歸列稅則」函日
上，均按稅則第四四一八節「木製拼花地板」完稅放行提貨。經監察院調查證實。２
、『合板如經表面處理或進一步加工如四四一二節註解倒數第二段所描述者，乃歸列
在這些稅目裡。』H.S.註解描述分類不清楚、爭議．訴願不斷故有關稅總局長：「關
於稅則第4418節及第4412節產品實物分辨不易」之函。及該二節如何區分分類H.S.註
解中文版迨八十七年十月二十三日第五次增修完成，否則無須增修。３、「系爭來貨
如以合板為基材經敷面加工垃製舌榫槽者，縱亦可供地板用，並未排除於稅則第四四
一二節外」。（甲）、HS註解第五五五頁並無該段文字，為被告以「合理假象」與「
行政裁量權」並行的結果「稅率偏高簽審從嚴」顯然擴大解釋。（乙）、「縱亦可供
地板用，並未排除於稅則第四四一二節外」。置言之，被告證明也可供地板用也非限
制非歸於稅則第四四一二節不可，更可歸於稅則第四四一二節之其他以外之節，也歸
於稅則第四四一八節內。被告證明自有稅則解釋準則三（甲或三丙）之適用。（丙）
、「系爭來貨如以合板為基材經敷面加工並製舌樺槽者」。葉雅極著第200頁「解釋
準則一段節之貨名、類章之註及解釋準則三者才是分類規則」。章之註: 本系爭貨物
屬第九類第44章木及木製品類註、章註，章註三：「第4414到4421節亦適用粒片板或
類似板、阡維板集成材或增密木等之製品」。加工並製舌榫槽者也可歸於稅則第四四
一八節內。４、「則系爭來貨僅係於合板表面貼上一層木薄片，以便仿成如拼花木條
所製成之地板崁板」。本段為HS註解中文版八十七年十月二十三日第五次增修該二節
如何區分分類之文字。系爭來貨進口日期84年05月4日至6月10曰自無適用。５、「縱
亦可供地板用」。「並無拼花地板之特性自無稅則解釋準則三（甲），稅則號別所列
之具有特殊性者較僅一般性者優先適用」之適用，既無同準則三丙，『稅則號別中擇
其稅則號別為列最後者為準之情形」。甲、申報SIZE：12MMx3o3MMxl818MM.4P＝四片
指接成拼花地板之特性，為海關查驗確認有拼花地板之特性。被告評定書證明也可供
地板用。乙、「縱亦可供地板用」被告證明加工處理並已賦予這些產品其他章節物品
之主要特性為地板用HS註解第573頁「‥或.. 其他任何加工處理，仍然係歸列本節惟
須假設這些加工處理並未賦予這些產品其他章節物品之主要特性」證明排除於稅則是
第四四一二節外，符合稅則解釋準則三（甲）準則三（丙）之分類規則。證明無誤。
陸、系爭來貨海關進口稅則及HS註解中文版七十八年一月公告貫施日起至財政部八十
三年六月三十日「同意參照H.S.歸列稅則」函日止，均按稅則第四四一八節『木製拼
花地板』完稅放行提貨。進口稅則及HS註解中文版均無修改，否則函日前均應補稅。
本案進口日期84年05月4日至6月10日。被告依據HS認更改稅則。唯HS中文版八十七年
十月二十三日第五次增修，區分稅則第4418節及第4412節產品分類。自有中央法規標
準法第十三、十八條之適用。依法請撤銷原處分。１、我國海關進口稅則以國際商品
統一分類制度為基礎編訂而成，於七十八年一月公告同實施於同年八月，八十一年及
八十四年各修訂一次，八十五年配合HS分類結構大幅度的修正調整我國海關進口稅則
內容。唯HS註解中文版及海關進口稅則第4412節及第4418節二者均無修正調整，迨八
十七年十月二十三日HS註解中文版第五次增修，以區分該二節分類。否則無須增修。
２、係爭來貨乃延續性頻繁性進口，再無須修正調整HS註解中文版及海關進口稅則內
容時，被告機關以「稅率偏高簽審從嚴」更改稅則增加八倍關稅３、本系爭貨物依關
稅法，HS註解中文版、訴願法、行政訴訟法，被告應依法行使上開法律。既經被告述
明「同意參照HS歸列稅則」作為更改稅則號別之依據。足以證明HS註解中文版是法律
。而被告引用失效行政命令處分致原告不服，請求撤銷原處分。柒、蓋於八十七年十
月二十三日以前系爭進口貨物之處分應依中央標準法第十三、十八條之適用依行為時
稅則完稅。（甲）且HS註解中文版知法原為關稅法：蓋依中華民國海關進口稅則１、
總說明一「中華民國商品標準分類係以關稅合作理事會制定之國際商品統一分類制度
（簡稱HS）」編訂而成。我國海關進口稅則及進出口商品分類表依據新制商品分類重
新修定後，於七十八年一月公告實施。２、總說明四關於貨品號列及品目之劃分及稅
則號別之認定應依據HS解釋準則及負責載規定辦理。而海關進口稅則附則一規定：本
稅則個號別品目之劃分，除依據本稅則類章及其註個號別之貨名，及解釋準則之規定
外，並得參據關稅合作理事會制定之國際商品統一分類制度HS註解及其他有關文件辦
理。（乙）惟被告否決HS為法律之後（查行政法院八十八年度3842號及八十八年度20
68號八十年度3756號及財政部關稅總局關評台第860153號）又於H.S.註解中文版第五
次增修以後承認HS為法律並為處分之依據（查財政部決定書台財訴第0000000000號及
第0000000000及0000000000號）為被告處分之法源，而有雙重標準。捌、行政院或財
政部撤銷原處分評定或決定謂『系爭來貨既未能判定其貨品性質，允宜原評定機關委
請專業機關先行驗明來貨是否為拼花地板後，再行歸列應屬稅則，又系爭來貨應歸列
之稅則未臻明確，是否從寬將來貨歸列行為時稅則第四四一八. 三○．○○號課徵關
宜一併斟酌，及將原決定及原評定均撤銷由原評定機關另為適法之處分。』被告送台
灣省業實驗所鑑定結果：「．．．可供地板、壁板或家具等用途板料，視使用者而定
」。（一）、我依上述鑑定結果，主張其稅則分類依海關進口稅則解釋準則三引用葉
雅極第200 頁（甲）準則一涵義較單純，主要說明標題不是分類規則，節之貨名、類
章之註及解釋準才是分類規則。（乙）海關進口稅則解釋準則三：(1)解釋準則三（甲
）稅則號別所列之具有特殊性者較僅一般性者優先適用。(2)或三（丙）。稅則號別中
擇其稅則號別為列最後者為準。（二）、八十八年度判字第3839號判例：「本案系爭
貨物既經鑑定結果為化妝合板加工之地板自應依海關進口稅則解釋準則一：「其分類
之核定，應依照『稅則號別所列之名稱及有關類或章註為之為之」之規定，歸列稅則
第4412號之加工合板相關稅號項，其與同一貨品表面上可歸列二稅則號別之情形不同
，顯無海關進口稅則解釋準則三 (甲）「稅則號別所列之具有特殊性者較僅一般性者
優先適用』及三「丙」『當貨品不能依準則三（甲）或三（乙）分類時應歸入稅則號
別中擇其稅則號別為列最後者為準』之適用」駁回。（三）、再訴願指出鑑定結果沒
有貨名是被告自創的，準則一：「．．．其分類之核定應依『稅則號別』所列之名稱
為之」。與『稅則號別』所列之名稱不同。(2)此節之貨名若與來貨完全相符，則歸入
該節幾可確定。若該章所列有明確之貨名各節均不適合時，通常就要考慮歸人最後一
節的其他貨品。(3)在預定歸入某一節時必須同時注意到該類章或其他有關連之類章之
類註或章註有無排除規定，如有類該章排除規定，應依照指示改列其他節（葉雅極第
291頁)。解釋準則一後段節之貨名、類章之註及解釋準則三者才是分類規則。葉雅極
第200頁)（四）、被告不用解釋準則一後段分類且不答辯，改用HS註解駁回再訴願1.
「關評台第860105號及第860153號評定書之答辯書駁斥『HS註解稅則解釋準則「類、
章及分章之標題僅為便於查考而設其分類之核定，應依照各節所列之名有關類或章註
為之」之規定依法有據。並無解釋準則三（甲）及三（丙）之適用。2.但我國海關進
口稅則解釋準則一將HS解釋準則一更改為：「．．．其分類之核定應依照『稅則號別
，所列之名稱為之」。（旬刊第1707期第13頁）。『節名』改為『稅則號別，致進口
稅則之解釋準則也沒有遵照H.S.分類制度。依照『稅則號別』及H.S.註解中文版「節
名」分類結果自有不同。3.殊不知我們用中華民國海關進口稅則本或HS註解中文版本
方便徵稅。又關評00000000號及第860105號再審之訴答辯書『查進口稅則第四十四章
註四所稱：「其所加工之形狀如彎曲狀、波紋狀、孔洞狀或切割或製成其他形狀（正
方形或長方形者除外」，係指第.4410、4411、4412 節產品，縱切割或製成正方形或
長方形以外之形狀，如梯形、菱形、三角形者，亦涵蓋在內．並非排除正方形或長方
形。再審理由稱長方形已排除歸入稅則第4412節，顯有誤解。玖、據關評台第000000
00及860105再審之訴答辯書（略）本訴願人要奏的理由「．．．或製成其他形狀（正
方形或長方形者除外）．．．縱切割或製成正方形或長方形以外之形狀，如梯形、菱
形、三角形者，亦涵蓋在內，並非排除正方形或長方形。被告將「正方形或長方形者
除外）解釋成『並非排除正方形或長方形』殊不知中文有那麼深奧抑故意將括號去除
無極限解釋。當然形成其他形狀如梯形、菱形、三角形者，亦涵蓋在內，但申報規格
120mmx303mm1818mm為長方形 (正方形或長方形者除外)理應排除何爭焉有誤解乎。（
正方形或長方形者除外）涵蓋與否，是否文意不清楚，仰另有文憲無極限解釋。仰吾
焉有誤解。拾、非常明顯被告關稅總局依據HS註解中文版更改進口稅則說HS是法律。
要求撤銷原處分HS變成非法律。濃厚法律秩序人治色彩雙重標準。稅則分類如依中華
民國海關進口稅則請依稅則解釋準則。如依國際商品統一分類制度註解中文版HS當自
八十七年十月二十三日修訂日第三天起實施。又海關進口稅則以HS為基礎編訂而成於
七十八年一月公告同時實施第4412節及第4418節二者均無修正調整至財政部八十三年
六月三十日函日止，均按稅則第四四一八節，『木製拼花地板』完稅提貨。函日前則
應予追繳關稅，否則應予退回關稅。拾壹、被告以『查稅則第四四一八節木製拼花地
板係指木質實木地板（或木質實賞木拼花板）』。與HS註解或海關進口稅則分類不符
。然「木質賞木」沒有拼花地板，被告請再查明。輸出國或製造工廠只能製造用於
拼花板之板材，現場施工者才能拼成拼花地板。稅則第四四一八節木製拼花地板係指
「木製」「木製」的定義如附表『總則（４）木材製品 (本章．．．，．．．及其他
有關註之相關木製品)第4414至4421節』（如章註三詳述)。並沒有限制木質實木才能
作拼花地板，否則稅則第四四一八節為何不稱木質實木地板。因為木質實木地板稅則
歸在第四四○九節了。稅則第四四○九節：「木材（包括用於拼花地板但末裝配之
木條及飾條）」沿著任何材邊及材面作連續型飽或類似加工人已製舌榫、槽榫、嵌槽
口、去角、製V型接口、製連鋼成型、製圜邊或類似加工)不論是否經刨平、砂磨或指
接。本節解釋：木材特別指板材﹒厚板，換言之為「木質實木」，所以木質實木地板
稅則歸在第四四○九節了。因為「木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條
）」: 木材依上述方式加工成一塊一塊板，送到施工地，施工者按照製好的舌榫、槽
榫、嵌槽口交錯如指狀方式膠合密合戶裝配木條及飾條使完成木質實木拼花地板。吻
合『HS總則:(2). 縱鋸，切片，．．端接例如指狀接膠合利用交錯如指狀方式膠合，
獲得較長的木材及延續性形狀木材 (第44.07至44.09節）。以木材「木質實木」製
造工廠依上述方式加工成一塊一塊單板後，並無法將４Ｐ（４片）做成木質貿木拼花
地板（２片以上都不能作成拼花地板），要送到施工地後，現場施工者如指狀方式膠
合密合，施工後才能成拼花地板。本申報規格輸出國或製造工廠不能也無法製造4P（
４片）「木質實木」拼花地板。被告決定書曰：「．．．此與拼花地板係由置於一
層或多層木材之支撐物上之拼花木條所過構成者，顯有不同」。及「系爭來貨經海關
查驗結果，係由五層單板膠合而成每層厚度均未超過六公厘，以柳桉合板基材上層貼
天然木材單板」顯然違法解釋。ａ、「置於一層或多層木材之支撐物上」與「係由五
層單板膠合而成」或「木條所構成者」與「貼天然木材單板」其製造方法及產品相同
，被告堅要製造新字彙凸顯訴源，二者稱呼何有不同。ｂ、「木條」「木材單板」「
木片」「木薄片」HS註解、進口稅則：總則（１）原木及（４）木材製品及章註三規
定均可製成「拼花地板」如附表）ｃ、稅則目註解規定「每層厚度均未超過六公厘」
及「合板為奇數三層以上多層木材所構成」為第4412節合板分類之基本架構，其衍生
品上下層可製成「拼花地板」。ｄ、該二節（4412及4418節）共同有：「這些嵌板在
其邊緣可製舌榫或槽榫，便於組合」。、『總則（４）木材製品（本章．．．及其
他有關註之相關木製品）4414至4421節將引述三位資深關員著者之內容提出證據（註
1－3）駁回之理由容逐駁斥。ａ、依陳先生編著『對稅則第四四一八節節名內物品，
如僅包括實木製品，不包括合板等集成材製品之解釋，明確不符合「解釋準則一」之
分類規定』。故應依準則一後段：「．．．有關類或章註為之，此等稅則號別或註內
未另行規定者，依照後列各準則規定辦理。ｂ、依蔡先生編著第235 頁）：「為了合
法起見其分類之核定應以各節所列之名稱及有關類或章之註為依據」。分類歸稅則第
4418節其他之理由：（二）類註、章註及目註：每一類和每一章在開頭均有類註、章
註及目註，詳細說明該類和章內所屬節及目的涵蓋範圍。它們不但能使貨品的描述更
簡明並可確保解釋的準確。非我族類註及章註和準則一樣是構成整體HS不可或缺的部
份同時具有同樣的決定效力。．．．這些註功能是在界定每一個目、節、章或類的準
備範圍。本系爭貨物屬第九類第44章木及木製品類章、章註：章註三：「第4414到44
21節亦適用粒片板或類似板、阡維板、集成材或增密木等之製品」。及「HS546 頁總
則18行說明第4414到4421節之間係包括木材製品之製造，不論是使用木材或粒片板或
類似板、阡維板、集成材或增密木、等材料所製造之物品」。均可使用在第4418節內
之地板，非僅限於木質實木木材，當然包括第4412節內「合板等集成材製品」合板也
是多層木材，木條片也是木條，無以未超過六公釐之單板之限制，更無覆貼於素面合
板上就不能做地板，更無決定書云「實木或實木拼花地板才能歸第4418節之限制，既
便是合板加工後亦可使用。因為章註二：「本章所稱「增密木」係指經化學或物理處
理之木材（以膠合夾板而論其處理程度超過確保膠合良好所需）．經此項處理後，增
加其密度或硬度，同時並改進其機械強度、抗化學或抗電能力」。、事實上H.S.註
解或海關進口稅則，均沒有記載「稅則第四四一八節木製拼花地板，係指木質實木地
板」也沒有記載「查稅則第四四一八節係木製拼花地板，其製程為原木經鋸裁成木板
，再經烘窯烘乾，最後經多面削機、刨製成型，並開凸凹槽，製成木製實木地板（或
木質實木地板）」被告以「合理假象」與「行政裁量權」並行的結果「稅率偏高簽審
從嚴」顯然擴大解釋。故意不依海關進口稅則（44）章木及其木製品，該章註四、三
、二使用分類或H.S.章註第．2.3.4.項分類。結果系爭來貨，准依解釋準則一後段章
註分類歸稅則第4418節木製拼花地板完全相符。三位資深關員公開發行著者公信力不
容懷疑，亦可移請三位資深關員發表意見。解釋清楚依關稅法下海關進口稅則解釋準
則分類，被告專業機關應勇於負責，不是文字遊戲，敬請更正，以為結案。拾貳、稅
則第4412節：合板。但加工後上下層其所「衍生品」有木製品有木製拼花地板。一、
案例：舉中國稅務旬刊第1707期第10頁（簡稱旬刊期頁）。甲、案例：民國八十六年
就發生包裝用紙盒進口商困擾事件。本案導因於自美進之「塑膠塗佈適供加工為飲料
盒或餐盒之紙板」，因我國海關稅則第0000－0000稅號僅述明：「液體飲料。．．．
。第二欄稅率免稅」故進口商以來貨確可供飲料及相同性質之用，均按該稅號申報並
完稅提領。但海關事後稽查以其最後製品為「飲料盒」或「餐盒」為重點，並將最後
製成餐盒者核定補稅或併科罰處分。(旬刊第1707期第10頁)。乙、本案自印尼延續性
進口「建造用細木製品及木作成品－木製拼花地板」報明報單經海關查驗貨品貨名確
認系爭來貨加註明丁木製拼花地板四周有凹凸榫槽供組合之用。為「木製拼花地板」
。及或台灣省林業試驗所鑑定為「．．．二次以上加工．．．可供地板、壁板或家具
等用途板料」但海關否定其鑑定結果。丙、上兩案之比較：海關以「合理假象」與「
行政裁量權」並行的結果「稅率偏高簽審從嚴」就是選擇性分類稅則號別的標準以免
受人指控。對案例與系爭之比較，以低稅率改為高稅率征稅為目的，以單一用途稅則
改為多用途稅則或多用途稅則改為單一用途稅則。事後稽查混淆不清顛倒是非，漫無
標準欺下矇上，殊為可議。二、決定書曰海關進口稅則按行為時第四四一二．一二、
二○號為：合板「加工合版外層至少有一層由下述熱帶木材製成者：暗紅柳桉、淺紅
柳桉、白柳桉、西柏木、林巴木，加彭桃花心木、沙比利木、巴篆木、桃花心木、巴
西黃檀及蓋亞那加羅木等等，每層厚度不超過六厘」系爭來貨財政部稱化妝合板加工
複合地板。關稅總局稱「銘木拼花地板」。基隆關稅局稱「木製拼花地板四周有凹凸
榫槽供組合之用」貨品完全不同。（一）事實上，不論加工餐盒或飲料盒，需用之紙
板性質條件完成一樣，在依材質、功能、用途、加工層次等同性質歸類，而有稅則不
同的結果故有更改稅則號別增稅罰款發生。同理系爭來貨，木板加工成合板再加工成
拼花地板，則不能僅引用稅則解釋準則一前段分類，應同時顧及解釋準則一後段及準
則二至六，以及「類註章註」作完整分類，應有不同的結果。(第1707期第11頁)（二
）故H.S.準則一述明：「其分類之核定，應依照各節所列之名稱及．．．為之」。行
為時4412.12.20節為「合板，單板，貼面板及其類似積層材依案例而言「加工板，至
少有一外層由本章目註一所述熱帶樹類製成，每層不超過六公釐」為歸入合板的基本
分類條件，但合板上下層其所「衍生品」木製拼花花地板，在稅則解釋準則一後段章
註，及準則二、三、四條文及其註解內說明，明確規定「應適用其性質最類似之貨品
所屬之節」及「須與其他相類似貨品比較」擇其最相似之節分類其結果當不可歸入上
述之稅則。(第1707期第13頁)（三）列名於稅則第4418節內之「拼花地板」或其同類
貨品被分類於基準節名為合板，單板，貼面板及其類似積層材」之第4412節，不合節
名性質邏輯比較分類，．．．稅則解釋準則規定。（第1707期第13頁）（四）殊不知
註解內側示之貨名．．．而不考慮多之性質貨品在整個" HS架構下應屬之位置「拼花
地板」已列名於HS第4418節名下其相同或同類品卻被分類於HS第4412節合板專節下，
而成爭議之案例。（第1708期第20頁）（五）陳先生著案例四『稅則第4418節節名內
物品，如包括實木製品，不包括合板等集成材製品之解釋，明確不符「解釋準則一」
之分類規定。故決定書所述其歸入稅則第4412.13 節「加工合板，至少有一外層由本
章目註一所述，熱帶樹類製成，每層不超過六公釐」為歸入合板。基本分類條件，而
合板上下層其所「衍生品」之「木製拼花地板」其更改稅則明顯不符稅則解釋準則規
定，違法。結論：系爭來貨稅則號別歸入第4418節節名內「木製拼花地板」符合HS稅
則解準則規定也符合解釋準則四：「貨品未能依前述準則列入任何稅則號別者，應適
用其性質最類似之貨品所屬之稅則號別」此條準則說明無法明確地歸入H.S.任何節內
的貨品，應歸入和它最類似的貨品所適用之節內。而最類似的，是指名稱、特點或用
途。依陳先生編著『分類理論歸類此即稅則分類之紊亂，係片段引用解釋準則一之前
段僅依「名稱」所作不完整分類的結果，若同時顧及解釋準則尚有準則一後段及準則
二至六，以「類、註、章註架構性質及「性質比較」作完整分類應有不同的結論。H.
S.稅則準則四條文及其註解內說明，明確規定「應適用其性質最類似之貨品所屬之節
」及「須與其他相似貨品先比較選擇最相似之部分類。同時準則二及三，事實上亦與
準則四的分類規則一脈相承，稅則第4418節名內之「拼花地板」或其同類貨品被告分
類於基準節名為「合板、單板貼面板及其類似積層材」之第4412節，不合節名、性質
邏輯比較分類。依本條解釋準則四規定應歸入稅則為第4418節列入木製品之號別。拾
貳、行政院或財政部撤銷原處分評定或決定謂：系爭來貨既未能判定其貨品性質，允
宜由原評定機關委請專業機關先行驗明來貨是否為拼花地板後，再行歸列應屬稅則，
又系爭來貨所應歸列之稅則末臻明確，是否從寬將來貨歸列行為時稅則第四四一八．
三○．○○號課徵關稅亦宜一併斟酌，及將原決定及原評定均撤銷由原評定機關另為
適法之處分。『查系案貨物依台灣省林業試驗所函鑑定結果：「係以不超過六公厘之
單板覆貼於素面合板，並經側面開槽加工而成之地板用途板料。」又查海關進口稅則
第4418.30.00號為木製拼花地板係由一層或多層木材之支撐物上之拼花「木條」所構
成者，而系案貨物為不超過六公厘之單板覆貼於素面合板，以符合稅則第4412節之規
定．海關予以改列稅則第4412.11.20號，應屬適當等語與進口稅則解釋準則不符。1.
「被告送台灣省林業實驗所鑑定結果：「．．．可供地板、壁板或家具等用途板料，
視使用者定」。鑑定機關是被告指定的。已證明為多用途之木製品。2.財政部關稅總
局關評台第00000000及88105199號函：『「系爭來貨經指定鑑定機關鑑定結果為『地
板』用途之板料，二次以上加工，為不爭之事實乙節，查原告另案進口相同貨物經台
灣省林業貿驗所鑑定結果：「”可供地板壁板或家具等用途，視使用者而定」足見系
爭貨物之用途，並非僅限於地板』乙途等語。財政部關稅總局同意鑑定結果為「可供
地板」使用。翻開HS第九類第四十四章及木製品：總則第11行一般總則「以塑膠及木
板單板膠合之建築用板材歸類於此章。分類這些板材係有根據用於外層或表面之材料
的基本特性為依據。例如：應用於結構單元之天花板、壁板、地板等建築用板材，外
層以粒片板構成、歸類在第44．10節」：系爭來貨稅則號別歸類在第44．10節相吻合
﹒3.我們依上述結果其稅則分類依海關進口稅則解釋準則三：（１）解釋準則三（甲
）稅則號別所列之具有特殊性者較一般性者優先適用（２）或三（丙）稅則號別中擇
其稅則號別為列最後者為準我們再找中華民國海關進口稅則本「稅則號別所列之有關
類或章註規定為之」：舉：類或章註規定規範稅則分類，證明用解釋準則三（甲）或
（三丙）的例證：（甲）第16類註三：「除另有規定外複合機器由兩具或兩具以上機
器組合成另一完整之其他機器，使其兼具兩種或兩種以上補助或交互功能者，按其主
要功能之機器歸入應列之節」。（乙）第17類註三：「第86至88章所謂零件或附件，
非指不適於個各該章物品內專章或主要用途者，凡零件或附件可歸入各該章內兩個或
以上節時，應按其中與零件或附件之主要用途相當之節分類」。（丙）第84章註七：
「兩項一種以上用途之機器，為分類目的視其主要用途為唯一用途」（丁）第29章註
三：「凡物品可能包括在本章兩個或以上節者，應歸入其最後之節」（戊）第48章註
六：「紙、紙板、纖維素胎及纖維素紙符合第4801至4811節任何兩個號別或以上規定
者，以最後之節號為準」。（己）依據HS第44章註六之規定，該章所稱木材包括竹材
在內。4.以上舉證，系爭來貨經鑑定結果，已證明為多用途之木製品。關稅總局同意
鑑定結果為「可供地板」使用。依海關進口稅則解釋準則三稅則歸入第4418節斷無疑
異。十三、印尼代表函不足採。系爭來貨進口日期84年05月4日至6月10日，該函為進
口日期之後。被告所舉『再者，有關本案貨物經我國駐比利時代表處於85年11月29日
比利 (85)字第505號函稱印尼海關曾經攜帶貨樣於世界海關組織HS會議中提請討論並
獲致結論，核列於稅則第4412節相關稅號項下．．．有該代表處上開函乙份附卷可稽
」等語。（一）、就適法性；1.「我國因尚未加入世界海關組織無法將各爭議案送請
w.C.O.秘書處由世界各國專家作最終分類裁決，無法可作實質審核」。行政法院判決
書八十八年度第3842號：『經查HS委員會之決議僅係佐證被告原評定稅則號別無誤其
非經立法院判定之法律自無法律不溯既往原則之適用。該函不能為更改之依據。2.該
函為進口日期之後，世界海關組織HS會議「同意核列於稅則第4412節相關稅號項下」
該組織同意核列相關稅號項下，係針對印尼海關，並無對世界其他國家公佈實施日期
，法律程序未完成，迨中華民國八十七年十月二十三日HS註解中文版正式記載 (一九
九六年版第五次增修），完成增修法律程序。案同我制定法律立法院三讀通過，經總
統公佈實施中央法規標準法完成法律程序。（二）、就貨品貨名之異同點，不能相比
較：1.「本公司舉基隆關稅局對另案行政法院88.2.26八十八年度判字第429號判決書
內被告機關辯稱「再者，至原告所舉國立屏東技術學院既非財政部核准之「木材及其
副產品類比鑑定權威機構其試驗報告之委託者係訴外人長和企業公司，試驗之物品則
稱為居家用地板，原告亦末證明上開送驗物品係取自系爭來貨之樣品，故該試驗報告
尚不足據以推翻台灣省林業試驗所就系爭來貨所為之鑑定結果無從執為原告有利認定
」。2.前者比利時代表處向世界海關組織查得與本案來貨是否相同，且與進口日期相
差甚久既無規格、組織、結構、成分，又非原告申報之貨物，且貨名不同，非原告公
司進口之貨物與本件貨品斷不相同，其比利時代表處函之委託者係訴外人印尼海關，
其被告所舉我國駐比利時代表處函被告亦未證明上開送驗物品係取自系爭來貨之樣品
。二者貨品完全不同，故該函報告尚不足據，且該比利時函未註明印尼來貨強制歸入
該稅則，且非判例，自無拘束本件之效力。鑑定結果關稅總局解釋焉能服乎。3.再查
財政部88.12.31台財訴第000000000 號訴願決定書第六頁「次查報．．．」關評台第
560120號答辯書第6－5頁「原告以商業交易使用之貨物名稱強辯應依進口稅則解釋準
則歸入第4418節，顯與前開稅則分類註解不合，」等語，既已否決「商業交易使用，
．．．」又以商業交易使用之「相同且發票DOCUMENT CREDIT NO．．．是以基隆關稅
局據以比對應屬合理」被告忽而否決忽而使用「商業交易使用之．．．」是應該的答
辯嗎（專業機關故意咬文嚼字欺下矇上遺憾也）。4.行政法院七十年度判字第629 號
判決之意旨以往相同貨品縱有不同分類對本案稅則之核定亦無拘束本件之效力。證明
印尼海關函無拘束本件之效力。5.被告對上二者未能相互平衡尊重，前者曰可稽，後
者曰無據，且我國因尚未加入世界海關組織，無法將各爭議案送請W.C.O.秘書處由世
界各國專家作最終分類裁決，我國駐比利時代表處簡函與本案無關。該函不足採，按
行為時稅則第4418節課征關稅。請求：評議會為海關稅則分類最高決定單位，但委員
均由綜理不同業務的各單位主管兼任，平時本身業務已難分身，又不見得具整體H.S.
架構概念及分類實務經驗，如何能發覺「合理假象」下不合理分類？海關答辯的任何
分類理由（程序部分除外）幾乎均為行政法院所接受因為面對訴訟攻防雙方各有理由
下；大部份法官確有分類知識的極限，故一般只作程序上、形式上審核，實質部份則
均尊重行政機關之行政裁量。然而行政法院是目前我國分類業務行政救濟最終機關，
其判決影響稅則分類的品質、國際形象，政府施政及關員任事心態至深至鉅，實不宜
因分類知識之不足及合理假象下的「不合理分類」之發覺不易，而不過問最重要之實
質內審核。但同樣是我國分類案件最後裁決的行政法院，更應負起召請各分類專家發
（包括外聘）作實質審核、公正判決的責任（註３旬刊陳）。中國人使用中國人立法
之法律依關稅法第三條中華民國海關進口稅則規定分類。『C3貨物查驗通關」基隆關
稅局查驗加註明『木製拼花地板四周有凹凸榫槽供組合之用』確認貨品貨名『木製拼
花地板』應依據進口稅則解釋準則分類辦理三位資歷完整的資深關員著者證明系爭來
貨無論如何解釋完全符合進口稅則解釋準則一、二、三、四歸列稅則第4418節「建造
用細木製品及木作成品」項下第4418.30.00號「木製拼花地板」。系爭來貨海關進口
稅則及H.S.註解中文版七十八年一月公告實施曰起至財政部八十三年六月三十日「同
意參照H.S.歸列稅則」函日止，經監察院調查證實均按稅則第四四一八節『木製拼花
地板』完稅放行提貨。HS註解中文版迨八十七年十月二十三曰第五次增修。本案進口
日期84年05月4曰至6月10日該印尼代表函為進口日期之後不足採。「惟財政部八十七
年九月十日台財關第八七二○四七五五七號函之執行原則補充說明：『財政部為顧及
進口人之權益，規定對進口稅則號別歸列不當處理原則：第三項「行為延續性、持續
性頻繁進口」。財政部為顧及進口人之權益，其發佈自有維護人民之權利，自有中央
法規標準法第十三、十八條之適用。決無疑異，請依行為時之稅則號別第4418節第44
18.30.00號項下「木製拼花地板」稅率2.5%課征進口關稅。陳述理由法條及證據等，
貴我相互平衡公平審核，情理法亦請兼顧，其溢征八倍之進口關稅應予退還，請撤銷
原處分及一再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：（一）訴訟理由一、二、三略稱：「財政部八十五年五月一日台
財訴第000000000號決定書撤銷原處分後，．．．基隆關稅局查核後，以八
十六年五月十五日（八六）基普（六）業一字第○三二一六號函通知．．．本公司收
到處分書日期為八十七年二月二十八日．．．期間既無天災、人禍、地變或重大事件
發生．．．八十六年五月止尚無遷移新址．．．基隆關稅局為何不通知受任之報關行
」「．．．被告製作之處分書已逾關稅法第五條之一『六個月內核定其應納稅額』之
法律規定」「抗議程序違法，基隆稅局對另案．．．八十八年度判字第四二九號判決
不服，不由基隆關稅局發處分書，而由關稅總局發評定書．．．」等節。查本案被告
於接獲財政部八十五年五月一日台財訴第000000000號訴願決定書後，即於
八十五年五月二十三日以（八十五）評關字第○九七號函請基隆關稅局重為處分，惟
因八十五年間貼面合板加工複合地板不服核定稅則號別案件共計數十案均在行政救濟
中，本總局曾於八十五年三月五日以台總局稅字第八五一○一九一○號函建議財政部
機動調降加工合板之稅率，並對未確定案件一併適用在案，乃請該局俟部函核示後再
依訴願決定書意旨另為處分。嗣經財政部八十五年十月三日台財關字第八五○六○二
九二一號函核示，被告建議機動降稅乙節，依關稅法第四十七條之一第一項規定，可
調降幅度亦無法將稅則第四四一二節項下加工合板稅率調降與稅則第四四一八節之稅
率一致。被告乃於八十五年十月起將待重為評定案件陸續重為評定，並另電請基隆關
稅局將待重為處分案件依職權重為處分。本案基隆關稅局於八十六年五月十五日以（
八十六）基普六業一字第○三二一六號函通知原告，本案經重行審核系爭貨物仍應歸
列稅則第四四一二．一一．二○號，按稅率二十％課徵。該局並以雙掛號郵寄原告，
惟於八十七年二月二十八日方始送達。原告仍表不服，於八十七年三月十二日復向基
隆關稅局提起異議，經該局函請被告評定。復因八十六年五月二十三日財政部訪察被
告行政救濟業務時指示，經財政部訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關另為處分」
案件，此原處分機關即為原評定機關。故本案被告乃依訴願決定意旨重為評定，並於
理由欄敘明基隆關稅局八十六年五月十五日（八十六）基普六業一字第○三二一六號
函應由該局自行撤銷。案經該局八十七年六月六日基普六字第八七一○五一五三號函
撤銷原處分。本案既經財政部將原處分撤銷，意即將被告原評定撤銷，回復至原告首
次聲明異議之狀態，被告重為評定，雖與訴願決定日期相隔較遠，惟查關稅法第二十
四條規定之評定期間以二個月為限為訓示規定，本案縱逾二個月評定期限，其評定仍
屬有效。二、訴訟理由四略稱：「ＨＳ中文版八十七年十月二十三日修訂第五七三頁
中『．．．惟須假設這些加工處理並未賦予這些產品其他章節物品之主要特性』基隆
關稅局違法處分至為明顯．．．是否違法遺漏．．．本案鑑定為『地板』．．．。稅
則第四十四章章註四．．．章註三．．．章註二．．．系爭貨物歸入第四四一八節無
誤」等節。查稅則第四四一八．三○．○○號係木製拼花地板，其製程為原木經鋸裁
成木板，再經烘窯烘乾，最後經多面刨機刨製成型，並開凸凹槽，製成木製實木地板
（或木質實木拼花地板）。而貼面合板加工複合地板，製程為：角材－刨光－定尺－
拼接成板材－刨薄片（○．三－○．六公厘厚度）－貼於素面合板表面－鋸裁成板條
－四方開凹凸槽。本案系爭貨物經基隆關稅局核明為貼面柳桉合板加工複合地板板條
，係以素面合板為基板，上貼銘木拼花薄片，並非一塊一塊實木板條直接拼貼於素面
合板上，而是由實木板條先拼接成板材，平切成薄片（○．三－○．六ＭＭ厚度），
再貼於素面合板上，係屬二次加工化粧合板複合地板，應屬稅則第四四一二節項下加
工合板無誤。復查本案系爭貨物經基隆關稅局依訴願決定書意旨檢樣送請台灣省林業
試驗所鑑定，經該所八五農林試利字第三五三四號鑑定結果：「係以不超過六公厘之
單板覆貼於素面合板，並經側面開槽加工而成之二次以上加工板料，可供壁板、家具
面板或地板等不同用途，視使用者而定。與八十五年一月二十六日農林試利字第○五
三二號函復鑑定案件相同，請參照」。又農林試利字第○五三二號函鑑定結果為：「
經鑑定結果係屬化粧合板經加工而成之地板用材」。本案系爭貨物依據上開鑑定結果
，顯與拼花地板不符，依其製造過程及加工情形，核屬貼面合板加工複合地板。依據
海關進口稅則並參據國際商品統一分類制度註解（簡稱ＨＳ註解）相關規定（詳關評
台第00000000號評定書）之詮釋，基隆關稅局將系爭貨物依合板材質歸列行
為時稅則第四四一二．一一．二○號，應屬適法。三、訴訟理由五、六、九略稱：「
如ＨＳ中文版是法律．．．由八十七年十月二十三日增註新訂日起實施．．．」「行
政機關為取得合理之法源達到更改進口稅則強制歸入稅則第四四一二號，先以財政部
會議記錄通案處理通關，始取得法源．．．足資證明八十七年十月二十三日以前尚無
法可歸屬，否則當免新立法修訂增訂註解」「在未立法制定或修訂前．．．應依行之
多年．．．歸入稅則第四四一八．三○．○○號」等節。查本案貨品之分類見解變更
，業已依財政部七十五年四月十九日台財關第七五○五三三八號函：「如發現原所歸
列之類目號別不適當，擬變更其稅則號別課稅時，除已明文修訂者外，應先報部核定
」之規定，報奉財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函核復，
同意參據國際商品統一分類制度註解之詮釋，歸列於稅則第四四一二節加工合板項下
適當號列。復查本案進口日期為八十四年五至六月，在上開部函核示日期之後，自應
有其適用。且類同貨品於部函核示前進口者，均已從寬接受原告原申報之稅則號別在
案。至於原告所稱以會議紀錄作為通案之分類依據乙節，乃係鑑於HS註解並未對木製
拼花地板之厚度、規格予以明定，極易與化妝合板加工複合地板混淆，而其稅率又差
距甚大，常生爭議，為避免通關困擾，財政部乃於八十四年十一月二十五日邀集經濟
部等相關機關開會研商，在參考廠商所提供之德國實務案例之下，達成「ＨＳ第四四
一八節木製拼花地板之適用以拼花層由厚度一公厘及以上之拼花木條構成者為限」之
共識，以作為通案上分類參考，至於個案則由海關依實際到貨認定，應屬適法。復查
本案並未引據ＨＳ註解八十七年十月二十三日增修訂之部分，原告顯有誤解。四、訴
訟理由七略稱：「比利時代表處向世界海關組織查得與本案來貨是否相同，既無規格
、組織、結構、成分．．．且貨名不同，委託者係訴外人．．．，斷與本案不同。且
該比利時函，並非判例，自無拘束本件之效力」等節。查類同貨品業經財政部函請駐
比利時代表處向世界海關組織查得應歸列稅則第四四一二節相關項下，足證本案原核
列之稅則號別應屬適當。茲檢附該ＨＳ委員會之決議相關資料及中文翻譯影本乙份供
參。該相關資料中對討論貨品有詳細之描述，與本案系爭貨品完全吻合，且系爭貨物
基隆關稅局核定歸列稅則第四四一二．一一．二○號，係依據海關進口稅則及ＨＳ註
解相關詮釋之規定，ＨＳ委員會之決議僅係佐證基隆關稅局原核定之稅則號別無誤，
原告顯有誤解。五、訴訟理由八略稱：「．．．依據葉雅極著，一九九八年新版關稅
驗估理論與實務：：：審視稅則分類精神，不論依屬性分類或加工程度分類．．．依
稅則解釋準則三（甲）分類，『特殊性優於一般性的原則』．．．，準則三（丙）．
．．擇其稅則號別位列最後者為準．．．，系爭來貨歸入稅則第四四一八節，當無疑
義」等節。查國際商品統一分類制度註解中文版第五五五頁對稅則第四四一二．一一
、四四一二．一二、四四一二．一九目之目註解：「合板如經表面處理或進一步加工
如四四一二節註解倒數第二段所描述者，仍歸列在這些目裡」，則來貨如以合板為基
材，經敷面加工並製舌槽榫者，在稅則第四四一二節並未排除。復查系爭貨物僅係於
合板表面貼上一層木薄片，以便仿成如拼花木條所製成之地板嵌板，並無拼花地板之
特殊性，自無海關進口稅則解釋準則三（甲）「稅則號別所列之具有特殊性者較僅具
一般性者為優先適用」之適用。又查系爭貨物既已明確歸列稅則第四四一二節而無稅
則第四四一八節之適用，即無所謂準則三（丙）擇其稅則號別位列最後者為準之情形
，原告理由並無足採。六、綜上，原告之訴為無理由，請判決駁回等語。
    理  由
按稅則第四四一二．一一．二○號為加工合板之外層至少有一層由下述熱帶木材製成
者：暗紅柳桉、淺紅柳桉、白柳桉、西伯木、林巴木、加彭桃花心木、沙比利木、巴
篆木、桃花心木、巴西黃檀及蓋亞那伽羅木，每層厚度不超過六公厘，互惠稅率百分
之二十；同稅則第四四一八．三○．○○號為「木製拼花地板」，互惠稅率百分之二
．五。本件原告向基隆關稅局申報自印尼進口前述貨品一批，報列稅則第四四一八．
三○．○○．○○號，互惠稅率百分之二．五，經該局改列行為時稅則第四四一二．
一一．二○號，按互惠稅率百分之二十課徵關稅。原告不服，向該局聲明異議，經該
局加具意見報請被告評定結果，以Ｈ．Ｓ註解中文版第五五四頁及第五五五頁對稅則
第四四一二節「合板、單板貼面板及類似積層材」之加工範疇之解釋：「上述任何種
類之板材，可能由金屬或塑膠等其他材料加以敷面。另外，本節之產品可能加工成第
四四○九節所述之形式，彎曲加工、波狀加工、穿孔加工、切削或成型呈方形或長
方形以外之形狀或不適於其他節所包括物品之特性之任何加工」及同註解第五五一頁
有關稅則第四四○九節之解釋：「木材（包括用於拼花地板但未裝配之木條及飾條）
，沿著任何材邊及材面作連續型鉋或類似加工（已製舌榫，槽榫，．．．或類似加工
），不論是否經刨平、砂磨或指接。」系爭來貨經驗明為已開榫槽（凹凸槽）之貼面
化妝合板加工複合地板板條，每層厚度不超過六公厘，核與上開註解之解釋相符。有
關化妝合板加工複合地板（即貼面或化粧合板已開舌榫及槽榫加工者）之稅則分類，
經被告報經財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號函同意參據Ｈ
．Ｓ註解歸列稅則第四四一二節加工合板項下適當號列。又本案屬免審免驗之通關案
件，基隆關稅局並未查驗取樣，原告於報關時未申報貼面層厚度，事後始主張系爭來
貨係由厚度一公厘以上之拼花木條構成云云，因貨物業已提領，無法為實質查證，所
稱無從採信。至Ｈ．Ｓ註解中文版第五五八頁，固然將「係由置於一層或多層木材之
支撐物上之拼花木條所構成者」之拼花地板歸列於稅則第四四一八節。惟查系爭貨物
為貼面合板加工複合地板，係以由非針葉樹製成之材料，表面貼以木條片，塗裝、製
舌槽榫．．．等加工後製成，其成品材質仍係不具「支撐性」之合板板條，自非上開
註解所稱之「組合在一層或多層木材支撐物上」之拼花木條，乃併案評定異議駁回，
揆諸首揭說明，並無不合。至原告起訴主張各節，經查，訴願法第二十二條第一項第
二款固規定訴願決定書應載明理由，惟並未規定再訴願決定維持訴願決定時，應自行
書立不同理由，不得引用訴願理由。從而，本件行政院再訴願決定審核訴願決定理由
認無不妥予以引用，並不違背上開訴願法之規定。又所謂依法行政，係指行政機關之
行政行為或其他一切行政活動，均不得與法律相牴觸。信賴保護原則，則指人民因相
信既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而
使其遭受不能預見之損害，用以保障人民之既得權。本件系爭貨品之分類見解變更，
基隆關稅局業已依財政部七十五年四月十九日台財關第七五○五三三八號函：「如發
現原所歸列之類目號別不適當，擬變更其稅則號別課稅時，除已明文修訂者外，應先
報部核定」之規定，報奉財政部八十三年六月三十日台財關第八三○二九五八五二號
函核復，同意參據Ｈ．Ｓ註解之詮釋，歸列於稅則第四四一二節加工合板項下適當號
列在案。且本案申報進口日期為八十五年四、五月間，距財政部函核示日期已年餘，
同類貨品自該部函核示後，均經海關核列稅則第四四一二節相關號列項下，縱有其他
案件未依上開財政部函示意旨核定進口稅則，亦不足以認定本件處理牴觸法律，更不
得認有法規制定或修正，使人民遭受不能預見之損害情事。原告謂本件貨品適用稅則
號別之變更不無有損害人民權益，違反信賴保護原則之違法云云，尚不足取。次查連
線申報經海關電腦核定ＣＩ通關者，係於通關時免審核書面報關文件，免驗貨物放行
。依關稅法第五條之一第一項規定，此種通關方式之進口貨物，其應歸屬之稅則號別
、應適用之規章及正確之完稅價格，均由海關於貨物放行後六個月內正式核定，如有
應退應補稅款者，通知納稅義務人退稅或補稅。系爭貨物通關時，雖經核列ＣＩ通關
，海關自得依法於放行後更改其申報之稅則號別。本案來貨固未經查驗取樣，惟基隆
關稅局於書面審核時，發現來貨與原告前批來貨（報單ＡＡ＼八四＼四九六八＼○○
○二號）已經查驗取樣者加以比對審核確認來貨相同，為柳桉合板加工地板無訛，且
原告自承其向來所進口之「拼花地板」，均係相同貨品，而原告前所進口報單號碼Ａ
Ａ＼八三＼四一六八＼○○六五號、ＡＷ＼八三＼四六三三＼○○四○號、ＡＷ＼八
三＼四九六三＼○○六○號及ＡＷ＼八五＼一六五一＼○一三八號（八十五年三月二
十一日申報進口）之貨品，分經基隆關稅局檢附貨樣送請臺灣省林業試驗所鑑定，該
所先後以八五農林試利字第○五三二號、第○七二一號、第○八一九號、第一七八四
號及二八四九號函復：「經鑑定結果係屬化粧合板經加工而成之地板用材；符合稅則
第四四一二‧一一‧二○號之陳述內容，係以不超過六公厘之單板覆貼於素面合板，
並經側面開槽加工而成之地板用途板料。稅則第四四一八‧三○‧○○號所述之木製
拼花地板係由一層或多層木材之支撐物上之拼花木條所構成者，本案所稱拼花部分為
不超過六公厘之單板，與木條認定上有所差別；來貨係以不超過六公厘之單板覆貼於
素面合板，並經側面開槽加工而成之二次以上加工板料，可供壁板、家具面板或地板
等用途，視使用者而定等語，有本院八十七年度判字第一九八九號、第二三一一號及
八十八年度判字第一○七二號判決可稽。Ｈ．Ｓ註解中文版第五五八頁，固然將「係
由置於一層或多層木材之支撐物上之拼花木條所構成者」之拼花地板歸列於稅則第四
四一八節。惟查系爭貨物與前所進口經鑑定之貨品，同為貼面合板加工複合地板，係
以由非針葉樹製成之材料，表面貼以木條片，塗裝、製舌槽榫．．．等加工後製成，
其成品材質仍係不具「支撐性」之合板板條，自非上開註解所稱之「組合在一層或多
層木材支撐物上」之拼花木條。且稅則第四四一八．三○．○○號，係木製拼花地板
，其製程為原木經鋸裁成木板，再經烘窯烘乾，最後經多面刨機、刨製成型，並開凸
凹槽，製成木製實木地板（或木質實木拼花地板）。本案系爭貨物以素面合板為基材
，上貼銘木拼花薄片，並非一塊一塊實木板條直接拼貼於素面合板上，而是由實木板
條併接成板材，平切薄片（○．三－○．六公厘厚度），再貼於素面合板上，係屬貼
面合板加工複合地板，應歸列進口稅則第四四一二．一二．二○號，而無稅則第四四
一八．三○．○○之適用。依前述Ｈ．Ｓ註解中文版第五五四、五五五頁及第五五五
頁第九、十、十一行目註解（一九九一年七月第九次修正）：「第四四一二．一一、
四四一二．一二、四四一二．一九目合板如經表面處理或進一步加工如四四一二節註
解倒數第二段所描述者，仍歸列在這些目裡」，進口貨品如以合板為基材，經敷面加
工並製舌槽榫者，在稅則第四四一二節並未排除。原告指系爭貨品不應依稅則第四四
一二節課稅云云，亦非有據。系爭貨物既已明確歸列稅則第四四一二節，並無可同時
歸列稅則第四四一二節及四四一八節情形，自不需引用該準則三(甲)特殊性較一般性優
先適用之規定。再者，被告核定之稅則號別，不受原告申報貨名拘束，與系爭來貨相
同之貨品，既經認定係化粧合板經加工而成之地板用材，非Ｈ．Ｓ註解四四一八節之
拼花地板，被告將之歸列第四四一二節，未違反稅則解釋準則一規定。至稅則第四四
一二節所規定合板每層厚度不超過六公厘，係以合板為基材每層合板之厚度，並非表
面貼皮之厚度，原告稱係貼面層厚度，顯有誤解。又與本案相同貨物（合板經加工成
地板用材）經我國駐比利時代表處於八十五年十一月二十九日比利字第五○五號函
稱印尼海關曾攜貨樣於世界海關組織ＨＳ會議中提請討論並獲致結論，核列於稅則第
四四一二節相關稅號項下，足以佐證本案海關原評定之稅則號別應屬妥適，有該代表
處上開函乙份附卷可稽，原告指該項會議結論不足為據云云，即不足採。我駐比利時
代表處八十四年三月三十一日比利字第一一○七號函、八十四年六月六日比利字
第三四八號係ＷＣＯ秘書意見，且上開函亦稱如仍有岐見，可商請ＷＣＯ會員檢附貨
樣函請秘書處提ＨＳ委員會討論，嗣後既經出口國印尼貨樣提ＨＳ委員會討論獲致
結論，秘書處先前意見即不宜再行採用。上開ＨＳ委員會結論，係佐證被告核定之稅
則號別無誤，並非依該結論核定，亦非法律，自無法律不溯既往原則之適用。依關稅
法第三條後段規定，稅則固應經立法程序制定公布，然相關稅則迄未變更，本件適用
原告申報進口系爭來貨時之稅則即應歸列第四四一二節，財政部就實際進口貨品應適
用何項稅則號別，准被告改依適當之號列，並非法令之發布，無須依中央法規標準法
第五條規定以法律定之，或依中央法規標準法第七條規定送立法院。原告所舉報單第
ＡＷ＼八四＼六九一六＼○○一○號乙案，係原告聲明異議後，經基隆關稅局複核結
果，其拼花層厚度為一公厘及以上之拼花木條構成，故該案符合財政部八十四年十一
月二十五日「研商有關Ｈ．Ｓ第四四一二及第四四一八節加工地板之稅則分類事宜」
會議紀錄結論：「(一)為便於實務上的執行．．．稅則號別第四四一八節木製拼花地板
之適用以拼花層由厚度一公厘及以上之拼花木條構成者為限，故為通案之分類依據」
，乃撤銷原處分，接受原申報稅則第四四一八．三○．○○號；而本案原告於報關時
並未申報貼面層之厚度，於事後主張系爭貨物與該案相同處理，因二案案情不同，自
不可相提並論。另原告自八十三年間進口包括本案來貨在內之多件貨物，雖部分經行
政院再訴願決定或財政部撤銷原評定，惟此係因上開貨品未經鑑定機關鑑定其係拼花
地板或合板而撤銷原處分，嗣該相同貨品經鑑定後依鑑定結果歸列適當號列，即非無
據。本院八十五年判字第九七八號判決，非原告公司進口之貨品，與本件貨品是否相
同，無從斷定，且非判例，無拘束本件之效力。另所謂禁止恣意原則，係指行政機關
僅應基於實質觀點而為決定與行為，其行為與所處理之事實須保有適度之關係。而所
謂比例原則，係指行政機關於為行政裁量時，不得對人民權益做不符法規目的性之不
當限制。本件被告為系爭貨品之分類見解變更，業依規定報財政部核示在案已如前述
，故於財政部函核示日期八十三年六月三十日前進口此類貨品者，海關基於信賴保護
原則，均仍歸列稅則第四四一八．三○．○○號，按稅率二．五％課徵，且財政部七
十五年四月十九日台財關第七五○五三三八號函即為避免海關任意變更稅號，影響進
口人權益而特設之規定，故本件並無違背禁止恣意原則及比例原則。末查原告所舉監
察院調查意見，雖認本案進口貨物稅則改變之實施，未有一段緩衝時間，致進口商無
法因應，處理顯有欠妥等情，惟就本案改歸稅則第四四一二節之實體認定問題，並未
指出有何不當。自亦不足據認原評定有何違誤。原告執以指摘原評定及一再訴願決定
，亦非有據。綜上，原評定及一再訴願決定均無違誤。原告起訴意旨，核無理由，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十      年      元      月       十一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十      年      元      月       十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
