【裁判字號】    89,訴,1197
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一九七號
    原      告  統捷企業有限公司
    代  表  人  甲○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  葉曼福
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十七日
台財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人於收到前條通知書後，得於十日內向海關總稅務司署提起訴願；於
    收到訴願決定書後仍不服者，得於十日內向財政部提起再訴願．．」海關緝私條
    例第四十八條定有明文。又「本法修正施行前，尚未終結之再訴願案件，其以後
    之再訴願程序，準用修正之本法有關訴願程序規定終結之。」、「訴願事件，提
    起訴願逾法定期間．．者，應為不受理之決定」，分別為八十九年七月一日起施
    行之修正訴願法第九十九條第二項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因虛報進口貨物事件，係於八十九年五月十二日收受財政部關稅總局之
    訴願決定書，此有國內各類掛號郵件查單附於原訴願決定卷內可稽。計其提起再
    訴願之期間，應自八十九年五月十三日起算，因原告設址於台北市，並無在途期
    間可資扣除，至同月二十二日（星期一）即已屆滿。原告遲至八十九年五月二十
    三日始向財政部提起再訴願，有再訴願書附於原再訴願決定卷內可按，再訴願決
    定以其再訴願已逾法定不變期間，不予受理而駁回，自無不合。原告復對之提起
    行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                  臺北高等行政法院第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
