【裁判字號】    89,訴,1682
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             八十九年度訴字第一六八二號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人總經理）郭芳煜.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會八十九年九月二十九日台（八九
）勞訴字第○○一○八八○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理  由
一、按「被保險人對勞工保險事項申請審議時，應於接到勞工保險局核定通知文件之
    翌日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞
    工保險監理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理。郵遞申請以原寄郵局郵戳
    為憑。」勞工保險爭議事項審議辦法第三條第一項定有明文。本件原告不服被告
    於八十八年五月二十八日核定發給一五○日殘廢給付，計新台幣七萬九千二百元
    ，向勞工保險監理委員會申請審議。查該款項係以郵政匯票連同核定通知交寄予
    原告，該匯票業於八十八年六月二日由原告收訖兌領在案，有原處分卷所附匯票
    影本及勞工保險現金給付收據足證。原告提起審議之期間，應自八十八年六月三
    日起算，迄至八十八年八月一日即已屆滿六十日，因該末日適為星期日，依規定
    以次日（即同年月二日）代之，即應計至同年月二日止。惟原告遲至八十八年十
    月二十八日（郵戳日期，被告收文日期為翌日）始向勞工保險監理委員會提出勞
    工保險爭議事項審議申請，此有經信封及加蓋被告收文日期戳之該申請書影本附
    卷可稽，顯已逾前揭規定期間，應不予受理。原審議及訴願決定以其審議已逾法
    定期間，從程序上予以駁回，自無不合。原告對之提起行政訴訟，難謂合法，應
    予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                  臺北高等行政法院第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
