【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月三十日
八九府訴二字第一二六二三六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因有關土地事務事件不服被告八十六年五月十四日桃縣工都字第一○四
    六八號簡便行文表，提起行政救濟。經查該簡便行文表係被告應原告八十六年五
    月九日所為都市計劃土地使用分區（或公共設施用地）證明書之申請，所發給之
    都市計劃土地使用分區證明。稽其內容，無非在說明相關土地都市計劃使用分區
    之現狀，並未因此產生任何法律效果，其純屬事實（分區現狀）之告知，依前述
    訴願法第三條第一項之規定，並非行政處分，至於其加註「俟擬定細部計劃後始
    得發照建築」，係被告將本件土地由農業區變更為住宅區之附帶條件，有變更中
    壢平鎮都市擴大修訂主要計劃（第二次通盤檢討）書附於原處分卷可稽，是該加
    註亦屬上開都市計劃內容之一部份之敘述，均未就公法上具體事件對外發生新的
    法律效果。訴願決定以上開簡便行文表加註之上述內容非屬行政處分，不予受理
    ，即無不合。何況該證明書係八十六年五月十四日發出，有效期間為八個月，有
    證明書說明欄三之記載可考，迄今早已逾有效期間，該證明書已自動失效，原告
    請求撤銷，亦無保護必要，則其提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                  臺北高等行政法院第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十五     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
