【裁判字號】    90,簡,151
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
三四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反土地使用分區管制使用土地，不依該管縣（市）政府限期拆除建築物恢復
土地原狀之命令，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，區
    域計劃法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年        一    月      十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      一    月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
區域計畫法第十五條（非都市分區管制）
區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或（市）政府，
按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報
經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機關
定之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮（市）分別繪製，並利用重要建築或地形上顯著
標誌及地籍所載區段以標明土地位置。
區域計劃法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
