【裁判字號】    89,訴,1485
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四八五號
    具  保  人  賴軍亨
右列具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
賴軍亨繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣參萬元，由
    具保人繳納現金後，被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
