【裁判字號】    89,訴,911
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張國雄律師
    被      告  丙○○  住台北市○○街六一巷八號三樓
    訴訟代理人  謝家健律師
    被      告  乙○○  住台北市○○街六一巷八號三樓
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十七年度執字第七九五０號被告乙○○給付票款強制執行事件，民國八十九年
一月十四日分配表次序第四、七、九、十項所示被告丙○○之債權原本均刪除，同分
配表次序第十三項原告之分配金額欄，除原列之新台幣陸佰肆拾伍萬零陸佰零柒元外
，應另追加新台幣貳佰陸拾陸萬仟肆佰肆拾捌元，同次序之不足額欄應更正為新台
幣捌佰貳拾萬伍仟玖佰肆拾伍元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○於民國（下同）八十三年十一月二十九日將受分配之「上海一村」原
    眷戶輔助購宅編號乙Ｃ１棟之房地，嗣經編定門牌號碼為臺北市○○路○段九號
    五樓及停車位（下稱系爭房地），作價新台幣一千二百零八萬元出售予於訴外人
    李映潔後，復意圖為自己不法之所有，隱匿上情而就系爭房地向原告保證其產權
    絕無任何糾葛，使原告信以為真，於八十四年七月二十八日以一千零六十六萬元
    訂約向其購買系爭房地。詎被告乙○○竟又於八十四年十二月十七日再委力霸仲
    介等另行銷售系爭房地，並在此前後仍陸續分向李映潔及原告收取買賣價金，事
    涉詐欺。案由李映潔提出告訴，經判處乙○○連續詐欺罪刑確定。至於民事部分
    ，亦蒙鈞院分別判令被告乙○○應給付李映潔六百五十萬元及給付原告一千七百
    三十二萬元確定各在案，有鈞院八十七年度重訴字第六四六號、八十八年重訴字
    第三八八號民事判決與確定證明書為憑。故原告係已取得本案執行名義之債權人
    ，合先陳明。
二、系爭房地，早在八十五年六月四日即由訴外人何靜（與被告乙○○原為岳母、女
    婿關係）聲請強制執行，初係請求依強制執行法第一百十六條執行，嗣請求改依
    拍賣不動產執行程序辦理，至八十八年十二月二十一日以一千四百二十萬元拍定
    ，復經制作分配表定於八十九年二月十五日分配。惟被告丙○○對於被告乙○○
    應無金錢債權存在，但前開分配表之「次序」７、９、10 列有丙○○之債權本
    息、分配金額與不足額，原告自難緘默，丙○○既無債權可以參與分配，則其為
    參與分配所繳納之執行費四萬四千四百六十四元，自非強制執行法第二十九條所
    稱「得求償於債務人之費用」，故亦不得列入分配。但上開分配表仍將此金額列
    於「次序」４優先分配，自亦不合。因而，原告乃於八九年二月十一日向執行法
    院聲明異議，請求將「次序」４、７、９、10 欄均予刪除，並將各該欄原載之
    「分配金額」四萬四千四百六十四元、十九萬七千一百十一元、六十一萬四千七
    百四十七元、一百八十萬七千一百二十六元（合計二百六十六萬三千四百四十八
    元），均加入為原告在該分配表「次序」13 「分配金額」中，歸原告分配取得
    ，同項「分配金額」由六百四十五萬零六百零七元更正為九百十一萬四千零五十
    五元，「不足額」欄之一千零八十六萬九千三百九十三元，應更正為八百二十萬
    五千九百四十五元。茲查被告丙○○未於分配期日到場，依法視為反對更正分配
    表；亦未據被告乙○○同意如上之更正分配，爰於法定期間內提起本訴。又分配
    表異議之訴判決效力僅具相對效力，及於原告與被告，不及於其他債權人，本件
    之訴若蒙鈞院認為全部或部分有理由者，請將被告丙○○被刪減之分配金額如數
    加計於原告之分配金額即可，無庸就此部分按比例重行分配予他債權人（請參張
    登科氏著前揭書第五二五、五二六頁－如附件二），併此敘明。
三、被告丙○○雖辯稱：附表所示九項債權，均有支付命令及本票裁定為執行名義，
    不容否認云云。惟原告並非各該支付命令與本票裁定之當事人，依法不受其拘束
    ，自仍得否認其債權之存在。
四、被告就附表所示九項債權，除主張其序號８係所謂離婚贍養費之外，對其他八項
    均主張為借款債權。茲就該八項借款債權不存在部分，說明如後：
（一）按消費借貸，依修正前民法第四百七十五條規定，須有金錢或代替物之交付始
      生效力；依修正後民法第四百七十四條第一項亦須有金錢或代替物所有權之移
      轉，或已以一方對他方所負金錢或其他代替物之給付義務作為消費借貸標的者
      ，借用人始有如數返還之義務。經查附表序號１、２、３、４、５、６、７、
      ９等八項債權，固有被告乙○○簽發之本票或出立之借據可稽，惟僅此尚不足
      證明該二人間確有如數授受金錢或有以合法之金錢債務作為消費借貸之標的之
      事實。
（二）被告二人於八十一年四月一日結婚後，乙○○於八十三年七月十四日向丙○○
      之母何靜借用三百九十萬元，直至被告二人於八十四年四月二十七日因個性不
      合離婚時，仍未清償，致遭何靜取得執行名義於八十五年六月四日狀請強制執
      行乙○○之財產，直至八十八年十二月二十一日始拍定。凡此，均為被告所不
      爭。另自八十五年九月起至八十七年四月二十三日止，乃被告乙○○因涉嫌詐
      欺乙案之偵審期間。附表序號１至７及９之債權，依本票、借據及存證函所載
      相關日期觀之，係在八十六年四月至九月及八十七年五月左右，合計共二百四
      十九萬二千元之多，在此期間，被告二人早於二年前因個性不合而離婚，乙○
      ○且自認有外遇云云，乙○○所欠何靜（丙○○之母）之三百九十萬元巨債尚
      未清償分文，且在強制執行當中；乙○○另因詐欺案件遭受偵審。似此多項異
      常之情形之下，被告丙○○徒以「乙○○別無親人，於其困難時以曾經夫妻一
      場」，作為其「慨伸援手」陸續支付或代付、代償二百四十九萬二千元之金錢
      之唯一理由，違反吾人日常生活經驗。
（三）被告丙○○之資金來源，乙○○聲稱伊不清楚，潘女則或稱以借款、標會，或
      稱以收回合夥投資支付乙○○或代償其債務云云。在前述多項異常情況併存之
      下，被告潘女猶有自己舉債、標會，甚至收回投資而對賈某「慨伸援手」之心
      情，亦殊與常理相背。況依被告丙○○申報八五年度至八十八年度綜合所得稅
      資料觀之，其於八十五、八十七、八十八年度僅作為其女潘慧筠之受扶養親屬
      列報，丙○○本人並無任何收入之申報；而八十六年度更無任何申報收入之資
      料可查。顯示被告丙○○在八十五年至八十七年期間並無收入來源，更遑論有
      可靠之鉅額收入。反之，被告乙○○則除有固定之薪資收入外，並因一屋兩賣
      之故，截至八十五年六月二十四日已向訴外人李映潔收取價金四百五十萬元，
      另向原告收取價金八百六十六萬元，兩相合計達一千三百十六萬元之多。顯示
      被告二人在八十五年至八十六年間乙○○之資力較多，無向丙○○求助之必要
      。
（四）關於乙○○借錢之用途，被告丙○○迭稱：用途我不清楚、我沒有問他借款用
      途、我不記得了等語，而被告乙○○則稱：我借錢，有時賭博、有時跳舞等語
      。不但兩人所述迥異，且按諸前述，不論是借錢不問用途，抑或乙○○以上開
      藉口向潘女借錢，獲得援手，均屬匪夷所思，顯見實際上並無授受金錢之情事
      。此外，被告等均不能明確陳述本票、借據與現金之授受，均係於本票或借據
      上所載之日期同時為之之事實（潘女更稱日期由賈某隨便寫）；且對於交款之
      地點之陳述亦不盡相同，對於交款之時間復多稱已記不清。因而，亦顯難徒憑
      潘女執有本票或借據，即認被告間實際上已有本票或借據所載金額之交付。
（五）關於附表序號２、５部分，補充說明如左：
      被告丙○○原主張此二張本票係賈某向其借款之證明，嗣於庭訊時改稱：該二
      十二萬五千元及二十二萬七千元不是向伊借的。是賈向沈春蓮借的，是賭錢輸
      的，伊以對沈春蓮女兒盧瑞雯標的會錢四十萬元另貼現金補足差額代償等語。
      惟查，被告於庭訊時供稱：二十二萬七千元本票是賈開給賭場的人，賭場的人
      來找，伊以盧瑞雯的會錢支出去，然後由沈春蓮將該本票交給伊；另二十二萬
      五千元是伊以會錢並貼現金補差額代還，後來伊找到賈，他補開二十二萬五千
      元給伊等語。準此以觀，被告顯是主張伊標得盧瑞雯之會款在前，代償賈之債
      務（賭債）在後；且二十二萬七千元本票係代償時取得，而二十二萬五千元本
      票則係伊代償之後，再找到賈，才補開之本票。被告提出之會單影本，純從其
      形式上之文義觀之，被告係八十六年八月五日得標，故其收齊會款當在八十六
      年八月五日以後。若被告果以該會款代償賈之債務，則其清償日期自不可能在
      八十六年八月五日之前，事甚明灼。惟二十二萬五千元本票（附表序號２）之
      發票日為八十六年七月四日，到期日八十六年七月十日；二十二萬七千元本票
      （附表序號５）之發票日為八十六年七月七日，到期日八十六年七月十七日，
      具見該二本票之發票日與到期日均在被告之互助會得標日八十六年八月五日之
      前，由此印證被告前開所辯：「先標會、再代償賈之債務，自沈春蓮處取回一
      張本票，後來才叫乙○○補開另一張本票」之情形，適完全相反。
（六）附表序號３、４之八十萬元與二十萬元本票合計一百萬元部分，謹補充說明如
      左：
      被告丙○○辯稱：伊以房屋貸款一百七十萬元另借三十萬元支票交予乙○○到
      刑事庭與李映潔（詐欺案告訴人）和解，翌日李映潔翻悔，多日之後乙○○還
      款時少一百萬元，故伊要求賈開此二張本票云云。被告乙○○亦附合其說。惟
      查乙○○刑事案件第一審程序原已辯論終結，旋經告訴人李映潔與丙○○二人
      於宣判前一天即八十六年七月十四日自動到庭請求再開辯論，略謂：因丙○○
      願代償二百萬元頭款，但屆宣判日，想與被告和解云云，經載明筆錄。按李映
      潔之全部債權額為四百五十萬元，業如前述，則除丙○○所承諾代償之頭款二
      百萬元外，尚須乙○○另就其餘尾款二百五十萬元負責籌妥，始有與李映潔成
      立和解之可能。而至第二次辯論終結之八十六年八月五日，仍未和解成立。是
      本件被告所辯：將二百萬元交予賈某到刑事庭和解，翌日李映潔翻悔云云，即
      非事實。而該和解既迄未能成立，則衡情丙○○豈有先將其擬於和解時代償之
      「頭款」二百萬元先行交予賈某之理？再參照被告二人離婚之原因係外遇、個
      性不合，以及丙○○自認賈某迭有借錢還賭債之事等情，相互觀之，則丙○○
      益無在和解書簽署前，即先將擬代償「頭款」二百萬元交予乙○○持往和解之
      理。實際上，被告等二人亦迄未能舉證證明其曾於何年、月、日，以何方式在
      何處授受此二百萬元鉅款之事實。再依此二本票之發票日、到期日觀之，一為
      發票日八十六年八月二十日，到期日八十六年八月二十一日，相差只一天；另
      一之發票日為八十六年九月十日，到期日八十六年九月二十日，只相差十天。
      若該二本票係為同一目的（所謂償還未據交回之和解代償款一百萬元）及同日
      所簽發，則何以其發票日、到期日卻為四個不同之日期？其發票日與到期日又
      為何只差一天或十天？被告等對此均無合理之說明，自有重大瑕疵。
八、被告丙○○八九、十一、廿答辯續狀就此雖又主張：伊為賈之刑案和解，係借其
    母何靜之貸款二百萬元交付乙○○云云，並提出何靜貸款餘額證明書影本為證︵
    被證三︶，惟查：
    該證明書影本，僅足證明何靜有於八六、八、一向銀行撥款，以及截至八九、
      三、廿一之貸款餘額二，八五四，一０八元之事實，尚不能證明被告曾於何年
      、月、日向何靜借款二百萬元之事實，更不能證明被告已於何年、月、日交付
      二百萬元予乙○○之事實。
    何靜執有乙○○八三、七、十四簽發，八四、七、十四到期之本票共三九０萬
      元，屆期未償，早經何靜於八五、六、四聲請強制執行，直至八八、十二、廿
      一始拍定，有八十五年度執字第七九五０號執行卷可稽。似此巨額舊債迄未受
      償分文之情形下，何靜豈有自向銀行貸款以供被告再轉借二百萬元予乙○○之
      理？
    鈞院八九、七、十七就附表序號３、４本票庭訊時，被告係稱：﹁那是我房子
      貸款一七０萬元，另外我去借了三十萬元支票，本來去刑事開庭，要談和解﹂
      ︵同日筆錄第六頁第九行︶，乙○○供謂：﹁這錢大概是因為她︵潘︶向銀行
      貸款一七０萬元要和李映潔和解﹂︵同筆錄第十四頁第十行︶，均指係被告丙
      ○○本人之房屋貸款，且係貸款一百七十萬元。此與前揭何靜證明書影本內載
      ：貸款人為何靜，撥款後之貸款餘額為二，八五四，一０八元等情，亦迥然不
      同，顯係張冠李戴，益見被告所辯不實。
    綜上所陳，可知該證明書影本不但無從執為有利於被告之證明，反而足證被告與
    乙○○間就序號３、４本票共計一百萬元部分，確無授受二百萬元而被乙○○化
    用尚欠一百萬元未還之事實。從而，此部分一百萬元之消費借貸關係亦顯未有效
    成立，明甚！附表序號９之借據五十萬元部分，再補充說明如左：
    被告丙○○就此係主張：因乙○○刑案上訴，請律師辯護等的花費，都是伊付出
    的，故由乙○○開立本借據云云︵八九、七、十七筆錄第十頁︶，並提出存證信
    函影本為證。惟查被告丙○○所提出之被證四存證信函影本︵即原證八︶，未附
    送回執，已難認有送達，且經核其內容僅載借款五十萬元未償云云，並未具體載
    明係何年、月、日之借款；而附表序號９之借據亦同樣未載明係於何年、月、日
    ﹁借得﹂該五十萬元，均難遽信該二人間確有五十萬元借款之授受。且被告丙○
    ○就此係稱：﹁因為他︵乙○○︶刑事案件上訴，請律師等的花費，這筆錢是我
    從銀行借款而來的，錢都是我付出去的﹂︵八九、七、十七筆錄第十頁一、二行
    ︶，亦與前開借據及存證信函所載，意指﹁一次借得﹂五十萬元之情形迥異。此
    外，被告丙○○既迄今仍不能提出其向銀行貸款之證明以及代出若干律師費用等
    之收據，以供參酌；且其所陳代支律師費用等之說詞，亦與乙○○就附表序號９
    借據所稱：﹁可能是累積起來借的錢，而成整數﹂之情形︵同前筆錄十八頁末行
    ︶，完全不合。足證被告所稱其對乙○○有此五十萬元借款債權存在云云，確屬
    無稽。
九、附表序號８之協議離婚贍養費四百萬元部分：
    按在洽議兩願離婚之條款時，如有贍養費之提出與爭議，則雙方在此爭議能達成
    意思合致之前，依理應無制作離婚協議書邀同見證人共同簽署之可能。反之，在
    雙方已邀齊見證人並簽妥離婚書面者，若其中並未載明贍養費之條款或別作保留
    者，即足證明雙方在洽議離婚時並未提出贍養費之問題。經查被告邀齊見證人於
    八四、四、廿一共同簽署之離婚協議書︵經北投區戶政事務所函送在卷︶，既僅
    載明雙方同意離婚及依法半個月內向戶政機關辦理離婚登記等情，並特別在其最
    後一條之﹁其他條件附列於左﹂處加註﹁以下空白﹂字樣，顯見當時雙方均未談
    及所謂贍養費之問題，更遑論有此爭議之存在。否則，應會在此處列載相關或保
    留另議之文字，而絕非加註﹁以下空白﹂而一概抹煞，足證被告在簽署該離婚協
    議書當時，根本未談及贍養費之事。是被告等辯稱其等於八七、四、廿一邀齊見
    證人簽署此離婚協議書時尚未談妥贍養費金額，至八七、七、二七才另簽贍養費
    協議書云云，顯不足信。被告丙○○係在乙○○於八七、七、二八入獄執行後之
    八七、九、二方提出所謂八四、四、二七之協議書，向桃園地方法院聲請支付命
    令，請求命賈某給付四百萬元︵原證九、十︶。惟此協議書之真正，殊有可疑，
    理由如左：
    引用之說明，可知八四、四、廿一邀齊見證人共同簽署離婚書當時，根本並
      無補償或贍養費之提出或爭議存在。
    乙○○在詐欺案偵查中，對於截至八六、二、十四日止之負債情形，亦係答稱
      ：只有欠岳母︵何靜︶三百多萬元而已︵原證十一︶。根本未提八四、四、二
      七有協議補償四百萬元予丙○○之巨額債務，堪認當時尚無此協議書之存在。
    此四百萬元協議書之制作地點，被告丙○○聲稱係在伊家裡寫的︵八九、七、
      十七筆錄第十一頁︶；被告乙○○則謂：是在伊辦公地點簽的︵同筆錄第二十
      頁︶，兩人所述制作地點出入甚大。且該協議書不論係在家中或辦公室所制作
      ，如有蓋印之必要，本可輕易取出印章為之，但本協議書卻由被告乙○○捺指
      印，而丙○○亦隨同捺上指印，實大悖常情。按：乙○○於八七、七、二八入
      獄後，丙○○曾往探訪乃其所自認︵同上筆錄第廿頁︶，而賈某在獄中向法院
      所遞書狀，因無印章可用，只能以捺指印為之︵原證十二︶，則系爭協議書應
      係在潘女前往探監會面時制作及捺指印，事至顯然。蓋制作捺指印之地點實際
      係在探監之處，而非潘女家中或賈某之辦公室，只因二人臨訟就此串飾不及，
      對此遂有一稱在家中制作捺指印，另一則謂在辦公地點所為之離譜情事發生，
      復又無法合理解釋在附表所示九件書證中，何以獨獨此協議書係由雙方捺指印
      之原因所在。具見此所謂八四、四、二七之協議書，其真正制作之日期當在八
      七、七、二八入監執行以後，甚明。
    被告丙○○既自認雙方並無子女，則何以贍養費高達四百萬元之多？由彼二人
      之身份、地位與經濟狀況，實乏合理之解釋。況丙○○僅稱：﹁他算他的退休
      金有四、五百萬元，所以他說只能給四百萬元﹂，並無開價若干再討價還價之
      情形︵八九、七、十七筆錄第十一頁︶。核與被告乙○○所供：原先她要六百
      萬元，我當時四七歲可得退休金就有三百多萬，到六五歲退休金會有更多，四
      百萬元是在我能力範圍內云云︵同筆錄第十九頁︶，亦多有不符。從而，此協
      議書實瑕疵甚多，疑竇重重，不足證明其形式及實質之真正，自不容執以證明
      實有此贍養費之債權存在而參與分配。退萬步言之，縱依該協議書之形式文義
      觀之，其所載﹁乙方︵潘︶同意於甲方︵賈︶退休︵資遣︶時領取退休金︵資
      遣費︶支付乙方新臺幣肆佰萬元作為補償﹂，實係附以乙○○獲准退休或資遣
      有退休金或資遣費可領取為其停止條件，須於條件成就時，始生效力。丙○○
      在該停止條件未成就前即執以聲請支付命令請求給付四百萬元，於法不合。原
      告自得執以表示不同意其參與分配︵參附件一︶。又：乙○○雖因詐欺罪刑而
      離職，但係因加害原告及訴外人李映潔而犯罪，並非以丙○○為其侵害之對象
      ，更無藉此阻止上開停止條件成就之故意，核與民法第一百條、一０一條第一
      項規定之情形有別，應無各該條項之適用，併此敘明。
十、復查本票准予強制執行之裁定，須已合法送達相對人︵發票人︶者，其執行名義
    方屬成立，亦即須已合法送達之本票執行裁定，方得據以聲請執行或參與分配。
    經查：附表序號１至４所示之鈞院八七年票字第五三一七號裁定；附表序號
    ５所示之士林地方法院八七年票字第一五四八號裁定，均非向被告乙○○或其同
    居人送達，有回證可稽︵原證十三︶，而乙○○復不能肯定說明其已收到此二裁
    定︵八九、七、十七筆錄第廿頁︶，則此二裁定顯尚未經合法送達。單就此點而
    言，附表序號１至５所示金額共計一，六七二，０００元，依法亦不能列入分配
    表。
、證據：提下列證據為證。
    附表：即八九、五、廿二聲請狀及八九、七、十七聲請狀之附表。
    原證一：八十八年度重訴字第三八八號民事判決及確定證明書影本。
    原證二：八九、一、十四制作之分配表影本。
    原證三：分配表異議狀及收狀收據影本。
    原證四：戶籍謄本︵以上附於八九、二、廿四起訴狀︶
    附件一：張登科氏著強制執行法五二三、五二四、五三三頁。
    附件二：同右第五二五、五二六頁
    原證五：八六、七、十四刑事訊問筆錄
    原證六：八六、八、五刑事審判筆錄
    原證七：高院八七、五、五民事筆錄︵八七上三九︶
    原證八：八七、五、二八存證函
    原證九：臺北地檢署函
    原證十：八七、九、二支付命令聲請狀
    原證十一：八六、二、十四偵查筆錄原證十二：上訴狀
    原證十三：送達回證二件
乙、被告方面：
Ａ、丙○○部分
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告丙○○對被告乙○○之債權均有執行名義，其中台灣桃園地方法院八十七年
    度促字第二五二四四、二五二四三、二六五三三號支付命令並業已確定，有實質
    之確定力與確定判決效力相同，原告以空言即欲推翻實無理由。又另台灣桃園地
    方法院八十七年度票字第一五四八號、台灣台北地方法院八十七年度票字第五三
    一七號等固係以本票裁定為參與分配，惟既係基於票據關係所生之權利，被告丙
    ○○對乙○○自有票據上權利亦不待言。
二、況查，
（一）台灣桃園地方法院八十七年度促字第二五二四四號支付命令被告實體法上權利
      係基於八十四年四月二十七日與乙○○離婚時訂立之協議書，由乙○○承諾給
      付被告離婚後之贍養費而來，被告對之當然有該債權存在。
（二）另八十七年度促字第二五二四三、二六五三三號支付命令亦有被告借款予乙○
      ○時，乙○○書立之借據可證明均附該卷證可考。
（三）至台灣士林地方法院八十七年度票字第一五四八號及台灣台北地方法院八十七
      年度票字第五三一七號附表編號１、２本票裁定，亦被告借款乙○○之證明。
      另查，被告與乙○○固然離異，惟二人離婚係因彼此個性不合黯然分手，乙○
      ○除被告外另無親人，被告於其困難時以曾經夫妻一場概伸援手亦係經驗所習
      見。
（四）尤其台灣台北地方法院八十七年度票字第五三一七號附表編號３、４二紙本票
      金額計一百萬元，係乙○○與李映潔等間詐欺案件（八十六年度易字第三０四
      六號）審理期間，被告為幫助乙○○曾允諾代為償還二百萬元有刑案筆錄可稽
      ，並曾交付乙○○於開庭時與李映潔，嗣法官諭知賈、李庭外處理具狀陳報，
      惟翌日沒映潔翻悔，致和解未成，嗣乙○○返還其中之一百萬元，另一百萬元
      以向被告商借為由乃簽立上開附表編號３、４之本票以為證明，上開事實刑事
      庭審理時亦為法官審理，定有深刻憶可以證明所陳非虛。
三、本件被告參與分配債權皆有執行名義，並據鈞院訊據債務人乙○○均承認無訛，
    且與被告隔離訊問事實相符，足見上開參與分配債權係屬真正，殆無疑義。茲就
    參與分配債權補充如下：
（一）附表序號１面額二十二萬元本票，係乙○○借款，資金來源乃向第三人鍾蘭調
      借。
（二）附表２及５面額各二十二萬五千元及二十二萬七千元本票二紙，乃為代償乙○
      ○之債務，分別由乙○○開立二萬五千元本票交付被告，另二十二萬七千元本
      票則因代償而由持票人交付轉讓而來，上開代償乃以被告所參加盧瑞雯為會首
      之互助會標得會款，並以現金補足差額而償付，有會單可證。
（三）附表編號３及４面額各八十萬元及二十萬元本二紙，係因乙○○涉嫌詐欺李映
      潔案繫屬鈞院為以二百萬元解，情商被告代墊，經被告借其母何靜之貸款二百
      萬元交付賈寶，琪惟因事後李映潔反悔未達成和解，乙○○僅返還一百萬元，
      餘一百萬元借予乙○○應急使用，由乙○○分別開立八十萬元及二十萬元本票
      各一紙交付被告，有鈞院八十六年度易字第三０四六號訊問筆錄及何靜貸款餘
      額證明書可證。
（四）附表序號６及７均為借款，有借據可稽。
（五）附表序號８協議書乙○○同意支付被告四百萬元贍養費，為被告與乙○○離婚
      之協議，以為乙○○對於被告之補償，於達成協議即八十四年四月二十七日始
      向戶政機關辦理離婚登記，與離婚協議書係於八十四年四月二十一日簽署日期
      不同，乃因簽署離婚協議書之時就贍養費尚未達成協議，而予保留至達成協議
      始為離婚登記，有卷附台北市北投區戶政事務所檢附被告離婚登記申請書及附
      件可稽，亦屬情而無足異。
（六）附表序號９五十萬元借據係乙○○因詐欺案件委聘律師辯護等由被告陸續墊借
      之費用，並經被告催告乙○○償付，有存證信函可考。
四、按被告與乙○○原夫妻，因乙○○浪蕩成性而離異，乙○○困頓亦同意以退休金
    作為贍養費予被告補償，足見究不失情分，被告亦不願見無以資生，甚至入監受
    刑，不免極力相助，或以被告之私囊或以會款，或予以調借，即係朋友亦不足為
    奇，況曾夫妻一場，立據亦不過為表誠信有此過往而已，容或間有補立亦屬常情
    ，各該債權實屬真正。
、證據：提出下列證據為證。
    被證一：會單影本一紙。
    被證二：訊問筆錄影本一紙。
    被證三：貸款餘額證明書影本一紙。
    被證四：存證信函影本一件。
Ｂ、被告乙○○：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：原告所列如附表關於被告丙○○對其之債權均係真實，因在最艱苦的時候
    ，被告丙○○仍然支付，後來其被免職，雖無法給付應給予潘女之款項，但潘女
    原對其借貸或其應付之贍養費用，均有一定債權關係存在，原告提起本訴更正分
    配表，並無理由。
    理      由
一、本件原告起訴主張，
    一、程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
