【裁判字號】    87,簡上,466
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年簡上字第四六六號
    上  訴  人    吉忻實業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    邱雅文律師
                  陳世英律師
    被上訴人      乙○○    住.
    訴訟代理人    王慶超律師
    複代理人      李富祥律師
                  劉默容律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年五月二十九日本院臺北
簡易庭八十六年北簡字六三三一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明當事人及法定代理人，提出於原第一審法院為之。
    又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四百四十一條第
    一項第一款、第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴狀所載上訴人吉忻實業有限公司（以下簡稱吉忻公司）之法定代理人丙
    ○○，固於言詞辯論期日主張其為吉忻公司之總經理，為公司經理人，因系爭借
    款由其一手處理，為其所任事務，自應視為有代表商號為原告或被告或其一切訴
    訟行為之權。惟查丙○○就其擔任吉忻公司總經理一節，並未能提出任何證據以
    資證明，且參諸吉忻公司公司章程及變更登記事項卡所載，吉忻公司並未授權任
    何人為經理人，而僅置董事甲○○一人，由其執行業務，並代表公司，顯見吉忻
    公司之法定代理人應為甲○○，而非丙○○，丙○○既非吉忻公司之董事、經理
    人、股東，顯見其並無權代表吉忻公司為任何訴訟上之行為，從而，本件由丙○
    ○以吉忻公司法定代理人於民國八十七年七月八日提起之上訴，其上訴不合程式
    。
三、又本件由丙○○以吉忻公司法定代理人提起之上訴不合程式，既如前述，本院本
    應依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，訂定期間命上訴人補正，惟吉
    忻公司之法定代理人甲○○因故不能委任，已據丙○○、吉忻公司共同委任之訴
    訟代理人於本院審理時陳明在卷（本院八十八年十月二十八日言詞辯論筆錄參照
    ），是本院亦無從定期命其補正，揆諸前揭法文規定，吉忻公司上訴不合程式，
    其上訴應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                              民事第六庭審判長法  官   鄭純惠
                                              法  官   劉坤典
                                              法  官   陳秀貞
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
