【裁判字號】    90,簡,57
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於偵查時之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）臺北市政府警察局信義分局派出所員警工作紀錄簿影本一件。
    （四）長庚紀念醫院甲診字第一四四四五七七號診斷證明書影本一紙附卷足憑。
    （五）告訴人乙○○受傷照片九幀附卷可稽。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告
    所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與上開二名姓名年籍不詳之
    成年男子間，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告
    甲○○之品行、犯罪之動機僅因招攔計程車所生細故、犯罪手段、告訴人所受傷
    害程度及其於警訊、偵查中對於犯行尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      一      月     十一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九  十    年      一      月     十五     日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
