【裁判字號】    89,訴,4908
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九○八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬柒仟佰肆拾陸元，及自民國八十九年三月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年四月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十一月二十一日向原告借用新臺幣( 下同 )四
    百六十萬元，借款期間自八十三年十一月二十一日起至一百零三年十一月二十一
    日止，約定利息按原告行庫基本放款利率百分之八點零五加碼年息百分之二點五
    計算( 訂約時為年息百分之十點五五 )，並隨原告行庫基本放款利率變動而調整
    ，本金及利息自八十三年十二月二十一日起以每一個月為一期共分二百四十期平
    均攤還，借款人在借款期間未按期攤還本金或利息時，即喪失期限之利益，視為
    全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開
    利率百分之二十計算違約金，並由被告提供其所有坐落桃園縣八德市○○街八十
    五巷六一弄八號之三、八樓之不動產作為本件借款之擔保，詎被告自八十七年二
    月二十一日起即未再繳納本息，迭經原告催討無效，乃據原告向臺灣桃園地方法
    院聲請拍賣上開不動產，惟該不動產拍定後分配金額經扣除執行費、土地增值稅
    後，原告僅獲分配三百七十一萬零八百三十三元，尚不足抵償被告積欠原告之全
    部債務，現被告尚積欠原告本金一百二十九萬七千三百四十六元，及自八十九年
    三月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十九年四
    月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸之
    法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳務資料查詢單一件、臺灣桃園地方法院民事執
    行處通知一件、催收帳卡影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「其他約定事項」第十二條載明：「立約人對貴庫所負之各宗
    債務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於八十三年十一月二十一日向原告借用四百六十萬元，
    借款期間自八十三年十一月二十一日起至一百零三年十一月二十一日止，約定利
    息按原告行庫基本放款利率百分之八點零五加碼年息百分之二點五計算( 訂約時
    為年息百分之十點五五 )，並隨原告行庫基本放款利率變動而調整，本金及利息
    自八十三年十二月二十一日起以每一個月為一期共分二百四十期平均攤還，借款
    人在借款期間未按期攤還本金或利息時，即喪失期限之利益，視為全部到期，應
    立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二
    十計算違約金，並由被告提供其所有坐落桃園縣八德市○○街八十五巷六一弄八
    號之三、八樓之不動產作為本件借款之擔保，詎被告自八十七年二月二十一日起
    即未再繳納本息，迭經原告催討無效，乃據原告向臺灣桃園地方法院聲請拍賣上
    開不動產，惟該不動產拍定後分配金額經扣除執行費、土地增值稅後，原告僅獲
    分配三百七十一萬零八百三十三元，尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現被
    告尚積欠原告本金一百二十九萬七千三百四十六元，及自八十九年三月二十五日
    起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十九年四月二十六日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據提出借據、放款帳務
    資料查詢單、臺灣桃園地方法院民事執行處通知、催收帳卡各一件為證，核屬相
    符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自
    堪信為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請借款人被告給付本金一
    百二十九萬七千三百四十六元，及自八十九年三月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之八點五計算之利息，並自八十九年四月二十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
