【裁判字號】    89,易,2837
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字二三三Ｏ六號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○前曾有多次違反肅清煙毒條例前科，於民國 (下同)八十三年一月十四日
    ，因施用毒品，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑三年二月，嗣又因施用毒品，
    於八十三年九月二十二日，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑三年十月，上開二
    罪本應於九十年四月四日執行完畢，於八十七年八月十四日因假釋出獄後，在假
    釋期間未滿前 (不構成累犯)，猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有，於民國八
    十九年十二月二日十一時十分許，持客觀上具有危險性的鐵條一枝，撬開台北市
    ○○路○段四一六巷六十六弄六十五號二樓甲○○住處之鐵門後，侵入上開處所
    (無故侵入住宅部分未據告訴)著手竊取財物，尚未得手時適甲○○返家發現，經
    甲○○向台北市西區憲兵隊報案當場查獲，並扣得鐵條一支。
二、案經台北市西區憲兵隊報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，並有鐵條一支扣案足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、查鐵條係尖硬物品，於客觀上足以傷害人之身體或危害人生命之安全，自屬凶器
    之一種，被告攜帶凶器無故侵入他人住宅著手實施竊盜行為，而未竊得財物，核
    其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶凶器竊盜未遂罪
    。被告已著手於竊盜行為之實施，而未竊得財物，為未遂犯，爰依刑法第二十六
    條前段規定減輕其刑。經審酌被告之素行不佳、犯罪動機在取得財物、所生危害
    尚輕、犯罪後坦承不諱態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    鐵條一支，固係供被告犯罪所用之物，惟非違禁物，且係被告於作案前在路上撿
    來，業據被告供明在卷，因無法證明該鐵條為何人所有，爰不另為沒收之宣告，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十一條第一項第三
款、第二項，判決如主文。
本案經檢察官蔡佳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
