【裁判字號】    89,訴,3722
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七二二號
    原      告  大成報文化事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  環視多媒體股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付廣告費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬玖仟肆佰元及自民國八十九年九月九日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用（除撤回部分外）由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣陸拾伍萬玖仟肆佰元為原告預供擔保者，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告環視多媒體股份有限公司應給付原告新台幣陸拾伍萬玖仟肆佰元，及自本
      訴狀送達翌日起至給付日止按年息百分之五計算之利息。
  二、前項請求願提供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
  一、被告環視多媒體股份有限公司（以下稱環視公司）於八十八年十月至八十九年
      一月期間委託於原告所發行之大成報刊登廣告，總金額為新台幣（下同）捌拾
      壹萬伍仟玖佰元。
  二、被告以該公司持有合作金庫仁愛支庫帳號000000000：票號0000
      000到期日八十九年二月二十日之支票乙紙，金額拾柒萬捌仟元，及票號
      0000000到期日八十九年二月二十日之支票乙紙金額貳拾萬壹仟元及
      票號0000000到期日八十九年二月二十九日之支票乙紙，金額伍萬零肆
      佰元；合計總金額陸拾伍萬玖仟肆佰元抵部份廣告費。屆票載日未獲兌現，經
      向被告多次催討，避不見面實屬無還款之意願，為此請求如訴之聲明第一項之
      金額及利息。
  三、原告原請求被告環視公司清償廣告費，現追加請求被告環視公司清償票款、並
      僅請求票款金額為陸拾伍萬玖仟肆佰元。
  四、又原告恐被告等藉訴訟遷延，將來有難於受償之虞，願供擔保請求宣告假執行
      。
  五、對被告抗辯之陳述：
    (一)並被告環視公司曾於八十八年十月二十八日繳交廣告費157,500元兌現日八十
      八年十一月三十日票號ZQ00000000帳號000000000及八十八年十二月三日繳交
      廣告費168,000兌現日八十八年十二月二十日票號ZQ0000000 帳號000000000，
      其被告所繳納廣告費之帳號及付款銀行均和退票之帳號0000-  00000及付款銀
      行合作金庫仁愛支庫相同，顯於被告不承認後支付之退票金額陸拾伍萬玖仟肆
      佰圓整之陳述，為不合理及不正確之陳述。
    (二)被告環視公司透過立言法律事務所辦理債務清理相關事宜，發函於原告，並說
      明原告對環視公司有合法正當之債權存在，並要求原告向環視公司（即被告）
      申請債權，由此可知原告對被告環視公司有合法正當之債權存在，並可依法追
      討被告所積欠之帳款，顯於被告所答辯之陳述完全與事實不符。
參、證據：提出下列為證。
  原證一：大成報報紙報樣五件及委刊單四件。
  原證二：未給付廣告費明細表一件。
  原證三：支票及退票理由單各三件。
  原證四：通知書二件。
  原證五：國際環球多媒體股份有限公司及環視多媒體股份有限公司變更登記事項卡
          各一件。
  並聲請訊問證人顧天吉。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利之判決，被告願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
  一、本件被告環視公司業於八十九年九月五日經臨時董事會決議選經甲○○為董事
      長，復於八十九年十月十三日互選乙○○為董事長，目前正在辦理變更登記，
      茲先明。
  二、依原告起訴指稱被告公司於八十八年十月至八十九年一月間委託原告於所發行
      之大成報刊登廣告，總金額為捌拾壹萬伍仟玖佰元，被告公司所交付八十九年
      二月二十日支票兩紙，八十九年二月二十七日支票壹紙，合計金額陸拾伍萬玖
      仟肆佰元之部分廣告費，經原告提示，不獲兌現云云，惟查：
    (一)原告所提刊登廣告委託單，均為訴外人國際環球多媒體股份有限公司（以下簡
      稱國際環球公司），並無被告公司委刊之簽單，經查被告公司之前董事長吳子
      嘉於八十八年十一月二十日未經被告公司股東會決議，逕以被告公司之名義與
      訴外人國際環球公司之股東鈕廷莊、張平沼、蔡正義及陳武剛等四人簽訂協議
      書受讓國際環球公司之資產及概括承受其負債，並通知國際環球公司之各合約
      當事人及其債權人承受國際環球公司之債權債務關係，然依公司法第一八五條
      第一項規定：〞公司為左列行為，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東
      出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行之：一、締結、變更或終止
      關於出租全部營業，委託經營或與他人經常共同經營之契約。二、讓與全部或
      主要部分之營業或財產。三、受讓他人全部營業或財產，對公司營運有重大影
      響者。另代表股份有限公司之董事，僅關於公司營業上之事務有辦理之權，若
      其所代表者，非公司營業上之事務，而為讓與公司全部財產或營業，本不在代
      表範圍之內，自無所謂代表權之限制；此項無權限之行為，不問第三人是否善
      意，非經公司承認不能對公司發生效力〞，此有最高法院六十四年度台上字第
      二七二七號判決可稽。又〞公司為公司法第一八五條第一項所列各款之行為時
      ，應得該條項所列一定股東之同意，否則該行為不發生效力〞，此亦有最高法
      院六十九年度台上字第三三六二號判決，八十六年度台上字第一八九三號判決
      及八十七年度台上字第一九九八號判決可資參照。
    (二)本件訴外人國際環球公司股東廷莊、張平治、蔡正義及陳武剛等人，未依公司
      法第一八五條第一項規定，即擅自將國際環球公司之資產讓與被告公司，核其
      行為應不生效力。而吳子嘉亦未依公司法第一八五條第一項規定，經被告公司
      股東會同意，逕與國際環球公司股東鈕廷莊、張平沼、蔡正義及陳武剛等人簽
      訂協議書，受讓國際環球公司之資產及概括承受其負債，對被告公司營運造成
      重大影響（被告公司在吳子嘉擔任董事長期間，公司原資本額一億九仟伍佰萬
      元－見附證二被告公司八十八年七月二十七日登記事項卡，惟迄至八十八年十
      二月三十一日止，被告公司八十八年度之營業損失較八十七年度增加二千一佰
      七十一萬元，營業費用亦較八十七年度增加三仟四佰九十六萬七仟元，全年所
      得額為負四億九仟一佰八十五萬八仟四佰九十二元，較八十七度虧損尚多出四
      億九仟一佰九十四萬七仟六佰八十六元，此有群智聯合會計師事務所出具之被
      告公司八十八年度營利事業所得稅結算申報查核簽證報告書可稽），該協議書
      對被告公司亦不生效力。準此，吳子嘉以被告公司受讓國際環球公司之資產及
      概括承受其負債，依前開最高法院判決，應屬吳子嘉個人所為之無權限行為，
      不問原告是否善意，非經被告公司承認，實不能對被告公司發生效力；被告公
      司既不承認吳子嘉所簽訂之上開協議書及通知書，則原告要求被告公司給付捌
      拾壹萬伍仟玖佰元，顯屬無據。
  三、至有關以被告公司為發票人所開立之三張支票，如前所述，亦係被告公司前董
      事長吳子嘉之個人行為，對被告公司自不生效力。又〞依票據法（舊法）第十
      條規定，票據債務人祇不得以自己與發票人或執票人之前手間所為抗辯之事由
      ，對抗執票人，若以其自己與執票人間所為抗辯之事由為對抗，則非法所不許
      。本件上訴人主張自己與執票人間所訂購買香茅油之合約，已因香茅油輸出不
      能而歸於無效，則其開據之價金支票自亦無庸兌現云云，此種直接抗辯能否成
      立，原審竟棄置不論，徒以被上訴人取得之票非出於惡意或詐欺，即謂上訴人
      不能主張免責，自有未合〞，此有最高法院四十六年台上字第一八三五號判例
      可稽。準此本件被告公司與原告間之債權債務關係既不存在，則吳子嘉以被告
      公司名義所開立之三張支票，被告公司自無庸對執票人負清償之責。
綜上所述，本件原告之訴實無理由，為特狀請  鈞院鑒核，賜判如答辯聲明以彰法制
，實感德便。
、證據：提出
  被證一：協議書影本乙份。
  被證二：環視公司八十八年七月二十八日登記事項卡。
  被證三：群智聯合會計師事務所出具〞環視多媒體股份有限公司八十八年度營利事
          業所得稅結算申報查核簽證報告書〞。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告之法定代理人原為吳子嘉，嗣於訴訟繫屬中之八十九年九月五日，經該公
      司臨時董事會選任甲○○為董事長，復於同年十月十三日，再經改選乙○○為
      董事長，分別有該公司臨時董事會議事錄可稽，並由乙○○聲明承受訴訟，核
      與民事訴訟法第一百七十五條第一項規定並無不合，應予准許，合先敘明。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列情形之一者，不在
      此限。一、經被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受
      判決事項之聲明。：：：七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法
      第二百五十五條第一項第一、二、三、七款分別定有明文。本件原告於起訴時
      原主張請求權基礎為廣告費請求權，並請求「被告應給付原告新台幣捌拾壹萬
      伍仟玖佰元，及自起訴狀送達翌日起至給付日止按年息百分之五計算之利息。
      」嗣於訴訟繫屬中之八十九年十一月十七日變更聲明為僅主張票款請求權，並
      減縮聲明為請求「被告應給付原告新台幣陸拾伍萬玖仟肆佰元及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」經查，原告雖為
      訴訟標的之變更，但其均係基於同一個委託刊登廣告之事實而生之費用請求權
      ，二者請求之基礎事實顯為同一，依前述說明，無須被告之同意；又原告所為
      聲明之減縮，業經被告表示同意，依前開之說明，亦應認無不合。是原告所為
      之訴之變更及聲明之減縮，於法均無不合，應予准許。次予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張，被告於八十八年十月至八十九年一月期間，委託於原告所發行
      之大成報刊登廣告，被告以該公司持有合作金庫仁愛支庫帳號0000000
      00：票號0000000、到期日八十九年二月二十日之支票乙紙，金額
      拾柒萬捌仟元，及票號0000000、到期日八十九年二月二十日之支票乙
      紙金額貳拾萬壹仟元及票號0000000、到期日八十九年二月二十九日
      之支票乙紙，金額伍萬零肆佰元；合計總金額陸拾伍萬玖仟肆佰元抵部份廣告
      費。屆票載日未獲兌現，經向被告多次催討，避不見面，爰訴請被告清償票款
      陸拾伍萬玖仟肆佰元等語。
      被告則以，原告所提刊登廣告委託單者，均為訴外人國際環球公司，並無被告
      公司委刊之簽單，被告公司之前董事長吳子嘉係未經被告公司股東會決議，逕
      以被告公司之名義與訴外人國際環球公司之股東鈕廷莊、張平沼、蔡正義及陳
      武剛等四人簽訂協議書，受讓國際環球公司之資產及概括承受其負債，並通知
      國際環球公司之各合約當事人及其債權人承受國際環球公司之債權債務關係，
      依公司法第一八五條第一項規定，應屬吳子嘉個人所為之無權限行為，不問原
      告是否善意，非經被告公司承認，實不能對被告公司發生效力；以被告公司為
      發票人所開立之三張支票，亦係吳子嘉之個人行為，對被告公司自不生效力。
      被告得以其自己與執票人間所為抗辯之事由為對抗，非法所不許。被告公司與
      原告間之債權債務關係既不存在，則吳子嘉以被告公司名義所開立之三張支票
      ，被告公司自無庸對執票人負清償之責等語，作為答辯。
  二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之大成報報紙報樣五件及委刊單四件
      、未給付廣告費明細表一件、支票及退票理由單各三件、通知書二件為證，被
      告並不否認上開支票之真正，應認原告之主張為可採信。
  三、被告雖辯稱該公司並未委託原告刊登廣告，實係其公司前董事長吳子嘉之無權
      限行為所為之債務承擔行為及發票行為，被告不予承認，依公司法第一百八十
      五條第一項、票據法第十三條規定及最高法院判例，不能對被告公司發生效力
      ，被告得以其自己與執票人之原告間所為抗辯之事由為對抗，被告公司自無庸
      對執票人負清償之責等語。然查：
    (一)按，發票人應照支票文義擔保支票之支付。票據法第一百二十六條定有明文。
      即支票之發票人負有支付擔保之責任。又執票人於第一百三十條所定提示期限
      內，為付款之提示而被拒絕時，對於前手得行使追索權。但應於拒絕付款日或
      其後五日內，請求作成拒絕證書。付款人於支票或黏單上記載拒絕文義及其年
      、月、日，並簽名者，與作成拒絕證書，有同一效力。票據法第一百三十一條
      亦有明文。
    (二)查，本件據證人即原告公司之承辦職員顧天吉到場陳稱略以：是由伊與被告環
      視多媒體股份有限公司公關部負責人陳均及公關部專員張坪晨接洽，五篇都是
      環球的稿子，簽約是與國際環球多媒體股份有限公司現在改名為環視多媒體股
      份有限公司，後來環球多媒體有發函請我們將所有的委託單都改為環視多媒體
      股份有限公司，依我們立場一直認為環球就是環視等語。雖證人所稱訴外人國
      際環球公司與被告環視公司間是為一體，是改名為環視公司等語，與原告所提
      該二公司之變更登記事項卡顯示該二公司仍為各自存在之公司不符，證人就此
      所稱並無可採，但是被告並不否認確曾發通知書予原告，而依該通知書載明略
      以「自民國八十八年十二月一日起，國際環球多媒體公司之貴公司原合約將由
      環視多媒體公司承受，：：：。」即已表明自八十八年十二月一日起承受國際
      環球公司與原告公司間之合約當事人之意，依民法第三百零五條第一項規定「
      就他人之財產或營業，概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知
      或公告，而生承擔債務之效力。」足見於被告公司八十八年十二月一日通知原
      告為承受之通知時，即已生由被告承擔國際環球公司之債務之效力。
    (三)雖被告辯稱略以「其係為保障現有的債權人，並為釐清當時混淆不清的狀況」
      等語。然查，被告與訴外人國際環球公司間之關係如何，是屬其二公司間之內
      部關係，第三人之原告原屬無從得知，第三人之原告僅能從所接獲之承受通知
      書而了解，被告既已發函通知原告表明承擔原國際環球公司之債務，並簽發上
      開支票三紙支付廣告費，自不得於事後再以係被告公司之前董事長吳子嘉未經
      被告公司股東會決議，逕以被告公司之名義與訴外人國際環球公司之股東鈕廷
      莊、張平沼、蔡正義及陳武剛等四人簽訂協議書受讓國際環球公司之資產及概
      括承受其負債，並通知國際環球公司之各合約當事人及其債權人承受國際環球
      公司之債權債務關係，並未依公司法第一八五條第一項規定，由有代表已發行
      股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行
      之，及吳子嘉所代表者非公司營業上之事務，而為讓與公司全部財產或營業，
      不在代表範圍之內，此項無權限之行為，不問第三人是否善意，非經公司承認
      不能對公司發生效力等語，而主張不負發票人之責任，被告所辯即無可採信。
  四、從而，原告依據票據之法律關係，請求被告應給付票款六十五萬九千四百元，
      及自訴狀繕本送達翌日即八十九年九月九日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息，為有理由，應予准許。
  五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
丙、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三百
  九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        一      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
