【裁判字號】    89,訴,5012
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○一二號
    原      告  甲○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段二六一號八樓Ｄ室
    訴訟代理人  吳美津律師
    複代理人    郭永昌律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路○段一○六巷八弄五之二號
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼台北市○○路○段一０六巷八弄五之二號房屋遷讓返還予原告及訴
外人周龍章，並應辦理戶籍遷出登記。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項中關於被告應遷讓返還房屋部分於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，
得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應將門牌號碼台北市○○路○段一０六巷八弄五之二號房屋遷讓返還予
        原告及訴外人周龍章，並應辦理戶籍遷出登記。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）座落台北市○○區○○段三小段第四六二地號之系爭土地持分八分之二暨其
        上門牌號碼為台北市○○路○段一０六巷八弄五之二號之系爭房屋，原為原
        告與訴外人周龍章、周秀章所共有，嗣於民國（下同）八十七年二月十七日
        ，訴外人周秀章將其持分出售予原告及訴外人周龍章，並於八十七年三月五
        日完成移轉登記，是系爭房屋現由原告及訴外人周龍章所分別共有，應有部
        分均為二分之一。
  （二）查被告雖為訴外人周秀章之配偶，惟二人分居多年，又未經原告及訴外人周
        龍章等所有權人之同意，擅自遷入系爭房屋，無權占有系爭房屋多時，原告
        及訴外人周龍章屢次催告促請被告將系爭房屋遷讓返還，惟被告均置之不理
        。本件被告占用系爭房屋，並無任何合法正當之權利，即屬無權占有，影響
        共有人權益甚鉅，茲為保障原告及訴外人周龍章之權益，依民法第七百六十
        七條、第八百二十一條之規定，提起本件訴訟。
  （三）本件迭次開庭通知暨原告訴狀均已於相當期限受合法送達，被告未於言詞辯
        論期日到場，復未提出書狀，即應視為自認。
三、證據：提出存證信函、土地暨建物買賣所有權移轉契約書、公證書、戶籍謄本各
    一件、房屋暨土地所有權狀四件等影本，及土地暨建物登記謄本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。」「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項前段定有明文。
二、本件原告主張之事實，業據其提出存證信函、土地暨建物買賣所有權移轉契約書
    、公證書、土地暨建物登記謄本、戶籍謄本各一件，及房屋暨土地所有權狀四件
    等為證，核屬相符；被告於八十九年十月九日即已收受起訴狀繕本，有送達證書
    在卷足稽，顯已於相當之時期受合法通知，而其未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀爭執，揆諸前揭法條，視同自認原告所主張之事實。是原告所主張之
    事實，堪信為真實。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」「各共有人對於
    第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為
    共有人全體之利益為之。」民法第七百六十七條、第八百二十一條分別定有明文
    。本件被告占有系爭房屋既無任何權利，則原告依前揭法條，為共有人全體之利
    益，請求被告返還系爭房屋予原告及訴外人周龍章即共有人全體，即屬有據。又
    被告設籍於系爭房屋，有戶籍謄本在卷足稽，依一般社會常情，確實可能對系爭
    房屋之使用收益有所不利，是原告請求被告應將其戶籍遷出以排除侵害，亦屬有
    據。
四、從而，原告依民法第七百六十七條之規定，請求被告遷讓返還系爭房屋予共有人
    全體，並將其戶籍遷出，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告
    假執行，經核其請求被告遷讓返還系爭房屋部分，合於法律規定，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之；至聲請被告將戶籍遷出系爭房屋部分，因係命被告為一定之意
    思表示，本院不得宣告假執行，自應予以駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
