【裁判字號】    90,簡,164
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第二三六五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反保護令，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告仍住居於台北市○○區○○街四三號六樓，與被害人
    丙○○及其子甲○○同住，違反法院裁定應於八十九年七月十日遷出上址及最少
    遠離上址一百公尺之保護令意旨，已據被告於警訊中供承在卷外，有關被告實施
    家庭暴力，對被害人丙○○實施身體上之不法侵害部分，復經被害人於警訊中指
    訴綦詳，且有驗傷診斷書一紙在卷可按。餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、至於本件應適用之法條，除檢察官聲請意旨認被告行為分別觸犯家庭暴力防治法
    第五十條第一款、第三款、第四款，尚應依刑法想像競合犯規定從一重處斷一節
    ，徵諸被告各犯罪之行為形態雖有不同，但所觸犯之構同要件既無二致，即無刑
    法第五十五條所謂以一行為觸犯數罪名之情形，無庸再以想像競合犯論擬，應予
    以補充說明外。餘亦均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第三款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年    一    月        十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本院判決，應自收受送達之日起十日內，應向本院提起上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十      年    一    月        十八     日
論罪科刑法條：家庭暴力防治法第五十條第一款、第三款、第四款。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
