【裁判字號】    89,易,2918
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一九七四七號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案「甲○○」
汽車駕駛執照上乙○○相片壹張沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年五月間某日，在台北市萬華區○○○路○段一０三號住處
    ，明知姓名、年籍均不詳、綽號「茶壺」之成年男子所交付「甲○○」汽車駕駛
    執照，係來路不明之贓物，竟仍予收受；並與該綽號「茶壺」之成年男子基於變
    造特許證之犯意聯絡，由綽號「茶壺」之成年男子將「甲○○」汽車駕駛執照上
    原有照片撕下，換貼上乙○○之照片，再持電熨斗予以燙平加以變造，以便乙○
    ○供行使之用，足以生損害於監理機關對汽車駕駛執照管理之正確性及「甲○○
    」。嗣於同年十月四日上午五時許，在台北縣永和市○○路一九八號前，遇警臨
    檢，乙○○出示上開變造之汽車駕駛執照，接受盤查，為警發覺並扣得該變造之
    汽車駕駛執照一枚。
二、案經台北縣警察局永和分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中供承不諱；並有變造之「甲○
    ○」汽車駕駛執照扣案可資佐證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依扣案
    之變造之「甲○○」汽車駕駛執照等補強證據，足資擔保被告乙○○於警訊中及
    偵審中就前開犯罪事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確
    信被告乙○○前述自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告乙○○贓物等犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、及同法第二
    百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告所犯上開變造特種文書之
    犯行，與綽號「茶壺」之姓名年籍不詳男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告變造特種文書後，復持以行使，其變造之低度行為為行使之高度行為
    吸收，不另論罪；其所犯上述二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之刑法
    第三百四十九條第一項處斷。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度，其犯罪
    之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案之「甲○○」所遺失之機車駕駛執照，因係「甲○○」所遺失之物，非被告
    所有，不予宣告沒收。至上開駕駛執照上之被告乙○○相片一張為被告所有，且
    供犯罪所用之物，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第二百十六條、第二百十二條、第二十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中      華      民      國      九  十    年    一    月      十一      日
                                 台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年    一    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
