【裁判字號】    88,重訴,2145
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一四五號
    原      告  台灣全錄股份有限公司
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  詹文凱律師
                賴盛星律師
    被      告  華康科技開發股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一一五號四樓
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○街七巷三號二樓
    訴訟代理人  顧立雄律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三千八百九十五萬八百零三元，及自民國八十
      七年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告於八十六年九月十五日簽訂總經銷合約書（以下簡稱系爭經銷契約
      ），由原告負責經銷被告製作之「華康Dyna Doc套裝軟體」（以下稱系爭軟體
      ），被告於簽訂合約時所提出之產品說明中明示該軟體得適用於ＭＡＣ作業環
      境，另在字型上只要為True Type規格均得嵌入使用，及檔案於轉換壓縮後會
      比原檔案占用上之記憶體少。惟至今被告製作之正式銷售產品仍無ＭＡＣ適用
      版本，字型嵌入功能只能使用華康字型，檔案壓縮後仍會出現檔案變大之情形
      。此等問題影響原告對簽約之判斷及銷售實績。經原告屢次反應，被告皆無法
      解決，原告乃於八十七年十一月二十日對被告表示撤銷因受詐欺所為之意思表
      示，如無法撤銷則依民法第三百五十九條規定解除全部契約，並請求被告於十
      五日內返還已收價款，該意思表示於同月二十三日到達被告，被告仍未返還，
      是應自八十七年十二月九日起負給付遲延責任。原告訂約後共向被告給付價款
      四千八百萬元，因原告已向被告進貨九百零四萬九千一百九十七元，此一部分
      貨品已銷出而未能返還，應自返還金額中扣除，故被告僅應返還原告所繳價款
      三千八百九十五萬八百零三元。為此爰依撤銷受詐欺所為意思表示後之不當得
      利，併解除契約後回復原狀之法律關係，起訴請求被告給付原告三千八百九十
      五萬八百零三元，及自八十七年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告撤銷意思表示未逾除斥期間：系爭經銷契約契約雖於八十六年九月十五日
      簽訂，但被告迄未能依約交付得適用於ＭＡＣ平台之軟體。原告於八十七年二
      月十三日測試系爭軟體後，始知悉被告未能依約完成ＭＡＣ版軟體，而系爭軟
      體不僅無法適用於ＭＡＣ平台，即使在ＷＩＮＤＯＷ環境下，也只能用於ＷＩ
      Ｎ９５平台，而當時已普遍使用ＷＩＮ  ＮＴ等其他平台亦均無法適用。被告
      公司人員郭嘉生、劉華文等人曾於八十六年十二月二十六日以信函及會議方式
      向原告承諾ＭＡＣ版將於八十七年第二季前上市，復於八十七年四月八日及五
      月十一日之工作會議中再度承諾ＭＡＣ版將於當年第二季完成測試及發行，顯
      屬再度以欺騙方式隱瞞無力開發之事實。然至八十七年六月底前，被告均未提
      出可使用於ＭＡＣ版之軟體，顯示被告根本無力開發此種軟體，而其竟一再隱
      瞞此交易訊息，自屬對原告之詐欺行為，是原告撤銷意思表示之除斥期間應自
      八十七年七月一日起算，則原告於八十七年十一月二十日撤銷受詐欺所為之意
      思表示，自發現詐欺時起未逾一年，應未逾除斥期間。
  ２、系爭軟體無法適用於全部ＴＲＵＥ  ＴＹＰＥ字型：
    (1)被告一再宣稱其產品可以在不改變系統或增加字型情形下，呈現文件原貌且於
      其產品說明書中「DynaDoc  Generator」強調「字型嵌入功能：在受文端不會
      發生無字型、外字型或字碼的困擾」，並未提及僅限於True  type規格；惟此
      點經原告客戶反應，有部分ＴＲＵＥ  ＴＹＰＥ字型無法以系爭軟體方式轉換
      ，即以該軟體轉換至其他電腦上時，原有字型無法呈現，此點被告之副總經理
      郭嘉生於八十七年五月之工作會議中，以口頭告知原告公司人員原因係為避免
      侵害其他字型之著作權，此種說法已承認軟體在字型原樣轉換上之瑕疵。
    (2)依原告客戶反應，如市售「波波字型」等即無法原樣呈現，而是以電腦中原建
      之細明體呈現。
    (3)雖然證人王珮娟證稱所有ＷＩＮＤＯＷＳ字型均為ＴＲＵＥ  ＴＹＰＥ字型，
      惟此乃目前ＷＩＮＤＯＷＳ９５及９８之情形。實際上，在兩造簽約時，即八
      十六年間，當時一般個人、公司或機關電腦之操作平台仍以ＤＯＳＷＩＮＤ
      ＯＷ３．１為多數，ＤＯＳ及ＷＩＮＤＯＷ３．１使用之字型其多均非ＴＲＵ
      Ｅ  ＴＹＰＥ字型，依當時環境，所謂原貌重現，自應包含所有應用之字型，
      不應限於ＴＲＵＥ  ＴＹＰＥ字型。
  ３、系爭軟體之壓縮功能有瑕疵：被告於所印製之產品說明上確有明載「自由選取
      文件壓縮功能，縮小文件的攜帶體積」等文字，惟不僅其事後提出之答覆文中
      明白表示經其測試，有部分檔案不僅不能縮小，反而變大，更於回函中否認其
      檔案壓縮之功能，此點可證明被告說法前後矛盾，且違反兩造對契約之認知。
  ４、原告於訂約當時並不知悉系爭軟體於締約當時是否能支援ＭＡＣ平台：兩造於
      簽訂系爭經銷契約前，被告所提供予原告之產品說明書即已載明：「跨軟體、
      跨平台、跨語言的DynaDoc」、「DynaDoc文件不受電腦環境限制。跨平台，不
      論是Mac或Windows；跨軟體不管是Word Page，Maker,PowerPoint，Freelance
      ，Claris，Auto.cad或任何軟體製作的文件；跨語言，不論是中、英、日文；
      透過Dyna Doc任何人都可閱讀到文件的原始風貌。Dyna Doc也對應原本只限於
      個人或特定的作業環境下的外字，也一樣能看見文件的原始風貌跨越團體、企
      業和國界，為您傳達正確的資訊。」，足見被告確有明示得支援ＭＡＣ版之功
      能。又被告雖於備註欄載明「企業政府版提供外字Server及外字管理功能，Ｍ
      ＡＣ版即將發行」等語，故ＭＡＣ版自屬於短期內即發行之義。況被告於簽約
      前曾向原告承諾該ＭＡＣ版在八十六年底前發行，故原告因而認為被告之ＭＡ
      Ｃ版即將於八十六年底前發行，而向被告採購系爭軟體，並預期於短期內即有
      該項被告強調之跨軟體功能之產品可供銷售。此可於原告八十七年一月十四日
      所召集之「八十七年度Dyna Doc OP會議中」與會人員曾提出Win NT & Mac版
      本至今未完成，延遲已久之問題，而主持人則答稱：「目前軟體本身存在的一
      些問題及版本發行的時程，將給予華康壓力，促其早日解決：：：」等語，益
      證被告曾承諾於八十六年底前完成ＭＡＣ版。嗣被告公司劉華文於八十六年十
      二月廿六日致原告魏德騏經理之文件中亦提及ＭＡＣ版於第二季上市；另被告
      公司副總經理郭嘉生於八十六年十二月三十日之會議中亦明白表示：「1.Dyna
      Doc其餘相關產品Delivery Time如下：：：b.Mac GeneratorＱ２」等語，足
      見系爭軟體確實包含ＭＡＣ版，惟被告郤遲遲未能完成發行。雖被告於八十七
      年十一月底將Mac Reader置於網路上供下載使用，然距兩造簽約已一年有餘，
      早已失去該項產品之商機。
  ５、原告於締約前雖曾向被告訂購系爭軟體進行測試，惟有關ＭＡＣ版之問題，被
      告係承諾於八十六年底前推出，另有關字型嵌入之問題，經原告反應後，被告
      為該DynaDoc 產品之設計製造者，於測試月餘始向原告表示非華康字型無法嵌
      入，則原告於短短不到一個月之時間，又焉能知悉該產品有何瑕疵存在。
  ６、繼續性供給契約，為買賣契約之一種，其效力應適用買賣之規定，倘契約成立
      後第一期之給付，當事人一方即發生給付遲延或給付不能之情形，或一部不履
      行，不能達契約之目的時，他方即得解除全部契約，亦即當適用民法第二百五
      十四條以下關於契約解除之規定。系爭經銷契約係以原告向被告訂購系爭軟體
      為契約之內容，並以原告於每季開始前開立基本承銷金額二千四百萬元之支票
      予被告，並約定自被告交貨時起由原告負擔該貨品之利益及危險，由原告取得
      系爭軟體所有權，且嗣後原告不得將未銷售之貨品返還被告；另原告負有每季
      最低買入金額之義務，系爭軟體經原告售予消費者後，買賣關係存在於原告與
      消費者間，且原告係以自己名義與消費者訂約，價格由原告決定，所收價金亦
      由原告取得等，是其性質自屬有繼續供給性之商品買賣契約，是於被告有一部
      分不履行而不能達契約之目的時，原告自得解除契約。
  ７、系爭軟體既係原告向被告分季訂購並由被告分批交貨，收受時間為八十六年九
      月三十日至八十七年六月十七日間，並由原告於被告每次交貨後檢查所受領之
      貨物，但僅能對貨品實施包裝及貨品外觀上之檢查，無法拆開後逐片檢視，更
      不可能檢查軟體程式內容，僅能在經消費者使用發覺有所述瑕疵向原告反應時
      ，原告始知悉有瑕疵，則原告就被告尚未交貨部分行使解除權，自無逾民法第
      三百六十五條所定除斥期間而不得行使之問題。
  ８、依證人劉華文之證詞，原告所提出之產品說明書內容為被告所作成，被告徒以
      該說明書所載解析度之敘述係錯誤為由，而否認該產品說明書之真正，不足採
      信。
  ９、依證人魏德騏之證言可知，原告雖同意ＭＡＣ版延期在Windows NT版之後開發
      ，但原告仍要求被告開發ＭＡＣ版，以符合消費大眾之需求，是ＭＡＣ版確係
      在系爭經銷契約約定範圍內。又系爭軟體只有於使用被告之華康字型下，始能
      原貌重現，否則僅有原文重現之功能（亦即原文以其他字體出現，如：細明體
      ）。
  １０、Windows NT版被告已於八十七年四月十五日交付四十套予原告。
三、證據：提出總經銷合約書、產品型錄及說明書、原告信函、被告回函（八十七年
    十二月十八日）、原告存證信函（八十七年十一月二十日）、原告存證信函（八
    十八年一月二十六日）、被告公司劉華文致原告公司函、八十七年四月八日工作
    會議記錄、問題與處理表、問題回覆文、八十七年一月十四日會議記錄、八十六
    年十二月三十日會議記錄、八十七年五月十一日會議記錄、被告產品說明會資料
    、盛餘公司電子郵件資料、華康Dyna Doc套裝軟體、檔案壓縮範例光碟片及磁碟
    片、Dyna Doc收料明細及貨款支付明細、統一發票、營業人使用二聯式統一發票
    明細表，聲請訊問證人魏德騏、劉華文。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假
    執行。
二、陳述：
（一）被告並未有故意告以不實之事項，使原告陷於錯誤之情：
  １、兩造締結系爭經銷契約後，隨即印製系爭軟體之型錄，以利推廣銷售，其中第
      一份產品型錄乃由被告負責印製（其上並無原告公司名稱），而第二份產品型
      錄則由原告負責印製，並由兩造共同具名。此二份型錄第四頁下方皆有關於產
      品內容之說明，可清楚看出系爭產品目前僅得支援Windows環境，且特別以紅
      字標明「DynaDoc  Mac版即將推出」及「ＭＡＣ版即將發行」等語，顯見兩造
      締約當時皆清楚知悉系爭軟體尚無法使用於ＭＡＣ環境。尤其第一份由被告所
      印製之型錄中，並無記載系爭軟體得支援ＭＡＣ環境之字眼，而係原告於印製
      第二份型錄時，於第二頁自行加上「跨平台，不論是ＭＡＣ或Windows」等字
      樣，故原告所稱與事實不符。
  ２、被告未曾印製如原告於八十八年十月十四日準備書狀所附之型錄，且該型錄第
      四頁不但對於DynaDoc Generator解析度的選取敘述錯誤（正確之解析度選取
      應為180\360\720dpi，而非該型錄所示之100\300\600dpi），且就系爭產品附
      贈之華康字型亦錯誤記載為十二套（正確應為二十四套），是被告謹否認該型
      錄之真正。
  ３、況原告於八十八年一月二十六日存證信函中略謂：「：：：在本公司與華康公
      司於簽約後所召開之數次工作會議中，華康公司曾明確討論並承諾ＭＡＣ版產
      生器與閱讀器之開發時程」等語，更顯見簽約當時，原告已知悉系爭軟體尚不
      能支援ＭＡＣ環境，ＭＡＣ版尚有待日後開發後再為發行，此亦有證人劉華文
      證詞可參。
（二）兩造於八十七年二月五日會議中已同意將ＭＡＣ版之開發置於次要順位，並簽
      訂合約增補條款，是原告以被告公司曾表示將於八十七年第二季發行ＭＡＣ版
      ，卻遲遲未能完成發行，而謂被告隱瞞無力開發此種軟體之事實云云，亦顯與
      事實不符：
  １、兩造簽約後雖曾計劃於八十七年第二季發行ＭＡＣ版，惟鑑於其市場佔有率過
      低（使用者僅約１﹪），無法獲有利潤，此有證人劉華文之證言可參。故兩造
      於八十七年二月五日會議中同意先開發利潤較高之DynaDoc NT版，而將ＭＡＣ
      版之開發置於次要順位，毋須依原定計劃於八十七年第二季發行，此由兩造透
      過被告公司當時之總經理高帆與原告公司廖國明處長及魏德騏專案經理等人，
      在原告八十七年二月三日聯絡書所附附件「DynaDoc發展時程表」上列明NT 版
      之發展時程，並在ＭＡＣ版之發展時程劃上「×」，並各自簽名以示確認即可
      得知。此外，原告所提被告公司劉華文致原告公司函上「ＭＡＣ版Ｑ２」後也
      有打「×」，亦可為佐證。況證人魏德麒亦如是證稱。
  ２、兩造遂於八十七年二月簽訂之「DynaDoc 總經銷合約書增補條款」中，方僅就
      DynaDoc NT版之研發及測試約定發展時程，而未提及ＭＡＣ版之開發。且兩造
      另於八十七年度四月份DynaDoc工作會議上，尚討論ＭＡＣ版Reader 將於第三
      季發行，而於五月份工作會議上，討論ＭＡＣ預計於第四季發行事宜。以上足
      見原告對ＭＡＣ版非DynaDoc 發展計劃之優先順序甚為明瞭。準此並非被告未
      依約定發行ＭＡＣ版。
（三）系爭軟體確能使所有True Type規格之字型原貌重現，並不限於華康字型：
  １、系爭軟體確具能使True  Type字型原貌重現之功能，亦即只要文件所使用之字
      型係為True  Type規格，無論是否為華康字型，系爭軟體皆可將該字型嵌入而
      使文件原貌重現。另被告於締約前曾派工程師至原告公司進行測試，測試之範
      圍包括字型原貌重現功能，此亦經證人王珮娟證述明確。原告雖謂其客戶反應
      市售波波字型無法原樣呈現，而係以電腦中原件之細明體呈現云云，惟此係使
      用者操作不當所致，此業經被告公司郭嘉生副總經理、劉華文協理、李為杰協
      理、張麗明經理、盧冠升副理及王佩娟工程師等人會同原告公司魏德騏專案經
      理等人，於八十七年八月十一日在原告公司當時之所在地即台北市○○路三號
      十樓，由被告公司王珮娟工程師當場報告實際操作測試結果，顯示波波字型經
      過系爭產品轉換後，仍可以原有字型呈現，當時原告公司人員並無任何異議，
      是系爭軟體可適用於全部True Type字型。
  ２、至於被告公司郭嘉生副總經理雖曾表示若使用者嵌入華康字型以外之字型，可
      能有觸犯著作權法之問題，惟此僅係為提醒使用者所為之法律上說明，與系爭
      軟體在技術上確具有使True Type字型原貌重現之功能並不相悖。
（四）系爭軟體確具有壓縮檔案之功能，因而可縮小文件之攜帶體積：系爭軟體為使
      文件原貌重現而不失真之軟體，必須將整份文件所使用之字型、版面編輯、格
      式設定等文件之一切背景，同時轉換成WDL檔案，此等WDL檔案之體積往往比該
      文件原使用之應用軟體檔案體積大過數倍，因此可能減緩文件傳送速度而造成
      使用者之困擾，是被告於開發此項產品時，特別附加壓縮功能，使用者可將經
      系爭軟體轉換後之WDL檔案予以壓縮，使該WDL檔案之體積變小，故系爭軟體確
      具有縮小文件攜帶體積之功能。
（五）原告於締約前即向被告訂購已上市之系爭軟體一四○套，被告並隨即於八十六
      年八月十二日交貨，而於同年九月十一日始簽訂系爭經銷契約，顯見原告已有
      充分之時間對系爭產品進行測試，已知悉其使用環境、特性及各種功能，且證
      人劉華文亦明確表示上情。況依經驗法則，原告為專業科技知名廠商，以系爭
      契約所約定每年原告應給付予被告之基本承銷金額高達九千六百萬元，其如何
      可能不先詳加測試簽約標的之軟體，即率爾決定締約。是原告主張被告有詐欺
      情事，與事實不符，更嚴重違反經驗法則。
（六）系爭經銷契約為繼續性契約，應無解除契約之可能：
  １、系爭經銷契約之法律性質，依最高法院八十七年度台上字第三六二號民事判決
      之見解，及依系爭經銷契約內容觀之，顯非單純之買賣契約，而兼具繼續性供
      給契約以及產品銷售獨家授權等混合契約之性質，原告自無率依民法第三百五
      十九條買賣契約之規定主張解除契約之餘地。蓋被告在合約有效期間內授權原
      告為系爭軟體之總經銷商，在該一定期間內，被告繼續供給一定數量之系爭軟
      體予原告，而原告每季基本承銷金額為二千四百萬元，被告僅須提供原告符合
      原提供測試產品之系爭軟體即為已足，至原告如何銷售系爭軟體，則非所問。
      另依系爭經銷合約第三條訂貨(一)約定：「甲方（即原告）除第十條及第十一條
      規定之情形外，不得以任何理由變更、取消訂貨或退回貨品。」，是原告除發
      現有應由被告負擔保責任之瑕疵或有產品停產之情形外，皆不得將貨品退回。
      是以，系爭經銷合約屬繼續性供給契約，而為買賣契約，被告將系爭軟體出賣
      予原告後，原告再將該等軟體銷售予一般消費者時，該買賣契約應存在於原告
      與消費者間，且該買賣契約乃係原告以其自己名義與消費者簽訂。再者，原告
      僅須每季承銷金額達系爭經銷合約約定之基本承銷金額二千四百萬元即可，至
      其嗣後以何價格對外銷售系爭軟體，銷售所得多寡，均由原告自行決定與收取
      ，與被告無涉。尤其，繼續性契約在概念上與契約之解除不能相容，蓋解除契
      約後契約溯及無效，雙方互負回復原狀之義務，但繼續性契約之回復原狀將發
      生困難，此由原告於其起訴狀中已自承其向被告進貨部分均已銷出而未能返還
      云云即可明之，是以系爭經銷契約依其性質應無適用民法第三百五十九條規定
      解除規定之可能。
  ２、況系爭軟體於締約當時尚無法支援ＭＡＣ環境，乃係原告所確知，故此項產品
      功能上之限制，自非所謂買賣標的物之瑕疵。退萬步言，縱令可認為此乃瑕疵
      ，依民法第三百五十五條第一項規定，原告既於締約當時清楚知悉此等軟體功
      能上之限制，則被告自無負物之瑕疵擔保責任可言。且原告對於系爭軟體具有
      瑕疵乙節，迄未舉證以實其說。
  ３、被告於八十六年八月十二即已為系爭軟體之交付，原告卻遲至八十七年十一月
      二十日始主張解除契約，顯逾民法第三百六十五條所定之除斥期間。惟對於原
      告主張系爭軟體係分六次交付並不爭執。
  ４、系爭經銷契約中，兩造議定經銷條件一、（一）約定，本契約約所指「本產品
      」即為乙方（即被告）提供予甲方（即原告）經銷之附件一產品，契約中並未
      約定被告負有研發義務。且契約九、乙方之權利義務（一）明定：「乙方同意
      提供有關產品改良、新產品及產品應用等資料與甲方，但上述資料以甲方經銷
      業務及開發附屬產品所需為限。乙方保留對所提供資料之時間及內容之決定權
      。」，是被告僅須在繼續供給系爭軟體時，擔保所交付之產品符合原提供測試
      產品之功能即為已足，除非原告能證明被告所供給者具有不符合原提供測試產
      品功能之瑕疵，否則其並無從主張物之瑕疵擔保、解除契約。至於有關系爭軟
      體之改良，乃僅約定被告若自行研發出一定成果，被告同意將此等資料提供予
      原告，惟被告仍保留提供之時間及內容之決定權。
  ５、又系爭經銷契約第十條產品檢查亦明定：「產品於每次交貨予甲方後，甲方應
      從速檢查其所受領之貨物。如甲方於交貨後七天內目視檢查發現有應由乙方負
      擔保責任之瑕疵，應即通知乙方，經乙方確認為瑕疵品後，乙方應免費更換新
      品與甲方。但關於產品本身不符合乙方產品規格書內所載功能之瑕疵，除因使
      用者人為疏失所引起者外，乙方應本於品質保證之精神，以網路免費下載或其
      他便載之方式予以補正該瑕疵。」，是原告若於受領系爭軟體時發現有應由被
      告負擔保責任之瑕疵，應即通知被告，被告若認該件產品確有瑕疵，即會更換
      新產品或補正該瑕疵，而除非所有被告交付之產品均有不符合原提供測試產品
      或產品規格書內所載功能之瑕疵，且無從補正，否則原告實無從僅依據交付之
      產品中有一些應行更換或得以補正之瑕疵，即得主張有權解除全部總經銷合約
      。原告於受領被告供給之系爭軟體後，並未曾依上開約定通知及確認有關瑕疵
      之存在，是原告自無權依民法第三百五十九條規定解除全部之總經銷合約。
  ６、次依系爭經銷契約第四條第四款約定：「乙方（即被告）將貨品運送至前項約
      定處後，該貨品之利益與危險自乙方交付時起，移轉予甲方（即原告）。」，
      可見系爭軟體所有權自被告交付原告時起，即已移轉於原告。
（七）被告已依「DynaDoc總經銷合約書增補條款」第三條約定於八十七年四月十五
      日將DynaDoc NT版成品交付原告，原告並於同年四月二十八日確認准予驗收。
三、證據：提出被告印製之產品型錄（即第一份型錄）、原告印製之產品型錄（即第
    二份型錄）、出貨單、八十八年九月十一日下載之原告公司網站資料內容、八十
    七年二月五日聯絡書及其附件、DynaDoc總經銷合約書增補條款、WDL檔壓縮與不
    壓縮檔案大小比較表、華康Dyna Doc套裝軟體、DynaDoc NT版出庫單，聲請訊問
    證人郭嘉生、王珮娟。
    理      由
一、原告起訴主張其與被告於八十六年九月十五日簽訂系爭經銷契約，由原告負責經
    銷被告製作之「華康Dyna Doc套裝軟體」，被告於簽訂合約時所提出之產品說明
    中明示該軟體得適用於ＭＡＣ作業環境，另在字型上只要為True Type 規格均得
    嵌入使用，及檔案於轉換壓縮後會比原檔案占用上之記憶體少。惟系爭軟體仍無
    法提供ＭＡＣ適用版本，字型嵌入功能只能使用華康字型，檔案壓縮後仍會出現
    檔案變大之情形，而有瑕疵。經原告屢次反應，被告皆無法解決，原告乃於八十
    七年十一月二十日對被告表示撤銷因受詐欺所為之意思表示，如無法撤銷則依民
    法第三百五十九條規定解除契約，並請求被告於十五日內返還已收價款，該意思
    表示於同月二十三日到達被告，被告仍未返還，是應自八十七年十二月九日起負
    給付遲延責任。原告訂約後共向被告給付價款四千八百萬元，因原告已向被告進
    貨九百零四萬九千一百九十七元，此一部分貨品已銷出而未能返還，應自返還金
    額中扣除，故被告僅應返還原告所繳價款三千八百九十五萬八百零三元。為此爰
    依撤銷受詐欺所為意思表示後之不當得利，併解除契約後回復原狀之法律關係，
    起訴請求被告給付原告三千八百九十五萬八百零三元，及自八十七年十二月九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則以：其並無故意告以不實事
    項使原告陷於錯誤之情事，訂約時被告並未表明系爭軟體得適用於ＭＡＣ版，又
    系爭軟體確具能使True Type字型原貌重現之功能，並具有壓縮檔案之功能， 可
    縮小文件之攜帶體積，並無物之瑕疵存在。再者，原告對ＭＡＣ版非DynaDoc 發
    展計劃之優先順序甚為明瞭，在簽約前已對系爭軟體進行測試，對系爭軟體功能
    知之甚詳，此既非訂約時約定之內容，非可謂為瑕疵。而系爭經銷契約屬繼續性
    供給契約，依其契約性質，實無從解除契約；另被告於八十六年八月十二即已交
    付系爭軟體，原告遲至八十七年十一月二十日始主張解除契約，顯逾民法第三百
    六十五條所定之除斥期間，是原告主張解除契約無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張其與被告於八十六年九月十五日簽訂系爭經銷契約，由原告負責經銷被
    告製作之系爭「華康Dyna Doc套裝軟體」，而原告訂約後共向被告給付價款四千
    八百萬元，原告已向被告進貨九百零四萬九千一百九十七元，此一部分貨品已銷
    出之事實，已據其提出總經銷合約書、華康Dyna Doc套裝軟體為證，被告對此亦
    不爭執，自堪信為真實。原告另主張：被告於簽訂合約時所提出之產品說明中明
    示系爭軟體得適用於ＭＡＣ作業環境，另在字型上只要為True Type 規格均得嵌
    入使用，及檔案於轉換壓縮後會比原檔案占用上之記憶體少。惟系爭軟體仍無法
    提供ＭＡＣ適用版本，字型嵌入功能只能使用華康字型，檔案壓縮後仍會出現檔
    案變大之情形，而有瑕疵。經原告屢次反應，被告皆無法解決，原告乃於八十七
    年十一月二十日對被告表示撤銷因受詐欺所為之意思表示，如無法撤銷則依民法
    第三百五十九條規定解除契約，並請求被告於十五日內返還已收價款，該意思表
    示於同月二十三日到達被告，被告仍未返還等情，雖提出產品說明書、原告信函
    、被告回函（八十七年十二月十八日）、原告存證信函（八十七年十一月二十日
    ）、原告存證信函（八十八年一月二十六日）、被告公司劉華文致原告公司函、
    八十七年四月八日工作會議記錄、問題與處理表、問題回覆文、八十七年一月十
    四日會議記錄、八十六年十二月三十日會議記錄、八十七年五月十一日會議記錄
    、被告產品說明會資料、盛餘公司電子郵件資料、檔案壓縮範例光碟片及磁碟片
    為據，然被告則以右開情詞為辯。是本件應審酌者為：系爭經銷契約之法律性質
    為何、原告是否有受被告詐欺而為意思表示之情事、系爭軟體是否有原告所指物
    之瑕疵情形存在等，若是，原告得否撤銷受詐欺而為之意思表示或依物之瑕疵擔
    保相關規定解除系爭經銷契約？現分述如下。
三、首就系爭經銷契約之法律性質論之：
（一）按債之內容，依其是否因一次給付，即可實現、完結，而區分為「一時的契約
      」及「繼續性契約」。其中所謂繼續性契約，乃指債之內容，非一次之給付可
      完結，而係繼續地實現，其基本特色是時間因素，在債之履行上居於重要之地
      位，總給付之內容繫於應為給付時間之長度。繼續性契約又分為「固有的繼續
      性契約」、「繼續性供給契約」。在固有的繼續性契約，具有四點特色：(1)單
      一之契約，(2)定有期限或不定期限，(3)係以繼續性作為或不作為為其內容，(4)
      隨時間之經過在契約當事人間產生新的權利義務。至於繼續性供給契約，則係
      謂當事人約定一方於一定或不定期限內，向他方繼續供給定量或不定量之一定
      種類品質之物，而由他方按一定標準支付價金之契約；此種契約類型，亦具四
      點特色：(1)單一之契約，(2)定期或不定期，(3)給付之範圍與各個供給之時間，
      得自始確定或依買受人之需要決定之，(4)當事人自始欠缺分期履行一個數量上
      自始業已確定給付之認識。繼續性供給契約與固有繼續性契約之不同，在於其
      係依當事人之意思於「買賣契約」或「製作物供給契約」訂定之。繼續性供給
      契約之最重要特點在於，當事人一方依一定時間而提出之給付，非總給付之部
      分，而是具有某種程度經濟上及法律上獨立性，與民法第三百十八條規定：「
      債務人無為一部清償之權利。但法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於債
      權人利益之相當期限內，分期給付，或緩期清償。法院許為分期給付者，債務
      人一期遲延給付時，債權人得請求全部清償。給付不可分者，法院得比照第一
      項但書之規定，許其緩期清償。」（一部清償）不同。
（二）社會上所謂「經銷商契約」（或稱「代理店契約」或「代理商契約」），係指
      商品之製造商或進口商將其製造或進口之商品，經由經銷商（或代理店或代理
      商）為商品之販賣，以維持或擴張其商品之銷路，而製造商或進口商乃與經銷
      商（或代理店或代理商）所訂之契約。至其法律上之性質，則依其契約之具體
      內容，可能有三種類型，即具買賣契約之性質者，具行紀契約之性質者及具代
      辦商契約之性質者是，不同類型之當事人間之權利義務關係自屬不同（最高法
      院八十七年度台上字第三六二號判決意旨參照）。其中具有買賣契約性質之經
      銷商契約，則係經銷商向製造商（下稱供給商）購買商品後，以自己之計算，
      轉售他人。於此情形，商品購入價格與轉售價格之差額，即為經銷商之利益。
      從而供給商與經銷商間繼續的商品供給契約，係屬買賣契約。是以，供給商將
      商品交付經銷商後，即取得價金債權，縱令無法出售，經銷商亦應給付價金，
      不得將剩餘商品返還與供給商，而免除給付價金義務。且市場價格，無論漲跌
      ，均由經銷商負擔其利益及危險，與供給商無關。
（三）承前，則在認定契約類型時，必以當事人所負主給付義務內容區別之，蓋主給
      付義務乃指債之關係固有、必備，並用以決定債之關係（尤其是契約）類型之
      基本義務（債之關係之要素）。經查：
    1.又自系爭經銷契約第四條交貨約定觀之：「(一)若甲方（即原告）每次訂貨數量
      未超過每季之基本銷售數量，乙方（即被告）應於收到甲方之訂購單後五個工
      作日內，確認甲方之訂貨內容及數量後，依訂單上所定之日期交付貨品：：：
      。(二)倘甲方之訂購量超過該季之基本銷售數量時。乙方應於確認甲方之訂貨內
      容及數量後十二個日曆天內交貨。」，足徵，兩造在八十六年九月十五日簽訂
      系爭經銷契約時，對於被告應交付系爭軟體之數量並未予具體約定，而應視原
      告每季銷售狀況定之。
    2.準此，系爭經銷合約既屬單一之契約，定有期限，被告給付系爭軟體之範圍與
      供給之時間，係依買受人即原告之銷售狀況決定之，顯然自始欠缺分期履行一
      個數量上自始業已確定給付之認識，揆諸首開關於繼續性供給契約之說明，應
      認系爭經銷合約屬繼續性供給契約之性質。
    3.次以系爭經銷契約前言記載：「乙方（即被告）同意於本合約有效期間內授權
      甲方（即原告）以複授權之方式供應產品予客戶：：：。」，第一條「經銷標
      的、基本承銷金額及其他」約定：「(一)本合約所指『本產品』：為乙方提供予
      甲方經銷之附件一產品，其產品內容及價格詳如附件一。(二)甲方承諾每季基本
      承銷金額為新台幣二千四百萬元整；若甲方當季向乙方訂貨之數額超出前開金
      額，可累計至次季計算：：：。(三)合約期間：自民國八十六年九月十五日起至
      八十七年九月十四日止。期滿六十日前，雙方應商談續約事宜或提出不續約之
      意思表示，否則到期自動更新一年（付款金額暨其他具體內容屆時得另修訂之
      ）。(四)本合約每季之定義係指自上述合約期間始日起每三個月為一季（亦即每
      季之始日各為八十六年九月十五日、八十六年十二月十五日、八十七年三月十
      五日、八十七年六月十五日）。：：：」等語，第四條「交貨」則約定：「(一)
      若甲方每次訂貨數量未超過每季之基本銷售數量，乙方應於收到甲方之訂購單
      後五個工作日內，確認甲方之訂貨內容及數量後，依訂單上所訂之日期交付貨
      品：：：。」，以上有總經銷合約書在卷可稽。
    4.再查，兩造另於八十七年二月間簽訂DynaDoc總經銷合約書增補條款， 約定被
      告應於八十七年二月二十日完成DynaDoc NT版α測試、八十七年三月十日完成
      β測試、八十七年四月十五日交付可供上市銷售之成品予原告；倘被告未能於
      上述期限內完成者，關於系爭經銷契約之各承銷季、合約期限等，應依增補條
      款第四條第一款約定之：「第二季為自乙方確實交付可供上市銷售之DynaDoc
      NT 版成品予甲方之次日起計算三個月，其餘第三、四季以此類推。」、第三
      款約定：「本合約期限延展至第四季末日為止。」，此亦有被告提出之
      DynaDoc總經銷合約書增補條款附卷足憑。據查，被告已依上開增補條款第三
      條約定於八十七年四月十五日將DynaDoc NT版成品交付原告，原告並於同年四
      月二十八日確認准予驗收，有被告提出之DynaDoc NT版出庫單可證，並為原告
      所是認。則依上述增補條款約定，關於系爭經銷契約合約期間仍應以八十六年
      九月十五日兩造簽訂之系爭經銷契約約定合約期間為準，亦即，系爭經銷契約
      合約期間仍為自八十六年九月十五日起至八十七年九月十四日止。但查，在前
      述合約期間期滿六十日前，兩造並未就續約事宜為洽談，抑或提出不續約之意
      思表示，是依系爭經銷合約第第一條第(三)款約定，在八十七年九月十四日合約
      期間到期後，合約期間自動更新一年；即在八十七年九月十四日後系爭經銷契
      約合約期間復延長一年，而未因期間屆滿而消滅。
    5.次系爭經銷契約第四條第四款約定：「乙方（即被告）將貨品運送至前項約定
      處後，該貨品之利益與危險自乙方交付時起，移轉予甲方（即原告）。」，可
      見系爭軟體所有權自被告交付原告時起，即已移轉於原告，此均為兩造所不爭
      執者，故被告負有交付並移轉系爭軟體所有權予原告之義務。而再依系爭經銷
      契約第三條訂貨(一)約定：「甲方（即原告）除第十條及第十一條規定之情形外
      ，不得以任何理由變更、取消訂貨或退回貨品。」，是原告除發現有應由被告
      負擔保責任之瑕疵或有產品停產之情形外，皆不得將貨品退回。又如前述，原
      告則負有支付每季基本承銷金額二千四百萬元予被告之義務。再者，被告將系
      爭軟體交付予原告後，原告再將該等軟體銷售予一般消費者時，該買賣契約係
      存在於原告與消費者間，且該買賣契約乃係原告以其自己名義與消費者簽訂；
      另原告收受系爭軟體後，其將以何價格對外銷售系爭軟體，銷售所得多寡，均
      由原告自行決定與收取，利益或虧損均由原告承擔。以上均經兩造陳述綦詳，
      且對該等內容具不爭執。
    6.是依上述，被告既負有將系爭軟體交付並移轉所有權予原告之義務，而原告則
      須支付基本承銷金額，縱令無法出售，亦仍應該等每季應付基本承銷金額，且
      不得將剩餘軟體返還與被告，而免除其給付基本承銷金額義務；另系爭軟體市
      場價格，無論漲跌，均由原告負擔其利益及危險，與被告無關；原告出售系爭
      軟體與消費者後，其利益或虧損均由原告承擔等情狀，可見，兩造間系爭經銷
      合約具有買賣契約之性質，顯無疑義。
（四）系爭契約雖屬繼續性契約，但因其本質上為具有買賣契約性質之經銷商契約（
      或稱代理店契約），供給商既然係居於出賣人之地位，自應負民法尚有關出賣
      人瑕疵擔保義務。易言之，供給商應擔保其商品依民法第三百七十三條規定危
      險移轉於經銷商時，無滅失或減少其價值、通常效用或契約預定效用之瑕疵等
      （民法第三百五十四條），若因商品有瑕疵，而供給商應負瑕疵擔保責任者，
      經銷商自得依同法第三百五十九條規定解除契約或請求減少價金，或主張該法
      第三百六十三條、第三百六十四條等權利。若就已履行部分，有不能達契約目
      的之特別情事存在時，亦得解除全部契約。
四、其次，原告主張被告於簽訂系爭經銷契約時，所提出之產品說明型錄中明示系爭
    軟體得適用於ＭＡＣ作業環境，另在字型上只要為True Type規格均得嵌入使用
    ，及檔案於轉換壓縮後會比原檔案占用上之記憶體少等，但被告迄未能依約交付
    得適用於ＭＡＣ平台之軟體，且字型嵌入功能只能使用華康字型，檔案壓縮後仍
    會出現檔案變大之情形，因認其顯有受被告詐欺而為簽約之意思表示，遂主張依
    民法第九十二條規定撤銷簽訂系爭經銷契約之意思表示等語。被告則予以否認，
    並稱被告並未有故意告以不實之事項，使原告陷於錯誤之情等語。
（一）按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。民法第九十
      二條第一項定有明文。民法上之詐欺，客觀上之詐欺行為係謂欲相對人陷於錯
      誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示；主觀上必詐欺行為人有
      使他人陷於錯誤之故意，致該他人基於錯誤，而為不利於己之意思表示者，始
      足當之。又所謂詐欺，雖不以積極之欺罔行為為限，然單純之緘默，除在法律
      上、契紙上或交易之習慣上就某事項負有告知之義務者外，其緘默並無違法性
      ，即與本條項之所謂詐欺不合。再者，依最高法院四十四年台上字第七五號判
      例意旨所示，主張被詐欺而為意思表示之當事人，應就此項事實之存在負舉證
      責任。
（二）原告主張被告有為詐欺行為致其而為意思表示乙節，固據其提出產品型錄及說
      明書為證。然被告亦提出被告印製之產品型錄（即第一份型錄）、原告印製之
      產品型錄（即第二份型錄）以佐。依據兩造於本院八十九年十二月十一日言詞
      辯論期日所陳，倘產品型錄首頁上僅有印製「華康科技」（即被告）名稱者，
      則為被告在簽訂系爭經銷契約前提供予原告者；若產品型錄首頁上標印「全錄
      、華康科技」者，則為簽訂系爭經銷契約後製作者。卷查，在簽訂系爭經銷契
      約前，被告提供予原告由被告印製之產品型錄中，第二頁「跨軟體、跨平台、
      跨語言的Dyna Doc」段落中僅敘述：「Dyna Doc文件不必受電腦環境限制。跨
      平台、跨軟體，不管是『World、Pagemaker、Powerpointe、Execel、AutoCAD
      』或任何軟體製作的文件：：：透過Dyna Doc任何人都可閱讀到文件的原始風
      貌：：：。」等語，第四頁「Dyna Doc V3.0C產品特色」則記載「字型嵌入功
      能：在受文端不會發生無字型、外字、或字碼的困擾」、「自由選取文件壓縮
      功能，縮小文件的攜帶體積：讀取時DynaDoc Reader會自動判斷是否需要解壓
      縮」等語，更於被告「華康科技開發股份有限公司」欄之前以紅色字體標記「
      ※DynaDoc Mac版即將推出」，以上可詳參該份產品型錄， 故被告所印製之產
      品型錄中並未記載系爭軟體適用於Mac版。
（四）次依證人劉華文即被告八十六年間負責系爭軟體銷售人員於本院八十九年四月
      二十七日言詞辯論期日到庭證述稱：「簽約時我們（即被告）有 承諾Mac有在
      發展但無確定日期，簽約時全錄（即原告）也瞭解mac尚未出來。」等 語，另
      證人魏德騏即原告參與系爭經銷契約簽訂過程之專案經理，於前開期日亦證稱
      ：「：：：因為全錄要求的是跨平台、跨語言、跨文字、跨軟體的軟體，庭提
      的軟體（即系爭軟體）只是階段的軟體之一，不是我們要銷售的軟體全部，我
      們銷售的對象是廣大的消費大眾，所以當時跨windows九五、windows三一是不
      夠的，所以簽約前李振瀛有答應我們在當年度第四季要把mac的distiller部分
      及reader、windows三一generator發展出來：：：」等語，又證人郭嘉生即被
      告簽訂系爭經銷契約時工程部副總經理，則於本院八十九年六月十五日言詞辯
      論期日證稱：「我們（即被告）在訂約及出貨時，並沒 有承諾同時提供mac版
      ，但有承諾以後會開發，因為我們在日本版本已經有開發出來了，有簡單的日
      本 版本的適用版，所以我們才承諾將來會開發中文版的mac版本，：：：」等
      語，以上可見，在兩造簽訂契約前，被告對原告所為之陳述、提供給原告參考
      之產品型錄，均明確表示Mac版當時尚未發展製作完成，須之後方能發行。
（五）而原告八十七年一月十四日所召集之「八十七年度Dyna Doc OP會議中」與 會
      人員曾提出Win NT & Mac版本至今未完成，延遲已久之問題，而主持人則答稱
      ：「目前軟體本身存在的一些問題及版本發行的時程，將給予華康壓力，促其
      早日解決：：：」等語。嗣被告公司劉華文於八十六年十二月二十六日致原告
      魏德騏經理之文件中亦提及ＭＡＣ版於第二季上市。另被告公司副總經理郭嘉
      生於八十六年十二月三十日之會議中亦明白表示：「1.Dyna Doc其餘相關產品
      Delivery Time如下：：：b.Mac GeneratorＱ２」等語，以上有被告公司劉華
      文致原告公司函、八十七年四月八日工作會議記錄、問題與處理表、問題回覆
      文、八十七年一月十四日會議記錄、八十六年十二月三十日會議記錄、八十七
      年五月十一日會議記錄在卷可稽。兩造對於被告確曾承諾在八十七年第二季將
      發行Mac版並不爭執。
（六）然則，依證人魏德騏證稱：「：：：其中被證五、八十七年二月份簽的（即八
      十七年二月三日聯絡書及其附件Dynadoc發展時程表），因為華康沒有按時交
      給答應我們的商品，所以我們與華康開了這個會，並且訂立了被證六的增補條
      款，我們談論當時在華康現行資源下先開發nt版本，因為nt版的市場比較大，
      mac是次要的，『我們有同意華康延後發展mac版』，但是在四月份又繼續開會
      ，nt版華康已交出 ，我們又繼續討論其他版本的發行，主要是mac版。」等語
      ，及證人劉華文證述之：「因為mac的使用者是比較專業性， 比如在專業排版
      、印刷，所以產品的發展比較沒有急迫性，市場也沒有那麼大，所以把它延後
      。」等語，另證人廖國明即原告董事長室特別助理於本院八十九年七月二十日
      言詞辯論期日所證稱之：「：：：我們（即原告）是第一次行銷此產品，我們
      有詢問被告公司要將此產品賣給誰，被告公司說明要賣給專業公司或法人等：
      ：：」、「【提示：被證五聯絡書（即八十七年二月三日聯絡書及其附件），
      有無看過？】我有看過，是魏德騏給我簽的，銷售的對象主要都是以nt版本為
      主，因為法人都是以使用nt版本佔多數，當時被告公司有說因為人力不夠所以
      無法一次開發如發展時程表的三個版本，所以 『合意先作nt版』 ，但沒有說
      mac版不重要，但是何時做出mac版沒有明定。」等語。自以上證人陳述內容觀
      之 ，Mac版因為使用對象較偏向法人等專業領域，市場較不普及，基於商業考
      量， 兩造遂同意將Mac版發展時程延後，而不於八十七年第二季開發完成，惟
      嗣後兩造對於Mac應於何時開發完成，則並未再予明確約定。
（七）細閱兩造於八十七年二月簽訂之「 DynaDoc總經銷合約書增補條款」，亦僅就
      DynaDoc NT 版之研發及測試約定發展時程，而未提及Mac版之開發。且兩造另
      於八十七年度四月份DynaDoc工作會議上，尚討論Mac版Reader將於第三季發行
      ，而於五月份工作會議上，討論 Mac預計於第四季發行事宜，此亦均有工作會
      議記錄可按，足見原告對Mac版非DynaDoc發展計劃之優先順序甚為明瞭。
（八）末查，Mac版已開發完成，業經證人郭嘉生陳述明確 ，兩造對此亦不爭執，是
      被告並非未製作Mac版，堪可認定。
（九）是綜上可知，兩 造在簽訂系爭經銷契約時，原告已知悉簽約時Mac版尚未開發
      ，並在八十七年二月三日同意被告將Mac版開發時程延後，嗣後被告已然將Mac
      版發行。
（十）至於原告指稱字型嵌入功能只能使用華康字型，檔案壓縮後仍會出現檔案變大
      之情形：
    1.依據原告所提問題與處理表第五個問題雖表示如製作文件者使用非華康字型，
      則Reader端無法看到原字型，會以細明體取代等語。但依前開兩造提出之被告
      印製之產品型錄所示，就字型嵌入功能僅稱：「在受文端不會發生無字型、外
      字、或字碼的困擾」等語。依證人劉華文證述之內容，原告簽約時認知為「系
      爭軟體可以使文件內容發出及收到時是一樣的，字型不會改變」、「例如：以
      仿宋體作成之文件傳送至對方，即使對方無仿宋體之字型，也可以顯現仿宋體
      出來。」。對此被告則陳稱：只要文件所使用之字型係為True Type規 格，無
      論是否為華康字型，系爭軟體皆可將該字型嵌入而使文件原貌重現。此部分依
      證人王珮娟於本院八十九年六月十五日言詞辯論期日所稱：「：：：在八十七
      年八月十一日到原告公司作實際測試，我們帶p c（即個人電腦）與mac去測試
      ，我們做mac reader的展示，當時測試的資料給原告公司的魏德騏，關於字型
      崁入的部分除了華康字型，其他的字型如波波、全真字型也可以嵌入wdl檔（
      即系爭軟體之檔案）使用，庭呈摘要說明，說明字型嵌入之相關問題。」等語
      ，且有證人王珮娟提出之測試資料可參。可見，系爭軟體關於字型嵌入功能，
      在True Type規格字型中，使用其他字型，不限於華康字型，均可嵌入使用。
    2.至於被告公司郭嘉生副總經理雖曾表示若使用者嵌入華康字型以外之字型，可
      能有觸犯著作權法之問題，惟此僅係為提醒使用者所為之法律上說明，與系爭
      軟體在技術上確具有使True Type字型原貌重現之功能並不相悖。 是以，系爭
      軟體並未有原告所指僅能使用於華康字型之情事。
    3.另則檔案壓縮體積大小部分，依據產品型錄所載「自由選取文件壓縮功能，縮
      小文件的攜帶體積：讀取時DynaDoc Reader會自動判斷是否需要解壓縮」，該
      等內容在卷附所有產品型錄均係如是記載。斟酌前開文字內容，此等產品型錄
      上並未表明系爭軟體所提供之壓縮功能，將可使原始檔案在使用DynaDoc轉換
      成Wdl檔後，經過檔案壓縮功能，壓縮後之檔案將比原始檔案小。而依證人郭
      嘉生證述稱：「dynadoc是產品名稱，使用過此產品後附檔名是．wdl，當初全
      錄有提出為何檔案會變大，但我們有說明這是因為有加入了字型檔案，產品說
      明上的壓縮是說當使用者使用完dynadoc後檔，會變成wdl檔，但因為wdl檔本
      身的空間很大，所以可以選取是否使用壓縮功能，經過壓縮後一定會比原先的
      wdl檔來的小，但不一定會比原先未使用dynadoc檔的檔案小，在原告一開始銷
      售時原告就提出此問題，我就有跟他們說明，也證明給原告看過。」等語，與
      證人王珮娟所陳稱者一致。原告對於上述證人所言，使用者在使用Dynadoc後
      產生之Wdl型檔案，其檔案空間將比原始檔案大，並無意見。參以，在現行電
      腦軟體使用中，倘將純文字檔（.Txt）於Microsoft Word中使用，所產生之
      .Doc 檔空間必大於前述純文字檔，倘再將該.Doc 檔壓縮，是否將較原始純文
      字檔空間小，並非必然者。而依被告提出之WDL檔壓縮與不壓縮檔案大小比較
      表所示，系爭軟體所提供之檔案壓縮功能，確實能使壓縮後之Wdl檔空間小於
      未壓縮過者，前述比較表並為原告所不爭執者。茲既系爭軟體確有產品型錄上
      所稱檔案壓縮功能，且可將WDL檔空間壓縮，是並無原告所指檔案壓縮後仍會
      出現檔案變大之情形。
（十一）綜前所述，被告在簽約時所提供之產品型錄表示 Mac版即將發行，嗣因兩造合
      意延後發行時程，而未於八十七年第二季發行，但被告已開發該版本完成；另
      系爭軟體確可使 True Type字型原貌重現之功能；又具有產品型錄上所稱檔案
      壓縮功能，且可將 WDL檔空間壓縮，足徵，被告並未有對原告告以不實事項之
      行為，亦即，被告並未有何對原告使用詐術之行為可言，則原告依據民法第九
      十二條規定，以受詐欺而為意思表示為由，撤銷其所為之意思表示，並無理由
      。
五、原告另陳稱：被告製作之正式銷售產品迄今仍無 Mac適用版本，字型嵌入功能只
    能使用華康字型，檔案壓縮後仍會出現檔案變大之情形等語，然被告則否認系爭
    軟體有何物之瑕疵存在。
（一）依民法第三百五十四條規定：「物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百
      七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或
      減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視
      為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。」，所謂
      契約預定之效用，乃買受人要求標的物除具一般之效用外，更應具有如該契約
      所預定之效用，其與同條第二項所謂保證之品質，皆須有當事人之約定，方得
      認定之。而如前所述，兩造在簽訂系爭經銷契約時，已知悉 Mac版尚未發行，
      亦即被告所交付之系爭軟體中確實尚未有 Mac版。加以，經銷條件一(一)約定，
      系爭經銷契約所指「本產品」即為被告提供予原告經銷之「附件一產品」，而
      所謂「附件一產品」即兩造提出在卷之華康Dyna Doc套裝軟體。從而， Mac版
      並非系爭經銷契約成立時兩造約定之軟體內容，被告並無須交付原告具備 Mac
      版軟體甚明。
（二）況系爭經銷契約九「乙方之權利義務」(一)明訂：「乙方（即被告）同意提供有
      關產品改良、新產品及產品應用等資料與甲方，但上述資料以甲方（即原告）
      經銷業務及開發附屬產品所需為限。乙方保留對所提供資料之時間及內容之決
      定權。」，是被告僅須在繼續供給系爭軟體時，擔保所交付之產品符合原提供
      測試產品之功能即為已足。而原告復未能證明被告所供給者具有不符合原提供
      測試產品功能之瑕疵，是其並無從主張物之瑕疵擔保而解除契約。
（三）如前所述， Mac版已然發行，此由證人郭嘉生、王珮娟證詞可得知，又系爭軟
      體確可使 True Type字型原貌重現之功能，並有產品型錄上所稱檔案壓縮功能
      ，且可將WDL檔空間壓縮，亦無原告所指情事存在。因而，原告主張系爭軟體
      具有物之瑕疵，而主張解除契約，亦屬無據。
六、綜上，被告既無對原告有告以不實事項施用詐術行為，系爭軟體亦無物之瑕疵，
    則原告主張撤銷受詐欺而為之意思表示、解除契約等，均屬無據，其本於撤銷受
    詐欺所為意思表示後之不當得利，併解除契約後回復原狀之法律關係，請求被告
    給付三千八百九十五萬八百零三元，及自八十七年十二月九日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，自無理由，應予駁回。其訴既經駁回，則其假執行之
    聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
七、本件被告既無詐欺行為、系爭軟體亦無瑕疵，則兩造其餘關於原告撤銷意思表示
    是否逾一年除斥期間、解除契約是否已過系爭軟體交付後之六個月等主張及所提
    證據，均與本院上開論斷無違，不予贅述。
八、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月      十二    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
