【裁判字號】    89,重訴,2438
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四三八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○        .
                戊○○                住台北市○○路○段七一號八樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）原告願提供現金或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保，請准
      宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○邀於民國八十九年一月二十六日向原告借款三筆分別為新台幣
    （下同）四百萬元、一百萬元及一百五十萬元，合計六百五十萬元，均約定於九
    十年一月二十六日清償，利息依原告所訂基本放款利率各加碼年息百分之○、五
    三計算，自借款日起按月計付，且均依原告調整上開基本放款利率時，應自調整
    之日起，按新利率加原加碼計息。遲延履行時，依約喪失期限利益，視為全部到
    期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。未料上開三筆借款分別自八
    十九年五月二十六日、八十九年五月二十六日及八十九年五月二十八日起即未按
    約繳付利息，屢經催討，置之不理，依約視為全部到期，尚欠本金六百五十萬元
    及如附表所示之利息、違約金未獲清償。又被告戊○○、甲○○於八十六年一月
    二十四日簽立最高限額保證書，保證被告乙○○對原告現在（包括過去已發生尚
    未清償債務）及將來連續發生之借款等債務，於最高限額七百八十萬元範圍內連
    帶負全部清償之責，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三份、催告書影本一份、保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，從
    而依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀於八十九年一月二十六日向原告借款三筆分別為四百
    萬元、一百萬元及一百五十萬元，合計六百五十萬元，均約定於九十年一月二十
    六日清償，利息依原告所訂基本放款利率各加碼年息百分之○、五三計算，自借
    款日起按月計付，且均依原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新
    利率加原加碼計息。遲延履行時，依約喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上
    開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告戊○○、甲○○於八十六年一月二
    十四日簽立最高限額保證書，保證被告乙○○對原告現在（包括過去已發生尚未
    清償債務）及將來連續發生之借款等債務，於最高限額七百八十萬元範圍內連帶
    負全部清償之責。未料上開三筆借款分別自八十九年五月二十六日、八十九年五
    月二十六日及八十九年五月二十八日起即未按約繳付利息，屢經催討，置之不理
    ，依約視為全部到期，尚欠本金六百五十萬元及如附表所示之利息、違約金未獲
    清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、催告書、保證書等件為證。被告既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證
    據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告乙○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告甲○○、戊
    ○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百五十萬
    元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保，請
    准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
