【裁判字號】    89,訴,5486
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四八六號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬零柒佰肆拾元，及自民國八十九年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十九年六月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十五日
    向原告借用新台幣（下同）二百十八萬元，約定期限二十年，依年金法分二四○
    期按月平均攤還，利息按年息百分之十點二計算，未按期攤繳本息時，依約即喪
    失期限，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開
    借款僅繳本息至八十九年五月十四日止，即未再依約履行，屢經催討，置之不理
    ，尚欠本金一百九十八萬零七百四十元及利息、違約金未獲清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項影本一份、放款帳務資料查詢單一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實，但目前無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，從而依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十五年二月十五
    日向原告借用二百十八萬元，約定期限二十年，依年金法分二四○期按月平均攤
    還，利息按年息百分之十點二計算，未按期攤繳本息時，依約即喪失期限，視為
    全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款僅繳本息
    至八十九年五月十四日止，即未再依約履行，屢經催討，置之不理，尚欠本金一
    百九十八萬零七百四十元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相
    符之借據暨其他約定事項、放款帳務資料查詢等件為證，復為被告乙○○所自認
    ，而被告丙○○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告丙○○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告乙○○為
    該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百九十八
    萬零七百四十元，及自八十九年五月十五日起至清償日止，按年息百分之十點二
    計算之利息，並自八十九年六月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    依法即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
