【裁判字號】    89,重訴,2065
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○六五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清償
日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年九月二十一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其起過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年五月九日向原告借
    款新台幣（下同）仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之八．五計算，遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國八十九年十月九日。詎債務人於八十九年八月二十一
    日起即未繳息，全部債務已於八十九年十月九日到期，尚欠本金三千五百萬元迄
    未清償，債務人等依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、週轉金貸款契約為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列情形之一者，不在此
    限。：：：：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明。：：：七、不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三、七款分別定有明文
    。本件原告於起訴時之聲明為「被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰萬元，及自
    民國八十九年八月九日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民
    國八十九年九月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，其起過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。」；嗣於八十九年十二月二十八日訴訟繫屬中請求將原聲明更正為「被告
    應連帶給付原告新台幣仟伍佰萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清償
    日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年九月二十一日起至清
    償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    其起過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。」核屬聲明之減縮（
    利息部分），依前開之說明，應認無礙被告之防禦及訴訟之終結。是原告所為之
    訴之變更，於法尚無不合，應予准許。合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、週轉金貸款契約
    為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付借款三千五百萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十一      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
