【裁判字號】    89,自,1090
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第
    三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，刑法第三百三十
    九條第一項規定甚明。
三、查自訴人甲○○因被告乙○○於民國八十九年八月十三日向其借款五十萬元，所
    交付之支票業經退票，日後並失去聯絡為由，即認被告涉有詐欺罪嫌，固據自訴
    人提出支票及退票理由單為據。然被告有何施用詐術之行為，未見自訴人提出可
    供本院傳查之證據以實其說，又自訴人係因被告向其借款而交付金錢予被告，亦
    未見有何陷於錯誤之可言，且被告因借款負債五十萬元，對自訴人所負還款之義
    務，並不因其簽發之支票業經退票而免除，亦難認被告有何因此得財產上不法之
    利益或使第三人得之。縱然被告為借款而開立之支票業經退票，日後失去聯絡，
    要屬渠等間之民事糾葛，與詐欺罪責無涉。此外，又查無其他積極證據，足認被
    告確有詐欺之情事，應認被告犯罪嫌疑不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
