【裁判字號】    89,附民,616
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第六一六號
    原      告  陳誠禛
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度訴字第一五二二號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
