【裁判字號】    89,易,2806
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五八
八七號），暨移送併案審理（八十九年偵字第二二一六四號、第二三四四七號），本
院受理後（八十九年簡字第九二三號）認應適用通常程序，簽移而來，判決如左：
    主  文
乙○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣拾
貳萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有妨害自由、麻醉藥品管理條例等前科，最近一次係因藥事法案件，於民
    國八十二年間，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院、最
    高法院判決上訴駁回確定，於八十三年九月十七日縮刑期滿執行完畢（以上不構
    成累犯），猶不知悛悔，於擔任臺北市中正區○○○路○段七二號三樓、三樓之
    一「台北都會廣場有限公司」（市招為「台北廣場舞場」，下稱台北廣場公司）
    之負責人期間，明知該公司登記營業項目僅有飲料店業務及休閒業務，未經主管
    機關核准經營舞場業務，竟自民國八十九年七月二十二日起，擅自在上址設置舞
    池、吧台、冷熱飲販賣部、沙發及桌椅等供不特定男女跳舞，收費牟利，經營舞
    廳業務，違反公司法關於公司不得經營登記範圍以外之業務之規定。嗣分別於八
    十九年七月廿日、七月廿二日、七月廿四日、七月廿六日、七月卅一日、八月六
    日、八月九日、八月十一日、八月廿日、八月廿九日、九月十六日、九月十八日
    、九月廿三日、九月廿五日、九月廿八日、十月十四日、十一月四日、十一月十
    一日，在上址為警及台北市政府甲○○查獲。
二、案經台北市政府甲○○函送臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院適用通常程序審理，暨同署檢察官移請併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，並經證人即台北市政府甲○○承辦人高
    揚凱到庭證述屬實，且有台北廣場公司資料查詢、公司所營事業資料登錄、公司
    營利事業查詢作業表各一紙及經濟部公司執照（均影本）在卷可稽。又該公司確
    有經營登記範圍外之舞場業務，亦有台北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派
    出所臨檢紀錄表、台北市政府甲○○商業稽查紀錄表等件足資佐憑，事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯公司法第十五條第一項規定之罪，應依同條第三項論處。被告
    於同一營業行為繼續進行中，經營登記範圍外之飲酒店業務，其行為本質，屬於
    繼續犯性質之單純一罪，僅成立一罪。又被告除八十九年七月卅一日、同年八月
    九日為警查獲後，迄八十九年十一月十一日止，期間多次為警及台北市政府甲○
    ○查獲，經營公司登記範圍以外業務等犯行，雖未據公訴人起訴，惟該部份事實
    與公訴人起訴部份既屬單純一罪，應為起訴效力所及，本院自得併予審究。查被
    告有妨害自由、麻醉藥品管理條例等前科，最近一次係因藥事法案件，於八十二
    年間，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑八月，嗣經臺灣高等法院、最高法院判
    決上訴駁回確定，於八十三年九月十七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表可按，爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程
    度，多次經警臨檢仍拒不停止營業，藐視國家法令，對於國家企業體系之經濟秩
    序所生危害及犯罪後坦承犯行，並自承已結束營業，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李偉昌到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六    日
附本案論罪科刑依據之法條：公司法第十五條第三項、第一項
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
