【裁判字號】    89,訴,4299
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二九九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                送達代收人  丁.
    被      告  十豐食品股份有限公司
                            設台北市○○○路○段五一○號十四樓
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之動產返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰捌拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於租賃契約第十七條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院；又租賃契約
      原當事人中瑞租賃股份有限公司已於民國八十七年二月與原告合併，並以原告
      為存續公司，合先陳明。
（二）被告前分別於民國八十六年七月十八日、八十六年十月十七日、八十六年十月
      二十一日向原告承租如附表所示之動產（下稱系爭動產），原告業已將該等動
      產交付被告，依約被告即負有給付租金之義務。然自八十九年七月二十九日起
      被告用以給付租金之票據經提示請求付款，竟遭退票拒絕付款，屢經催告均未
      獲置理，原告遂於八十九年八月十七日以存證信函終止兩造間租賃契約，並請
      求被告清償一切債務及返還如附表所示之動產，該存證信函於同月十八日到達
      被告。是在租賃契約終止後，被告就系爭動產已無占有權源，為此爰依民法第
      七百六十七條規定起訴請求被告返還系爭動產。
三、證據：提出租賃合約書、租賃契約書、租賃物交貨與驗收證明書、經濟部函、支
    票及退票理由單、存證信函及其回執、估價單。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述：
（一）對於原告主張之事實無意見。
（二）被告雖自八十九年三月起支票帳戶成為拒絕往來戶，但為使事業繼續經營，遂
      向鈞院聲請重整，由鈞院以八十九年度整字第十號裁定緊急處分中。故被告未
      按期給付租金並非蓄意違約，況該緊急處分裁定已禁止被告對所有債權人履行
      債務，是被告並無原告所稱「未予置理」之情事。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院九十年度整字第十號裁定、律師函、付款明細、認
    證書及契約書。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於租賃契約第十七條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告前分別於八十六年七月十八日、八十六年十月十七日、八十六
    年十月二十一日向原告承租系爭動產，原告業已將該等動產交付被告，依約被告
    即負有給付租金之義務。然自八十九年七月二十九日起被告用以給付租金之票據
    經提示請求付款，竟遭退票拒絕付款，屢經催告均未獲置理，原告遂於八十九年
    八月十七日以存證信函終止兩造間租賃契約，並請求被告清償一切債務及返還如
    附表所示之動產，該存證信函於同月十八日到達被告。是在租賃契約終止後，被
    告就系爭動產已無占有權源，為此爰依民法第七百六十七條規定起訴請求被告返
    還系爭動產。被告則對原告主張之事實並無意見，然另以：被告雖自八十九年三
    月起支票帳戶成為拒絕往來戶；但為使事業繼續經營，遂向本院聲請重整，業已
    裁定緊急處分中，故被告未按期給付租金並非蓄意違約，況該緊急處分裁定已禁
    止被告對所有債權人履行債務，是被告並無原告所稱「未予置理」之情事等語，
    資為抗辯。
二、原告主張被告前分別於八十六年七月十八日、八十六年十月十七日、八十六年十
    月二十一日向其承租如附表所示之動產，該等動產已經交付被告，依約被告即負
    有給付租金之義務。然自八十九年七月二十九日起被告用以給付租金之票據經提
    示請求付款，竟遭退票拒絕付款，屢經催告均未獲置理，原告遂於八十九年八月
    十七日以存證信函終止兩造間租賃契約，並請求被告清償一切債務及返還如附表
    所示之動產，該存證信函於同月十八日到達被告等事實，已據其提出租賃合約書
    、租賃契約書、租賃物交貨與驗收證明書、支票及退票理由單、存證信函及其回
    執、估價單為證，被告對上開事實並表示無意見而為自認，是堪信為真實。原告
    另陳稱租賃契約原當事人中瑞租賃股份有限公司已於八十七年二月與原告合併，
    並以原告為存續公司，且提出經濟部函為據，此亦為被告所不爭執者。依公司法
    第三百十九條、第七十五條規定：「第七十三條至第七十五條之規定，於股份有
    限公司之合併準用之。」、「因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存
    續或另立之公司承受。」，原告自得承受前述租賃契約中所載權利義務。故兩造
    間租賃契約已於八十九年八月十八日因原告終止契約意思表示到達被告而消滅，
    是被告占有系爭動產，自屬無權占有。
三、雖被告辯稱：其為使事業繼續經營，遂向本院聲請重整，由本院以八十九年度整
    字第十號裁定緊急處分中，而該緊急處分裁定已禁止被告對所有債權人履行債務
    等語，另提出臺灣臺北地方法院九十年度整字第十號裁定、律師函以佐。依公司
    法第二百八十七條第一項第三款規定：「法院為公司重整之裁定前，得因利害關
    係人之聲請或依職權以裁定為左列各款處分：三公司履行債務及對公司行使債權
    之限制。」，本款規定目的係在維持公司現狀，故解釋上應認為僅係限制公司為
    現實給付，且係指在訴訟外由公司為現實給付行為以履行債務，不包括債權人起
    訴請求公司履行債務在內。本件原告僅係起訴請求被告履行債務返還系爭動產，
    並非要求被告為現實給付，且民事訴訟之目的僅在確定私權，並非實現私權，故
    對於已經起訴之案件，應得繼續進行訴訟，是被告此部分所陳，仍無礙於原告本
    件訴訟之進行。
四、從而，原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告返還如附表所示之動產，自
    有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，被告其餘所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十一      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    一      月      十二      日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
