【裁判字號】    90,簡,4213
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十年度簡字第四二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人   陳德
右列被告因妨害祕密案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三九九號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續公務員洩漏關於中華民國國防以外應祕密之文書，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    按車籍資料含有個人資料：姓名、身分證統一編號及地址等，依電腦處理個人資
    料保護法第十七條規定：「公務機關保有個人資料檔案者，應指定專人依相關法
    令辦理安全維護事項，防止個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏」故含有
    個人資料之車籍資料，公路監理機關應防止其洩漏可徵「查詢車輛認可資料」屬
    應防洩密之資料（臺灣高等法院八十五年度上易字第一五二七號判決參照）。被
    告基於概括之犯意，連續洩漏王少華等人之入出境、刑案、車籍等儲存於電腦終
    端工作站之資料，與國家政務或事務上具有利害影響，核其所為，係犯刑法第一
    百三十二條第一項之罪。其先後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑
    。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑三月，緩刑三年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可稽，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手
    段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於公訴人及被告求刑之
    範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第一百三十二條第一項、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第一百三十二條
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖書、消息或物品者，處三
年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付
之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
