【裁判字號】    89,訴,1628
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    核定租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六二八號
    原      告  臺灣省農工企業股份有限公司
                          公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  孫天麒律師
    被      告  乙○○    住台北市○○街○段八三巷六號
                          身分.
    訴訟代理人  張玲綺律師
    複代理人    張政雄律師
右當事人間請求核定租金等事件，本院判決如左：
    主      文
核定被告占有坐落台北市○○段○○段第四七０地號土地如附圖所示面積五十三平方
公尺部分，自民國八十四年二月起每月租金為如附表二所示之「核定被告每月應付租
金數額」。
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟肆佰陸拾元及自民國八十九年一月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年一月一日起，按月給付原告新台幣玖仟陸佰捌拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第二項、第三項原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾壹萬伍仟元為被告供擔保
後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾肆萬零陸佰拾貳元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求核定被告占有坐落台北市○○段○○段第四七○地號土地如附圖所示面積
      五十三平方公尺部分，自民國八十四年二月起每月租金為如附表一所示之金額
      。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬五千五百五十三元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告應自八十九年一月一日起，按月給付原告一萬二千一百零一元。
（四）原告聲明第二項、第三項部分，願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落台北市○○段○○段第四七○地號、面積五十九平方公尺之土地，重測前
      為築地段三小段第一二之二三地號（以下簡稱系爭土地），於民國四十年間登
      記為國有，嗣再輾轉由原告取得所有權；而系爭土地上建有門牌台北市○○街
      ○段八三巷二之一號（更正前門牌為同巷四號）房屋（以下簡稱系爭房屋），
      於四十四年間亦登記為國有，再輾轉由被告取得所有權。故系爭土地與房屋本
      屬同一人所有，嗣再分別移轉為原告、被告所有之情形，依最高法院四十八年
      台上字第一四五七號判例及七十三年度第五次民事庭會議決議，兩造就系爭土
      地之使用應成立基地租賃關係，且因兩造並未約定租金，復無法協議其數額，
      原告自得訴請法院核定及判決被告給付租金。茲系爭土地之申報地價，自八十
      三年七月起為每平方公尺四萬五千六百八十元，自八十六年七月起調整為每平
      方公尺五萬四千八百元至今；參照土地法一百零五條準用同法第九十七條規定
      ，關於基地租金以申報價額年息百分之十為限之規定，原告主張系爭土地之租
      金應以被告所有系爭房屋佔用面積五十三平方公尺，按上開申報地價之年息百
      分之五為適當。又租金請求權之消滅時效為五年，爰請求核定自八十四年二月
      起算之租金數額；再者上開租金債權中自八十四年二月至原告起訴前之八十八
      年十二月止均已屆清償期，原告自得請求被告給付其所積欠之租金，關於租金
      數額計算詳如附表一所示。為此爰依上開實務見解起訴請求鈞院核定租金數額
      ，自八十四年二月起每月租金為如附表一所示之金額。另請求被告給付租金：
      (1)六十五萬五千五百五十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。(2)自八十九年一月一日起，按月給付原告一萬二千一
      百零一元。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依修正民法第四百二十五條之一規定及其立法理由所指，本條規定之新增，係
      承認過去實務上之見解（即最高法院四十八年台上字第一四五七號判例、七十
      三年五月八日七十三年度第五次民事庭會議決議）而予以明文化。惟因民法債
      編施行法並未賦予上開新增規定溯及既往之效力，而系爭土地及房屋轉讓之事
      實，均發生在上述修正之前，且原告提起本件訴訟時，上開新增之規定尚未施
      行，故兩造間爭執應依上開實務見解而為判斷。
  ２、前開最高法院七十三年度之決議認為如當事人間不能協議決定租金數額時，可
      訴請法院裁判。至此項訴訟之性質，實務上有認係類推適用民法第八百七十六
      條規定之形成之訴，與請求給付租金之訴為給付之訴者，雖有不同，但為達訴
      訟經濟目的，非不得同時提起。因此，原告訴之聲明第一項乃先請求核定租金
      ，第二項及第三項再分別請求給付租金，應無不合。
三、證據：提出土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本、台北市地價謄本、土地登
    記謄本、建物登記謄本、現場照片，並聲請至現場勘驗。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免假
    執行。
二、陳述：
（一）系爭土地與房屋，原均屬國有，嗣分別由原告及被告取得所有權，依照最高法
      院四十八年台上字第一四五七號判例之意旨，基於房屋性質上不能與土地使用
      權分離而存在，應認為兩造間雖無地上權之設定，然除有特別情事外，均應推
      斷土地承買人（即原告）默許房屋承買人（即被告）繼續使用土地。是被告使
      用系爭土地，係出於原告之同意，且原告亦未曾為反對之表示。
（二）核定租金訴訟為形成之訴，經判決確定始生溯及自訴訟繫屬後權義變動之法律
      效果，是以倘經判決核定若干金額之租金，此項正當利益自應以請求核定租金
      之起訴狀繕本送達為請求給付租金之意思表示時起算租金，不得溯及既往，故
      原告請求被告溯自八十四年二月起算給付租金，殊有不合。再者，原告主張類
      推適用民法第八百七十六條第一項規定，自須以提議兩造協定租金之數額為前
      提，協議不諧時再訴請法院核定，茲既租金數額未經兩造協議，亦未訴請法院
      核定，原告逕行訴請給付租金自不適法。況原告係自八十八年九月六日始來函
      首次主張兩造間應成立租賃關係及被告應支付地租，於該函中原告亦未就先前
      之租金為主張。是縱然認兩造間就系爭土地之使用應成立基地租賃關係，其租
      金之起算點，亦應自八十八年九月間開始，不能溯及計算。
（三）系爭土地係位於「巷道內之無名巷弄內」，臨界分別僅約為四公尺寬及一點五
      六公尺寬之無名巷道，位置不佳。且鄰近地區為已沒落之區域，更且系爭土地
      尚緊臨一片密集之違章建築（該片違章建築位於同地段之四七一地號上，緊臨
      系爭土地之地界而建），環境甚差。又鄰近系爭土地之建物（同地段八七八建
      號，門牌號碼：北市○○街○段一○九巷十一號，基地座落同地段四五八地號
      上）亦經出租，該建物為二層樓建築，總使用面積一百點五八平方公尺，其租
      金現為每月一萬六千元（含建物全部暨基地），而被告僅使用基地，系爭房屋
      （一層）為被告所有，實際使用面積約僅前開建物之一半，惟原告所主張之每
      月租金卻高達一萬二千餘元，是租金數額顯高於行情。況系爭土地屬於畸零地
      ，無法作完整之利用，利用價值實不高，被告系爭房屋現係作為貯藏室使用，
      堆放雜物。故原告縱以申報地價之年息百分之五計算租金數額，亦屬偏高甚多
      。
三、證據：提出照片、地籍圖謄本、位置圖、建物登記謄本、財政部國有財產局臺灣
    北區辦事處函，聲請向台北市政府都市發展局函查系爭土地是否為畸零地、向國
    有財產局北區辦事處函查土地租金收取標準。
    理      由
一、原告起訴主張坐落台北市○○段○○段第四七○地號、面積五十九平方公尺之土
    地，及此土地上所建門牌台北市○○街○段八三巷二之一號（更正前門牌為同巷
    四號）房屋，於四十四年間均登記為國有本屬同一人所有，嗣再分別移轉為原告
    、被告所有，依最高法院四十八年台上字第一四五七號判例及七十三年度第五次
    民事庭會議決議，兩造就系爭土地之使用應成立基地租賃關係，且因兩造並未約
    定租金，復無法協議其數額，原告自得訴請法院核定及判決被告給付租金。茲系
    爭土地之申報地價，自八十三年七月起為每平方公尺四萬五千六百八十元，自八
    十六年七月起調整為每平方公尺五萬四千八百元至今，是主張系爭土地之租金應
    以被告所有系爭房屋佔用面積五十三平方公尺，按上開申報地價之年息百分之五
    為適當。又租金請求權之消滅時效為五年，爰請求核定自八十四年二月起算之租
    金數額及請求被告給付其所積欠之租金，關於租金數額計算詳如附表一所示。為
    此爰依上開實務見解請求本院核定租金數額，自八十四年二月起每月租金為如附
    表一所示之金額。另請求被告給付租金：(1)八十四年二月起至八十八年十二月止
    共計六十五萬五千五百五十三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。(2)自八十九年一月一日起，按月給付原告一萬二千一百
    零一元。被告則以：依照最高法院四十八年台上字第一四五七號判例之意旨，其
    使用系爭土地，係出於原告之同意，且原告亦未曾為反對之表示。又核定租金訴
    訟為形成之訴，是以倘經判決核定若干金額之租金，自應以請求核定租金之起訴
    狀繕本送達為請求給付租金之意思表示時起算租金，而非溯自八十四年二月起算
    。再者，原告主張類推適用民法第八百七十六條第一項規定，須以提議兩造協定
    租金之數額為前提，協議不諧時再訴請法院核定，茲既租金數額未經兩造協議，
    亦未訴請法院核定，是其逕行訴請給付租金自不適法。況原告係自八十八年九月
    六日始來函首次主張兩造間應成立租賃關係及被告應支付地租，縱然認兩造間就
    系爭土地之使用應成立基地租賃關係，其租金之起算點，亦應自八十八年九月間
    開始，不能溯及計算。末以，系爭土地位置不佳，且鄰近地區為已沒落之區域，
    更且尚緊臨一片密集之違章建築，環境甚差，又鄰近土地出租行情低於原告請求
    之數額，況系爭土地屬於畸零地，無法作完整之利用，利用價值實不高，故原告
    縱以申報地價之年息百分之五計算租金數額，亦屬偏高甚多等語，資為抗辯。
二、原告主張坐落台北市○○段○○段第四七○地號、面積五十九平方公尺之土地，
    及此土地上所建門牌台北市○○街○段八三巷二之一號（更正前門牌為同巷四號
    ）房屋，於四十四年間均登記為國有本屬同一人所有，嗣再分別移轉為原告、被
    告所有；又被告所有系爭房屋佔用原告所有之系爭土地面積為五十三平方公尺等
    事實，業據其提出土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本、土地登記謄本、建
    物登記謄本、現場照片為證，另經本院至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄可參，且
    繪製複丈成果圖在卷可稽，並為被告所不爭執者，自堪信為真實。
三、原告另主張依最高法院四十八年台上字第一四五七號判例及七十三年度第五次民
    事庭會議決議，兩造就系爭土地之使用應成立基地租賃關係，且因兩造並未約定
    租金，復無法協議其數額，其自得訴請法院核定及判決被告給付租金乙節，惟經
    被告以右開情詞置辯。是本件應審究者首為原告請求本院核定及判決被告給付租
    金之請求權基礎為何？
（一）按土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵
      押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，其地租由當事人協議定之，
      協議不諧時，得聲請法院定之。土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，
      而以土地及建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，適
      用前項之規定。民法第八百七十六條定有明文。蓋抵押權人實行抵押權，拍賣
      結果致使土地及其上之建築所有權人各異，法律特規定建築物之所有人得依法
      對土地取得地上權，此為法定地上權。但若非因上述實行抵押權情形而致土地
      及其上建築物所有人各異，關於其間土地利用關係，依最高法院四十八年台上
      字第一四五七號判例意旨所示：「土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交
      易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使
      用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出
      賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣
      屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。」
      及最高法院七十三年度第五次民事庭會議決議所認：「土地與房屋同屬一人，
      而將土地及房屋分開同時或先後出賣時，依本院四十八年台上字第一四五七號
      判例，應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地，參照該判例之原判決
      全部裁判意旨，係認為使用土地之房屋所有人對土地所有人應支付相當之代價
      ，則其法律關係之性質，當屬租賃。至其租金數額，如當事人間不能協議決定
      ，當可訴請法院裁判。」等情，在土地所有權人與房屋所有人間，得類推適用
      前開民法第八百七十六條規定，在租金數額協議不成時，聲請法院核定租金數
      額。
（二）雖被告辯稱：核定租金訴訟為形成之訴，經判決確定始生溯及自訴訟繫屬後權
      義變動之法律效果，是以倘經判決核定若干金額之租金，此項正當利益自應以
      請求核定租金之起訴狀繕本送達為請求給付租金之意思表示時起算租金，不得
      溯及既往，故原告請求被告溯自八十四年二月起算給付租金，殊有不合。然則
      ，「關於請求法院核定地租，其訴之性質，為形成之訴，未經法院核定地租數
      額前，土地所有人無直接請求給付地租之權利；而請求給付地租，屬給付之訴
      ，內容並未含有請求法院核定地租之意。故當事人就地租協議不諧時，必先經
      法院核定其地租數額後，土地所有人始得據以請求如數給付。」（最高法院八
      十四年度台上字第二七０七號判決意旨參照）。形成判決依判決之宣告，在裁
      判之範圍內，足使法律關係發生、變更或消滅，而具有形成力。此項效力，因
      形成判決之確定而始發生，但此係指形成力本身發生之時期而言，若依判決內
      容使為形成判決標的之法律關係溯及既往而發生、變更或消滅者，則於發生形
      成力之際，其所形成之法律效果，仍溯及既往發生。前述法定地上權之取得，
      乃係因法律之規定，不待登記即生效力，且其地上權在建築物或土地所有權移
      轉時，即當然成立，蓋自斯時起，建築物已需有土地利用權始能存在之故；僅
      係關於地上權地租之金額，於當事人間不能成立協議時，須待法院核定而已，
      是法院決定之地租應溯及自地上權成立之日起算，亦即在地上權成立時，便有
      支付地租之義務。同理，因類推適用該條規定，而認為土地所有權人與房屋使
      用人間具有租賃關係者，其租賃關係亦係在土地及房屋分開同時或先後出賣，
      而推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地時成立，房屋使用人在此時即
      負有給付租金之義務甚明。是以，此項法律性質與調整租金之訴有異，是被告
      執此而認為應自原告為調整租金之意思表示時起算租金，與前開說明有間，顯
      屬無據。
（三）經查，原告係在四十四年十一月十八日取得系爭土地所有權，而被告則在七十
      六年七月二十一日成為系爭房屋所有權人，有兩造提出之土地及建物登記謄本
      在卷可稽。是依上開說明，應認兩造在七十六年七月二十一日被告取得系爭房
      屋所有權時，成立租賃關係，據此，被告在此時即負有給付租金之義務。次查
      ，兩造在七十六年七月二十一日後，就租金數額並未經意思表示合致而成立協
      議，乃兩造所不爭者。雖被告辯稱：原告係自八十八年九月六日始來函首次主
      張兩造間應成立租賃關係及被告應支付地租，於該函中亦未就先前之租金為主
      張，是租金之起算點，亦應自八十八年九月間開始，不能溯及計算等語。但依
      被告所陳，足徵就被告應給付之租金數額，兩造從未協議過，此與前述租金協
      議不成之情形相當，是應許原告起訴請求本院核定兩造間租賃關係租金數額方
      是。
（四）被告另抗辯稱：原告主張類推適用民法第八百七十六條第一項規定，自須以提
      議兩造協定租金之數額為前提，協議不諧時再訴請法院核定，茲既租金數額未
      經兩造協議，亦未訴請法院核定，原告逕行訴請給付租金自不適法等語。承前
      ，原告在兩造並無租金協議下，請求本院核定租金數額，已屬有據。再者，依
      最高法院八十一年度台上字第二八四七號判決意旨所示，為達訴訟經濟目的，
      自應允原告同時提起請求核定租金之形成之訴，及請求給付租金之給付之訴，
      並在法院核定租金數額後，原告遂得請求被告如數給付。故被告此部分所辯亦
      無理由。
（五）綜上所述，原告請求本院核定被告使用系爭土地應給付租金之數額，並在核定
      數額後，請求被告給付積欠之租金，自屬有據。
四、其次應審酌者，為原告得請求核定、被告給付之租金數額計算方式，析論如後：
（一）依土地法第九十七條規定：「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物
      申報總價額年息百分之十為限。約定房屋租金，超過前項規定者，該管市、縣
      政府得依前項所定標準強制減定之。」，及同法第一百零五條規定：「第九十
      七條、第九十九條及第一百零一條之規定，於租用基地，建築房屋，均準用之
      。」，本件兩造間成立之租賃關係，因係被告所有系爭房屋占有使用原告所有
      系爭土地，是核其性質與土地法所稱基地租賃關係較為相近，依上開法條規定
      ，關於租金之計算，應依該法第九十七條規定之標準定之。又「基地租金之數
      額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，
      承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定
      ，並非必達申報總地價年息百分之十最高額。」，最高法院六十八年台上字第
      三０七一號判例意旨參照。據查，距離系爭土地約一、二百公尺處為洛陽停車
      場，鄰近漢口街二段、環河南路，位於漢口街二段、開封街二段中間處，交通
      便利，又附近巷道內大抵多為供住家使用，僅開封街、漢口街上有多數商家，
      而有商業活動，已經本院到現場勘驗屬實（詳見本院八十九年七月十八日勘驗
      筆錄），並有現場照片可參。再者，鄰近系爭土地之建物（同地段八七八建號
      ，門牌號碼：北市○○街○段一○九巷十一號，基地座落同地段四五八地號上
      ）亦經出租，該建物為二層樓建築，總使用面積一百點五八平方公尺，其租金
      現為每月一萬六千元（含建物全部暨基地），已經被告陳述綦詳，原告對此並
      不爭執；且該土地、建物確與系爭土地相鄰近，有被告提出之地籍圖謄本可查
      。另依卷附土地登記謄本所示，系爭土地面積僅有五十九平方公尺，衡情尚難
      獨自興建大型建築物，使用價值不高，此亦為兩造所不爭者。是爰審酌上開土
      地坐落位置、鄰近地區大抵供作住宅區使用、交通便捷性堪可、商業活動程度
      甚低、鄰近土地租金行情等一切情狀，認以按申報地價年息百分之四為適當，
      原告請求按申報地價年息百分之五計算租金，尚嫌過高。
（二）卷查，被告系爭房屋占有系爭土地面積為五十三平方公尺，又系爭土地之申報
      地價，自八十三年七月起為每平方公尺四萬五千六百八十元，自八十六年七月
      起調整為每平方公尺五萬四千八百元至今，有土地登記謄本、台北市地價謄本
      足憑。以上開申報地價之年息百分之四計算，茲核定自八十四年二月起算之租
      金數額，分別如附表二「核定被告每月應付租金數額」所示。
（三）又上開租金中自八十四年二月至八十八年十二月止之租金均已屆清償期，原告
      自得請求被告給付此段期間所欠之租金，各如附表二「積欠租金數額」所載，
      總計被告應給付此部分積欠租金為五十二萬四千四百六十元。
（四）再依民事訴訟法第二百四十六條規定：「請求將來給付之訴，以有預為請求之
      必要者為限，得提起之。」，故將來給付之訴，非有到期不履行之虞，不得提
      起之。原告主張被告迄今未曾給付租金，乃被告所不否認者，是核被告顯有到
      期不履行給付租金義務之虞，自應許原告提起將來給付之訴。從而，原告請求
      被告自八十九年一月一日起按月給付如附表二「核定被告每月應付租金數額」
      所示之九千六百八十一元，亦應予准許。
五、從而，原告依最高法院四十八年台上字第一四五七號判例及七十三年度第五次民
    事庭會議決議意旨，類推適用民法第八百七十六條規定，請求本院核定租金數額
    ，自八十四年二月起每月租金為如附表二「核定被告每月應付租金數額」所示之
    金額；另請求被告給付租金：(1)五十二萬四千四百六十元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)自
    八十九年一月一日起，按月給付九千六百八十一元元，均為有理由，至超逾部分
    則難謂有據，應予駁回之。
六、本件事證已臻明確，被告聲請向台北市政府都市發展局函查系爭土地是否為畸零
    地，因原告對此並不爭執，是毋庸再予調查，附此敘明。
七、假執行之宣告：
    就如主文第二項、第三項部分，兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執
    行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原
    告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九
    十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十    年      一      月      十一    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
