【裁判字號】    90,易,210
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三三０號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告辛○○因經濟不景氣無法順利推銷所販售之大樓監視器，而
    有業績壓力，竟萌損壞器物之概括犯意，欲以刺破大樓住戶停放在地下停車場之
    自小客車輪胎為手段，以喚起大樓住戶購買監視器之意願，於民國八十九年五月
    九日上午十時許起至同日上午十一時許止，至臺北市大安區○○○路五六六號世
    華大廈地下停車場，以其所有之裁縫針連續將該停車場內告訴人己○○所有車號
    ＤＺ－００八八號自小客車、告訴人甲○○所有車號ＥＰ－五三二一號自小客車
    、告訴人乙○○所有車號ＡＭ－三六八三號自小客車、告訴人丙○○所有車號Ａ
    Ｚ－五一二九號自小客車與告訴人丁○○所有車號ＥＷ－五四五七號、ＢＤ－九
    六六六號、ＢＷ－五四六七號、ＢＱ－一三四八號等自小客車、告訴人戊○○所
    有車號ＤＧ－四五六八號自小客車及告訴人壬○○所有車號ＣＭ－六六三五號自
    小客車之輪胎刺破，致喪失行駛之效用，足生損害於告訴人己○○等七人。後經
    大廈管理員庚○○發覺有異，與告訴人等調閱監視錄影帶而告訴偵辦，因認被告
    涉犯刑法第三百五十四條之連續損壞器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查告訴人己○○等七人告訴被告毀損案件，公訴人認係犯刑法第三百
    五十四條之損壞器物罪嫌，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人己○○等七人於九十年一月五日具狀撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官   朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官   周小玲
中      華      民      國      九十    年      一      月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
