【裁判字號】    90,自緝,2
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  杜如明律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴（六十六年度自字第一四一三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查依自訴人所述，本件被告甲○○自民國六十四年一月二十四日至六十四年十
    月止間涉犯偽造有價證券罪、偽造私文書罪、業務侵占罪、背信罪等罪，因逃匿
    經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追
    訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年      一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
