【裁判字號】    89,訴,1551
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五五一號
    保  證  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○偽造有價證券案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人於民國八十八年八月十日繳納現金後
    ，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
