【裁判字號】    89,訴,5330
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三三○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按年
息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年十月三十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年六月三十日向原告借款新臺幣( 下同 )一百萬
    元，借款期間自八十九年六月三十日起至八十九年十二月三十日止，約定利息按
    年利率百分之八點七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定自借款日起
    第一、二、三個月各收回本金十萬元，第四、五個月各收回本金二十三萬元，第
    六個月全數收回剩餘本金及利息，如有一期未依約清償本金時，借款人即喪失期
    限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計
    算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之
    部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十九年九月三十日起即
    未再繳納本息，迭經原告催討無效，現被告總計積欠本金七十萬元，及自八十九
    年九月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十九年
    十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費借貸
    之法律關係提起本訴。
三、證據：提出貸款契約影本一紙、客戶往來科目狀況查詢一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年六月三十日向原告借款一百萬元，借款期間自八十
    九年六月三十日起至八十九年十二月三十日止，約定利息按年利率百分之八點七
    五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整，且約定自借款日起第一、二、三個月各
    收回本金十萬元，第四、五個月各收回本金二十三萬元，第六個月全數收回剩餘
    本金及利息，如有一期未依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部
    到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率
    百分之二十計算違約金。詎被告自八十九年九月三十日起即未再繳納本息，迭經
    原告催討無效，現被告總計積欠本金七十萬元，及自八十九年九月三十日起至清
    償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十九年十月三十一日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金未償等事實，業據提出貸款契約、客戶往來
    科目狀況查詢各一紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸之法律
    關係，訴請被告返還借款七十萬元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按
    年息百分之八點七五計算之利息，並自八十九年十月三十一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
