【裁判字號】    89,附民,449
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度附民字第四四九號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○○
    右三人共同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上更（二）字第八七五號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告等應將台東縣成功鎮○○段六、八、八之一及二十二地
    號土地所有權狀正本肆紙返還原告，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳
    述略稱，被告戊○○、己○○分別為告訴人蔡陳碎桃之子及孫，明知座落臺東縣
    成功鎮○○段六、八、八之一、二十二地號等土地，仍登記為蔡陳碎桃之名義，
    非經其同意不得變賣，竟共同意圖為自己不法之所有，獲悉居住臺東之王東吉等
    人有意購買土地，認機不可失，乃於民國（下同）八十二年三月七日晚上，在臺
    北縣三重市○○路○段一一八巷二號三樓蔡陳碎桃住處，利用蔡陳碎桃不注意之
    際，竊取蔡陳碎桃所有之上開四筆土地所有權狀及身分證、印章，於翌日夥同王
    東吉、鄭清文、陳添興等人搭機至台東，偽造蔡陳碎桃名義與吳孝勇訂立買賣契
    約，以新臺幣（下同）二百八十五萬元之價格賤售，得手後，戊○○即分五十萬
    元與己○○花用，嗣經蔡陳碎桃發現上情，並經被告戊○○、己○○向臺灣板橋
    地方法院檢察署自首，因認被告等共同涉犯刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌及
    同法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌提起公訴在案。本件原告為蔡陳碎桃之女，
    依法續行對被告二人提出告訴，亦為本件偽造文書案件之被害人，爰求為判決如
    訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵害原
    告權利之行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       一       月       十一       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國     九十     年       一       月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
