【裁判字號】    89,上訴,3568
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三五六八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年一月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十月十七
    日執行羈押，至民國九十年一月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以被告乙○○所涉傷致死罪經本院審理結果，認其犯罪成立，並判處有期
    徒刑柒年陸月在案。因認前項原因依然存在，而有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年一月十七日起，延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國    九十      年      一        月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
