【裁判字號】    88,重上,312
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第三一二號
      被 上 訴人    台灣銀行
      法定代理人    何國華
      訴訟代理人    林振鑣
                    吳麗美
右當事人與追加共同被告甲○○（即蔡式邦）間排除侵害等事件，本院裁定如左：
    主    文
被上訴人（即原告）應於本裁定送達後七日內，具狀補正追加共同被告甲○○之住居
所，逾期即駁回其訴。
    理    由
本件被上訴人於本院追加起訴甲○○（即蔡式邦）為共同被告，惟依其追加起訴狀所
載之住居所台北市○○路一八四號（即改編後之同市○○○路一八四號），及查報狀
所載之同市○○○路四號五樓均查無其人，有退回之雙掛號郵件附卷可稽。茲限於本
裁定送達後七日內補正其住居所，逾期即以裁定駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十一    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  林  金  吾
                                            法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                            書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
