【裁判字號】    90,再抗,2
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第二號
      再審聲請人  甲○○
右當事人與乙○間拍賣抵押物事件，聲請人對於中華民國八十九年十二月十八日本院
八十九年度抗字第四三三五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按「聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關
    於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟
    法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。」
    最高法院五十九年度台抗字第三八七號著有判例可稽。則本件聲請人就拍賣抵押
    物事件，聲請再審，於法顯有未合。
二、況查聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕
    行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：已清償
    六萬七千二百五十元，僅需支付七萬二千七百五十元等語，揆諸前開說明，顯難
    認其再審聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
