【裁判字號】    89,上訴,4539
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四五三九號
    上 訴 人
    即自訴人  甲 ○ ○
    被    告  乙 ○ ○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第八九０號，中華
民國八十九年十一月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪之被害人，係指因犯罪當時直接受損害之人而言，即提起自訴之人，其法
    益係由於犯罪行為直接受其侵害，始克相當，刑法第一百二十四條之枉法裁判罪
    ，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法
    權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同
    時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十四年台上字第二四六號、第五十六年
    台上字第二三六一號分別著有判例。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、經查：本件上訴人即自訴人甲○○自訴被告乙○○涉有刑法第一百二十四條枉法
    裁判罪嫌，其所指訴之犯罪，其直接侵害之法益，係國家法益，縱自訴人因該裁
    判之結果致其個人權益受有影響，然該罪既為維護司法權之正當行使而設，其直
    接受害者既為國家，並非自訴人個人，自訴人即非因該罪而直接受損害之人，依
    前揭判例所示，自訴人自不得提起本件自訴，原審以自訴人非本件犯罪之直接被
    害人，依法不得提起本件自訴而提起，不經言詞辯論，逕為不受理之判決，依法
    洵無違誤，自訴人上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決失當，即無理由，應駁回其上
    訴，惟因原審係為自訴不受理之判決，本院爰不經言詞辯論為之，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十    年      一        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
