【裁判字號】    90,聲再,144
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因妨害公務案件，對於本院中華民國九十年一月十一日第二審確定判決（
八十九年度上更(一)字第一０七二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    事      實
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該證據當
    時已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原
    確定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號
    及四十九年台抗字第七二號裁定參看）。
二、本件聲請意旨略以：(一)聲請人實無妨害公務之犯罪事實，況警員身材高大且聲請
    人身材比其瘦弱又有病在身（證一：乙種國民兵役證書、證二：台北市立仁愛醫
    院診斷證明書），焉有能力毆打警員邱義雄之理？足見警員邱義雄指控不實。又
    聲請人主觀上既無侮辱員警之犯意，客觀上亦無有形之強暴行為，自無從成立以
    強暴犯公然侮辱罪。(二)原判決所載犯罪情節並非屬實，全是員警打人又喊救命，
    此有聲請人之親朋目睹聲請人鼻青臉腫、瘀傷為證（證三：證人吳進益，證四：
    證人黃玉煌），爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云
    。
三、依原確定判決所認定之事實，係聲請人甲○○於民國八十七年二月十九日凌晨二
    時十五分許，酒後駕駛車號ＧＹ－五三二六號自用小客車，行至台北市○○路與
    興隆路交岔路口遇紅燈時，因煞車不及而追撞前方由趙子毅所駕駛之ＧＩ－九六
    四一號自用小客車，並再追撞陳永鴻所駕駛之ＣＰ－二九一五號自用小貨車，嗣
    經警前來處理。聲請人於接受處理警察為其做吐氣酒精濃度測試時，竟揮拳毆打
    施測之台北市政府警察局交通警察大隊文山二分隊警員邱義雄左手臂，並將同隊
    警員高玉松所穿之防彈背心口袋拉破，而對依法執行職務之公務員施強暴。隨後
    被帶往台北市政府警察局文山第二分局興隆路派出所時，仍不斷口出「幹你娘」
    等穢語，當場侮辱依法執行職務之警員邱義雄及高玉松，及製作筆錄之警員羅孝
    安。聲請人雖謂，警員身材高大且聲請人身材比其瘦弱又有病在身，焉有能力毆
    打警員邱義雄之理？且聲請人鼻青臉腫、瘀傷，有證人吳進益、黃玉煌可證。惟
    聲請人身材縱然較警員瘦弱，亦不能認定聲請人無酒後毆打警員行為，至於聲請
    人之朋友於事後見聲請人受傷，亦不能反證聲請人係被警員毆打並因此認定聲請
    人無妨害公務之行為。聲請人據以提出再審聲請之所謂「確實新證據」，就其形
    式上觀察，並不足以動搖原確定判決，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    之所謂「確實新證據」之意義不符，其聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
