【裁判字號】    90,聲再,23
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件，對於本院八十九年度上訴字第二五九０號中華民國八十
九年九月五日判決（上訴後，經最高法院以八十九年度台上字第六八二０號從程序上
駁回確定；第一審案號：臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一三七七號；起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第三五八０號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。再審聲請人聲請本件再審，未據提出原判
決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月     十一     日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      一    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
