【裁判字號】    90,毒抗,32
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十九年十二月一日
裁定（八十九年度毒聲字第二○九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，於民國八十九年十一月二十四日將裁定正本送達於抗告人之同居人即其母郭麗
    珠收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，
    自為五日，則自民國八十九年十一月二十五日送達裁定之翌日起算，計至同年月
    二十九日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年十一月三十日，始行
    提起抗告，業已逾越法定抗告期間，原審裁定駁回其抗告，於法尚無不合，被告
    提起抗告，非有理由，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    十一      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
