【裁判字號】    88,上訴,1913
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第一九一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃旭田
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十年一月十一日第二審判決（八十八年度
上訴字第一九一三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    本件被告之住所在台北縣三重市○○街一一三號四樓，於九十年一月二十一日收
    受本院判決正本之送達，依法院訴訟當事人在途期間標準規定，扣除在途期間二
    日，其上訴期間應在九十年二月二日屆滿，乃遲至九十年二月八日始行提起上訴
    ，有上訴人聲明上訴狀上本院收狀戳記及送達證書各載明其日期可稽，上訴人之
    上訴已逾越法定期間，自非合法，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
