【裁判字號】    90,上易,721
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第七二一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二八○六
號，中華民國九十年一月十一日第一審判決（聲請案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一五八八七號；併辦案號：八十九年偵字第二二一六四號、第二三四
四四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新臺幣拾
貳萬元，如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件等前科（不構成累犯）
    ，係台北都會廣場有限公司（市招為「台北廣場舞場」，下稱台北廣場公司。址
    設臺北市中正區○○○路○段七二號三樓、三樓之一）負責人，明知該公司登記
    營業項目為「飲料店業務及休閒活動場館業」，並未經主管機關核准經營舞場業
    務，竟自民國八十九年七月二十二日起，擅自在上址設置舞池、吧台、冷熱飲販
    賣部、沙發及桌椅等供不特定男女跳舞，收費牟利，經營舞廳業務，違反公司不
    得經營登記範圍以外之業務之規定。嗣分別於八十九年七月廿日、七月廿二日、
    七月廿四日、七月廿六日、七月卅一日、八月六日、八月九日、八月十一日、八
    月廿日、八月廿九日、九月十六日、九月十八日、九月廿三日、九月廿五日、九
    月廿八日、十月十四日、十一月四日、十一月十一日，十一月十九日、十一月二
    十六日在上址為警及台北市政府建設局查獲。
二、案經台北市政府建設局函送臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    經原審適用通常程序審理，暨同署檢察官移請原審及本院（九十年偵字第八三○
    號）併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人即台北市政府建設局承辦人高揚
    凱證述屬實，且有台北廣場公司資料查詢、公司所營事業資料登錄、公司營利事
    業查詢作業表各一紙及經濟部公司執照（均影本）在卷可稽。又該公司確有經營
    登記範圍外之舞場業務，亦有台北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所臨
    檢紀錄表、台北市政府建設局商業稽查紀錄表等件足資佐憑，事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告係台北廣場公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，核
    其所為，係犯公司法第十五條第三項之罪。被告於同一營業行為繼續進行中，經
    營登記範圍外之飲酒店業務，其行為本質，屬於繼續犯性質之單純一罪，僅成立
    一罪。又被告除八十九年七月卅一日、同年八月九日為警查獲後，迄八十九年十
    一月二十六日止，期間多次為警及台北市政府建設局查獲，經營公司登記範圍以
    外業務等犯行，雖未據公訴人起訴，惟該部份事實與公訴人起訴部份既屬單純一
    罪，為起訴效力所及，本院應併予審究。原審據以論科，固非無見。然查，原判
    決就十一月十九日、十一月二十六日被查獲之行為未及審究，尚有未洽。被告以
    原審量刑過重為由上訴，雖非可採，檢察官據此上訴，為有理由，應予撤銷改判
    。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度，多次經警臨檢仍拒不
    停止營業，藐視國家法令，對於國家企業體系之經濟秩序所生危害及犯罪後坦承
    犯行，已結束營業，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年       三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十    年       三      月    二十六    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
公司法第十五條第三項
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑，拘役或科或併科伍萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。
公司法第十五條第一項
公司不得經營登記範圍以外之業務。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
