【裁判字號】    90,附民上,4
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民上字第四號
    上  訴  人  神谷企業股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    被 上 訴人  德盛預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
右上訴人，因被上訴人詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年九月二十
八日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第九二號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人新台
    幣（以下同）四十八萬一千零三十六元及自起訴日起至清償日止，按年息百分之
    十計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行，其事實陳述略稱：上訴人公司承修
    被上訴人公司之車輛，被上訴人公司積欠修車款計四十八萬一千零三十六元，迭
    經上訴人公司催討，均置之不理，原審竟駁回上訴人之請求，顯有未合，為此提
    起上訴，求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴詐欺乙案，業經臺灣基隆
    地方法院諭知不受理之判決（八十九年度自字第九二號）經上訴人不服原判決提
    起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十年度上易字第一一二號）。依照
    上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，並無不合。本
    件上訴人之上訴為無理由，應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十    年       一       月      十  一      日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       一       月      十  六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
