【裁判字號】    89,上訴,3842
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三八四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告等因懲治盜匪條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年二月六日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○前經甲○認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，均有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要
    ，於民國八十九年十一月六日執行羈押，至民國九十年二月五日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲甲○以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月六日起
    ，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十一       日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十    年      一      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
