【裁判字號】    90,上訴,699
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第六九九號
    上 訴 人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第五０二號，
中華民國九十年一月十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告即臺灣板橋地方法院檢察署檢察官乙○○於民國八十七年八
    月二十七日，偵辦該署八十七年度他字第七三三號瀆職案件時，故意違法將自訴
    人與該案被檢舉人同庭偵訊，洩漏自訴人在該案中檢舉人之身分，涉犯刑法第一
    百三十二條第一項之罪。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，所謂
    「犯罪之被害人」，係指因犯罪而直接被害之人而言，雖因此而間接受損害者，
    則不得提起自訴。又刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外之祕密罪，係侵
    害國家法益之罪，個人法益並未直接受到侵害，依法個人不得提起自訴。不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百三十四條所明定。
三、經查本件自訴人甲○○自訴被告即臺灣板橋地方法院檢察署檢察官乙○○涉犯刑
    法第一百三十二條第一項之罪嫌，而刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外
    之祕密罪，係侵害國家法益之罪，個人法益並未直接受到侵害，依法個人不得提
    起自訴，是以本件自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，原審
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，於法尚無違誤。
四、綜上所述，原審依職權調查結果，逕為不受理判決之諭知，並無不當，應予維持
    。自訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回，爰依刑
    事訴訟法第三百七十二條之規定，不經言詞辯論而判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                    法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年     二         月    二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
