【裁判字號】    89,上訴,3555
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第三五五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年一月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院法官訊問後，認為犯盜匪罪嫌疑重大，而
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國八十九年十月十六日執行羈押，至民國九十年一月十五日，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十六日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月       十一       日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官   房  阿  生
                                        法  官   鄧  振  球
                                        法  官   雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   梁  雅  華
中    華    民    國     九十       年       一     月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
