【裁判字號】    90,台上,160
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一六○號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲  ○
                丁○○
    右四人共同
    選任辯護人  洪永叡律師
    上  訴  人  己○○
                戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳銘釗律師
右上訴人等因違反森林法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年二月十
七日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第五十五號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十三年度偵字第一○四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人丙○○、乙○○、甲○、己○○、戊○○、丁○○等六人（
下稱丙○○等六人），均係經由向國立台灣大學農學院實驗林管理處（以下簡稱台大
實驗林管理處）承租林地耕地者，受讓耕作權之人，並未直接向台大實驗林管理處承
租林地耕作，亦未申請准予建築房舍或工作物。竟分別於原判決附表(一)、(二)所示之時
、地內，在該管理處所屬之南投縣鹿谷鄉內湖村溪頭營林區第五林班（下稱溪頭營林
區五林班）一二六九號之竹林地內，擅自搭建鐵架磚牆房屋、高級木屋及廁所、或舖
設水泥地等工作物，而達違法使用上開管理處所屬前開竹林地之目的等情。因而撤銷
第一審諭知丙○○等六人無罪之判決，改判論處該上訴人等六人以於他人森林內，擅
自設置工作物罪刑，雖非無見。惟查：(一)按有罪判決書，應將法院職權認定之事實，
詳加記載，然後於理由內逐一說明其所憑之證據及認定之理由，方足以資論罪科刑。
本件原判決事實認定：上訴人丙○○等六人分別於原判決附表(一)、(二)所示時、地內，
在溪頭營林區五林班第一二六九號之竹林地內，擅自搭建鐵架磚牆房屋等工作物等情
。而附表(一)、(二)之建地點，則均記載為溪頭營林區五林班第一二六九等八號保管林
地內，附表之備註欄並列載為第一二六九、一二七○、一二七一、一二七二、一二七
三、一二七四、一二七五、一二八五號等土地八筆，其前後事實之記載已有矛盾；理
由復未說明上訴人丙○○等六人之擅建地點究係均遍及上開第一二六九號等八筆土地
，或各佔用其中一筆或數筆土地，及其所憑之證據，尤嫌判決理由不備。(二)原判決認
上訴人等所為辯解及其所提戶籍謄本、證人葉昆鴻、吳哲源出具之證明書；暨證人洪
俊卿、吳秋炳等人所為有利上訴人等之證詞，均不足取，係以證人即台大實驗林管理
處管理員林環鎮到庭證稱：「七十八年間放領前，那些地上有竹子及麻竹與孟宗竹」
等語（原審上更(一)卷第四十八頁）為依據。惟查林環鎮係自民國八十一年九月二十一
日起至八十四年七月二十八日止，擔任丙○○等六人擅建土地之現場管理人，有台大
實驗林管理處八十四年九月十五日實管字第二九九六號覆原法院函可稽（原審上訴
卷第五十四－五十五頁），如果屬實，則證人林環鎮於七十八年間既尚未擔任現場管
理員，其所證現場狀況，是否來自傳聞或係本身之臆測，而存有瑕疵，即非無疑，原
審於其證言之瑕疵未究明前，遽採為判決基礎，自與採證法則有違。況據證人蔡顯章
（台大實驗林管理處管理員）於第一審結證稱：林地管理、解除宅地，我們有一個七
十七年解除宅地作業要點為依據，由我們土地管理機關會同縣政府、地政機關及地主
到現場測量、指界……。其正確資料及作業內容要地政機關才詳細云云（見第一審卷
第九十一頁），原審未調取該管地政機關之測量資料及傳訊當時參與測量之地政人員
，究明丙○○等六人擅建地點於七十七、八年間之現狀，以為判斷之依據，遽行判決
，尤嫌調查之職責未盡而難昭折服。上訴意旨，執以指摘，非無理由，應認原判決仍
有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
