【裁判字號】    90,台抗,8
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反著作權法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
二十九日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第三○九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院台中分院八十六年度上訴字第一五九二
、一五九三號違反著作權法一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：台灣新羽科技
股份有限公司由抗告人獨自營運，於學生購買電腦時，僅收取工本費而附贈有關課業
及遊戲軟體，雖有擅自重製他人著作物之行為，惟僅具服務性質，未曾刊登廣告，非
藉此營利以維生，自非常業犯，原確定判決論以常業犯，自有未當，為此依刑事訴訟
法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第
六款所謂發現確實之新證據，係指當時已經存在而發現在後，或審判時未經注意之證
據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者而言。又其新證據必須就證據之本身
形式上觀察，毋須經調查程序，顯係可認為足以動搖原確定之判決者而言（本院三十
三年抗字第七○號及三十五年特抗字第二一號判例參照）。查抗告人上開聲請意旨，
經原審審核結果，認抗告人自民國八十三年十二月起至八十五年六月十七日止販售重
製光碟片十六萬餘片，下游經銷商一百四十餘家，係以侵害著作權為主要營生，而抗
告人並未提出就證據之本身形式上，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判
決所認定之（抗告人共同以犯意圖銷售而擅自重製他人著作罪為常業）事實為錯誤之
新證據，是抗告人再審之聲請為無理由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗
告意旨仍執前詞，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
