【裁判字號】    90,台上,219
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九
月二十二日第二審判決（八十九年度交上訴字第五三號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十八年度偵字第七九九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○從
事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無違背法令之處。而上訴人於檢察官偵查時自承於十公尺外即已發現被害人陳智雄、
宋玉玲所駕乘之自用小客車；又兩車撞擊點係在外側車道，自用小客車最初遭撞擊之
部位係在後行李箱，復有道路交通事故調查報告表可查；原審參酌台灣省高屏澎區行
車事故鑑定委員會鑑定及台灣省行車事故覆議鑑定委員會覆議意見，認被害人車輛係
於變換車道之後，遭未注意車前狀況並保持安全距離之上訴人所駕大貨車自正後方追
撞，而不採上訴人所稱係被害人突然由內側車道切入，致其閃避不及之辯詞，已詳敘
其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。又證人黃文香於警訊時雖證稱上訴
人駕駛之大貨車在外車道，被害人陳智雄駕駛之自用小客車在內車道云云，惟又證稱
其聽到很大之撞擊聲後，就看見兩部車撞在一起，並未發現是如何行駛等情，顯見其
並未目擊車禍發生之瞬間，所指兩車行駛之車道，係在車禍發生以前之狀態，自不足
為有利於上訴人之證明，原判決對此雖未特予說明，於判決之本旨顯無影響，不得據
為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法
令，仍執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
