【裁判字號】    90,台上,173
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年十月三日第二審判決（八十九年度上訴字第九九二號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十八年度偵字第六五○九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十七年六月間，經陳榮明撥打上訴
人之0000000號呼叫器（代號五五○二號、三八五號、三八九號）後，相約至
台南縣永康市○○路黃昏市場對面統一超商前，將安非他命貳兩，以新台幣 (下同）
九萬元之價格販售與陳榮明。嗣於八十七年十一月二日二十二時三十分許，在台南縣
永康市○○○街四十號地下室二樓停車場，為警查獲並扣得售餘之安非他命含袋重○
‧九公克及販賣毒品所得八萬八千一百元等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處上
訴人販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然違背法令。原判決事實欄認定上訴人僅於八十七年六月間，一次販賣安非
他命二兩與陳榮明，然於理由中則以陳榮明所供，共向上訴人購買九次之安非他命為
其論據，其事實之認定與所採之證據顯屬不相適合，不無理由矛盾之違法。(二)、被告
之自白須查與事實相符，始可採為其犯罪之證據，刑事訴訟法第一百五十六條第二項
規定甚明。扣案含袋重○‧九公克之結晶物固經上訴人於原審自白為安非他命，惟該
自白是否與事實相符，原審仍應依法調查，始可採為判斷之依據。乃原審未予調查上
訴人該部分自白是否與事實相符，即據為判決基礎，自係違背法令。上訴意旨指摘原
判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
