【裁判字號】    90,台上,187
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月二十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第一四五七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第一○七六七、一一三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾犯竊盜罪，於民國八十四年五月二十二日受有期徒刑
九月執行完畢，復於八十五年八月二十日，因得悉其友人即台中市全鋒汽車拖吊公司
之司機魏榮興（另由檢察官為不起訴處分）曾於同年七月十九日，以新台幣（下同）
四萬元之代價，向張武雄購得其所有已遭撞毀之車牌ＰＯ－○九四五號自小客車（大
發牌、一九九二年份、棕色、引擎號碼為0000000號、車身號碼為ＪＤＡＧ一
○二Ｚ000000000號），並欲再行出售，即以八萬元之價格，在台中市○○
路國立中興大學附近，向魏榮興購入該車；甲○○於取得魏榮興所交付之上開自小客
車及來源證件後，即持來路不明之陳寶泉身分證（已於八十三年十月十六日死亡），
及利用不知情之人所偽刻之陳寶泉印章，於同年八月二十三日偽填汽車過戶登記書後
，再持此偽造之登記書向公路監理機關辦理過戶登記，而使承辦之公務員將此不實事
項登載於職務上所掌之公文書上，並據以將上開自小客車登記在陳寶泉名下，足以生
損害於陳寶泉及公路監理機關對車輛之正確管理；完成後，甲○○即積極找尋同類型
之自小客車欲予以借屍還魂使用，適於八十六年一月二十八日（起訴書誤載為一月二
十九日）凌晨某時，在高雄市○○區○○路一○七號前，發現劉昭蘭所有車牌ＸＴ－
○一○一號自小客車（大發牌、一九九三年份、棕色、引擎號碼為0000000號
），與上開其所購得之自小客車為同型同顏色，遂趁無人注意之際，以不詳方法加以
竊取，得手後即將該自小客車開回台中，並隨即在不詳處所，先行磨去車牌ＸＴ－○
一○一號自小客車之引擎號碼後，再打上引擎號碼為0000000號加以偽造，並
將車牌ＸＴ─○一○一號自小客車之車身號碼切割更換為ＪＤＡＧ一○二Ｚ0000
00000號，使車牌ＸＴ－○一○一號自小客車之引擎號碼及車身號碼與車牌ＰＯ
－○九四五號自小客車相符，而以此變造汽車牌照方式借屍還魂使用，均足以生損害
於劉昭蘭及公路監理機關對車輛之正確管理；嗣於八十六年三月十四日凌晨二時許，
由謝來得（另案偵辦中）駕駛此部借屍還魂車載甲○○持如原判決附表所示之工具在
台北市各地閒逛俟機行竊自小客車時，為警方在台北市○○區○○路與樂利路口，因
見彼等行跡可疑加以盤查而查獲，並扣得上開借屍還魂車一部及如原判決附表所示之
工具等情。因將第一審不當之科刑判決撤銷，改判論處上訴人行使偽造私文書足以生
損害於公眾及他人罪刑。固非毫無見地。
惟查：(一)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜
合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內
詳為說明，始足為判斷之依據。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，仍難遽
為被告有利或不利之認定；如有應調查之證據未予調查，而率行判決，則其判決當然
為違背法令。原判決認定上訴人「於取得魏榮興所交付之上開自小客車及來源證件後
，即持來路不明之陳寶泉身分證，及利用不知情之人所偽刻之陳寶泉印章，於八十六
年八月二十三日偽填汽車過戶登記書後，再持此偽造之登記書向公路監理機關辦理過
戶登記，而使承辦之公務員將此不實事項登載於職務上所掌之公文書上，並據以將上
開自小客車登記在陳寶泉名下，足以生損害於陳寶泉及公路監理機關對車輛之正確管
理」等情，惟上訴人始終辯稱其未以陳寶泉名義過戶車籍等語（見八十六年度偵字第
六八二七號影印卷第十一頁背面、八十六年度偵字第一○七六七號卷第十二頁背面）
，而魏榮興於原審訊問時，經受命法官訊以「本件車輛你有無委託魏美雲辦過戶手續
？」答稱「有的」，並證稱「我過戶給那位姓陳的（指陳寶泉），後來我介紹甲○○
與陳寶泉認識，由他們去談」各等語（見原審卷第三七頁正面）；且依卷內之汽車過
戶登記書影本觀之，魏榮興將車牌ＰＯ－○九四五號自小客車移轉登記予陳寶泉名義
之日期為八十五年八月二十三日，該次之移轉登記係委由魏美雲代為辦理，此有上開
汽車過戶登記書影本在卷可按（見第一審卷第三五頁）；究竟該汽車過戶登記係由何
人委託魏美雲辦理？該過戶登記書上之魏榮興、陳寶泉二人之印章由何人所交付予魏
美雲？此與判斷上訴人是否有應負偽造上開汽車過戶登記書及使公務員登載不實之刑
責，至有關係，自待查明。原審對於上開疑點未予調查釐清，即遽行判決，尚嫌速斷
。(二)、科刑判決所認定之事實，與所採用之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然違背法令。原判決事實欄記載「甲○○以八萬元之價格，在台中市○○路
國立中興大學附近，向魏榮興購入該車」等情，就認定購買該輛自小客車之地點，與
所採用之證據即上訴人在警訊供稱「去年（八十五年）八月間由魏榮興與一位不認識
之年青人駕駛該車（指ＰＯ－○九四五號自小客車），在台中市○○路與大里路交界
交易，價錢是八萬元，是魏榮興找我買的」等語（見八十六年度偵字第六八二七號影
印卷第十頁背面），魏榮興在警訊時供稱「於八十五年八月二十日左右向張武雄購買
（指購ＰＯ－○九四五號自用小客車），四萬元購買的，買了不久即發生車禍，本來
準備修理，是甲○○找我購買的」、「以八萬元賣出，在台中縣市國光橋交界處交易
」各等語（見八十六年度偵字第九六七八號卷第十二頁背面），不相適合。是原判決
就此採用證據認定事實，亦有證據上理由矛盾之違法。以上諸端，或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
