【裁判字號】    90,台上,217
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月三十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第一七四一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第五七○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
上訴理由狀，雖指摘原判決有違背法令，但未指明原判決有如何違法事由之具體情事
者，其上訴仍不能認為合法。本件上訴人甲○○上訴意旨，僅以其收受判決正本之送
達後，深覺該判決有不適用法則及適用不當、應於審判期日調查之證據未予調查、判
決不載理由及所載理由矛盾之違背法令情事云云為唯一理由，而於原判決維持第一審
論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴，究竟有如何違背上開法律之具體情事，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
