【裁判字號】    90,台上,145
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院臺南分院中華民國八十九
年十月二十五日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第三九三號，起訴案號：台灣
嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第七六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，先向綽號「阿文」之不詳姓
名男子，販入多量之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命後，先後於民國八十七
年七月間某日、同年九月初某日，及同年月二十二日上午約六、七時許，分別在嘉義
縣竹崎鄉石桌（卓）公車站前、嘉義縣中埔鄉隆興村尚億釣蝦場，及嘉義縣中埔鄉頂
六國小前，依序以新台幣（下同）一千元、一千元、三千元之代價，各販賣第二級毒
品安非他命一包予柯文僑牟利。復另行起意，並基於意圖營利之概括犯意，於同年十
二月十七日前約十五日之某日下午四、五時許，在嘉義市○○路陸橋下，以二千元之
代價，販賣海洛因一次予陳新安。嗣又於同年月十七日十一時卅分許，與陳新安約定
在上址販賣海洛因及安非他命各二千元予陳某。上訴人乃於當日中午十二時許，攜帶
大量安非他命及海洛因，自其位於嘉義市○○路四三二巷五八號五樓之一住處之停車
場，欲駕車前往上址與陳新安交易時，為警當場查獲，並扣得其所持有之海洛因六小
包、安非他命二十一包及其所有供販賣毒品所用之電子磅秤一組及分裝袋二百五十三
個等情。因而維持第一審論處上訴人連續販賣第一級毒品，及連續販賣第二級毒品（
均累犯）罪刑之判決，而駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查，(一)、按證人之陳述如無瑕疵，且其所敘述之情節核與事理無違，固足採為科刑
之基礎。倘其陳述尚有瑕疵，或所敘述之情節與事理有悖，則在未究明前，遽採為論
罪科刑之根據，即難認為適法。原判決認定上訴人有販賣安非他命三次予柯文僑之事
實，無非以證人柯文僑在警訊、第一審及原審之證述，為其主要之論據。惟卷查柯某
於第一審證稱：其第一次及第三次是巧遇上訴人而向其購買安非他命，第二次是打Ｂ
ＢＣ（即呼叫器）與上訴人聯絡的云云（見第一審卷第一四○頁正反面）。惟嗣於原
審則改稱：其向上訴人購買安非他命三次都是用手機打上訴人之「畢畢扣」（即「Ｂ
ＢＣ」呼叫器）與上訴人聯絡的云云（見原審卷第一二五、一二七、一二八頁）；其
所述向上訴人購買安非他命之方式，前後已有不一。且其於警訊及第一次發回前原審
均明確指稱其向上訴人購買安非他命三次，第一次、第二次均為一千元，第三次三千
元等語，並未述及有先取貨後付款之情形（見警卷第四頁，原審上訴卷第六十六頁反
面）；惟嗣於原審先則稱其係先向上訴人拿取安非他命，事後再拿錢貼上訴人云云；
旋又改稱其並未向上訴人購買安非他命，係向上訴人討的云云（見原審卷第一二○、
一二一、一二四頁），前後亦有不符。又柯某於第一審及原審均證稱：其係經綽號「
狗糧」（或「狗良」）者之介紹而認識上訴人，復謂其三次均係以上訴人之呼叫器與
上訴人聯絡購買安非他命，且曾打過上訴人之「大哥大」（即行動電話）予上訴人云
云；但其於原審竟不能說明該綽號「狗糧」（或「狗良」）者之姓名、住所等年籍資
料以供查證，亦無法記憶上訴人之呼叫器及行動電話號碼，甚至稱其並不認識介紹伊
與上訴人認識之人云云（見一審卷第一二七頁、第一四○頁正反面、原審卷第一二三
、一二四、一二五、一二六頁），似與情理有悖，非無瑕疵。而上訴人於偵審中亦始
終否認其認識柯某，於原審並稱其並無呼叫器等語（見原審卷第一二九頁）。究竟上
訴人與柯某是否認識？其相識及交往之經過如何？柯某對於向上訴人購買安非他命之
方式，何以所述前後不一？又上訴人是否曾申請呼叫器使用？若有，其號碼為何？再
柯某究於購買安非他命時即當場交付價款予上訴人，抑或事後再行交付？若係事後交
付，雙方如何約定交款時間地點？以上疑點與判斷證人柯文僑所為不利於上訴人之證
述是否可信攸關，自有深入詳查之必要。乃原審未予究明釐清，遽採為論罪科刑之根
據，依上說明，自難謂適法。(二)、卷查證人陳新安於警訊時證稱：伊共向上訴人購買
海洛因二次，第一次購買一小包二千元，地點是在嘉義市○○路橋下，與本件被查獲
之地點一樣等語（見一六八四九號警卷第五頁正反面）。惟嗣於偵查中即改稱：伊在
八十七年十二月十七日前約半個月下午約四、五時許，在嘉義市○○路橋文化路尾「
新內閣大樓樓下」向上訴人購買海洛因一次，價格五千元等語（見偵查卷第二十頁反
面）。其所述關於第一次向上訴人購買海洛因之地點及價格，前後歧異。原判決並未
詳細剖析其歧異之原因，查明其後所指之「新內閣大樓樓下」是否亦為通稱之博愛路
橋下﹖徒謂陳新安在警訊時記憶較清楚，遽採其警訊所述作為判決之依據，已嫌理由
欠備。且卷查陳新安於本案偵審中，對於其究竟有無向上訴人購買前揭毒品，所述前
後亦有齟齬。原判決理由第二段第（三）節中雖謂：陳新安於原審前次調查時已坦承
有於前述時地向上訴人購買海洛因及安非他命之事實，應認陳某於原審前次調查時之
證述為真實云云（見原判決第七面第十一至十三行）。惟卷查陳新安於第二次發回前
原審八十八年十二月六日調查時陳稱：「（你曾向甲○○拿過毒品？）有，在嘉義博
愛路橋下拿過一次五千元，又一次二千元，但未拿到即被警查到，是在被捉到前十五
天買的，買二千元，被捉到的是二千元」，「（你前向甲○○拿過安非他命、海洛因
？）均有，兩種均有，之前有向甲○○拿過兩種」，「（本案之兩次，是向甲○○買
何物？）第二次我是要買二千元海洛因，二千元安非他命，但未拿到即被捉了，第一
次是買五千元之海洛因，我在警訊時有說買二千元海洛因，二千元安非他命」等語（
見原審上更(一)卷第九十六頁正反面、第九十七頁）。其對於第一次究竟向上訴人購買
海洛因五千元，抑或二千元，所述仍有反覆矛盾。究竟實情如何？仍有進一步釐清之
必要。乃原判決並未說明其對於陳新安上開不同陳述取捨之理由，遽行判決，亦嫌理
由不備。又陳新安於前揭調查時既稱：伊之前曾向上訴人拿過海洛因及安非他命，兩
種均有云云（見同上述）。則上訴人在本案查獲之前，是否另有販賣安非他命予陳某
之犯行？似有一併加予查明審究之必要；原審對此未併予審酌，亦嫌調查未盡。上訴
意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                               最高法院刑事第七庭
                                 審判長法官  吳  雄  銘
                                       法官  池  啟  明
                                       法官  石  木  欽
                                       法官  郭  毓  洲
                                       法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
