【裁判字號】    90,台抗,7
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台抗字第七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年十月十七日台灣
高等法院台中分院裁定（八十九年度家上字第七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按第三審係法律審，上訴理由必須具體指摘第二審判決有如何違背法令之情形。一般
當事人恆不明瞭第三審程序之性質，就不利於己之判決，任依己意提起上訴，而未依
法表明上訴理由，致被駁回。從而為貫徹第三審法律審之功能，並保障當事人之權益
，乃於民國八十九年二月九日公布之民事訴訟法增訂第四百六十六條之一至第四百六
十六條之三規定，第三審上訴採律師強制代理制度。是對於第二審判決提起上訴，倘
未依上開新增規定委任律師為訴訟代理人，復未於上訴狀內表明上訴理由，或提出理
由書於第二審法院者，第二審法院自應先適用民事訴訟法第四百六十六條之一第四項
規定，定期命上訴人補正委任律師為訴訟代理人，殊難因上訴人未依法於上訴後二十
日內補正上訴理由書，即逕依同法第四百七十一條第一項規定以裁定駁回其上訴。查
本件抗告人於八十九年八月二十四日對原法院於八十九年七月十一日所為之第二審判
決提起第三審上訴，並未依上開新增法條規定委任律師為其訴訟代理人，原法院未定
期先命抗告人為補正，即逕行適用民事訴訟法第四百七十一條第一項規定，以抗告人
未於上訴狀內表明上訴理由，亦未於法定期間內補提上訴理由書為由，認抗告人所提
第三審上訴為不合法，因予裁定駁回，依上說明，尚有未洽。抗告論旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
