【裁判字號】    90,台上,181
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月四日第二審
判決（八十七年度上訴字第一二九三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一七五六九、一九五三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴
為違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人
任職富邦人壽保險公司富億營業處，擔任業務專員，非以販售盜版光碟片為業，原判
決以常業犯論罪，自屬違法；另扣案如原判決附表一編號２及附表二編號２、６之光
碟片，原判決既認無法讀取資料，應屬非盜版光碟片，原判決仍將之宣告沒收，亦有
違誤等語。惟查原判決係依憑上訴人於警訊及偵查中之自白、被害人之告訴代理人陳
文銓之指訴、證人林惠慈之證述，及扣案如原判決附表所示之物等證據資料，認定上
訴人有原判決事實欄所載之犯行，並說明認定上訴人係常業犯及扣案如原判決附表所
示之光碟片，係上訴人所有或共犯「小胖」所有，均係供犯罪所用之物，均應依法宣
告沒收所憑之證據及認定之理由，且就上訴人所辯其另有他職，非以販售盜版光碟片
為常業云云，及所提出之在職證明書及薪資所得扣繳憑單，如何不足為上訴人有利之
證明，詳予指駁說明（見原判決理由一）。另上訴人於警訊及偵查中均坦承扣案如原
判決附表所示之光碟片（包括附表一編號２及附表二編號２、６）均係盜版（即擅自
重製）之物，核與告訴代理人陳文銓指訴情節相符，參以上開光碟片均有代號之記載
，則原判決據此認定上開光碟片係上訴人供犯罪所用之物，併予宣告沒收，核屬於法
有據。上訴人謂該光碟片無法讀取其內容，非上訴人供犯罪之物，顯係事後諉卸之詞
，自不足取。因而原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人共同以明知為侵
害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業罪刑，並依法將原判
決附表所示之盜版光碟片併予宣告沒收。因俱已詳其調查證據之結果及取捨證據得
心證之理由，從形式上觀察，尚無判決違背法令情形存在。上訴意旨純係就原審採證
認事職權之適法行使及已經調查說明之事項，任意指摘或重為事實上之爭辯，俱不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式。綜上所述，依首揭說明，應認本件上訴為違
背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
