【裁判字號】    90,台聲,16
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    確認債權不存在等聲請訴訟救助及選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第一六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求確認債權不存在等事件，聲請訴訟救助及選任律師為其第
三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。又當事人在同一訴訟事件曾經繳納
裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救
助。本件聲請人向本院聲請訴訟救助及選任律師為其第三審訴訟代理人，無非以：伊
因全心處理本件訴訟，無心賺錢，積蓄又遭相對人借用未還，生活困難，已無資力等
語，為其論據。惟查其於第一審曾委任律師為其訴訟代理人（見一審卷第二六頁），
並於原審繳納裁判費新台幣三萬三千零三元（見原審卷第一○－一頁），其提起第三
審上訴，並未提出能即時調查之證據，以釋明其經濟狀況確有重大之變遷，依首揭說
明，則其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
