【裁判字號】    90,台上,48
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台上字第四八號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  俞人偉
                邱創典律師
    被 上訴 人  行政院
    法定代理人  張俊雄
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台灣高等法院
第二審判決（八十八年度上國賠字第一八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按本件被上訴人之法定代理人變更為張俊雄，經其聲明承受訴訟，經核並無不合，應
予准許，合先明。
次按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備
之程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，經上訴人聲請訴訟救助，業
經本院裁定駁回。此項裁定，已於民國八十九年十二月二十一日送達，有卷附送達證
書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
