【裁判字號】    90,台抗,6
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台抗字第六號
    再 抗告 人  乙○○
    訴訟代理人  蕭芳芳律師
右再抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年八月三十一日
台灣高等法院花蓮分院判決（八十九年度家上字第一二號），提起上訴（再抗告），
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人請求准與相對人離婚部分，已經台灣台東地方法院（下稱台東地院）判
決其勝訴確定，再抗告人僅就其附帶請求兩造所生之子邱慶杰、女邱怡雯應由其監護
部分之裁判聲明不服，依民事訴訟法第五百八十二條之一第三項規定應適用關於抗告
程序之規定辦理，原法院維持台東地院命兩造所生之子邱慶杰、女邱怡雯由相對人監
護之判決，認再抗告人之上訴（抗告）為無理由，而駁回再抗告人之上訴（抗告），
雖誤以判決形式為之，惟仍應視為該法院係以裁定駁回再抗告人對其前揭附帶請求之
抗告，合先明。
次按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。揆諸
首揭說明，本件再抗告人既係對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗
告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
