【裁判字號】    90,台上,209
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月十一日第二審判決（
八十九年度上易字第三三○六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第五六八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係張清月之子，為張清月家庭之成員，竟因細故而基
於傷害犯意，於民國八十九年二月二十三日零時三十分許，在台北縣坪林鄉水德村九
鄰藤寮坑一之一號住處，毆打張清月，致其左肘、膝、下額等處擦傷等情。係以上開
事實，經上訴人坦承不諱，核與被害人指訴情節相符，並有其受傷之照片及診斷證明
書在卷可證，認上訴人犯行明確，為所憑之證據。並以其所為，係犯刑法第二百七十
七條第一項之傷害罪，應依同法第二百八十條規定加重其刑。因而撤銷第一審不當之
判決，審酌上訴人犯罪之一切情狀，依上開法條及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判處上訴人有期徒刑六月。經核原判決認事用法均無不合。上訴意旨任意指摘原審
理由矛盾，並無理由，應予駁回。惟查其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前科查
註紀錄表可按，被害人在原審已表示原諒其犯行，經此教訓，足資警惕，無再犯之虞
，因認所處之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，及依家庭暴力防治法規定，
諭知於緩刑期間付保護管束，以期自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，刑法第七十四條第一款，家庭暴
力防治法第三十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
