【裁判字號】    90,台上,233
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳武璋律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年九月十九日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一三四號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署八十五年度偵字第六五五○、七三七六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於販賣毒品部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十五年某不詳時間
，以不詳價格向不詳姓名成年男子購買不詳數量之毒品海洛因後，自行添加些許葡萄
糖稀釋純度增加重量以獲取利潤，並以自己所有000－000000呼叫器及00
0－000000號行動電話為聯絡工具，自八十五年四、五月間某日起，由何順福
傳呼上訴人之呼叫器，繼由上訴人利用行動電話談妥購買之細節，約定至彰化縣境內
某地點以新台幣（下同）一萬元價格出售一包毒品海洛因予何順福（代施錫勳購買）
。嗣上訴人又以同一犯意，於八十五年八月間某不詳時間，向不詳姓名成年男子以每
兩（約三十七點五公克）十五萬元之價格購買不詳數量之毒品海洛因後，以同一手法
稀釋後伺機出售圖利，待八十五年八月二十九日凌晨二時許，何順福於彰化縣溪湖鎮
○○路台糖活動中心前攜帶一包毒品海洛因為警查獲而供出毒品購買來源之案情，經
警方授意虛假佯向上訴人購買毒品海洛因三十萬元，並約定於同日十四時二十分許，
在彰化縣和美鎮○○路與仁愛路口處交易，屆時由上訴人偕同有共同犯意之許吳棕（
另案經原審判決有期徒刑九年確定）駕駛自用小客車前來，先邀同何順福及喬裝之警
員吳銓瀧上車後，四處駕車閒逛以確認身分，車行途中再由何順福交付三十萬元以資
取信，許吳棕則展示毒品海洛因二包（約三十七‧五公克），並稱另一半交易毒品需
至他處取得等語，其間上訴人因查覺隨行之喬裝警員有異，命喬裝警員之吳銓瀧下車
，吳銓瀧見狀迅即拔槍表明身分，許吳棕即跳車逃逸，吳銓瀧在車上無法追趕，上訴
人並乘機駕車脫逃，吳銓瀧乃開槍擊中上訴人之大腿，仍被上訴人二人先後逃脫並將
置於車內之毒品海洛因及現金三十萬元一併載走。嗣於八十六年一月二十一日凌晨零
時十分許，在彰化縣秀水鄉○○路七十一之四號前，為警埋伏查獲等情，因而撤銷第
一審關於販賣毒品部分之判決，改判仍論處上訴人共同連續販賣毒品罪刑（累犯），
固非無見。
惟查上訴人是否涉犯販賣毒品海洛因，必須嚴格證明其所販賣者確為毒品海洛因始足
當之，本件原判決認定上訴人基於營利之概括犯意，於八十五年不詳時間、地點，以
不詳價格向不詳姓名成年男子購買不詳數量之毒品海洛因，經稀釋後，於八十五年四
、五月間某日，以一包一萬元價格出售一包海洛因予何順福。又以同一犯意於八十五
年八月間不詳時間，向不詳姓名成年男子以每兩（約三十七點五公克）十五萬元之價
格購買不詳數量之毒品海洛因，經稀釋後於八十五年八月二十九日，由為警查獲供出
毒品來源之何順福與警方佯向上訴人購買毒品海洛因三十萬元，上訴人偕同許吳棕（
另案判決確定）駕駛自用小客車前來，何順福及喬裝之警員吳銓瀧上車，何順福交付
三十萬元以資取信，許吳棕則展示毒品海洛因二包（約三十七‧五公克），因喬裝之
警員吳銓瀧為上訴人識破，上訴人乘機駕車脫逃，並將置之車內之毒品海洛因及三十
萬元現金一併載走等情，然上訴人堅不承認有上開販賣毒品海洛因之犯行，而原判決
認定上訴人於八十五年所販入者、同年四、五月間所出賣予何順福一包一萬元者；及
八十五年八月間販入者、八十五年八月二十九日所出售予何順福及喬裝之警員吳銓瀧
者，是否確為毒品海洛因，原判決並未說明其所依憑之嚴格證明之證據，即原判決理
由內亦謂「該次交易之毒品並未扣案，無從鑑定內容，故均不予沒收或沒收銷燬」，
既無從鑑定其內容，如何認定其即為毒品海洛因﹖至八十五年八月二十九日凌晨二時
許何順福於彰化縣溪湖鎮○○路台糖活動中心前，為警查獲之一包毒品海洛因及在其
住處查獲另海洛因六包，是否為上訴人所販入而出售者﹖且原判決僅認定何順福於八
十五年四、五月間向上訴人買進毒品海洛因一包，究竟由何順福處扣案者共七包毒品
海洛因，與上訴人被訴販賣毒品間有何關連，原判決並未詳加辨明並說明其認定之理
由，況證人即共同被告何順福於警訊、偵查中所供情節並非一致，難認無疑，本院前
二次發回更審均已指明，原審仍未詳加審認，遽為不利上訴人之認定，難謂適法。又
原判決事實認定上訴人偕同有共同犯意之許吳棕於八十五年八月二十九日十四時二十
分許，在彰化縣和美鎮○○路與仁愛路口，與何順福及佯裝購買毒品之吳銓瀧交易等
情，然理由內謂許吳棕是否即係上訴人販賣毒品之共犯，尚非無疑（見原判決第六
、七頁），復有判決理由矛盾之違法。再原判決事實認定「上訴人因查覺隨行之喬裝
警員有異，命喬裝警員之吳銓瀧下車，吳銓瀧見狀迅即拔槍表明身分，許吳棕即跳車
逃逸，吳銓瀧在車上無法追趕，上訴人並乘機駕車脫逃，吳銓瀧乃開槍擊中上訴人之
大腿，仍被上訴人二人先後逃脫並將置於車內之毒品海洛因及現金三十萬元一併載走
。」等情，與理由內查緝之警員吳銓瀧之查案報告內容並不一致，亦有認定事實與卷
證資料不符之違法。上訴意旨指摘原判決關於販賣毒品部分不當尚非全無理由，應認
該部分仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
