【裁判字號】    90,台聲,12
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第一二號
    聲  請  人  辰○○
                庚○○
                丙○○
                午○○
                巳○○
                卯○○
                乙○○
                丑○○
                寅○○
                丁○○
                子○○
                癸○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                辛○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  詹順貴律師
右聲請人因與交通部台灣鐵路管理局間請求確認買賣關係不存在等事件，對於中華民
國八十九年八月二十五日本院裁定（八十九年度台聲字第四五○號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第四五○號確定裁定，主張有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：伊對於本
院八十八年度台上字第三四五一號確定裁定聲請再審，已具體指摘該裁定適用法規顯
有錯誤之情事，本院八十九年度台聲字第四五○號確定裁定未就伊之指摘是否可採，
表示其法律上之意見，違背民事訴訟法第二百二十六條第三項規定，有理由不備之適
用法規顯有錯誤之情形云云，為其論據。惟查民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
款所謂適用法規顯有錯誤，不包括裁判不備理由之情形在內。聲請人所陳上述理由，
核屬原確定裁定是否不備理由之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。聲請意旨，
執是指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
