【裁判字號】    90,台上,166
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一六六號
      上  訴  人  乙 ○ ○
                  甲○○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年十月二十
日第二審判決（八十七年度上訴字第一二四一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十六年度偵字第一二四八、二二四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人乙○○、甲○○○以共同連續行使偽造私文書罪刑
之判決，駁回上訴人等之第二審上訴，固非無見。惟查：(一)有罪判決之事實認定，須
前後相符，且應與其理由之論述彼此適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法
令。依原判決事實欄之認定，上訴人等所邀集如該判決附表(1)所示之民間互助會（採
內標制），會員含會首共計三十二會，除會首（即上訴人甲○○○）已取得頭期之會
款外，截至上訴人等宣布停會時止，已開標二十五會，然尚有郭專等活會（即未得標
者）計十六會等情。如果屬實，則該互助會已開標二十五會，扣除會首外，僅餘六會
尚未開標，而實際尚有十六會並未得標，是上訴人等冒名標取會款之次數應為其間相
差之十會。然原判決於該附表(1)內，竟又認定上訴人等係冒標十五會次之會款；且於
理由欄內說明仍有十五會係未得標之活會云云（見原判決第四頁，理由二之１）。因
上開互助會尚有若干活會及上訴人等冒標之會次等事項，與上訴人等行使偽造標單以
冒標會款之犯罪次數、犯罪所得、被害人數等，均有重要之關聯，原判決事實之認定
不但前後齟齬，且與理由之論述矛盾，自非適法。(二)依經驗法則，一般採內標制之民
間互助會，尚未得標之活會每次應繳納之會款，應係每會會款扣除當次得標者所出標
金（相當於利息）之餘額。本件第一審判決認定上訴人等於冒標會款時，每次向各該
組之活會會員詐取之款項，均未扣除標金數額（見第一審判決附表），上訴人等於原
審審理中已就此提出爭執答辯（見原審卷第二十五頁背面、第八十二頁背面），此項
辯解何以不足採取，原判決未置一詞，仍如第一審為相同之不利於上訴人等之認定，
難謂已符採證法則，且有判決理由不備之違法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認
原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
