【裁判字號】    90,台抗,10
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    核發保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第一○號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○等間聲請核發保護令事件，對於中華民國八十九年十一
月十六日臺灣高等法院裁定（八十九年度家護抗字第八九號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，為家庭暴力防治法
第十九條第二項準用非訟事件法第二十七條第一項所明定。所謂違背法令，必須裁定
不適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其
違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難
認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其
再抗告狀所載內容，無非係就有無禁止相對人與再抗告人通話、通信及命相對人遠離
再抗告人住所至少二百公尺之必要等原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為
不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明原裁定有如何違背法令之處
，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
