【裁判字號】    90,台上,221
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一二七三號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第七一四六、九八五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖銷售而擅自以重製之
方法侵害他人之著作財產權為常業罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨
，僅以其因身體不好不能從事粗重工作，又需扶養高齡老母，且全球經濟不景氣，無
法找到合適的工作，如今已知悔改，請求減輕其刑云云為唯一理由，而於原判決究竟
如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
