【裁判字號】    90,台聲,17
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新光產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，對於中華民
國八十九年八月四日本院裁定（八十九年度台聲字第四○四號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年度聲字第二六三號判例）。本
件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。
本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第四○四號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀
內對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項規定再審理由之具
體情事，均未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
