【裁判字號】    90,台上,35
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台上字第三五號
    上  訴  人  台南縣鹽水鎮農會
    法定代理人  周 基 南
    訴訟代理人  劉德福律師
    被 上訴 人  丁 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                己    ○
                庚 ○ ○
                辛 ○ ○
                壬○○（）
                戊○○○
                甲○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年一月三十日台灣高等法
院台南分院第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第四號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審所持之法律見解：系爭土地及房屋原均屬已故池再添所有，
池再添死亡後，系爭土地由其繼承人即已故池張皇、被上訴人丁○○出售予被上訴人
己○，嗣因拍賣再由上訴人承受取得，參考本院四十八年度台上字第一四五七號判例
之全部意旨，買受系爭土地之上訴人應容忍系爭房屋之所有權人及現使用人使用土地
，兩者間成立租賃關係。上訴人請求被上訴人己○自系爭房屋遷讓，及請求被上訴人
丁○○、丙○○、乙○○、追加請求被上訴人庚○○、辛○○、壬○○、戊○○○、
甲○○○拆除系爭房屋並交還系爭土地，不應准許等情，僅泛言指摘其為不當，而未
具體說明其有何不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款
之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為
不合法。又系爭房屋及系爭土地原均屬已故池再添所有，被上訴人既僅買受系爭土地
，原判決認其與系爭房屋之所有人間應成立租賃關係，經核亦無違背法令情形，附此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
