【裁判字號】    90,台附,4
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                          九十年度台附字第四號
    上  訴  人  乙○○○
                丙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
    兼 右二 人
    法定代理人  己 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右上訴人等因被上訴人業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
十月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度交附民字第六七號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，刑事訴訟程序終了後，即無提起
附帶民事訴訟之餘地。若果提起而經法院認為不合法予以駁回，雖經合法上訴，上級
法院亦無從為實體上之審判。此與合法提起之附帶民事訴訟，經合法上訴，而法院僅
應就附帶民事訴訟審判且可為實體上之審判者，迥不相同。如果亦予移送，民事庭於
接受此項移送案件後，仍應認上訴為不合法，而裁定駁回，毫無實益可言。故刑事訴
訟法第五百十一條所謂審判，專指實體上之審判而言，揆之立法本意，當亦如是。又
原告於審判期日到庭時，固得以言詞提起附帶民事訴訟，惟應陳述訴狀所應表明之事
項，記載於筆錄，為同法第四百九十五條第一、二項所明定。本件上訴人雖於原審民
國八十九年十月十七日審判期日要求刑事附帶民事賠償，惟未陳述訴狀所應表明之事
項（如訴之聲明等），有原審承辦書記官調聽該期日法庭錄音附記可參，依上開規定
，其言詞起訴仍不合法。原判決於其遲至該案辯論終結後之同年月二十七日始向原審
提起刑事附帶民事訴訟，而依同法第四百八十八條前段、第五百零二條第一項，以其
訴不合法而駁回之，自無不合。上訴意旨仍執詞謂已合法言詞起訴，並無理由，依首
揭說明，應予逕行判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
