【裁判字號】    90,台聲,14
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    確認婚姻無效聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第一四號
    聲  請  人
    即 上訴 人  甲○○
右聲請人因與被上訴人乙○○等間請求確認婚姻無效事件，對於中華民國八十九年九
月十三日台灣高等法院第二審判決（八十九年度家上字第一八九號），提起上訴，聲
請選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選
任律師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項
聲請之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調
查之證據以釋明之。
二查聲請人聲請本院為之選任律師為其第三審訴訟代理人，未據提出能即時調查之證
據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
