【裁判字號】    90,台上,208
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月二十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第二二七六號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第四一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書及偽造有價證券兩罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處，並已於事
實及理由內記載上訴人自首之事實，及依法減輕其刑，縱據上論結欄漏引刑法第六十
二條，仍於判決本旨不生影響。又原判決量刑既已從輕，上訴人事後有無試圖賠償損
害，斟酌已否，亦無礙其職權之行使及認定，難指違法。上訴意旨置原判決之論於
不顧，執詞任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
