【裁判字號】    90,台上,41
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台上字第四一號
    上  訴  人  昇峰有限公司
    法定代理人  劉秋柑
    被 上訴 人  聖潔企業有限公司
    法定代理人  張至潔
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十六年度上字第一○六號），提起上訴，並擴張上訴之
聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於原判決提起上訴後，擴張上訴之聲明關於新台幣一
元工程款本息部分〔第二審之聲明為請求被上訴人給付二百三十八萬二千五百九十六
元（即0000000元+106108元）本息，上訴後擴張為請求被上訴人給付二百三十八萬二
千五百九十七元本息〕，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
