【裁判字號】    90,台上,228
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二二八號
    上訴人  林 燕 清
    被  告  乙 ○ ○
            甲○○○
右上訴人因反訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一
月一日第二審更審判決（八十九年度重上更(七)字第二六五號，自訴案號：台灣台南地
方法院八十一年度自字第二六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人林燕清上訴意旨略稱
：原判決既於理由欄第四點認上訴人與被告乙○○、甲○○○二人究何人為債權人、
何人為債務人，及所積欠之具體金額為何，均無法認定，又於理由欄第五點第(四)小
點記載認被告二人於民國八十一年六月一日起至同年月三日止給付現金新台幣（下同
）五百十萬元、同年月五日再提供價值至少六百萬元之房地及價值一百三十萬元之自
用小客車作為清償債務，總共清償債務高達一千二百四十萬元，顯然已超出上訴人所
列債務九百四十九萬九千二百九十二元之債務甚多。其理由前後矛盾，不相一致，而
有違背法令之情形云云。然查，原判決綜合調查所得之各項證據資料，認定被告二人
自訴上訴人恐嚇取財、偽造署押之犯罪，雖未能提出相當證據資為證明，以致上訴人
獲判無罪，但其等提起自訴，顯非全然無因。且上訴人所指訴之各節，亦有諸多違反
常情之處，而有相當之瑕疵，此外復查無其他確切積極之證據足資證明被告等有虛構
事實而為誣告之情形，則縱使被告等自訴時，容或有誇大其詞之嫌，既未虛構事實，
自與誣告之犯罪構成要件不合，應認被告等犯罪不能證明。因而將第一審論處被告等
共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決撤銷，改判諭知被告等均無
罪，已明其證據取捨及被告等犯罪不能證明之理由甚詳。從形式上觀察，尚無違背
法令之情形存在。按證據之取捨及事實之認定，乃事實審法院職權之行使；又誣告罪
之成立，須其申告內容完全出於憑空造，若所告並非全然無因，祇因缺乏積極證據
證明致被誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以誣告論罪。原判決引述上訴人指訴被告等
係自願將渠等之華僑銀行存摺、印章交由上訴人持往銀行提領存款共三百五十萬元，
及自願將所有高雄縣路竹鄉○○段四四七－二七號土地、並地上建物所有權狀與ＢＭ
Ｗ自用小客車一輛連同行車執照交付上訴人供擔保等情，如何與常情有違，無可採信
，已詳載其證據取捨之理由，因而認被告等之自訴上訴人恐嚇取財、偽造署押之犯罪
，顯非全然無因，核與經驗法則及論理法則無違。又依上訴人與被告等就雙方金錢往
來之爭論，各執一詞，雙方既未會算，復皆無法提出確切之憑證，以實其說，自無從
確認何方負債及負欠若干，原判決理由就此先予明，並無不合。而原判決理由五(四)
乃引述上訴人另指訴「被告二人尚欠伊九百四十九萬九千二百九十二元」之語，說明
與其所索得之款項及擔保價值如何不符，亦有違一般常情之論述，並非認定被告等確
有積欠上訴人九百四十九萬九千二百九十二元之事實，自無前後理由矛盾之違誤。上
訴意旨指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
