【裁判字號】    90,台上,32
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    更名登記等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十年度台上字第三二號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
右當事人間請求更名登記等事件，兩造對於中華民國八十七年十一月十八日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度重家上字第一號），各自提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除駁回上訴人甲○○請求「協同辦理」更名登記之上訴及該訴訟費用部分外廢
棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人甲○○起訴主張：兩造於民國六十二年間結婚後，伊於六十六年間出資購
買坐落台北市○○○路○段一七○巷四之五號房屋所有權全部及其基地即同市○○區
○○段三小段三七三號土地所有權應有部分四分之一（下稱新生南路房地），又於六
十九年間出資購買坐落同市○○○路○段五號五樓之二房屋所有權全部及其基地即同
市○○區○○段五小段四一○號土地所有權應有部分一○○○○之一四九（下稱敦化
南路房地），雖均以伊妻即對造上訴人乙○○名義辦理所有權登記，惟依修正前民法
親屬編規定，仍屬伊所有。因乙○○於八十一年間赴大陸旅遊時，結識大陸男子曹景
洲，二人暗通款曲，經伊發覺質疑，詎乙○○竟將家中股票等財物及不動產所有權狀
攜走離家，拒與伊協商辦理前開不動產更名登記予伊等情，求為確認前開不動產為伊
所有，並命對造上訴人乙○○「協同辦理」所有權更名登記與伊之判決（其中原審維
持第一審所為駁回甲○○關於「協同辦理」部分之請求，而駁回其上訴，甲○○未再
聲明不服，已告確定）。
上訴人乙○○則以：伊自五十四年八月起在國民小學任教，於六十一年八月轉至國民
中學任教，於六十九年之職位為薦任七級。系爭不動產乃伊以薪資、互助會款及向親
戚借貸之款項所購買，依法為伊所有。對造上訴人甲○○乃一介公務員，其職位及薪
資均較伊為低，並無資力購買系爭不動產等語，資為抗辯。
原審除前開確定部分外，就系爭敦化南路房地部分，廢棄第一審所為甲○○敗訴之判
決，改判確認該房地為甲○○所有，及命乙○○將該房地所有權更名登記予甲○○。
並就系爭新生南路房地部分，維持第一審所為甲○○敗訴之判決，駁回其上訴，係以
：兩造於六十二年九月十四日結婚，六十六年九月十五日以乙○○名義，向訴外人涂
耀文購買新生南路房地，價金新台幣（下同）一百二十萬元，於六十六年十二月三十
一日移轉登記為乙○○名義所有；又於六十九年六月九日以乙○○名義，向訴外人蔣
鏡芙、潘培藩、傅羅桂蘭等購買敦化南路房地，價金一百九十萬元，於六十九年八月
一日移轉登記為乙○○名義所有之事實，為兩造不爭，並有戶口名簿、戶籍謄本、不
動產買賣契約書、土地及建築改良物登記簿謄本可稽，堪信為真實。兩造於結婚前或
結婚後，既未以契約約定夫妻財產制，自應以法定財產制（即聯合財產制）為其夫妻
財產制。而前開不動產係於七十四年六月三日民法親屬編修正前，兩造婚姻關係存續
中所取得，其所有權之歸屬，自應適用前述修正前民法親屬編之規定。查乙○○辯稱
：新生南路房地係伊向伊姊張彩鳳、姊夫汪傑及黃敏廷借款共計八十五萬元，及標得
訴外人蘇淑華之互助會款十八萬零六百元，與婚前之存款十萬元，暨擔任教職之薪資
、補習費等收入所購買，依法屬伊所有云云，已據證人張彩鳳、汪傑及黃敏廷證述綦
詳，該房地之買賣價金為一百二十萬元，乙○○事先向張彩鳳等人借款籌得部分資金
，再行覓屋購買，衡情無悖。且乙○○旋於七十一年六月四日、六月二十四日、七月
二十八日自其設於合作金庫東門支庫之帳戶提領現款，清償上開借款，亦有該存款帳
卡為證，衡以乙○○自五十四年八月起，先後在宜蘭縣力行國民小學及育才國民小學
擔任教師，六十一年八月轉至台北市金華女中任教，至六十六年間購買新生南路房地
時，應有相當之積蓄。則其擔任教職所得之薪資，即係因勞力所得之報酬，會款及借
貸又係薪資之經營運用，以此購得之系爭新生南路房地，自屬其特有財產。至系爭敦
化南路房地部分，乙○○雖抗辯係伊標得訴外人林淑貞之互助會款四十一萬七千六百
元及訴外人郭美卿之互助會款八萬七千五百元，並以新生南路房地抵押貸款九十五萬
元，暨伊薪資收入所購買，惟既為甲○○所否認。且查乙○○因購買前開新生南路房
地，向張彩鳳等三人借款八十五萬元，迄七十一年六、七月間始清償完畢，而敦化南
路房地係於六十九年六月九日簽約購買，距六十六年九月間購買新生南路房地，尚不
足三年。以乙○○不能證明其除擔任教職之薪資等所得外，另有其他豐厚的收入，自
不可能於不到三年期間，仍有資力購買該價值一百九十萬元之敦化南路房地，並清償
前所積欠之鉅額負債。此外，乙○○復未能舉證證明該房地以其名義辦理登記，係出
於甲○○之贈與，依法即屬夫妻聯合財產，其所有權應歸屬於甲○○。綜上所述，新
生南路房地係屬乙○○之特有財產，由其保有所有權；敦化南路房地則為聯合財產，
應屬甲○○所有。從而，甲○○求為確認敦化南路房地為其所有，並命乙○○辦理該
房地之更名登記，洵屬正當。至甲○○求為確認新生南路房地為其所有，並命乙○○
辦理更名登記部分，則有未合等詞，為其判斷之基礎。
查甲○○於原審一再主張：兩造於六十六年七月始有購屋之意向而開始覓屋。新生南
路房屋於六十六年九月十五日訂立買賣契約時為已建好六、七年之舊屋，該房地買賣
價款一百二十萬元係分四次支付，於六十六年九月十五日簽約時支付定金二十萬元，
同年十月五日支付四十萬元，同年十一月十七日支付五十萬元，六十七年一月十日支
付尾款十萬元，有不動產買賣契約書可憑，而證人汪傑、黃敏廷、張彩鳳證述借款與
乙○○之時間為六十五年十二月十日、十一日，距購買該房地之時間尚有近十個月之
遙，且總數八十五萬元之借款，依六十五年間之物價指數言，乃屬鉅額之資金，斯時
張彩鳳為軍中雇員，汪傑及黃敏廷均為小學教員，收入微薄，本身尚無自有房屋，焉
能提供數十萬元無息貸與乙○○購屋，渠等證詞有違經驗法則，虛假不實云云（見原
審卷二○頁背面、二一頁、一四七頁背面、一四八頁，並參見第一審卷第一宗一○六
頁至一○八頁、一六○頁至一六二頁）。觀之卷附建築改良物登記簿謄本記載，新生
南路房屋之登記日期為五十九年三月七日（見第一審卷第一宗一六頁）。及證人林啟
豐於原審證稱：兩造夫妻於六十六年七月間購買新生南路房屋時，曾請伊幫忙觀看，
伊到現場看後覺得地點好，很贊成渠等趕快買下云云（見原審卷一○八頁背面），甲
○○之主張似非全然無據。此與判斷前開證人有關貸款與乙○○之證述是否真實可採
，所關頗切，原審未遑進一步詳加調查審認，泛謂乙○○事先籌得部分資金，再行覓
屋購買，衡情無悖，殊嫌率斷。再依乙○○於第一審提出其合作金庫東門支庫存款帳
卡記載，乙○○於七十一年六月四日、同月二十四日、同年七月二十八日分別提款二
十萬九千元、四萬元、三十萬三千元，其自同年二月一日至七月二十八日之每日結餘
，最低金額為同年二月一日之四十九萬一千四百八十五元二角五分（見第一審卷第一
宗九二頁至九四頁）。則乙○○之提款總額為五十五萬二千元，似與其所稱向張彩鳳
、汪傑及黃敏廷之借款總額八十五萬元不符，且乙○○至遲於七十一年二月一日即有
能力清償借款，為何須俟前述提款日始提款清償﹖亦待細心勾稽澄清。又乙○○於原
審辯稱：敦化南路房地縱如甲○○所言價金係其負擔，因為取悅伊故登記予伊，顯係
將該房地或其購買資金贈與伊，且該房地買受後一直由伊出租，嗣於八十三年九月十
四日以該房地向台北銀行貸款一百八十萬元，甲○○即任連帶保證人，已承認伊為該
房地之所有人，該房地為伊之原有財產云云（見原審卷八二頁、八三頁正面、一六○
頁）。自屬重要之防禦方法，原審恝置不論，進而就敦化南路房地部分為乙○○不利
之判斷，尚難謂無判決不備理由之違法。兩造上訴論旨，各自指摘上開對其不利部分
之原判決為不當，求予廢棄，均非無理由。
據上論結，本件兩造上訴均有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七
十八條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
