【裁判字號】    90,台聲,13
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第一三號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○○○○○○○等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九
年六月二十三日本院裁定（八十九年度台上字第一四四○號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年七月十四
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至八十九
年八月十四日止（期間之末日為星期日，以其次日代之），即告屆滿，乃聲請人遲至
八十九年九月六日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
