【裁判字號】    90,台抗,5
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十年度台抗字第五號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請核發通常保護令事件，對於中華民國八十九年十
月二十三日台灣高等法院裁定（八十九年度家護抗字第一六三號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。本件相對人聲請依
家庭暴力防治法規定對再抗告人核發通常保護令，性質上屬於非訟事件，再抗告人對
於原法院認其抗告為無理由而駁回部分之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
