【裁判字號】    90,台上,222
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二二二號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十月十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一六五九號，起訴案號：台灣南
投地方法院檢察署八十八年度偵字第九六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經
許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由
，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而第三審為法律審，應以第二審所確定之事實為判決基礎，
故於第三審上訴中不得主張新事實或提出新證據。上訴人在警訊、檢察官偵查及第一
審審理時，均辯稱被查獲槍彈當日，係欲攜往溪邊丟棄，於原審亦未主張發現已死亡
之楊吉銘寄放之物係槍彈時，曾向國姓鄉北山派出所主管陳中權報告，並準備報繳等
情，且未聲請傳訊證人謝楨洲及陳中權，於法律審之本院，始為此主張及聲請，自非
依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
