【裁判字號】    90,台附,3
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                          九十年度台附字第三號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  丙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年
三月三十日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十八年度重附民更字第一四二號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人乙○○自訴被上訴人丙○○、甲○○誣告案件，上訴人不服原審所為之刑
事第二審判決提起上訴，亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到
院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴
訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
