【裁判字號】    90,台簡聲,3
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台簡聲字第三號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  侯傑中律師
右聲請人因與乙○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十九年八月十
八日本院裁定（八十九年度台簡上字第三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認簡易訴訟程序事件之上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二
第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，經以裁定駁回之者，當事人
對於該裁定不得聲請再審，同法第四百三十六條之五第二項定有明文。本件聲請人對
於台灣基隆地方法院八十八年度簡上字第二○號判決提起第三審上訴，經本院認其上
訴不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定，
以裁定駁回其上訴。揆諸前揭說明，聲請人對於上開裁定不得聲請再審。聲請人對之
聲請再審，自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
