【裁判字號】    90,台抗,12
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台抗字第一二號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                台灣證券投資信託股份有限公司
                代表人  吳東賢
                台新國際商業銀行股份有限公司
                代表人  吳東亮
                中國國際商業銀行股份有限公司
                代表人  李庸三
右抗告人等因被告蘇忠峰等偽造有價證券案件，聲請發還扣押物，不服台灣高等法院
中華民國八十九年八月三十一日駁回聲請之裁定（八十九年度聲字第三○八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於甲○○、乙○○○、台灣證券投資信託股份有限公司、台新國際商業銀行
股份有限公司、中國國際商業銀行股份有限公司部分撤銷，應由台灣高等法院更為裁
定。
    理  由
本件原裁定對於抗告人甲○○、乙○○○、台灣證券投資信託股份有限公司、台新國
際商業銀行股份有限公司、中國國際商業銀行股份有限公司發還扣押物之聲請，未予
准許，加以駁回，固非無見。惟查：扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以
法院之裁定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人，
刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。又被告為不起訴之處分者，扣押物應即
發還；但應沒收或為偵查他罪或他被告之用應留存者，不在此限。同法第二百五十九
條第二項亦規定甚明。原審對於台灣證券投資信託股份有限公司、台新國際商業銀行
股份有限公司及中國國際商業銀行股份有限公司聲請發還之扣押物，是否尚有留存之
必要；對於甲○○、乙○○○已不起訴處分案件之扣押物，是否應沒收或為偵查他罪
或他被告之用應留存之事項，未加以調查、說明，資以為發還與否之依據，而竟以該
等扣押物權利誰屬等情況，尚待相關當事人處理解決，為不應准許發還之理由，難謂
有據。抗告人等執此指摘原裁定關於抗告人等部分不當，洵有理由，應將抗告人等部
分撤銷，由原審更為裁定，以期妥適。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
