【裁判字號】    90,台抗,9
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    請求指定管轄法院
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                      九十年度台抗字第九號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  陳 盈 潔
                江 珮 菱
右抗告人因請求指定管轄事件，對於中華民國八十九年十月三日台灣高等法院台南分
院裁定（八十九年度聲字第二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定之當事人，即不得
為之。本件抗告人對於原法院八十九年四月二十六日所為駁回台灣台南地方法院指定
管轄請求之裁定，提起抗告，因抗告人並非該裁定受裁定之當事人，其對該裁定提起
抗告，自非合法。原法院以裁定駁回其抗告，雖非以此為理由，惟結果並無二致，仍
應予維持。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     一       月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     一       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
