【裁判字號】    90,台上,225
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡宏修律師
                林螢秀律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月二十日第二審判
決（八十九年度上訴字第二一三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二四一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文
書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法第一百三
十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟準用之。本件
上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判處罪刑後，於按上訴人之住所送達判決正本
時，因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開規定
，於民國八十九年十月三十日將之寄存於送達地之警察機關台北市政府警察局萬華分
局青年路派出所，並作送達通知書黏貼於上訴人門首，以為送達，有上開送達證書可
查。則當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力，上訴期間，自該送達日之翌
日即八十九年十月三十一日起算，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可資
扣除，截至八十九年十一月九日即已屆滿，乃上訴人竟遲至八十九年十一月十四日始
行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
