【裁判字號】    90,台上,179
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第一七九號
    上  訴  人  甲○○○
                乙 ○ ○
右上訴人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月八日第二審判決
（八十七年度上訴字第三七一二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度
偵字第三七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○為李輝金之配偶，上訴人乙○○則係李輝金之女兒，
李輝金因另與莊美華同居，乃於民國八十一年十月十二日以自己為被保險人，與南山
人壽保險股份有限公司（下稱南山公司）訂立人壽保險要保書，受益人為其子李清泰
、李清龍；李輝金又於八十一年十二月二十二日，與新光人壽保險股份有限公司（下
稱新光公司）訂立百年長青壽險契約要保書，受益人為其同居人莊美華，及其子李清
龍。八十三年間李輝金因罹舌癌，甲○○○、乙○○二人竟與另一姓名年籍不詳之成
年男子共同基於概括之犯意聯絡，趁李輝金病重之際，先於八十三年五月底，以變更
新光公司百年長青壽險契約受益人為由，經新光公司承辦員邱麗華至台北縣淡水鎮○
○路六號李輝金之住處辦理變更受益人，甲○○○、乙○○竟推由前開姓名年籍不詳
之成年男子，在新光公司保險契約內容變更申請書「原要保人」、「被保險人」欄下
，偽簽李輝金之署押，並持李輝金之印章，盜蓋於其上，而將受益人變更為甲○○○
，嗣將該變更申請書交邱麗華持往新光公司辦理相關手續，足以生損害於李輝金、莊
美華、李清龍及新光公司。甲○○○、乙○○與上開不詳姓名之成年男子，再承前行
使偽造文書之概括犯意，於八十三年六月六日，以變更南山公司人壽保險契約受益人
為由，經南山公司承辦員汪君和至李輝金之前揭住處辦理變更受益人，甲○○○、乙
○○再推由前開姓名年籍不詳之成年男子，在南山公司八十三年六月六日契約內容變
更申請書「要保人簽名」、「被保險人簽名」欄下，偽簽李輝金之署押，而將受益人
變更為乙○○，嗣將該變更申請書交汪君和持往南山公司辦理相關手續，足以生損害
於李輝金、李清泰、李清龍及南山公司。嗣李輝金於八十三年六月十六日病逝，莊美
華、李清龍欲請領保險金時始知上情，乃於八十三年十一月十日向台灣士林地方法院
檢察署告訴甲○○○、乙○○偽造文書，嗣經該署檢察官以罪嫌不足為不起訴處分（
八十三年度偵字第一○三五九號），並經台灣高等法院檢察署駁回再議之聲請（八十
四年度議字第八五一號）而確定，甲○○○明知上開二保險契約內容之變更申請書皆
非李輝金所簽名，而係渠等共同偽造，莊美華並非誣告，竟另行起意，於八十四年七
月十四日，意圖使莊美華受刑事處分，向台灣士林地方法院檢察署遞狀誣指莊美華涉
犯誣告罪，莊美華嗣經法院判決無罪確定等情。因而撤銷第一審關於上訴人等行使偽
造私文書部分之判決，改判論處上訴人等共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑，並維持第一審論處甲○○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，
駁回甲○○○該部分在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據
，均足構成撤銷之原因。原判決於事實欄記載上訴人等與不知名男子持李輝金之印章
盜蓋在變更受益人申請書上 (見原判決第二頁倒數第一行 )，然上訴人等及證人邱麗
華、陳姝如均否認變更保險受益人之現場簽名是第三人所為，而汪君和於第一審經訊
以：「你有無看過李輝金﹖」時，係陳稱：「我沒有看過李輝金，當天我看見的那位
男子是否李輝金我不知道」（見一審卷第二七頁），並未供證其至李輝金之前揭住處
辦理變更保險受益人時，另有不知名男子在場；即告訴人亦未主張八十三年五月底及
八十三年六月六日變更受益人時，有不詳之成年男子在場。原判決僅依汪君和前開供
證，即認另有一不詳姓名男子在場，與卷證資料已難謂合；又理由中並未說明其認定
該「不知名男子」盜蓋李輝金印章之依據，自有認定事實不依憑證據及判決不備理由
之違法。(二)、當事人在審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查
，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，亦未於判決理由內說明，自屬理由不備。
上訴人等在原審提出聲請調查證據狀，請求將第一審卷附之十一紙本票原本提出，俾
供核對該附卷而送請鑑定之本票影本有無重疊影印變造 (見原審卷第三五頁 )，此既
攸關筆跡鑑定結果之憑信性，自屬於判決本旨有影響之重要事項，原審未予調查，亦
未於判決理由內說明無調查之必要，難謂適法。(三)、誣告罪之成立以告訴人所訴被訴
人之事實必須完全出於虛構為要件。甲○○○於八十四年七月十四日具狀向台灣士林
地方法院檢察署告訴李清隆、莊美華涉嫌誣告，係以李清隆、莊美華對其提出偽造文
書之告訴業經檢察官偵查終結並處分不起訴，為其依據，此觀其告訴狀所載「被告明
知不實事項虛捏右揭事實控訴原告犯偽造文書罪之犯行，有鈞署八十三年偵字第一○
三五九號不起訴處分書為憑（證一），並請調閱該偵查卷以證明被告之犯行」）（見
一審卷第一六九頁反面 )等情自明，而李清隆、莊美華告訴甲○○○涉嫌偽造文書，
確經台灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分 (八十三年度偵字第一○三五九號
）及台灣高等法院檢察署駁回告訴人李清龍、莊美華之聲請再議（八十四年度議字第
八五一號 )，則甲○○○據以為誣告之告訴，能否謂係虛構不實，即非全無研求餘地
。原判決未詳予勾稽審認，遽以甲○○○明知莊美華指其偽造文書一事非虛云云，資
為其認定甲○○○有誣告之論據，自嫌速斷。(四)、本件經第一審判決後，檢察官亦提
起上訴，指摘第一審判決量刑過輕 (見原審卷第十頁 )，乃原判決非惟當事人欄未列
檢察官為上訴人，理由欄對檢察官之上訴，亦全未論及，顯係對於已受請求之事項未
予判決，其判決自屬違背法令。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
