【裁判字號】    90,台上,218
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二一八號
  上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月三
十一日第二審判決（八十九年度交上訴字第一六三三號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第三三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險（肇事逃逸）罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪刑之判決，駁回檢察官在第
二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而上訴人於原審已坦承肇事後立即逃
逸，回到家後很緊張不知該怎麼辦等情，顯難謂無肇事逃逸之故意，原審參酌上情及
證人張雲豹、楊琇茜、王卿如等人之證言與其他證據調查之結果，認上訴人確有上開
犯行，已於理由內予以說明，核無所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，並未依
據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審認事及用法之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
二過失致人於死及服用酒類不能安全駕駛罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人所犯過失致人於死及服用酒類不能安全駕駛罪部分，原
審係依刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之三論處罪刑，該二罪之法定最
重本刑分別為有期徒刑二年及一年，核均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件
。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，
顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
