【裁判字號】    90,台上,42
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事判決                                    九十年度台上字第四二號
    上  訴  人  瑋一實業股份有限公司
    法定代理人  張火土
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度上字第九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人自民國八十六年元月間起，先後委由伊就雷射筆電路板（
Ｓ‧Ｍ‧Ｔ）零件從事加工組合，雙方已成立一繼續性之加工契約。詎被上訴人除就
八十六年十一月前之報酬如數給付外，對同年十二月暨八十七年元月份之加工報酬計
新台幣（下同）九十二萬七千一百零九元，竟拒不給付等情，爰依承攬之法律關係，
求為命被上訴人如數給付，並自訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息之判決。
被上訴人則以：伊自八十六年八月七日起即自任負責人設立偉一科技有限公司（下稱
偉一公司），並以該公司名義與上訴人成立加工契約，上訴人請求之系爭加工報酬，
其送貨單及請款單並均以偉一公司抬頭，其對伊個人請求給付報酬殊非有據等語，資
為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：本件上訴人主張之事
實，固據其提出報價單、請款明細、送貨單及支票等件為證，惟查以被上訴人為負責
人之偉一公司係於八十六年八月七日設立，自八十六年八月起至同年十二月止上訴人
之請款明細並記載有「偉一科技公司」、「偉一科技（股）公司」、「偉一科技」或
「偉一」之抬頭，已見請款對象為偉一公司。且系爭八十六年十一月及十二月間已完
工部分之送貨單，亦列載偉一公司抬頭，並經送貨至該公司，益徵被上訴人非本件契
約之定作人無疑。從而，上訴人本於承攬之法律關係，訴請被上訴人給付上述九十二
萬七千一百零九元報酬本息，即非正當，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查被上訴人自第一審起，對上訴人主張被上訴人個人與其成立系爭加工契約一節，
即迭次自稱：「八十六年起將雷射半成品加工組合工作委由原告處理」、「原告負責
人張火土為伊之同學……故伊乃將有關電子委由原告加工」、「原告據以請求八十六
年十二月及八十七年元月份之加工款……實際加工款應僅為三一六五一元（對其委由
原告加工未爭執）」、「原告依約代被告承製ＳＭＴ部分為一六○○○，而原告於承
製一二○○○之ＳＭＴ後，被告適有泰國客戶加入合作，產量突然擴大，由每月數千
提升到每月五萬以上，所以才將原來自行生產的『後段』工作委由原告加工」各等語
（分見一審卷四七、四九、五五、一一五頁），而上訴人於原審更主張稱：「被上訴
人於第一審審理中，迄第一次言詞辯論終結時，被上訴人均坦承其與伊簽訂系爭加工
契約，從未提及係偉一公司與伊簽訂合約」云云（見原審卷四六頁），似見被上訴人
對上訴人主張與其簽約之事實已為自認。果爾，則能否因上開請款明細及送貨單列載
偉一公司抬頭逕謂被上訴人非系爭加工契約之定作人，即非無疑。又被上訴人於第一
審為上開陳述後，曾於八十八年五月十日言詞辯論期日復改稱：「八十六年八月即以
偉一公司與原告往來，而非以被告名義」等語（見一審卷一四七頁），究竟被上訴人
已否自認其與上訴人成立加工契約之事實﹖該自認之效力如何﹖似有未明。原審未遑
詳為調查審認，遽行判決，亦嫌速斷。上訴論旨執以指摘原判決不當，求予廢棄，不
能認為無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月      十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
