【裁判字號】    90,台上,229
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台上字第二二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十日第二審更審判
決（八十八年度上更(二)字第八一六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年
度偵字第二五九五一號、八十四年度偵字第四四五五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，偽稱可透過
特殊管道於一、二週內即可取得南非之公民身分證及護照，使告訴人統領國際顧問有
限公司誤信其言而委任其辦理客戶申辦移民事宜，上訴人收取高額費用後，以非法方
法取得之偽造護照、身分證交付，以資搪塞。所為係犯刑法第三百三十九條第一項之
詐欺取財罪，並非檢察官起訴所指犯同法第三百四十二條第一項之背信罪。因而依刑
法第三百三十九條第一項論處其罪刑。查該條係刑事訴訟法第三百七十六條第四款所
列之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟提起
上訴，顯為法所不許。又本件檢察官並未對原判決提起上訴，就上訴人被判決之罪名
有所爭執，而原判決亦未認定上訴人所犯詐欺取財罪牽連犯背信罪，則上訴意旨謂背
信罪可上訴於第三審法院（指刑事訴訟法修正前），依審判不可分之原則，本件亦得
上訴於第三審法院云云，不無誤解，難認有據，仍應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十一     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
