【裁判字號】    89,婚,138
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決事項如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十七年四月二十一日結婚，兩造感情初尚融洽，詎被
    告於八十八年一月一日竟搭機至越南探視後，一去不返，音訊全無，經訴請本院
    判令被告履行同居確定（本院八十八年度婚字第九十號）後，仍不返家，顯係惡
    意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書影本二份、戶籍謄本影本一份、本院八十八年度婚字第九十
    號民事判決暨確定證明書影本各一份等為證，並請求訊問證人賴美智子、侯碧珠
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱本院八十八年度婚字第九十號民事履行同居事件卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告有夫妻關係，業據提出戶籍謄本、結婚證書為證，自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，得認為與民法第一千
    零五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號
    判例意旨可資參照。本件原告請求被告履行同居義務，經本院八十八年度婚字第
    九十號判決「被告應與原告同居」並確定在案（已調卷核閱無異），被告迄未履
    行同居之義務，又無不能同居之正當理由，有證人賴美智子、侯碧珠到庭證稱屬
    實，並經本院通知被告於言詞辯論期日到場，被告未提出書狀為任何聲明或陳述
    以供本院參酌，因此原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，請求判決離婚，參
    照首開法條及判例意旨，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年       一     月      十一    日
                                            臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九  十    年       一     月      十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
