【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三四四號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，處拘役伍拾日。扣案之電魚工具壹組
、吻蝦虎貳尾、蝦虎科幼苗約陸拾公克，均沒收。吻蝦虎與蝦虎科幼苗魚如全部或一
部不能沒收時，追徵或追繳其價額。
    事  實
一、甲○○未經主管機關許可，擅自於民國八十九年十一月十九日夜間，持已有之電
    魚工具一組，至台東縣太麻里鄉金崙溪口電捕魚類。計電得一般類動物吻蝦虎二
    尾及蝦處科幼苗約六十公克。於同日晚上八時許，為警場查獲。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局東部地區巡防局第八一大隊報告臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被甲○○於警、偵審中供承明白。並有電魚工具一組、吻蝦
    虎貳尾、蝦虎科幼苗約陸拾公克扣案及照片四幀附卷可以證明。本案事證明確，
    被告非法採捕水產動物的犯罪行為應可認定。
二、查：吻蝦虎魚等不是屬於野生動物保育法所規定之保育類野生動物，可參閱農委
    會在八十四年十二月二十三日，出示的八四農林字第四０三０八一七Ａ號函。被
    告未經主管機關的許可，而以電氣的方式，非法採捕水產動物吻蝦虎魚的行為，
    乃違反漁業法第六十條第一項不得使用毒物採捕水產動物罪。爰審酌被告犯罪的
    手段、目的，所捕獲之漁量不多，危害尚非巨大，本件犯罪的情節輕微以及所造
    成的損害不大，與被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑
    罰。
三、扣案電魚工具一組是被告非法採捕水產動物所用的漁具與扣案之吻蝦虎與蝦虎科
    幼苗等，應依漁業法第六十八條規定，宣告沒收；若不能沒收時並應依同上法條
    的規定，追徵或追繳其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第四十八條第一項第
款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      一    月      十一   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
附記：
漁業法第六十條第一項  違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒
刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
