【裁判字號】    88,易,301
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第三一號
     公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
     被      告  丙○○
                 甲○○
     右  一  人
     選任辯護人  吳漢成  律師
     被      告  乙○○
右列被告等因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字
第二七二五號、八十八年度偵字第二五六一號），本院併案審理，裁定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告等經起訴審理之案件，雖經本院於九十年一月四日辯論終結。惟查本案
    尚有應行調查之證據尚未調查，事涉被告等之權益，符合前述法條所稱必要情形
    。爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
