【裁判字號】    89,簡上,45
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四五號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院台東簡易庭於八十九年十一月八日八十九
年度東交簡字第一八五號簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第二０一九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。檢察官上訴意旨略以：酒醉駕
    車可能引發連環車禍，造成人員死傷，伴生而起的問題，將付出重大社會成本，
    牽連甚廣，若懲罰太輕，不足警惕違犯者，原審就被告酒後駕車部分，僅科罰金
    一萬元，量刑太輕等詞。惟關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之
    事項，倘其未逾越法定刑之範圍，亦未有濫用其權限，即不得任意指為違法。又
    刑法第一百八十五條之三規定之法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
    下罰金」，原審判處罰金一萬元，係審酌一切情狀，諸如有無發生具體交通事故
    、雙方受損情形、有無和解等，非以血液中酒精濃度值為唯一量刑標準，是其認
    事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察官提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年     一      月      十一       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  蔡勝雄
                                        法  官  陳兆翔
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十      年        一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
