【裁判字號】    90,東交簡,17
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０四號），
本院以簡易判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元），折算壹日。又因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度交
    易字第二八號），經本院詳閱證據並訊問被告及告訴人後，被告坦承犯行，本院
    認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常
    審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本案爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），尚引據被告於本
    院審理中之自白。
二、爰審酌被告酒醉仍駕駛動力交通工具上路之惡行，犯罪造成被害人喪命之重大危
    害結果，犯罪後自首並坦承犯行，並積極與被害人家屬等達成和解，並踐行賠償
    條件，除據被害人家屬乙○○供稱在卷外，並有台東縣鹿野鄉調解委員會條解筆
    錄一件在卷可證，犯後態度良好等一切情狀，就過失致人於死罪部分，依當庭協
    商程序，於被告請求處刑之範圍內，量處如主文所示之刑，以示懲戒。另查被告
    前未曾有犯罪之紀錄，亦無受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄
    表各一件在卷可查，其因一時失慮行為，致觸犯刑責，經此偵查、審理及刑之宣
    告後，當知所警惕，本件刑之宣告即可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，信無
    再犯之虞，本案無論自一般或特別預防之刑罰考量目的，本院認對被告所宣告之
    刑均以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以促被告隨時留意並謹慎己行，
    以啟自新。另查被告所犯過失致人於死之罪，及服用酒類不能安全駕駛之罪，前
    者所保護者為人之生命法益；後者所保護之法益則係道路上往來公眾之生命、身
    體及財產等法益不受侵害之危險，二罪保護之法益不同，非屬法條競合之關係。
    被告以一酒醉駕車之行為，另犯過失致死之罪，被告亦坦承其所為為不同之行為
    ，是本案有二獨立之不同行為，屬實質競合，分論併罰之關係，是酒醉駕駛交通
    工具部分，仍應另行裁判，判處如主文所示之刑，此部分為使被告知所警惕，以
    防其再犯，被告雖一併請求緩刑，本院雖當庭同意，惟思來不妥，仍認此部分之
    刑有執行之必要，爰就酒醉駕駛交通工具部分，不予緩刑宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十      年      一      月        十一      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
