【裁判字號】    90,聲,48
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因恐嚇取財等案件，經公訴人提起公訴（八十九年偵字第一五七二五
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第九款之情形，有事實足認為有反覆實施犯罪之虞，而有羈押
    之必要，而於八十九年十一月七日執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告甲○○自遭羈押後，家中尚有年邁高齡父親，罹患中風，
    ，乏人照顧，經濟頓失依靠，且被告有固定住居所，所犯又為法定本刑五年以下
    有期徒刑之案件，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月      十一  日
                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  世  賢
中        華        民        國     九十     年     一   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
