【裁判字號】    89,訴,1825
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  己○○
                洪文琪
    送達代收人  辛○○
    被      告  乙○○
                癸○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○○
                            號.
                戊○○      住.
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬參仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十八年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十八年九月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年五月二十七日邀集其餘被告為連帶
      保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）一百二十萬元，至
      九十一年五月二十七日到期，依上開約定，被告應按期繳納利息，並以一個月
      為一期，共分六十期平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將
      所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率九．三加碼十四．八碼（每碼百分
      之０．二五），借款利率計為百分之十三，並同意隨原告公司基本放款利率變
      動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六
      個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告對上開借款僅繳
      納至八十八年八月二十六日即未依約履行迄今已逾期一次以上，依借據約定條
      款第三條約定債務視為全部到期，尚計欠借款七十五萬三千一百六十八元，履
      經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本七份、借據影本乙份、放款客戶往來明細表一份、催收款
      項客戶往來明細乙份、撥款傳票影本二份、利率查詢作業乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十六年五月二十七日邀集其餘被告為連帶保證人，
    與原告訂立借據，向原告貸款借得一百二十萬元，至九十一年五月二十七日到期
    ，依上開約定，被告應按期繳納利息，並以一個月為一期，共分六十期平均攤還
    本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基
    本放款利率九．三加碼十四．八碼（每碼百分之０．二五），借款利率計為百分
    之十三，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開
    利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎料被告對上開借款僅繳納至八十八年八月二十六日即未依約履行
    迄今已逾期一次以上，依借據約定條款第三條約定債務視為全部到期，尚計欠借
    款七十五萬三千一百六十八元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之
    借據影本乙份、放款客戶往來明細表一份、催收款項客戶往來明細乙份、撥款傳
    票影本二份、利率查詢作業乙份等為證。被告經合法通知，均未到場爭執，復未
    提出書證以供斟酌，經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告七十五萬三千一
    百六十八元，及自八十八年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之十三計算
    之利息，並自八十八年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
