【裁判字號】    89,易,2782
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三０號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係位於桃園縣大園鄉○○路十三號「瑞輝食品股份
    有限公司」大園廠之廠長，係該廠之實際負責人，負責該廠之管理及安全維護事
    宜，竟未依規定於該廠運轉真空包裝機時，在機器外設置護罩或護蓋等必要之安
    全設備，以防止機械、器具、設備等引起之危害，且未對機器操作人員施以職前
    訓練，致該廠包裝員乙○○於民國（下同）八十八年九月八日上午十時許，於操
    作真空包裝機時遭機器夾入，造成右手數手指斷裂等傷害，案經乙○○告訴，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認係犯
    刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有刑事撤
    回告訴狀及協議書各乙份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民        國    九十      年     一    月       十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中        華      民        國    九十      年     一    月      十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
