【裁判字號】    89,訴,1590
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            .
    被      告  丙○○      住.
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰肆拾肆萬元，及其中新台幣壹仟捌佰萬元自民國
八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，並自民國八十
九年六月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中新台幣壹佰肆拾肆萬元自民國
八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八
十九年八月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○分別於民國（下同）八十七年十月一日及八十九年一月二
      十七日邀集被告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款
      借得新台幣（下同）一千八百萬元、一百五十萬元，分別至一百零六年十月一
      日、九十年一月二十七日到期，依上開約定，以一個月為一期，平均攤還本息
      ，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息分別係按
      基本放款利率加碼年率百分之０點六七、０點九五，借款利率計為百分之八點
      五二、八點八，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內
      ，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率
      百分之二十加付違約金。詎料被告丁○○○對上開二筆借款分別僅繳息至八十
      九年六月一日止、八十九年八月二十七日止，即未依約履行債務，依授信約定
      書第六條第一款約定債務視為全部到期，分別計欠借款一千八百萬元、一百四
      十四萬元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如
      訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、借據影本一份、授信約定書影本三份、消費者貸款
      契約影本乙份、撥款傳票影本四紙、華南商業銀行總行函影本乙份、華南商業
      銀行基本放款利率明細表乙份、放款部份本金利息收回記錄影本乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告三人，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○○分別於八十七年十月一日及八十九年一月二十七日邀
    集被告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得一千八
    百萬元、一百五十萬元，分別至一百零六年十月一日、九十年一月二十七日到期
    ，依上開約定，以一個月為一期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之
    權利，應將所欠借款一次清償，利息分別係按基本放款利率加碼年率百分之０點
    六七、０點九五，借款利率計為百分之八點五二、八點八，並同意隨原告公司基
    本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又
    逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丁○○
    ○對上開二筆借款分別僅繳息至八十九年六月一日止、八十九年八月二十七日止
    ，即未依約履行債務，依授信約定書第六條第一款約定債務視為全部到期，分別
    計欠借款一千八百萬元、一百四十四萬元，被告均未償還之事實，已據其提出與
    所述相符之借據影本一份、授信約定書影本三份、消費者貸款契約影本乙份、撥
    款傳票影本四紙、華南商業銀行總行函影本乙份、華南商業銀行基本放款利率明
    細表乙份、放款部份本金利息收回記錄影本乙份等為證。被告經合法通知，未到
    場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告一千九百四十
    四萬元，及其中一千八百萬元自八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之
    八點五二計算之利息，並自八十九年六月一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；及其中一百四十四萬元自八十九年八月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之八點八計算之利息，並自八十九年八月二十七日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    一      月      十一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年    一       月     十一     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
