【裁判字號】    90,聲,50
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一八九七號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯詐欺等罪，經臺灣台南方法院判處應執行有期徒刑
一年十一月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十八年二月十一日
以法八九矯字第○四四○四五號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短十二日後，其
刑期終了日期為九十年六月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書，裁定如主文。
中        華          民      國    九十      年    一    月  十一    日
         臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   九十   年   一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
