【裁判字號】    89,簡上,78
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七十八號
    上  訴  人    乙○○
                  甲○○
    兼右二人
    訴訟代理人    丙○○      .
    被上訴人      元隆汽車股份有限公司
                              .
    法定代理人    許明榮      .
    送達代收人    許晉益      .
右當事人間請求給付票款事件，本院於民國八十九年十二月二十一日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄中關於「第二項」右開廢棄部分，被上訢人在第一審簡易之
訴駁回、「第三項」原判決關於命上訴人乙○○、丙○○連帶給付超過新台幣貳拾伍
萬捌仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十七年十二月十二日起至民國八十九年十二月七日
止，按週年利率百分之二十計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之
裁判均廢棄等記載，就項次上應更正為「第二項」原判決關於命上訴人乙○○、丙○
○連帶給付超過新台幣貳拾伍萬捌仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十七年十二月十二日
起至民國八十九年十二月七日止，按週年利率百分之二十計算之利息部分，及該部分
假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄、「第三項」右開廢棄部分，被上訢人在第
一審簡易之訴駁回。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依民事訴訟法第二百三十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  林孟宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
