【裁判字號】    89,賠,67
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第六七號
    聲請人  甲○○○
            乙○○原名胡鴻鈞.
右列聲請人等因其等被繼承人胡正剛因叛亂案件先後受執行感化教育及羈押後處分不
起訴，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
胡正剛於因叛亂案件，經執行感化教育壹仟陸佰參拾肆日，准予賠償其繼承人甲○○
○、乙○○二人新台幣肆佰玖拾萬貳仟元。
胡正剛於因叛亂案件，於不起訴處分前受羈押玖拾日，准予賠償其繼承人甲○○○、
乙○○二人新台幣貳拾柒萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。右上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵。是凡在不起訴處分前或後、經治安機關逮捕以罪
    嫌不足釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後
    ，仍受羈押或刑之執行確屬有據者，均得與無罪判決確定前受羈押或刑之執行者
    ，同依該條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，司法院大法官會
    議著有釋字第四七七號解釋，據該解釋意旨請賠償者，其賠償聲請之二年時間自
    解釋公布之日（即民國八十八年二月十二日公布）起算。
三、次按「戡亂時期檢肅匪諜條例（業於民國八十年六月三日經立法院廢止適用）」
    第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾
    結之人」，復按「懲治叛亂條例（亦於八十年五月二十二日立法院廢止適用）」
    第一條第二項規定：「本條例稱叛徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言」，而
    同條例第二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一
    百零三條、第一百零四條之外患罪，則「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜
    」，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所
    定之內亂罪（法務部八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函同旨─載
    法務部公報第二０九期第三十四頁），自得依該條例及施行細則、司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償。
四、經查：（一）被繼承人胡正剛受執行感化教育部分：本件聲請人甲○○○之夫，
    聲請人乙○○之父即被繼承人胡正剛（業於八十二年九月六日死亡）係於民國（
    下同）三十八年五月二十日，隨政府國軍撤退來台後，即任職陸軍第六十七軍軍
    部政治部政治隊上校乙職，惟自四十年二月二十三日起，遭誣陷涉及叛亂案件，
    經送往當時保安司令部新生訓導處接受感化教育，直至四十四年八月十五日始經
    結訓釋乙情，此有聲請人等所提出被繼承人之台灣省生產教育實驗所實員結訓證
    明書乙紙及其生前所撰寫報告影本乙份，在卷可稽，且經本院依職權函查被繼承
    人受執行上開感化教育之結果，被繼承人亦確有於右揭時地受執行感化教育在案
    ，此有軍管區司令部督察長室八十九年十二月二十日（八九）志厚字第四一五六
    號函乙份可佐，應堪認定。（二）被繼承人胡正剛受羈押部分：被繼承人後因另
    涉叛亂案件，經當時台灣警備總司令部自五十年二月二十三日起執行羈押在案，
    嗣因偵查後罪嫌不足，於同年五月十九日經處分不起訴乙情，業據聲請人等於聲
    請狀中陳述明確，復有聲請人等所提出該案之不起訴處分書乙份，在卷可稽，且
    經本院依職權函查被繼承人受上開案件羈押之結果，被繼承人亦確有於右揭時地
    因上開叛亂案件，自五十年二月二十三日起經羈押，後經處分不起訴在案，此有
    軍管區司令部督察長室八十九年十二月二十日（八九）志厚字第四一五六號函所
    附口卡資料影本乙份，在卷可稽，亦堪認定。
五、綜上所述，被繼承人於右揭時地，確曾因叛亂案件，先後受執行上開感化教育及
    羈押等情，均堪採信，爰本院認聲請人等之聲請為有理由，再審酌聲請人等之職
    業、身分、地位、所受損害等情事，本院認以三千元折算一日，計算賠償為適當
    ，分別准予賠償四百九十萬二千元及二十七萬元。至聲請人請求賠償每日超過三
千元部分，則難准許，應予駁回，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，司法院大法官會議釋字第四
七七號解釋，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十    年    一    月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   一   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
