【裁判字號】    90,訴,2258
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬肆仟貳佰柒拾壹元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年二月二十六日向原告
      借款新台幣（下同）一百七十萬元，借款期間自八十八年二月二十六日起至一
      百零三年二月二十六日止，年息按牌告基本放款利率九點五一百分比加零點九
      六碼（每碼零點二五百分比）即以年息百分之九點七五計息，嗣如基本放款利
      率變動亦隨之調整，按月攤還本息，並約定借款人如不依約清償本息即喪失期
      限利益，債務視為全部到期，且自遲延之日起，除給付遲延利息外，其逾期在
      六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
  (二)未料被告丙○○僅繳付借款本息至八十九年六月二十日止，其後即未依約繳付
      本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百六十二萬四千二百七十一元
      及自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
      利息，暨自八十九年七月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未付
      ，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如
      訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、催收款項客戶往來明細查詢一份、放款客戶往來明
      細一份、存放款利率公告一份、轉帳支出與收入傳票二紙為證。
乙、被告方面：被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告所主張之右揭事實，已據其提出借據影本一份、催收款項客戶往來明
    細查詢一份、放款客戶往來明細一份、存放款利率公告一份、轉帳支出與收入傳
    票二紙為證，核屬相符，而被告丙○○、甲○○均已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之
    事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係
    ，請求被告丙○○、甲○○連帶給付本金一百六十二萬四千二百七十一元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
