【裁判字號】    90,訴,2263
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬貳仟陸佰捌拾玖元，及自民國九十年三月二十六
日起至清償日止，按年息百分之六點五五計算之利息，並自民國九十年四月二十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十九年七月二十七日向原告借款新台幣（下同）四百六十
      萬元，借款期間自八十九年七月二十七日起至一百０九年七月二十七日止，利
      息按年息百分之六點五五計算，並約定按月攤還本息，借款人如不依約清償本
      息即喪失期限利益，債務視為全部到期，並自遲延之日起，除給付遲延利息外
      ，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
  (二)未料被告僅繳息至九十年三月二十五日止，自九十年四月二十五日起即未依約
      繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金四百五十二萬二千六百八十
      九元，及自九十年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之六點五五計算之
      利息，暨自九十年四月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未付，
      屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴
      之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、客戶往來明細查詢一份、歷史資料查詢表一份、轉
      帳支出與收入傳票二紙為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟
      法第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定借據第十四條約定：「如
      因本契約涉訟時，借款人、連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之」，
      而本件借款之貸與銀行係中興分行，設於桃園市○○路三零八號，現本件原告
      起訴主張被告向原告借款未還，爰依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給
      付如主文第一項所示，合於兩造間約定合意管轄情形，是雖被告住所非在本院
      管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明
（二）又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：本件原告上述所主張之事實，已據其提出借據影本一份、客戶往
    來明細查詢一份、歷史資料查詢表一份、轉帳支出與收入傳票二紙為證，核屬相
    符，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條
    第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從
    而，原告依消費借貸契約關係，請求被告給付本金四百五十二萬二千六百八十九
    元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      一      月     十一     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
