【裁判字號】    89,訴,1272
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現在.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十二月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保假執行之金額外，餘如主文所示
  （二）陳述：被告自八十五年九月十日起，陸續向原告借款，迄八十六年八月七日
              止，共計向原告借得新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，經原告屢以存證
              信函及電話聯絡向原告催討，均置之不理，爰提起本訴。
  （三）證據：提出借據便條紙三紙、桃園民生路郵局第六六二號存證信函（以上均
              影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據便條紙三紙、桃園民生路郵局第
    六六二號存證信函為證，核屬相符，原告之主張為可採信。
三、原告依據消費借貸法律關係據以提起本訴，請求被告給付借款新台幣壹佰伍拾萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起即八十九年十二月十四日起至清償日止之法定遲延
    利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B書  記  官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
