【裁判字號】    90,勞訴,3
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  恒隆實業股份有限公司
    法定代理人  任再生
原告因請求給付資遺費等事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
六十五萬五千七百十二元，應繳裁判費銀元二千一百八十六元，折合新台幣六千五百
五十八元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣六千五百十
三元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
