【裁判字號】    89,訴,1275
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二七五號
    原      告  乙○○亡）生.
    被      告  甲○○○
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告之遺產負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款所列原告或被告無當事人
    能力之情形者，因該等原告或被告既係無當事人能力，法院自無法先定期間命補
    正，故法院應以裁定駁回原告之訴，此為該法條第一項所明定。
二、經查：本件原告係於民國（下同）八十九年三月十四日死亡，有其繼承人黃仁安
    提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而本件租佃爭議事件，桃園縣政府係於八十九年
    八月二十五日以八九府地權字第一六九○三四函送本院，因而本事件繫屬於本院
    時，原告業已死亡，而欠缺當事人能力，依前揭說明，原告本件起訴難認合法，
    應予駁回。又本件並非原告於訴訟程序進行中死亡，故尚不生民事訴訟法第一百
    六十八條、第一百七十五條之承受訴訟問題，併此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
