【裁判字號】    89,訴,1735
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一七三五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    湯國杰
                             .
                              .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
    右  二  人
    法定代理人    乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元整，及自民國八十八年八月二十六日起至清
償日止，按年息百分之九點一六計算之利息，暨自民國八十八年九月二十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人甲○○於民國（下同）八十五年九月二十六日向原告借到新台
            幣（下同）二百二十萬元，由訴外人張素貞為連帶保證人，連帶保證人
            並願拋棄先訴抗辯權，有雙方訂立借據可憑。依上開約定，將所欠金額
            到期即將本金一次清償，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠
            消費借貸借貸全數一次清償，利息按年息百分之九按月計付機動利息，
            逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按
            上開利率百分之二十計付違約金。而張素貞於八十七年二月二十三日死
            亡，被告丙○○、張朝翔為其繼承，詎料，甲○○自八十八年九月二十
            五日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金二百二十萬元
            ，而甲○○於八十九年九月十二日死亡，被告丙○○、丁○○為其繼承
            人，依借據約定條款第四條，視為全部到期，被告即應償還，惟屢向被
            告催討，均置之不理，爰依民法消費借貸、繼承、連帶保證法律關係提
            起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、新竹中小企業銀行基本放款利率及加
            減碼調整表、繼承系統表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由                                                                                 右為正本係照原本作成
一、本件被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、新竹中小企業銀
    行基本放款利率及加減碼調整表、繼承系統表、戶籍謄本等為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、繼承及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款二百二
    十萬元，並自八十八年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點一六計算
    之利息，及自八十八年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
