【裁判字號】    89,訴,1953
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九五三號
    原      告  桃園縣八德市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬貳仟捌佰參拾柒元，及自民國八十九年七月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年八月十
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對被告丙○○、丁○○部份，得假執行。
本判決就被告戊○○○部份，於原告以新台幣捌拾陸萬零玖佰元供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年四月十二日邀集其餘被告為連帶保
      證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）三百萬元，至九十五
      年四月十二日到期，依上開約定，被告係採用年金方式按期攤還本息，若滯納
      一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，借款利率為依基本放款
      利率百分之八點七減碼年息百分之０．０五，借款利率為年息百分之八點六五
      計算，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月
      以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告對於上開借款除清償本
      金四十一萬七千一百六十三元及至八十九年七月十二日止之利息外，其餘部份
      迄未獲償，迭經催討無效，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定，就不足受償
      部份，訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、借據影本一份、授信約定書影本三份、撥款傳票影
      本三份、放款內容查詢單一份等為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
乙、被告戊○○○方面：
    被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十八年四月十二日邀集其餘被告為連帶保證人，與
    原告訂立借據，向原告貸款借得三百萬元，至九十五年四月十二日到期，依上開
    約定，被告係採用年金方式按期攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，
    應將所欠借款一次清償，借款利率為依基本放款利率百分之八點七減碼年息百分
    之０．０五，借款利率為年息百分之八點六五計算，逾期六個月以內，按上開利
    率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告對於上開借款除清償本金四十一萬七千一百六十三元及至八十
    九年七月十二日止之利息外，其餘部份迄未獲償之事實，已據其提出與所述相符
    之戶籍謄本乙份、借據影本一份、授信約定書影本三份、撥款傳票影本三份、放
    款內容查詢單一份等為證。被告丙○○、丁○○認諾原告之請求，被告戊○○○
    經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認
    原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百五十八萬二
    千八百三十七元，及自八十九年七月十三日起至清償日止，按年息百分之八點二
    五計算之利息，並自八十九年八月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    自屬有據，應予准許。
四、本件就被告丙○○、丁○○乃本於其認諾所為之判決，應依職權宣告假執行，另
    原告陳明願供擔保聲請就被告戊○○○宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十二    日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
