【裁判字號】    90,聲,74
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因搶奪案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一八七０號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯搶奪罪，經臺灣高等地方法院判處有期徒刑一年五
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於於八十九年十二月十八日以法
八九矯字第○四二一八九號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短八日後，其刑期終
了日期為九十年六月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中        華        民      國    九十      年    一      月    十一    日
 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   九十   年   一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
