【裁判字號】    89,重訴,101
【裁判日期】    900111
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  庚○○      住台北縣中和市○○里○鄰○○街一０九巷四九號十
                              .
    被      告  丙○○      住.
                            .
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰捌拾萬柒仟參佰貳拾肆元，及自民國八十五年五
月三十日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十五年七月一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌佰玖拾肆萬元或等值之有價證券為被告供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告辛○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十二月
      三十日向原告借用新台幣（下同）二千七百萬元，約定每月清償本息一次，利
      息按年利率百分之九．五計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅償付部分本
      金一十九萬二千六百七十六元及至八十五年五月二十九日止之利息，其餘部分
      迄未清償，依法被告自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單各一件、授信約定書、戶籍謄本各五件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借戶全部資料查詢單各一件、授信約定
    書五件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千六百八十萬七
    千三百二十四元，及自八十五年五月三十日起至清償日止，按年息百分之九．五
    計算之利息，並自八十五年七月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一          月    十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      一          月     十一   日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
