【裁判字號】    90,聲,619
【裁判日期】    900210
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  翁啟祝
右被告因違反危害毒品防制條例案件（八十九年度毒偵字第四五○○號），經檢察官
聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告翁啟祝違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確
    定在案，其所持有之毒品安非他命（淨重零點零二公克）係屬毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所定之違禁物，請依刑法第四十條但書之規定裁准沒收云云
    。
二、查被告翁啟祝被扣案一小包之結晶顆粒，經送鑑驗結果固含有甲基安非他命成分
    ，然依八十九年度毒偵字第四五○○號偵查卷附憲兵司令部刑事鑑識中心八十九
    年六月十五日綱得字第○七四七七號鑑驗通知書所載：「送驗顆粒淨重零點零
    二七四克，取樣零點零二七四克（已鑑析用罄），餘空袋乙個已由臺灣士林地方
    法院檢察署領回」，該毒品顯已不存在，即無再宣告沒收銷燬之必要，本件聲請
    應予駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    九十      年      二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
