【裁判字號】    90,訴,273
【裁判日期】    900210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、右原告與被告間清償債務事件，原告起訴僅繳納裁判費新台幣（下同）六千七百
    零六元。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾伍拾萬捌仟元，折合銀圓拾壹
    萬玖仟佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓仟壹佰玖拾肆元，折合新臺幣
    玖仟伍佰捌拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
    於收受本裁定送達五日內補繳貳仟捌佰柒拾陸元，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
    定。
二、應提出被告二名之戶籍謄本、撥款資料、利率表、清償明細及其他相關證據。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
