【裁判字號】    89,訴,894
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳建良
    送達代收人  陳建良
右原告與被告吳阿間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴有民事訴訟法第二百四
    十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求分割共有物，惟被告吳阿起訴書載明其年籍住址均不詳，致
    本院無法送達訴訟文書，經本院於九十年一月十八日裁定，命原告於裁定送達後
    七日內補正，該裁定於九十年一月十八日當庭送達原告之訴訟代理人陳建良律師
    ，有筆錄在卷可稽。原告雖於九十年一月二十九日補正聲請如無法送達則為公示
    送達，惟顯已逾七日之期限，且其亦未補正吳阿之住所或居所以供本院送達，
    致本院無從送達，亦不符合公示送達之規定，則視為迄今仍未補正上開事項，其
    訴顯不合法，自應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年       二     月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右為正本係照原本作成
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十    年       二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
