【裁判字號】    91,交簡上,2
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度交簡字第二０一號，中華民國九十年
十月三十日第一審簡易判決（九十年度偵字第五九八二號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    事實及理由
一、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三篇第一章及第二章之規定，管轄之
    地方法院合議庭受理簡易判決上訴，應依通常訴訟程序審理，其認案件有刑事訴
    訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，法
    院辦理刑事簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明義。本件認有上訴情形，
    將原判決撤銷，改依通常程序審判，合先敘明。
二、本件上訴意旨略以：上訴人並未於九十年九月一日駕駛ＰＳ－三八九一號自用小
    客車，該車係借於丙○○使用，應係丙○○冒用其身分應訊，原審未查遽以論罪
    科刑，顯有違誤，請求撤銷原判決另為無罪之論處。
三、本件公訴意旨詳如附件。
四、經查：本件上訴人甲○○並未於公訴人起訴認定之時地酒後駕車，而係丙○○於
    該時地駕駛上訴人所有之ＰＳ－三八九一號自用小客車之事實，業經丙○○到庭
    供承明確，而丙○○當時酒後駕駛該車被查獲，曾經查獲員警拍照在卷屬實，附
    卷之相片經當庭核對結果亦為丙○○本人無誤，亦經證人即查獲員警乙○○到庭
    結証明確，則本件之行為人應為丙○○，並非甲○○，原審未查遽以論罪，顯有
    違誤，被告上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，另為
    被告無罪之諭知。至丙○○另涉偽造文書罪亦在台灣台中地方法院檢察署偵辦中
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條，第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二    月     五       日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法   官  洪  志  賢
                                    法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國     九十一     年     二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
