【裁判字號】    90,易,20
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林俊生
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；而其告訴經撤回者，法院應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條第一項
    前段及第三百零三條第三款分別定有明文。本件被告丙○○、乙○○因妨害家庭
    案件，經檢察官提起公訴，認為分別犯刑法第二百三十九條之通姦及相姦罪，該
    罪依同法第二百四十五條第一項之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審
    理中，聲請撤回對於被告乙○○之告訴（此有刑事撤回部分告訴狀一件附卷可稽
    ），其撤回告訴之效力，依刑事訴訟法第二百三十九條第一項前段之規定，自及
    於共犯即被告丙○○，是揆諸前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
