【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度訴字第三八七號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣嘉義地方法院於民國八十八
    年七月三十一日判決 (八十八年訴字第三八七號），處有期徒刑八月，緩刑四年
    確定。竟於緩刑期內，即民國八十八年十一月間更犯罪，經台灣高等法院台南分
    院於民國八十九年十一月三十日判處有期徒刑十月（八十九年上易字第一五八五
    號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
