【裁判字號】    89,親,36
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○  住彰化.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○與原告甲○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十九年七月五日協議離婚，婚姻關
      係存續中，原告甲○○於八十九年九月二十三日生下一子即被告乙○○，惟原
      告與被告丙○○於八十八年九月初即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○
      非自被告丙○○受胎所生，且原告於八十九年九月二十三日始悉被告乙○○出
      生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、離婚協議書及台中榮民總醫院血親鑑定報
      告各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中原告
    生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議書
    等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於八十八年九月初前即行
    分居，迄今未曾再同居，被告乙○○應非自被告丙○○受胎所生之事實，業經原
    告提出台中榮民總醫院血親鑑定報告可稽，是原告此部份之主張，亦應屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告甲○○受胎生下被告乙○○，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，
    則依法自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告
    乙○○時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被
    告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    七    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
