【裁判字號】    90,訴緝,2
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張雯峰  律師
右列被告因肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第三七二八、
四四０一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十一年三月初起，迄同年七
    月十五日上午十時許止，以000000000號呼叫器代號０一做為聯絡方式
    ，約三天一次一小包，每小包新臺幣三千元為代價，連續在嘉義縣朴子鎮朴子郵
    局前販賣毒品海洛因予共同被告蔡順和吸食，因認被告涉有行為時有效之肅清煙
    毒條例第五條第一項連續販賣毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查被告業
    於八十九年二月七日在中國大陸廣東省南海市死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽，
    揆諸首開法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年     二     月         五         日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  張  道  周
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年     二     月         五         日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
