【裁判字號】    89,簡,429
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之水泥牆璧面，足以生損害於他人，處罰金伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、品性、與告訴人乙○○乃係鄰居關係，素有不睦，乃因自家
    惟一、已通行二十餘年之出入口，竟遭乙○○以上開通道之土地為其所有而以圍
    欄阻檔，且上開圍欄得以上鎖，以致心生不滿而將之敲打下來，致毀損告訴人乙
    ○○住宅水泥牆之璧面，事後已以水泥加以修復等情，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民     國      九十      年      二      月       五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民     國      九十      年      二      月       五      日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
