【裁判字號】    89,訴,1003
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾捌萬貳仟貳佰拾壹元，及自民國八十九年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八‧六九計算之利息，並自民國八十九年七月二十
九日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十月二十八日向原告借用新台幣（下同）肆
      佰肆拾萬元，約定分期清償、利息按年息百分之八‧七五計算（得依基本放
      款利率調整之，目前為百分之八‧六九），逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
      民國一百零七年十月二十八日。嗣被告竟未依約清償，原告屢向被告催討無效
      ，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份為證，核屬相符，且被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書狀以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰貳拾捌萬貳仟貳佰
    拾壹元，及自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之八‧六九
    計算之利息，並自民國八十九年七月二十九日起至清償日止，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    七      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
