【裁判字號】    90,簡,47
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國八十一年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑三年二月確定，後移付執行，於八十四年一月十日假釋，而於八十五年
    十月八日期滿未經撤銷，以執行完畢論。又因施用毒品案件，經臺灣南投地方法
    院八十七年度毒聲字第六八○號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，
    復經同院八十七年度毒聲字第八三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣
    強制戒治滿三月後，因認無繼續戒治之必要，同院另以八十八年度毒聲字第一一
    四一號裁定停止戒治交付保護管束，於八十八年十二月十四日期滿，並經臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官於八十九年一月四日以八十九年度戒毒偵字第一○號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，先後於八十九年六月間某日
    及七月底連續在其位於南投縣南投市○○里○○路八十四巷一三二號住處以將第
    二級毒品安非他命置於錫薄紙後以火烘烤而吸食所產生氣體之方式施用第二級毒
    品安非他命共二次。嗣於八十九年七月三十一日晚上十一時四十五分許駕車行經
    國道一號公路二五○公里北上即嘉義縣大林路段處為警攔檢查獲。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）另加入被告甲○○
    於本院調查時之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十六條、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中       華       民      國     九十     年      二      月     五     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華       民      國     九十     年      二      月    二十一  日
                                  書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
