【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（八十八年度易字第一二三０號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經臺灣桃園地方法院於民國八十八
    年七月七日判決（八十八年易字第一二三０號），處有期徒刑三月，緩刑二年，
    於八十八年八月五日確定。竟於緩刑期內，即民國八十八年八月二十四日更犯竊
    盜罪，經本院於民國八十九年五月三十一日判處有期徒刑四月（八十八年易字第
    八０一號），並已於民國八十九年十月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，及判決確定日期，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
