【裁判字號】    89,花簡,504
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一０五號）及函請併辦（八十九年度毒偵字第八四六號、第一０六一號、
第一０九七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於
    民國八十七年十一月五日執行完畢，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年二月
    二十二日，以八十八年度偵字第五三七號為不起訴處分確定。惟被告甲○○仍不
    知悔改，基於施用第二級毒品之概括犯意，自上開不起訴處分後某日起至八十九
    年八月二十六日中午止，在花蓮縣秀林鄉富世村立霧溪畔等地，連續施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十九年四月十二日下午二時許，在花蓮縣秀林鄉富世
    村富世一二三號為警查獲；復於八十九年八月十七日下午一時許，在被告位於花
    蓮縣秀林鄉富世村富世四五之二號住處為警查獲；又於八十九年八月二十九日下
    午六時十分許，在被告住處為警查獲。後經依本院八十九年度毒聲字第六０三號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊中之自白。
    (二)花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心八十九
      年九月十八日慈藥字第八九０九一八０四號函一份。
    (三)台灣花蓮看守所八十九年九月十三日函一份。
    (四)台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不符本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
五、本件扣案之玻璃球吸食器一個，被告於警訊中否認為其所有，供稱：係於簡淑華
    所有，並未見過該吸食器等語。而一同為警查獲之王銘鴻於警訊中亦供稱：係警
    方於簡淑華房間內之櫃子裡查獲，係簡淑華所有等語。是扣案之玻璃球吸食器與
    本件被告犯行無涉，無從併予宣告沒收。
六、至移送併辦之八十九年度毒偵字第第一０六一號、第一０九七號案件中，被告驗
    尿結果除呈安非他命陽性反應外，亦呈嗎啡陽性反應之部分，未據檢察官聲請簡
    易判決處刑，且與本案無裁判上一罪關係，本院無從併予審究，應退回由檢察官
    另行處理，附此敘明。
中      華      民      國    九  十    年      二      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      二      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
