【裁判字號】    90,花簡,4
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度花簡字第四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
偵字第九七五號、八十九年度毒偵字第一００四號)，本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○曾違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經本院分別判處有期徒
    刑七月、六月確定，並定其應執行有期徒刑一年，於民國八十六年十二月十八日
    執行完畢。復於八十九年間因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），經本
    院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官於八十九年
    八月九日，以八十九年度毒偵緝字第八四號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔
    改，基於概括犯意，自八十九年八月二十一日起至八十九年九月三日止，在花蓮
    縣花蓮市○○○街之友人住處，連續非法施用安非他命多次。嗣分別於八十九年
    九月五日、同月六日，二次為警採尿送驗，均呈安非他命陽性反應，而經檢察官
    聲請本院以八十九年度毒聲字第一００六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，而再經本院以八十九年度毒聲字第一二一七號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治。
二、前開犯罪事實之證據：１、被告於本院九十年一月十日審理時坦承不諱。２、被
    告前案經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官於八十九年八月九日，以八十九年度緝偵字第八四號、毒偵字第六八０號為不
    起訴處分之臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查。３、花蓮縣衛生
    局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心分別檢驗出呈安非他命陽性反應，而出具之尿
    液檢驗報告各一紙在卷。４、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒
    品傾向，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十九年度
    毒聲字一二一七號裁定、臺灣花蓮看守所八十九年十一月二十日花所總字第三０
    四四號函送之證明書附卷。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、適用之法條：核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用毒品行為時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論處，並加重其刑。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件
    ，經本院分別判處有期徒刑七月、六月確定，並定其應執行有期徒刑一年，於八
    十六年十二月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    ，並遞加重之。又被告除簡易處刑聲請書所記載之八十九年九月五日前回溯九十
    六小時內（即被告自承之八十九年九月二日）之某時，非法施用安非他命之行為
    外，其餘如事實欄所述之犯行，聲請書雖未敘及，惟此部分事實與起訴判罪部分
    有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院應併予審理，併予說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                          法    官
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防制條例第十條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
