【裁判字號】    90,上易,85
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第八五號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害等案件，不服本院中華民國九十年二月五日第二審判決( 九
十年度上易字第八五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年一月二十一日收受原審判決之送達，有送達證書可查，乃遲
至二月五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依刑
事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    八      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    三      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
