【裁判字號】    89,賠,31
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十三年七月三十一日晚上
    九時許，在宜蘭縣羅東鎮某處，為警方逮捕並當場搜得一把美製散彈槍，隔日經
    前台灣警備總司令部依叛亂罪名羈押，迄於七十三年十二月一日，經前臺灣警備
    總司令部軍事檢察官以七十三年警檢處字第一三二號為不起訴處分確定而獲釋，
    是聲請人以上開遭非法羈押之期間，因此請求依戒嚴時期人民權利受損回復條例
    、冤獄賠償法等規定請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項（八十九年二月二
    日修正公布）固有明文，惟受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反
    公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者或因受害人故意或重大過失之行為致受
    羈押或刑之執行者情形之一者，不得請求賠償。冤獄賠償法第二條第二款、第三
    款亦有明文規定。
三、經查：聲請人前於七十三年八月一日二十一時四十分許（聲請意旨誤載為七月三
    十一日）之戒嚴時期，因涉嫌共同非法持有美造散彈獵槍乙把之叛亂案件，經宜
    蘭縣警察局羅東分局移送前臺灣警備總司令部軍事檢察官偵辦而於同年八月三日
    遭羈押，惟因查無聲請人叛亂之意圖或事證，而經前臺灣警備總司令部軍事檢察
    官以其叛亂罪嫌不足，於七十三年十一月八日以七十三年警檢處字第一三二號為
    不起訴處分確定在案，並將其所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌部分移送前臺
    灣台北地方法院檢察處偵辦等情，此有軍管區司令部督察長室九十年一月八日（
    九十）志厚字第一０三號書函一紙在卷可稽，復有本院依職權函查該督察長室之
    回函檢附之前臺灣警備總司令部七十三年警檢處字第一三二號不起訴處分書及押
    票、釋票回證影本可佐，則聲請人於不起訴處分確定前即自七十三年八月三日起
    遭羈押至同年十一月二十一日止開釋之部分，經核雖屬事實，然聲請人受羈押係
    因併涉犯有槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，而於前述不起訴處分後，另發交前台灣
    台北地方法院檢察處偵查起訴，於七十四年四月十九日因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件經台灣桃園地方法院以七十三年易字第一八八四號判處有期徒刑一年二
    月確定在案，此有台灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑（本院
    調取原偵審卷宗，經台灣桃園地方法院檢察署回函表示已逾保存期限業經銷毀）
    ，其非法持有美造散彈獵槍之行為，係對社會治安之重大危害，並經司法裁判確
    定，核屬違反公共秩序及受害人有重大過失致受羈押之情形，依首揭冤獄賠償法
    第二條第二款、第三款之規定，自不得聲請冤獄賠償。故本件聲請人請求冤獄賠
    償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
              法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                      書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十    年      二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
