【裁判字號】    89,交聲,31
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三一號
    異  議  人  立德交通運輸股份有限公司
    代  表  人  蔡錦濤
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站宜監字第車裁四三─Ｚ00000000號違反交通管理事件裁決書，聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按對已登檢為砂石標示車者，其超載之認定，應以丈量方式換算或以固定或活動
    地磅實際過磅。交通部所制定之裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌
    及超載取締作業規定第四條定有明文。又各警察機關依照上述作業規定進行超載
    取締，其超載認定之標準，依據交通部交路八十八字第００六八三九號函表示：
    (一)符合標示規定之砂石車，以丈量方式換算。(二)經丈量結果與標示牌所載規格不
    符者以固定或活動地磅實際過磅。易言之，上述函文內容係持以「丈量為原則，
    過磅為例外」之取締作業標準，為主管機關交通部就作業規定之補充解釋，已限
    縮原作業規定之丈量或過磅之擇一方式。且前開作業規定係針對裝載砂石、土方
    之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業之抽象性規定，性質上屬於行政
    機關制定之行政規則（參照行政程序法第一百五十九條），在不違背法律及其他
    法規命令前提下，行政機關為行政處分時自應加以遵循而具有其拘束力，而前揭
    函文則進一步補充該作業規定，確立「丈量為原則，過磅為例外」之取締作業標
    準。
二、聲請意旨略以：異議人所屬司機於民國八十九年九月三十日，行駛至北二高北向
    道路時，於龍潭地磅時，值勤員警丈量之高、點、角度之不同，使所丈量之數值
    與行照上之數值不同，而此一車輛之車斗平常因載運中石，該中石之重量使得車
    斗之中央產生凹洞，然而值勤員警所丈量之中央點剛好是該凹洞，使本件丈量結
    果超過標準之數值，然該車輛前曾經開至監理站量過，丈量結果並無無超過標準
    之情形，聲請人對於該值勤員警當日所丈量之結果不服。
三、
（一）經查，異議人所屬司機陳高福駕駛ＫＳ─二一一營業貨運曳引車拖掛ＫＴ─四
      五號營業半拖車載運石塊為警欄查，經會同司機丈量結果為長度八點一八公尺
      ，寬二點四三公尺，高度為八十七公分，後經過磅結果，核重三十九點九一公
      噸，超過標準重量三十五噸達四點九一公噸等事實，業據異議人所承認，且有
      內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。
（二）而依裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業規定第四
      條第一項規定，對已登檢為砂石標示車者及未依規定懸掛車牌者，分別情形，
      以丈量方式換算或以固定或活動地磅實際過磅方式做為超載認定。又各警察機
      關依照上述作業規定進行超載取締，其超載認定之標準，依據交通部交路八十
      八字第００六八三九號函：符合標示規定之砂石車，以丈量方式換算。經丈量
      結果與標示牌所載規格不符者以固定或活動地磅實際過磅。查，本件異議人對
      於值勤員警丈量之方式、標準有爭議，然值勤員警當場除丈量外，並依據前揭
      取締作業規定進一步會同司機以過磅方式再次確認檢測之，然過磅結果仍超過
      標準重量四點九一公噸，是本件值勤員警對於此件砂石車之取締過程中先以丈
      量方式為之，並於當是對於丈量結果不合標準值後，進一步以過磅方式檢測，
      然過磅結果仍舊超過標準值，此於前揭舉發單違規事實欄中記載甚明，且為當
      時駕駛之司機林福義於本院審理中承認，是值勤員警之取締過程已然依據相關
      規定為之，取締過程並無瑕疵，是本件裁罰並無不合。
（三）綜上，本件件內政部警政署國道公路警察局第六警察隊先以丈量方式後，並進
      一步以實際過磅方式確認檢測後，方加以舉發於法有據，其裁量亦屬適法。從
      而前揭車輛因裝載貨物超過核定之總重量，違反首開規定，由交通部公路局台
      北區監理所宜蘭監理站依法裁罰，自屬合法，異議人之異議，為無理由，應予
      駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年        二    月    五      日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十      年        二    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
