【裁判字號】    89,聲,1094
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四號
    聲  請  人  甲○○
    即 告訴 人
右聲請人因不服本院八十九年度易緝字第二二號第一審刑事判決，於逾聲請檢察官上
訴期間後聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即告訴人於八十九年十二月十五日下午收到八十九年度易
    緝字第二二號第一審刑事判決書，而檢察官早於八十九年十二月八日即收到判決
    書，相差七日，聲請人不知此情，以致未能於短短之二日內聲請檢察官上訴，極
    不公平，為此聲請回復上訴期間。
二、按「非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、
    受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲
    請回復原狀。」刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。次按回復原狀之聲請權
    ，依刑事訴訟法之規定屬於當事人，而關於當事人之定義，經同法規定為「檢察
    官」、「自訴人」及「被告」，告訴人既非當事人，自不得向法院聲請回復原狀
    ，亦經司法院於二十年二月十七日以院字第四三九號解釋在案。
三、經查，本件聲請人既為告訴人，非八十九年度易緝字第二二號案件之當事人，揆
    諸上開說明，告訴人並無權向法院聲請回復原狀，是本件聲請人之聲請於法無據
    ，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
