【裁判字號】    90,交易,2
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五Ｏ四二號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係曳引車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年十月二十八日凌晨二時許，駕駛車號ＫＧ  二六三號曳引車，自基隆港第一貨
    櫃中心往八角亭方向行駛，途經上開第一貨櫃中心前三十公尺處時，原應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，在上開地點未注意車前狀況，而撞及由乙
    ○○所駕駛車號ＩＫ八二三二號自用小客車，使乙○○因此受有右側第七、八、
    九肋骨骨折併血胸之傷害，因認乙○○涉有業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    施  鴻  均
中      華      民      國      九十    年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
