【裁判字號】    89,交易,85
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二九三號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○明知服用酒類後反應會較遲鈍而影響駕駛，發生車禍之危險性較高，竟不
    顧公共安全，於民國八十九年七月九日凌晨二時許至四時許，在基隆市○○路上
    之ＰＵＢ店內飲用啤酒後，吐氣所含酒精成分已高達每公升Ｏ‧四八毫克之狀態
    下，駕駛車牌號碼ＤＢ--七一五三號自用小客車，於同日清晨五時四十分許，行
    經基隆市○○○路三０八號前（由臺北往基隆方向），因服用酒類後反應遲鈍且
    打瞌睡，不能安全駕駛動力交通工具，而駕車跨越分向限制線駛入來車車道，適
    甲○○駕駛車牌號碼ＨＹ--Ｏ二六七號自用小客車沿內側車道行經該處（由基隆
    往臺北方向行駛），因丁○○逆向行駛而閃避不及遭撞擊，甲○○因而受有左肩
    及左臉撕裂傷等傷害，甲○○遭撞擊後，其車尾向右側偏移，適乙○○駕駛車牌
    號碼Ｔ三--Ｏ六八號營業用小客車沿外側車道行駛於甲○○之右後方，見狀亦剎
    車不及而自後撞擊甲○○所駕駛之自用小客車，並失控滑向路邊擦撞丙○○停放
    在路旁之車牌號碼ＨＲ--七二一九號自用小客車，乙○○因而受有頭部紅腫之傷
    害。嗣經甲○○報警處理，警方於同日清晨五時五十四分測試丁○○吐氣所含酒
    精成份為每公升０‧四八毫克，因而查悉上情。
二、案經甲○○、乙○○訴由基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○、乙○○及證人丙○○之陳述情節相符，並有診斷證明書、道路交通事故調
    查報告表、酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表各一份及現場照片九張附卷可稽。
    按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，被告於酒後吐氣所含酒
    精成分已高達每公升Ｏ‧四八毫克之狀態下強行駕車，且亦自承當晚因上夜班精
    神疲倦，加上酒精影響而有打瞌睡現象，以致發生車禍，足認其飲酒後已達不能
    安全駕駛之程度，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、犯罪所生危害及肇事後已深表悔意，全數
    賠償被害人所受損害，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丁○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，應就被訴
    過失傷害部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  蔡 佳 玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  湯 惠 芳
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
