【裁判字號】    89,易,694
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知某不詳姓名年籍而綽號為「瘋子」之人，於民國（下同）八十九年九
    月間，在基隆市○○路前所交付之車牌號碼ＧＱＣ─二二七號機車，係來路不明
    之贓車（該機車係乙○○於八十九年八月二十日上午九時許在基隆市○○○路前
    所失竊），竟仍以新台幣（下同）三千元之代價向綽號「瘋子」購買該部機車供
    己使用。嗣於八十九年十月十一日十四時四十分許，將該機車借予不知情之弟周
    啟明使用，周啟明騎乘上開機車行經基隆市○○街三一八號前，為警查獲，而得
    悉上情。
二、案經基隆市警察局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告之品行、
    動機、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依九十年
    一月十日總統令修正公布之中華民國刑法第四十一條第一項前段及刑法施行法第
    三條之一規定，諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受過有期徒刑以上刑之
    宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮致觸犯行，經
    此科刑教訓，爾後當知警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      二      月    五    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法      官    林 玉 珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書  記  官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十        年      二      月    八    日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
