【裁判字號】    89,自,104
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○因公司經營不善，自民國八十八年十一月起，即無法
    給付自訴人乙○○薪資，乃佯稱尚未領到工程款，使自訴人繼續工作，至八十九
    年二月間，換得一紙本票，被告已領工程款，乃不給付薪資，因認被告涉有刑法
    第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據結
    果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以
    裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。所謂蒐集或調查證據結
    果，不以開庭訊問或函查證據為必要；苟自訴人所提出之書狀或證據，或更審前
    各調查或審理所得之各項證據，或本院現存之資料，經審核而已有心證形成之結
    果時，自屬已有調查證據之結果。次按刑法第三百三十九條之詐欺罪，係以行為
    人意圖為自己或第三人不法之所有，施用詐術，使人將本人或第三人之物交付，
    或得財產上不法之利益，為其構成要件。如行為人並無不法所有之意圖，或不具
    詐欺之故意，或並未施用詐術，即與該罪之構成要件有間。
三、經查：觀之自訴狀所述，被告不過公司薪資未按時給附，再依自訴人提出之本票
    一紙觀之，被告不過面額新台幣三十萬元之本票無法兌現而已，並未有何詐術之
    實施；而被告允諾收受工程款後給付薪資，乃人之常情，不能因其尚未履行而將
    之評價為施詐行為。再者，依自訴狀觀之，自訴人與被告公司應俱有勞資僱傭關
    係，則其繼續工作乃履行契約行為，並非由於被告有何施詐行為；被告在終止或
    解除契約之前，本有要求自訴人工作之權利，其又何來不法所有或利益之意圖可
    言。何況，自訴人既稱已在聲請法院強制執行中，當知此係民事問題，自有民事
    程序可資處理，無涉詐欺取財或詐欺得利之問題。綜上所述，被告之犯罪嫌疑尚
    有不足，依照前開說明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款而裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
