【裁判字號】    89,訴,278
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    八十九年度訴字第二七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
    複  代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○○    籍.
                            現住台北市○○○路二十二巷十一之二十三號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）原告與被告係姊妹關係，被告於八十四年八月三十日，以急需周轉為由，
          向原告借款新台幣（下同）二百萬元，原告乃於當天向基隆市第一信用合
          作社借取上開款項交付予被告，詎料被告一借數年，均未返還，經原告多
          次促請返還，被告乃於八十七年二月二十八日書立借據一紙交由原告收執
          為據。
    （二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未
          定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限
          ，催告返還，民法第四百七十八條定有明文。原告就前開借貸，已於八十
          九年五月二十九日函請被告於文到七日內返還，迄今已逾一個月以上期限
          ，被告仍置若罔聞，爰依前揭規定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、存摺、通知書、便條紙及回執各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、存摺、通知書、便條紙及回執各一份為
    證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣貳佰萬元，並自民國八十九年
    七月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      二      月      八      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
