【裁判字號】    89,訴,801
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八０一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因缺錢購買行動電話門號晶片（簡稱ＳＩＭ卡）供己對外通話，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月十一日十一時許，在基隆市○○
    街二九○巷一三一號友人乙○○住處，趁乙○○不注意之際，竊取乙○○所有之
    0000000000號中華電信股份有限公司（下簡稱中華電信公司）ＳＩＭ
    卡，得手後，並基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自竊得上開ＳＩＭ卡起至
    同年十月十一日止，連續以無線方式撥打盜用乙○○向中華電信公司所租用之電
    信設備對外通信，使中華電信公司提供行動電話之服務，並因而取得免付七萬七
    千零八十一元通話費用之財產上利益。嗣於同年九月二十五日乙○○接獲上開行
    動電話門號之費用明細表，始發現上開門號ＳＩＭ卡被竊並遭盜打通信，經乙○
    ○調閱通話紀錄並報警處理，始循線得悉上情。
二、案經臺北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊並經盜用等情
    相符，復有上開行動電話門號之通話明細、電話費收據暨中華電信公司台灣北區
    電信分公司基隆營運處八十九年十二月十九日基營字第89C0700244號函等附卷可
    稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○多次盜用行動電話ＳＩＭ卡之行為，係觸犯電信法第五十六條第一
    項以無線方式盜用他人之電信設備通信罪。公訴人雖認被告犯行，係犯電信法第
    五十六條第一項及刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，所犯上揭二罪，具有方
    法結果之牽連關係，應從一重處斷，惟八十五年二月五日電信法第五十六條第一
    項立法修正公布後，已針對以有線方式盜接、盜用電話通信設備通信之犯罪型態
    為規範，本罪構成要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信
    設備通信者，並不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內
    ，為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為
    通信行為；或在住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電
    話機盜打他人電話為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話
    手機，進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手
    機為盜打通信之行為等，不一而足，皆成立本罪，此有最高法院八十八年第一次
    刑事庭會議決議可參，是竊盜罪與上開電信法第五十六條第一項之盜用電信設備
    通信罪，應屬同一行為因法律規定之錯綜而同時該當於數法條之法規競合關係，
    則依特別法優於普通法之原則，應適用電信法第五十六條第一項之規定處罰，附
    予敘明。被告先後多次盜用他人電信設備通信犯行，時間緊密，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告年輕識淺，思慮未週，因一時貪念觸犯本罪，所生危害
    非鉅，犯罪後態度良好，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依九十
    年一月十日總統令修正公布之中華民國刑法第四十一條第一項前段及刑法施行法
    第三條之一規定，諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致觸犯行，經此科
    刑教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，刑法
施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      二      月    八      日
附錄論罪法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
