【裁判字號】    88,自,81
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴及台灣基隆地方法院檢察署檢察官移送
併辦（八十八年度偵字第二九六○號），本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件一、二所載。
二、按法院或受命法官得於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或
    調查證據，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項前段、第三項前段定有明文。
    又刑法處罰偽造文書罪之本旨，所以保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義
    人須出於虛捏或假冒，即文書之內容，亦必出於虛構，始負偽造之責任（最高法
    院二十年上字第一○五○號判例參照）。
三、經查：被告乙○○之所以於民國（下同）八十四年三月六日以84.3.6基仁（林）
    字第○○一○號公文發函予基隆市仁愛區公所，報知位於林泉里復興街七十三巷
    口垃圾集中場鐵欄杆遭自訴人甲○○破壞並取走，建請基隆市仁愛區公所速轉有
    關單位依法處理乙事，係被告乙○○當時擔任基隆市仁愛區林泉里里長乙職，因
    接獲證人李火炎報告，並前往上址查看後而為乙情，業據證人李火炎迭於台灣基
    隆地方法院檢察署八十四年度偵字第一○七八號偵查時及本院八十五年度自字第
    二二號調查時證述明確，並有卷附基隆市仁愛區林泉里辦公處函、本院八十五年
    度自字第二二號刑事判決可參；且自訴人甲○○因損壞設置在林泉里街道旁之里
    有不鏽鋼欄杆，經被告乙○○函報基隆市仁愛區公所依法處理，由基隆市仁愛區
    公所函請基隆市警察局第一分局傳訊被告並製作警訊筆錄後，移請台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，並經台灣高等法院以八十四年度上易字第三八七六
    號判決確定等情，亦有上開台灣高等法院刑事判決在卷可稽，足徵被告乙○○除
    係以基隆市仁愛區林泉里里長身分製作上開林泉里辦公處函，並無出於虛構或假
    冒他人之名義外，其函文內容所載之事，復經審判機關進行調查審理認定自訴人
    甲○○確有毀損設置在基隆市○○里○○街七十三巷口之里有不鏽鋼乙情，顯見
    被告乙○○係基於職權函報上級單位，並無虛構，縱其函文內容所載「鐵欄杆」
    ，與自訴人甲○○經判刑認定毀損為「不鏽鋼欄杆」之名稱不同，惟與本案相關
    事實歷經台灣基隆地方法院檢察署檢察官、本院法官、台灣高等法院法官多次開
    庭偵審，所認定遭自訴人甲○○損壞之標的均屬同一，即便「不鏽鋼欄杆」與「
    鐵欄杆」在外觀、價格上有所不同，然此並不影響審判機關對自訴人確有損壞設
    置於上開林泉里街道旁鐵製欄杆之事實判斷，況該處原本即先後設有鐵欄杆與不
    鏽鋼欄杆乙情，亦經台灣高等法院於審理自訴人甲○○自訴被告林義妹與本件鐵
    製欄杆設置相關案件審理時，至現場履勘屬實，有台灣高等法院八十八年度上更
    （一）字第八二三號刑事判決在卷可按，是被告乙○○所登載之事項並非不實，
    縱其於公函上所載遭自訴人損壞物品之稱謂有異或不當，尚難遽以偽造文書罪論
    處。至自訴人具狀聲請傳喚之證人，或已予本案相關事實審理時陳述綦詳，或事
    證不待其陳述業臻明確，自無庸再行通知其等到庭，併予敘明。此外復查無其他
    證據足認被告乙○○有何自訴人所指偽造文書犯行，則本件被告犯罪嫌疑顯有未
    足，揆諸前開說明，應為駁回自訴人自訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
