【裁判字號】    89,訴,813
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八一三號
    原      告  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十日台八十
九訴字第二七六八四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院中華民國八十九年九月二十日台八十九
    訴字第二七六八四號再訴願決定而提起行政訴訟，核其起訴狀未記載當事人與訴
    之聲明等事項，前經本院於八十九年十二月十二日以八十九年度訴字第八一三號
    裁定命原告於七日內補正該記載，該裁定已於同年十二月十四日送達原告收受，
    有送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      五      日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官  林 茂 權
                                         法  官  邱 政 強
                                         法  官  蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月      五      日
                                         法院書記官  朱  景  臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
