【裁判字號】    89,訴,2969
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾伍萬元，及自民國八十九年六月二十日起至清償
日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十
    日向原告借款新台幣（下同）佰捌拾伍萬元，約定自八十七年十一月二十日
    起至一百零七年十一月二十日止，分二四○期按月平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整，並
    加五．七六碼（每碼百分之○．二五）計算，惟自八十九年一月十二日起借款利
    率訂為年息百分之八．二五計算；按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自
    八十九年六月二十日起即未按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益。
    是被告丁○○尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金尚未清償，為此依消費
    借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：借據一件、提出放款帳卡一件、支付計算書一件、申請書一件、利率變動
    表一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、提出放款帳卡一件、支付計算書一
    件、申請書一件、利率變動表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十  年        二    月        五      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
