【裁判字號】    89,交聲,225
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年十一月二十日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第三二─00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨為：異議人於民國八十九年十一月二十日收受原處分機關高市交裁字第
    三二─00000000號裁決書，其內記載異議人於八十八年四月十四日因汽
    車及重型機車行車超速二十公里以下之違規事實，依道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項之規定，科處罰鍰新台幣（下同）二千一百元，並記違規點數一點，
    限於八十九年十二月二十日以前繳納。惟異議人從未接獲上開違規事實之舉發通
    知單，且原處分機關上開裁決書未記載違規地點，亦無照片足證聲明人確有前開
    違規之事實，即令異議人繳納罰鍰二千一百元，顯然悖於證據法則。又異議人前
    於八十九年八月二十一日前往高雄市監理處繳納駕照逾期換發之違規罰款一千八
    百元，及申請換發新駕照時，依監理處人員依電腦之記載資料，告知異議人尚有
    一筆八十八年之違規罰款一千二百元尚未繳納，但異議人從未接獲該件舉發通知
    單，乃當場表示不願繳納，因監理處人員表示若不繳納罰鍰，即不准辦理換發駕
    照，翌日異議人為順利換取新駕照，乃不得不繳納該筆不知違規時間、地點及事
    實之罰鍰，但當時在監理處電腦資料上既未有本件違規事實之記錄，且異議人亦
    已繳清所有違規罰款始換取新駕照，則本件違規事實，應與異議人無關，爰依法
    聲明異議等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故在裁決前應通知違規人給予陳述
    意見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務
    所或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得
    將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一
    項前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：本院依職權向高雄市政府警察
    局交通大隊函調逕行舉發車牌號碼ＹＶ─０九四八號自用小客車於八十八年四月
    十四日違規之八八高市警刑交相字第00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單（下稱違規通知單）送達結果，因送達機關即台灣南區郵政管理局送
    達之上開違規通知單已逾查詢期限，無從查證上開違規通知單之送達情形，此有
    該隊九十年一月二十日高市警交行字第０一一三八號函附卷可證。則依現有之證
    據，並無法證明異議人已確實收受本件違規通知單，而異議人又否認有收受該紙
    違規通知單之事實，準此，上開違規通知單送達是否合法，即有可疑之處，原處
    分機關既未經合法通知異議人給予陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定
    ，尚有未洽。綜上所述，本件無法證明異議人已合法收受違規通知單之送達，則
    原處分機關以異議人不依通知所定期限即八十八年六月十六日以前，前往指定處
    所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦
    法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月  五    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  張  桂  美
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
