【裁判字號】    90,聲,488
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○八號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命吸食器壹組（含奧利多空瓶及吸管壹支）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與否，均沒收並銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十九年六月二十日以八十九年度偵字第
    一六六○號不起訴處分確定，而扣案之安非他命吸食器壹組（含奧利多空瓶及吸
    管壹支），係專供施用毒品之器具爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度偵字第一六六○號等卷證資料可
    按外，並為被告所不否認，聲請人據此聲請宣告沒收，經核並無不合，應予准許
    。爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國       九十      年       二       月       五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國       九十      年      二      月        十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
