【裁判字號】    89,訴,2157
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十九年三月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十九年四月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十五日
      向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定自八十七年五月二十五日起至一百
      零七年五月二十五日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，利息按年息百分之九．二五計算，按如逾期清償，在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○自八十九年三月二十五日起即未按期攤還，依約定被
      告應喪失系爭借款之期限利益，被告丙○○尚欠原告本金五十七萬九千一百五
      十八元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書二件、支出傳票一件、交易明細一件、資料查詢
      單一件、查詢單一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：未為聲明，陳述略以：
      我同意原告的請求。我確實有簽借據，款項確實有撥到我帳戶。
  二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書二件、支出傳票一件、交易
    明細一件、資料查詢單一件、查詢單一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十七萬九千一百五
    十八元，並如主文所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
