【裁判字號】    89,訴,2740
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
六八○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點零伍公克，包裝重零點壹壹公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十九年毒聲字第五九００號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年八月九日以八十九年度毒偵字第四八五一號處分不起訴確定
    。惟甲○○不知悛悔，復基於概括之犯意，分別於八十九年九月二十三日及同年
    十月四日，在高雄市小港區○○○路八七號住處，以針筒注射手臂方式，連續二
    次施用第一級毒品海洛因，為警於同年十月四日，在高雄市○○路、南華路口查
    獲，並扣押海洛因淨重一．○五公克（包裝重○．一一公克），經依台灣高雄地
    方法院八十九年度毒聲字第七八五五號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包扣案可稽，且
    被告為警查獲時，經警採尿送請高雄市政府衛生局檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應
    ，有該局八十九年十月十三日之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，又扣案之海
    洛因一包經送驗結果，確係第一級毒品海洛因（淨重一．○五公克，包裝重○．
    一一公克）無訛，復有法務部調查局鑑定通知書在卷可考。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院前開裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十三日以八十九年度毒偵字第四八五
    一號處分不起訴確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    。而被告經本院八十九年度毒聲字第七八五五號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該所八十九年十月十三日高所
    坤戒勒字第四五九一號函送之證明書一份附卷可佐。本件事證明確，被告施用毒
    品海洛因之犯行，均堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案，經
    檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警
    惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重一．○五公克，包裝重○．一一公克），依毒品危害防制條例第二條之規
    定，屬第一級毒品，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收並銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      五      日
                                  台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
