【裁判字號】    89,訴,2062
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一二九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告係設於高雄縣旗山鎮○○街三二號「ＢＯＳＳ電腦廣場遊藝
    場」之負責人，其明知「玩具奇兵二」電腦遊戲軟體係他人享有著作財產權之著
    作物，竟於未得著作財產權人「乙○○○國際股份有限公司」（下稱乙○○○公
    司）同意之情形下，意圖出租該電腦遊戲軟體，而於民國八十九年五月至六月間
    擅自重製上開遊戲軟體於該店內之硬碟後，復基於概括之犯意，在上址以每小時
    新台幣四十元之代價，連續出租予不特定人遊樂，而侵害乙○○○公司之著作財
    產權，嗣於同年六月二日十四時四十分許，在前址為警查獲，並扣得電腦總主機
    一台等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十一
    條第二項及第九十二條之罪。該罪依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲因告
    訴人松岡電腦圖書資料股份有限公司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   黃國忠
中      華      民      國     九十       年     二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
