【裁判字號】    90,聲,497
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一Ｏ二號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點五公克），沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十八年三月十日，在高雄市○○
    ○路三六三號前，查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得毒品海洛因一包，經
    戒治期滿由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年戒毒偵字第五六一號不起
    訴處分確定，而該扣案之海洛因係違禁物品，爰聲請宣告沒收等情。經查，該扣
    案之毒品經送驗確為第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷
    可憑，是故上開扣押物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，毒品危害防制條第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
