【裁判字號】    89,訴,2830
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬玖仟零肆元，及自民國八十八年十一月十一
日起至九十一年八月十日止，按年息百分之八．八三，自民國九十一年八月十一日起
清償日止，按年息百分之九．三三計算之利息，並均自民國八十八年十二月十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十一日向
      原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定自八十八年八月十一日起至九十
      八年八月十一日止，分一二○期按月於十一日平均攤還本息，如未按期給付，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期，利率前三年按年息百分之原告基本放款
      利率加年利率百分○．五（基本放利率為百分之八．三三加年利率百分之○．
      五後為年息百分之八．八三），第四年起則按原告基本放款利率加年利率百分
      之一（基本放款利率為百分之八．三三加年利率百分之一後為年息百分之九．
      三三），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年十一月十一日
      起即未按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，尚欠原告本金二百
      五十五萬九千零四元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借
      貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。又原告法定代理人於八十九年十月二
      十三日變更為「丁○○」，依法承受訴訟。
  三、證據：提出借據一件、存款對帳單一件、收息查詢單一件、利率變動表一件、
      原告公司函一件、收入傳票一件、支出傳票一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法
    定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。」、「第一百六十八
    條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲
    明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟。」、「聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴
    法院，由法院送達於他造。」、此民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條、
    第一百七十六條分別定有明文。經查，本件原告原法定代理人為「陳建隆」而於
    八十九年十月二十三日變更「丁○○」，此有原告公司函附卷可稽，經原告於八
    十九年十一月十六日具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、存款對帳單一件、收息查詢單一件
    、利率變動表一件、收入傳票一件、支出傳票一件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付，即屬正當，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
