【裁判字號】    90,毒抗,32
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         中E十年度毒抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年度毒聲字第
一００一三號中華民國八十九年十二月廿八日第一審裁定（臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第六三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪（即施用第一、二級毒品）者，經法院送請勒
    戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，法院應裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年；毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有
    明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審法院送請勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有臺灣高雄看守所附設勒戒所八十九
    年十二月七日「有無繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽。該證明書係專業人員
    依據各項評分標準，所為之評斷自可採為認定事實之依據。任意指摘原裁定不當
    ，原審因裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹年，並無不合。抗告意旨以其
    並無繼續施用毒品之傾向，難認為有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      五        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       二       月       六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
