【裁判字號】    90,毒抗,20
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月十九
日裁定（八十九年度毒聲字第八一六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於停止戒治後，即受保護管束期間
    ，並無施用安非他命之行為，且遵守保護管束之規定，並無任何違反毒品危害防
    制條例之行為，抗告人懷疑檢驗過程定有疏失未臻完善，請將原裁定撤銷云云
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒聲字
    第六四四一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人即受處分人竟
    於保護管束期間，有繼續施用安非他命行為，其違反保護管束應遵守事項情節重
    大，經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒執護字第一四一七號保護
    管束爰執行卷查明屬實，並有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    可稽，該公司依酵素免疫分析法初步檢驗及再依氣相層析／質譜儀法確認檢驗結
    果，抗告人之尿液均呈安非他命陽性反應，其檢驗方法應已相當精密。原審依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，核無不合。抗告人抗告意旨徒以檢驗過程有疏失未臻完善，並無證
    據以實其說，任意指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      五        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十      年       二       月       五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
