【裁判字號】    89,上易,146
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第一四六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十三日本院八十
九年度上易字第一四六號判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。又上訴利益之額數
    與訴訟標的之價額雖屬兩事，但按諸民事訴訟法第四百六十三條之規定，計算上
    訴利益應以上訴聲明範圍內訴訟標的之價額為準。本件抗告人對於原第二審判決
    命其將基地南段由西至東一直線，東頭返還七尺五寸，西頭返還五尺五寸於某甲
    之部分提起上訴，計算上訴利益自應以原判決命其返還之基地價額為準，至返還
    基地時雖應將地上之房屋拆卸，計算上訴利益仍不得將拆卸房屋之損害額併算在
    內，此有最高法院民國三十二年度抗字第六八○號判例可資參照。
二、本件被上訴人起訴請求上訴人返還所占用之土地，面積為四．五九平分公尺，其
    訴訟標的金額，經核定為新台幣（以下同）壹拾陸萬零陸佰伍拾元，其上訴最高
    法院所得受之利益，未逾一百萬元。上訴人不服本院判決，提起上訴主張本件訴
    訟為拆屋還地之訴，訴訟標的之價額應將地上物之價值計算在內，而本件地上物
    及土地現值依八十年元月十五日買賣合約總價為六百三十五萬元，扣除土地現值
    三百萬零一千二百五十元，地上物部分之價值為三百三十四萬八千七百五十元，
    已逾第三審上訴利益一百萬元之限制，自得依法上訴第三審云云。惟依上開判例
    意旨，計算上訴利益自應以原判決命其返還之基地價額為準，上訴人前開主張，
    尚無可取。從而，其上訴最高法院所得受之利益，未逾一百萬元，其上訴為不合
    法，爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項、第九十五條、第
    七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月       五     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
