【裁判字號】    90,毒抗,10
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第一號
    抗  告  人
    即受處分人  黃賜龍
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十一月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第九三二○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，驗尿當時係因感染重
    感冒，服用多劑之感冒糖漿，導致尿液中呈現甲基安非他命陽性反應，並非有施
    用第二級毒品安非他命之犯行，實有重新檢驗尿液之必要云云。
二、經查：抗告人前因施用第二級毒品安非他命，經原審法院於民國八十九年八月五
    日以八十九年毒聲字第六一六三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束在案
    。惟查，抗告人竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，經台灣
    高雄地方法院檢察署於八十九年十月十三日採集尿液送鑑定結果呈安非他命陽性
    反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，抗告人雖
    以：因感冒服用感冒藥品致驗尿結果有安非他命反應云云資為抗辯，然查，部分
    成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽性安非他命反應，但如用精密儀器分析，
    將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，目前最常用之確認方法為氣相層析質
    譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應
    產生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十三年四月七日
    （８３）北總內字第三０五號函可按，本件前開尿液檢驗結果即係以ＧＣ／ＭＳ
    氣相層析／質譜儀法確認檢驗，依照上開說明，應無錯誤可能。足見抗告人前開
    所辯純係推卸之詞，不足採信，原審依法撤銷停止強制戒治，令入戒治處所施予
    強制戒治之裁定，經核並無不合；本件抗告意旨，仍執陳詞否認施用毒品安非他
    命云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月        五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       二       月       六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
