【裁判字號】    89,訴,438
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年訴字第四三八號
    原      告  乙○○
                        （現另案於台灣台北看守所執行中）
    被      告  甲○○  住苗栗.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。」民事訴訟法第二
    百五十三條定有明文。
二、原告聲明求為判決被告給付原告新臺幣一百五十五萬元，並自民國八十九年十一
    月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云，惟查本件原告前於八
    十九年二月十五日已就同一法律關係，對於被告起訴，前後二訴訴之聲明可以代
    用，而前訴雖經本院以八十九年度訴字第二○一號裁定駁回，惟經臺灣高等法院
    發回更審，現由本院另以八十九年度訴更字第二號審理中，尚未判決（該案另一
    原告林珍則已於九十年一月十九日言詞辯論時當庭撤回），原告就同一法律關係
    重複提起本件之訴，自與民事訴訟法第二百五十三條之規定不合，依同法第二百
    四十九條第一項第七款規定，應以裁定駁回其重複之起訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月        五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
