【裁判字號】    89,易,1146
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因其母林羅菊妹，懷疑其鄰地所有人羅時光有竊佔其
    土地之嫌，遂於民國八十九年七月五日十七時三十分許，與另二名被告即乙○○
    之兄甲○○、乙○○之姊夫丙○○同至苗栗縣公館鄉玉泉村二九○號旁之田埂處
    ，由乙○○手持相機拍攝其母土地上所種果樹受損情形，彼時羅時光之妻弟丁○
    ○見狀即欲阻攔乙○○拍照，而與乙○○發生爭執。原在旁等候之甲○○及丙○
    ○，為相助乙○○，三人竟基於共同傷害之犯意，由材建隆及丙○○分別壓制住
    丁○○之手使之面地倒下，材淑惠則持路旁拾得之樹枝敲打丁○○之頭部，致丁
    ○○受有頭部併前額，右臉頰、兩側肘關節處、與兩側膝關節處多處挫傷與皮下
    瘀血等傷害，因認被告乙○○、甲○○及丙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、甲○○及丙○○共同傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人丁○○撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
