【裁判字號】    90,苗交簡,12
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二六
０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請書之甲○○前因贓物案件經法院判處有期徒刑五月確定，於
    民國八十七年九月一日易科罰金執行完畢，應予補充外，其餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）、被告甲○○自白飲酒等情不諱。
    （二）、呼氣酒精濃度測試表一紙在卷為憑。
    （三）、舉發違反道路交通管理事件通知單。
    （四）、觀察紀錄表。
    （五）、警員職務報告。
    （三）、被告甲○○上開經測得之呼氣酒精濃度為０．五九ＭＧ（毫克）／Ｌ，
            換算血液中酒精濃度為一百十八ＭＧ（毫克）／ＤＬ，有換算比率在卷
            可參。按諸血中酒精濃度在一百ＭＧ／ＤＬ（換算成呼氣酒精濃度為０
            ．五ＭＧ／Ｌ）至一百五十ＭＧ／ＤＬ（呼氣酒精濃度為０．七五ＭＧ
            ／Ｌ）時，呈現症狀為情緒、人格及行為改變。駕駛車輛危險。顯著的
            心智異常，肌肉無法協調，無法行走，有卷附無酒精耐受性個體血中酒
            精濃度及臨床症狀的關係表足考，以被告上揭酒後為警測得之酒精濃度
            觀之，被告駕駛車輛已具危險性，是被告酒後已不能安全駕駛動力交通
            工具之情形至為顯然，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。被
    告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
