【裁判字號】    89,重訴,141
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四一號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
右原告與被告台灣銀行間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰億零捌佰拾萬元，折合銀元拾億仟陸佰壹拾萬元，應
徵第一審裁判費銀元仟佰拾陸萬壹仟元，折合新臺幣壹億零捌萬仟元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
