【裁判字號】    89,訴,261
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    履行債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單      八十九年度訴字第二六一號
本件採集中審理
一、本院定於九十年三月十三日下午二時二十五分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造及證人等：
    原  告
    被  告
    證  人  蘇淑燕    住新莊巿民安西路四二０號
            陳張月雪  住三重巿中正北路五三０巷四號七樓
            羅志東    住新莊巿民安西路三九三號
二、原、被告應補正後列事項：
□原、被告應於言詞辯論期日十日前提出言詞辯論意旨狀，繕本直接送達對造。
＊右開書狀係如以電腦打字製作，並請提出已轉存為純文字檔之磁碟片。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
