【裁判字號】    90,聲,438
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三八號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告因詐欺案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，前經本院於八十九年十二月八日訊問後，認為犯罪
    嫌疑重大，而有逃亡之虞，顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人被訴詐欺案已審理終結，無繼續羈押必要，聲請人希望能
    保外籌款而與告訴人和解，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國       九十       年       二       月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  志  華
中    華    民    國       九十       年       二       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
