【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                    九十年度訴字第二二九號
    原      告  瑞皇塑膠皮件有限公司
    法定代理人  許乾芳
    被      告  華南商業銀行股份有限公司板橋分行
                            設台北市○○街○段三三號
    法定代理人  羅光華      住.
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月十三日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月十八日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  吳尚文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
