【裁判字號】    90,聲,522
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字
第三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（淨重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告葉建興違反毒品危害防制條例一案，業經本署為不起訴
    處分。查扣之海洛因及針筒四支，係屬第一級毒品與專供施用毒品之器具，是聲
    請單獨宣告沒收之（檢察官漏未聲請銷燬）。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。扣案海洛因一包，係屬違禁物，此部份聲
    請為正當，惟針筒四支業經檢察官廢棄，有臺灣板橋地方法院檢察署扣押物品處
    分命令一紙附於八十九年度戒毒偵字第七九二號卷可稽，該針筒既已滅失，聲請
    人聲請裁定沒收，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國       九十       年     二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
