【裁判字號】    90,易,404
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一五八九九號），本院認為不宜，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係設於台北縣新莊市○○街九十二號一樓「久星租書坊」
    負責人，未辦理電子遊戲場業營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國
    八十九年六月二十七日起，在其所經營書坊內擺設電子遊戲機四台，供不特定人
    把玩，而經營電子遊戲場業，迨同年七月二日，為台北縣政府聯合查報小組查獲
    。案經台北縣政府移送偵辦。因認被告甲○○涉犯電子遊戲場業管理條例第二十
    二條之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院亦著有六十年臺非字第七七號判例意旨可資參照。
三、查本件被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年六月二十七日起，在臺北縣
    新莊市○○街九十二號之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具二台，連續與不
    特定之人賭博財物，嗣於同年七月二日十五時五十分許，為警當場查獲，並扣得
    電動賭博機具二台及機具內之賭資新台幣一千一百元之犯罪事實（觸犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪），業經本院於八十九年十月十八日以八十九年
    度重簡字第一二七ｏ號刑事簡易判決判處被告甲○○罰金一萬五千元，並於八十
    九年十一月十三日確定在案，此有本院八十九年度重簡字第一二七ｏ號刑事簡易
    判決及被告甲○○台灣高等法院全國前案紀錄表等件在卷可稽。經查，本件公訴
    人所起訴之被告甲○○犯罪事實，與前揭已判決確定之被告甲○○犯罪事實，其
    犯罪行為有想像競合犯之裁判上一罪關係，應屬同一案件。依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      二     月       五       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  陳   玉  嬋
中      華      民      國    九十      年      二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
