【裁判字號】    90,聲,530
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三Ｏ號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字
第六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命肆包（淨重壹點伍柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告蔡登籠違反毒品危害防制條例一案，業經本署為不起訴
    處分。查扣之安非他命（聲請書誤載為一包）係屬毒品，是聲請單獨宣告沒收之
    （檢察官漏未聲請銷燬）。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     二     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國       九十       年     二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
