【裁判字號】    90,聲,560
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張立人
右被告因違反毒品防制條例案件（八十九年度毒偵緝字第九三ｏ、九三一號），經檢
察官聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（毛重壹點陸公克）、大麻煙貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命、大麻係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施
    用、持有，係屬違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第
    一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告張立人違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其所持有之毒品安非他命（毛重一點六公克）、大麻煙二支屬違禁物，請
    依前開規定單獨宣告沒收等語，核無不合，應予准許，並應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      二        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
