【裁判字號】    90,交簡,1
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件（本院九十年度交訴字第一號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第五六一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、本院審酌被告與被害人李榮忠為朋友關係，二人於事發當日一同參加喜宴，酒後
    共乘機車返家時發生事故，事後被告深表悔意，且與被害人家屬達成和解，並經
    被害人家屬表示諒解等情形，從輕量處如主文所示之刑，並定執行刑而諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
                                        書 記 官  林     德     盛
論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
