【裁判字號】    90,聲,93
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第九三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三號，偵查案號：八十九年度戒毒偵字
第一二三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點陸公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局於民國八十八年十二月十七日移送之
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，其中查扣之毒品海洛因０點六公克，係
    警方於八十八年十二月十六日晚間十時四十五分許，在新竹市○○路○段六六五
    號查獲。（被告施用毒品犯行，經本院裁定送強制戒治期滿後，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案），前揭扣案物，因屬違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因０點六公克（八十八年度白保管字第一一八
    號，扣押物品清單參八十八年度毒偵字第一二六五號偵卷第二十頁），係毒品危
    害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     二       月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    鄭明枝
中      華      民      國    九十      年     二       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
