【裁判字號】    90,竹簡,82
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第八二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與潘龍義二人間，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之素行資料、智識程度、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
