【裁判字號】    89,聲,1258
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
九十號），本院裁定如左：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因犯毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人出具現金繳納後，將
    被告停止羈押，茲因被告已逃匿，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、經查被告甲○○已於民國九十年一月十一日經送臺灣新竹監獄執行，有臺灣新竹
    地方法院法務部在監資料表在卷可稽，從而檢察官聲請沒入保証金即無從准許。
爰依刑事訴訟法第第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二     月      五       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年      二     月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
