【裁判字號】    89,附民,149
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪大明律師
                王文君律師
    被      告  甲○○
右列當事人間因八十九年度易字第一０八四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告傷害案件，業經本院於九十年二月五日以八十九年度易字第一
    ０四八號判決無罪，有判決書附卷可稽，依照首揭規定，原告之訴自應予以駁回
    。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官 黃美盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事訴訟之判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本
院提出上訴狀。
                                        書記官 林素卿
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
