【裁判字號】    90,簡,134
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被告
  甲○○確有未按址居住之事實，復有臺北市北投區公所函、臺北市政府警察局北投
  分局函暨所附臺北市北投區六十九年次查詢人口役男名冊等文件在卷可按，被告犯
  行明確，應予依法論科。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨害
  兵役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
  第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月      八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
  役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
  五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
