【裁判字號】    90,婚,9
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                送達代收人  甲.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十二年九月二十六日結婚，不料被告竟於八十九年十月
        初無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：我不想回去，因我不想跟原告一起生活，我沒有其他原因，就是不想
        回去。我現在住在中山區，沒有跟原告住一起，我是八十九年八月初離家。
        我只是單純不想與原告同居，沒有其他理由。我們現在仍是夫妻關係。
    理      由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十月初無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，此有戶籍謄本在卷可按，復為被告所不爭執，原告之主
    張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      七      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
