【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭金溪
右列被告因違反懲治盜匪案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應
行調查之處（所涉刑法第二百二十四條之一之罪，依刑法第九十一條之一第一項之規
定，於裁判前應經鑑定有無施以治療之必要），爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      二      月     五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
