【裁判字號】    90,簡,25
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○ .
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一○六○四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○○○ RAJU HUNDRAJ違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩
刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     五     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  趙  信  義
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
