【裁判字號】    90,簡,133
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：(一)刑法第七十九條之一第一項規定：「二以上徒刑併執行者，第七十七條
  所定最低應執行之期間，合併計算之」，同條第三項之規定：「依第一項規定合併
  計算執行期間而假釋者，前條第一項規定之期間，亦合併計算之」，則在併合執行
  之情形，經許其假釋出獄者，其報請許可假釋所自須最低應執行期間及假釋期間均
  合併計算之，其期間即無從區分，從而，不論假釋出獄前所執行之期間是否已逾其
  中任一罪之刑期，亦不論嗣後其假釋有無被撤銷，在假釋期間內，均應認為尚未執
  行完畢，其於執行逾其中任一罪之刑期後五年內之假釋期間，再犯有期徒刑以上之
  罪者，不應論以累犯（最高法院八十八年七月二十日第四次刑事庭會議決議參照）
  ；查被告前因違反肅清煙毒條例、竊盜、麻醉藥品管理條例等案件，分別經法院判
  處有期徒刑六年六月（減為三年一月二十二日）、三月、八月、六月確定，所處有
  期徒刑均接續執行，迨九十年十一月十七日始執行完畢，嗣於八十八年十一月二十
  四日假釋出監，其已執行之期間及假釋之範圍自應包括前後數徒刑在內，其於假釋
  期間再犯本件有期徒刑以上之罪，揆諸前揭說明，不論以累犯，併此敘明。(二)又被
  告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊
  法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
  役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
  得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑
  以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊
  法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適
  用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
  標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    二    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    二    月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
