【裁判字號】    90,補,24
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    返還牌照、行照
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二四號
    原      告  隆門交通企業有限公司
    法定代理人  洪慶桐
右原告與被告甲○○間返還牌照、行照事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，
茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁
判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
