【裁判字號】    89,簡,1263
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年偵字第六四三
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反非證券商不得經營證券業務之規定，科罰金玖萬元，如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實中關於「竟基於概括犯意」之記載應予刪除外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：查被告行為後，證券交
    易法業於民國八十九年七月十九日修正公布實施，而違反非證券商，不得經營證
    券業務之規定者，依修正前證券交易法第一百七十五條規定處二年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科十五萬元以下罰金；而依修正後證券交易法第一百七十五條規
    定處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金；經比較
    新舊法規定，以修正前證券交易法第一百七十五條規定有利於被告，依刑法第二
    條第一項但書規定，應優先適用修正前證券交易法第一百七十五條之規定。次查
    ，被告非證券商經營證券業務之行為，因業務之性質上本含多次行為，應不另構
    成連續犯，應僅成立實質上一罪，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十九條第二項，修正前證券交易法第一百七十五條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項但書、第五十五條、第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
