【裁判字號】    89,交聲,107
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於八十九年十二月二十六日所
為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「原處分撤銷」之記載，應更正為「異議駁回」
。
    理  由
按刑事判決（裁定準用）文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參
照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會
議釋字第四三號解釋在案。本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「原處分撤銷」
之記載，核與理由欄所述不符，顯係誤寫，應更正為「異議駁回」，特此裁定
中      華      民      國      九十      年      二      月    五    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
