【裁判字號】    89,訴,3775
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第三七七五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳志煒
    被      告  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院，不得以該訴訟更
    移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限，民事訴訟法第三十條定有明
    文。
二、次按強制執行法第四十一條第一項前段規定：「異議未終結者，為異議之債權人
    或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之訴。
    」其中「向執行法院．．．提起分配表異議之訴」之規定，乃係民國八十五年十
    月九日修正該法時所新增。考之原條文之規定：「異議未終結者，聲明異議人非
    自分配期日起十日內對於他債權人起訴，並向執行處為起訴之證明，執行處得依
    原定分配表實行分配。」因條文中未如外國立法例明定分配表異議之訴應向執行
    法院起訴，故在該法修正前，依同法第四十四條（現行法修正條號為第三十條之
    一）規定準用民事訴訟法之結果，由被告住所地之法院管轄，固無不可。惟自八
    十五年十月九日強制執行法修正公布後，既已在第四十一條第一項明定分配表異
    議之訴之管轄法院為執行法院，應認立法者係有意使分配表異議之訴專屬於執行
    法院管轄至明，自無再適用現行法第三十條之一準用民事訴訟法規定以定管轄法
    院之餘地。
三、經查，本件分配表異議之訴，係原告對臺灣彰化地方法院八十八年度執字第二九
    七六號強制執行事件所為之分配表內容加以異議，則依強制執行法第四十一條第
    一項前段規定，自應專屬於臺灣彰化地方法院管轄。臺灣彰化地方法院八十九年
    訴字第九六七號裁定將本件分配表異議之訴移送本院，顯係違誤，爰依職權將本
    件再移送於該管轄法院。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
