【裁判字號】    89,易,3744
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三七四四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣壹
    萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，有臺灣南投地方法院檢察署函覆無法代拘到案之函文一紙在卷
    可憑，本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
