【裁判字號】    90,訴緝,34
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提公訴，（八十四年度偵字第一五一○
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年七月二十一日之前四十八小時內，在
    不詳地點施用毒品海洛因，嗣於八十四年七月二十一日十七時許，在台中市○○
    路○段五十九巷十七號為警查獲，因認被告甲○○涉有違反肅清煙毒條例第九條
    第一項之罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十七年四月二十七日死亡，有內政部警政署國道公路警察局刑事警察隊九十年
    一月九日（90）公警刑偵字第○○○○一五號函附被告之戶籍謄本影本及本院依
    職權調取之被告戶政資料一份在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
