【裁判字號】    91,交訴,14
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一八五九號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年十月間因違反廢棄物清理法案件，經台灣台中地方
    法院判處有期徒刑一年二月緩刑四年，現仍於緩刑期間。乙○○任職泰金交通有
    限公司擔任砂石車駕駛運送砂石，係從事駕駛業務之人，其明知汽車停車時，在
    設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，並不得佔用機車道，且依當時情形亦
    無不能注意情事，竟為圖一時便利而於九十年九月二十七日下午七時許，將所駕
    駛ＩＣ─九二六號大貨車停放於台中縣太平市○○路大興第七號電桿旁（順向即
    往台中市方向停放），復未顯示停車燈光或設置反光標識警示來車，適有江志昌
    駕駛ＪＱＨ─九五二號機車，自太平市○○○路往台中市方向行駛，亦未注意車
    前狀況，於九十年九月二十八日凌晨一時二十分許，江志昌駕駛機車行經上開地
    點時，因煞車不及自後撞擊乙○○停放於該處之ＩＣ─九二六號大貨車左後車尾
    處，致江志昌人車倒地受有顏面部塌陷骨折致外傷性休克等傷，送醫於同月二十
    八日上午二時三十九分不治死亡，經路人報警循車號始查悉上情。
二、案經江志昌之母甲○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行，於警訊及偵審中均坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指述情節相符，並有事故調查報告表及現場相片十一張附卷可稽，又本件車禍被
    害人江志昌因撞擊被告停放之大貨車而受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人於駕駛汽車停
    車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，且不得佔用機車道停車，道
    路交通安全規則第一百十二條第一項第四款定有明文。被告於停放車輛時自應注
    意上述道路交通安全規定，且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此
    ，致被害人駕駛機車自後追撞，被告停車之失當行為，顯有過失，且被害人確因
    本件車禍受有顏面部塌陷骨折致外傷性休克死亡，被告過失行為，與被害人之死
    亡結果間，自具有相當因果關係，被告業務過失致死犯行已臻明確。
二、被告乙○○係任職泰金公司擔任砂石車駕駛運送砂石，以駕駛為業務為業務之人
    ，業據被告供承在案卷。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致死罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人亦應負過失責任、被告肇
    事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償，已据被害人家屬甲○○到庭
    所陳明等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    九十一    年      二      月      五      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
