【裁判字號】    89,上訴,923
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第九二三號
    被      告  甲○○
右列被告，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月十六日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○，前經本院認為犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件之嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十
    九年五月十六日執行羈押，並於同年八月四日裁定自同年八月十六日起延長羈押
    ，又自同年十月三日裁定自同年十月十六日起延長羈押，並自同年十一月三十日
    裁定自十二月十六日延長羈押，茲羈押期間即將屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國九十
    年二月十六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      二      月  五        日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
