【裁判字號】    88,再易,11
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年再易字第一一號
      上訴人    戊○○
                丙○○
                天○○○
                地○○○
                甲○○○
                壬○○
                辛○○
                宙  ○
                戌  ○
                亥○○○
                玄○○○
                申○○
                酉○○○
                丁○○
                癸○○
                卯○○
                寅○○
                子○○
                丑  ○
                辰○○
                未○○
                巳○○
                午○○
                庚○○(即李泗.
                          住台.
                乙○○(即李泗.
                          住彰.
                黃○○ (即李.
                          住台北縣新莊市○○街八十八巷六號
                己○○(即李泗.
                          住台.
      被上訴人  宇○○    住彰.
右當事人間請求拆屋還地事件，戊○○等人對於中華民國八十九年十月十七日本院八
十八年度再易字第十一號確定判決提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
        理    由
一、本件再審之訴，其訴訟標的對於系爭建物之公同共有人必須合一確定。而再審之
    訴，在形式上雖為一程序上之新開，但在實質上則為前訴訟程序之再開及續行。
    因之，本件再審之訴，經本院於八十九年十月十七日以八十八年度再易字第十一
    號判決後，雖僅由其共同訴訟人中之戊○○提起上訴（上訴狀誤為抗告），其上
    訴之效力及於共同訴訟人全體，本院自應逕列丙○○、天○○○、地○○○、甲
    ○○○、壬○○、辛○○、宙○、戌○、亥○○○、玄○○○、申○○、酉○○
    ○、丁○○、癸○○、卯○○、寅○○、子○○、丑○、辰○○、未○○、巳○
    ○、午○○、庚○○、乙○○、黃○○、李葉秋為上訴人。又兩造間上述拆屋還
    地事件，本院係以八十八年度再易字第十一號判決駁回再審之訴，當事人若對該
    判決聲明不服，應以「上訴」方式為之，玆戊○○對該判決聲明不服，誤以「抗
    告」方式，仍應認其意在對該判決提起上訴，均先予鈙明。
二、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：「對於財產權上訴之第二審判決，如
    因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴」。
三、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人因上訴所得受之利益未逾新
    台幣一百萬元，自在不得上訴之列。玆竟對本院上開第二審判決提起上訴，顯非
    合法， 爰併依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官    楚汝聰
~B2                法  官    鄭金龍
~B3                法  官    邱森樟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
