【裁判字號】    90,毒抗,75
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月八
日裁定（八十九年度毒聲字第四五八○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）確未施用毒品，本件尿液檢驗結
    果呈陽性反應，可能係人為疏失，而將被告之尿液滲雜他物，或誤將他人之尿液
    認為係被告之尿液所致，請求將原裁定廢棄云云。
二、原法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告於民國（以下同）八十九年五月十八日
    起回溯九十六個小時內之某時，在臺灣地區內之某不詳地點，施用第一級毒品海
    洛因，嗣於八十九年五月十八日中午十二時許，在嘉義市○○○路三三六之五號
    六樓之一前為警查獲。訊據被告雖矢口否認有何施用第一級毒品之犯行，惟查被
    告已於八十九年五月十八日經警採取尿液分別送請嘉義市衛生局及法務部調查局
    檢驗後，均檢出有嗎啡陽性反應，有嘉義市衛生局出具之尿水麻醉藥品管理委託
    檢驗報告書及法務部調查局出具之檢驗通知書各一紙附卷可稽，被告事後所辯未
    施用海洛因云云顯不足採信，其施用第一級毒品之犯行堪予認定，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，聲請裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原法院認經核屬實，爰依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。經核其認事用法，尚無不合，被告仍執陳詞，否認施用毒品，任意指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
