【裁判字號】    89,上訴,2155
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    殺人（家庭暴力案件）等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二一五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○羈押期間，自民國九十年二月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○（以下稱被告）前經本院認為犯殺人羈嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條、第七十六條第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十
    一月十七日執行羈押，至民國九十年二月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十七日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
