【裁判字號】    89,聲再,302
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三二號
    再審聲請人
    即受判決人  張之毓
            （即甲○○）
右列聲請人即受判決人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易第一四六六號，中華民
國八十九年一月十八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度自字第九五０號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎無須經過調查者而言。本件聲請人所主張之其與自訴人間之買賣客
體早已依法解除契約關係，有八十五年十月十九日及八十五年十一月二十五日之存證
信函可證，該存證信函足以證明自訴人已經喪失買賣契約當事人之資格，亦無行使買
受人之告訴權利，本件原應諭知不受理之判決；又原確定判決遽採自訴人之理由及以
廣告為證據認定犯罪，顯違客觀且普遍之經驗法則等再審理由。審之原確定判決係認
定聲請人犯罪行為時間在八十一年四月二十七日，自訴人與聲請人簽約購屋時，其後
自訴人並依約繳付價款新臺幣一百七十四萬元，有原確定判決在卷可稽，則聲請人提
出八十五年間解除契約之存證信函，乃事後就契約解決方式之一，並不足以動搖原確
定判決認定之事實，該存證信函之證據已與確實之意義不符；至聲請人就原判決對聲
請人所做廣告之證據評價為爭執，並非所謂確實之新證據，亦至為明顯。本件自難認
為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十      年      二      月     六     日
Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
