【裁判字號】    90,聲再,14
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人即受判決人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二七五八號，中華
民國八十九年十二月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二七０七
號、臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一一二六六號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本件扣案之重要證物扳手，並非聲請人用以拆取車牌之扳手，聲
    請人於上訴理由狀已陳述甚明，原判決就此足以影響判決正確性之重要證據並未
    審酌，亦未於審判期日提示聲請人辨認、辯解之機會，遽採為判決之基礎，已有
    違法，且本件用以拆取車牌之扳手並非兇器，而係工具，聲請人並無用以施暴、
    脅迫或抵抗之對象及機會，依一般社會觀念，亦無法對人之生命、身體、安全構
    成威脅，原判決遽以主觀認定扳手為兇器而論聲請人以攜帶兇器竊盜，認事用法
    亦有違誤，故依法聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，經本院調閱本
    院八十九年度上易字第二七五八號原卷查核結果，均經原確定判決逐一審酌，並
    於判決理由詳予述，且扣案證物亦於審判程序逐一提示，經聲請人表示意見無
    訛，聲請人任意舉前開理由聲請再審，核與上引法條所定無一相符，應認為無再
    審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十      年      二      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
