【裁判字號】    90,毒抗,149
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年二月五日
裁定（九十年度毒聲字第五０三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因撤銷停止戒治處分案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治，並
    令入戒治處所施以強制戒治後，於民國（下同）九十年二月九日將裁定正本送達
    於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，且抗告人
    甲○○居住在台中市，並無在途期間，依照首開說明，其抗告其間為五日，則自
    九十年二月十日即送達裁定之翌日起算，計至同年二月十四日其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至同年二月十六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中       華       民       國   九  十    年     三      月    十四     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
