【裁判字號】    89,訴,2142
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊慧娟律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十年二月二日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「訴訟費用由被告負擔」之記載，應更正為「訴訟費用由原
告負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
