【裁判字號】    89,交聲,146
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年八月三十一日所為之南監五車字第七四─六四○三二四號裁決處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡且車輛尚能行駛，而不儘速將車輛位
    置標繪移置路邊，致妨礙交通者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。
    道路交通管理處罰條例第六十二條第二項定有明文。
三、經查本件異議人所有車號ＯＮ─五四四六號自小客車於民國八十七年六月二十五
    日下午二時二十分，在台南縣永康是中山南路、忠孝路口因發生輕微事故，不將
    車輛移置路旁，妨礙交通違規等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單在卷足
    憑，雖上載異議人拒簽，但異議人於異議狀亦坦承上開時日有在該時地與他人發
    生細微車禍。按上開法條係為免些小事故即佔用路面妨礙交通，若果些小事故，
    駕駛人及佔用路面理論，等待警員之到來，則後面之用路人豈非無端受害，此乃
    為社會交通秩序、安全所由設，並為吾人所應遵守，核其所辯，委無足採。本件
    事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項第六款，處罰
    鍰新臺幣一千八百元，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      二      月        五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十      年      二      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
