【裁判字號】    90,聲,281
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式霰彈長槍壹支、子彈貳顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：
    被告甲○○於八十八年五月間未經許可無故持有制式霰彈長槍壹支、子彈貳顆，
    但被告已於八十八年八月十七日死亡，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度營偵字第一五一二號為不起訴處分，經將上開槍彈送內政部警政署刑事警
    察局鑑定結果，該制式霰彈長槍性能良好，可供擊發使用，具有殺傷力，該子彈
    二顆亦均具有殺傷力，有該局八十九年十月十七日刑鑑字第一五六七八一號鑑驗
    通知書在卷可憑，因認上述槍彈屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一項
    第一、二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蘇  義  洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  岑      玢
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
