【裁判字號】    89,交聲,139
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年八月二十四日所為之南監五字第七四─Ｓ00000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議理由如附件異議狀所載。
二、按汽車有左列已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者。處汽車所有人一千二
    百元以上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛並牌照吊銷。道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第七款、第二項分別定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年六月二十九日零時三十五分許，駕
    駛ＳＶ─００六九一號自用小客車，行經台南市○○○路○段文化中心旁，因未
    依規定懸掛車牌之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、交通不公路局嘉
    義區間里所台南監理站南監五字第七四─Ｓ00000000號違反道路交通管
    理事件裁決書各一張等在卷可考，異議人對於自小客車未懸掛車牌之情狀亦無異
    詞，其違規之事實堪予認定。雖異議人辯稱：伊係因前排碰撞自家欄桿變形，因
    而不能懸掛，既以罰款還要吊銷車牌，實在過苛云云。唯查、異議人既已直承有
    位懸掛車牌情事，則移送機關據以裁罰自無不合，至於是否過苛，事屬立法問題
    ，非法院所得過問，並為敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
