【裁判字號】    90,聲,276
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度毒偵緝字第五六七號、九十
年度聲沒字第三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點柒壹公克（驗餘淨重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又安非他
    命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第二級毒品，係屬違禁
    物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度毒偵緝字第五六
    六號、八十九年度毒偵緝字第五六七號被告甲○○施用第二級毒品安非他命，涉
    犯毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度毒聲字第二三三八號裁定送觀察
    勒戒後，因認無繼續施用傾向，業據承辦檢察官予以不起訴處分，有該署八十九
    年度毒偵緝字第五六六號、八十九年度毒偵緝字第五六七號不起訴處分書一紙在
    卷可按。惟該案查扣之安非他命零點柒壹公克（驗餘淨重）係屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物，業經內政部警政署刑事警察局鑑定屬實，有該局八十九年十月
    三十日以刑鑑字第一五七七九三號鑑驗通知書一份在卷可稽，爰依首揭規定聲請
    將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十      年      二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
