【裁判字號】    89,交聲,132
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十九年八
月九日南監五字第七四－Ｓ00000000號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有行經多車道之圓環，不讓內側車道之車輛先行因而肇
    事致人受傷者。處二百元以上六百元以下罰鍰吊銷其駕駛執照三個月至六個月。
    道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第八款、第六十三條第二項分別定有明
    文。
三、本案異議人於八十八年三月二十九日十二時五時分許，在台南市○○路圓環、府
    前路上，不遵守行經多車道之圓環，不讓內側車道之車輛先行者之規定，駕駛Ｔ
    Ｇ－九四五二號自小貨車進入該圓環至案外人江金杏受傷之事實，業經台南市警
    察局填載有舉發違反道路交通管理事件通知書，並繪製有現場圖佐證，異議人對
    上開時地經過該處發生車禍一節並不否認，僅辯稱係案外人陳振良駕車違規，異
    議人並無違規云云。唯查；本件車禍經台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認定陳振良與甲○○兩人分別因變換車道為注意安全距離及未注意車
    前狀況未讓環內車先行，同為肇事原因，有該會鑑定意見數在卷可稽。是其所辯
    之詞委不足採。移送機關依前揭規定，對異議人處以罰鍰新台幣六百元，並吊扣
    駕駛執照三個月，核無違誤，本案異議議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
