【裁判字號】    90,交聲,29
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    異 議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻豆
監理站九十年一月十六日所為之裁決處分（原處分案號：麻監裁字第七五—Ｌ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十二月二日上午六時五分許，
    駕駛車牌號碼九Ｊ—三八三號營業大貨車，行經嘉義市○○路○段時，為嘉義市
    警察局第一分局警員以其違規超載行駛，逕行開單舉發，惟其當時係因車輛故障
    ，停於路邊等候其他車輛前來盤貨，並無超載行駛之違規事實，故異議人認該項
    舉發並非適當，乃提起本件異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管轄權，而行政
    機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行政處分之本質使然，且尚兼具減輕
    司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交
    通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消滅，同時司法機
    關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機關尚無發動司法權之必要。況道路交
    通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為
    聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十九條但書有關：「判決宣示後送達前
    之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路交通違規案件所得準用，是就違
    反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法。從而，違反道路交通管理處罰
    條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異
    議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式。
三、經查，本件異議人甲○○於前開時、地，違反道路交通管理處罰條例超載行駛之
    行為，係於九十年一月十六日，始經移送機關即交通部公路局嘉義區監理所麻豆
    監理站，裁決處分日月泰交通交通事業有限公司（即汽車所有人）罰鍰新台幣三
    千元，此有該監理站麻監裁字第七五—Ｌ00000000號違反道路交通管理
    事件裁決書一紙在卷可證，而異議人則早於同年一月十日，即向該監理站就本件
    違規行為聲明異議，則有卷附之異議狀上所載具狀日期，及該監理站收文時間戳
    章可按，是異議人聲明異議當時，尚未有上開裁罰之存在，且亦無以異議人為受
    處分人之裁決處分存在，依照前揭說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之程
    式，且亦無從補正。況上開裁決書之受處分人復係汽車所有人即日月泰交通事業
    有限公司，異議人甲○○以其本人名義，提出本件異議，依法亦有未合，故本件
    異議自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二       月       五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      九十      年      二       月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
