【裁判字號】    89,再易,1
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一號
    再審原告    甲○○
    再審被告    太平洋產物保險股份有限公司高雄分公司
                          設高.
    法定代理人  孫嘉陽    住同.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於民國八十八年十一月十六日本
院八十八年度簡上字第四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴應表明再審理由及關於再審理由之證據，提出於管轄法院為之；再審
    之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零一條第一項第四款、
    同法第五百零二條第一項分別定有明文；又按對於確定判決提起再審之訴，應以
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由必
    須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之，最
    高法院七十年台再字第三五號判例足供參考。再所謂表明再審理由，必須指明確
    定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始謂相當，倘僅泛言有何條款之再審
    事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，最高法院六十一年台再字
    第一三七號著有判例。
二、本件再審意旨略以：原審判決與事實顯有出入，特舉三點聲請重審再審原告車
    輛之車齡已逾十五年，老舊不堪使用，長期放置於住宅前，無肇事之可能；證
    人所指肇事車輛顏色與再審原告車輛顏色不同，證人證詞不正確，其證詞應屬無
    效；警方指陳曾去電再審原告家中，並於凌晨三點到再審原告家中查訪，惟再
    審原告從未接獲該通知，警方應出示通聯紀錄等語。
三、經查，依再審原告所提出之再審訴狀，全狀均未指明原確定判決有何合於民事訴
    訟法第四百九十六條第一項各款之法定再審事由，顯與前揭提起再審之程式已有
    未合。又查再審意旨雖一再陳述再審原告之車齡老舊不堪使用，及肇事車輛顏色
    不同，並未接獲警方通知等情，惟經核係屬事實之陳述，亦非屬指摘原判決有不
    適用法規、適用法規不當等違背法令事由，是亦難認對該確定判決之如何違背法
    令或有何再審事由已有具體之指摘，揆諸右揭說明，其提起本件再審之訴自屬不
    合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月        五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  李杭倫
~B      法  官  王慧娟
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      二      月        五      日
~B  法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
