【裁判字號】    89,交聲再,275
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度交聲再字第二七五號    Ｇ
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列聲請人因聲明異議案件，對於本院八十九年度交聲再字第二五０號，中華民國八
十九年十一月二十九日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條定有明文。是以再審，以確定之實體判決為其對象，不問其為有
    罪、無罪、免訴或不受理之判決均可；除此之外，則不可為再審之對象，核先敘
    明。
二、查本件聲請人係對本院確定之裁定（即八十九年度交聲再字第二五０號）聲請再
    審，核非屬確定判決。揆諸上開說明，於法即有未符，其程序顯屬違背規定，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
