【裁判字號】    89,簡,1648
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二一七五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告於警偵訊及本院調查時之自白。（二）證人廖秋龍、宋立民、
    蘇萬福、甲○○警訊中之證詞。（三）贓物認領保管收據一紙。（四）臺北市政
    府警察局松山分局交通分隊Ａ３類道路交通事故調查報告表一份。（五）交通事
    故談話紀錄表二份。（六）按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日
    修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，
    被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第
    一項之規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      二      月       六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
