【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五六三號
    原      告  甲○○
    被      告  太平洋建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  章啟光      住.
右當事人間返還定金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於兩造間之房屋土地預定買賣契約書請求而涉訟，依系爭契約書第
    二十六條之約定，兩造已合意由系爭不動產所在地之法院管轄，經查：系爭之不
    動產位於桃園市，屬台灣桃園地方法院所轄，依民事訴訟法第二十四條之規定，
    本件即應由台灣桃園地方法院管轄，茲原告逕向本院起訴，顯有違前開兩造之合
    意，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
