【裁判字號】    90,再易,5
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第五號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十九年十二月二十日所為八
十九年度簡上字第四七０號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審意旨略以：並未傷害再審被告甲○○，且證人王警南並未目擊再審原告
    傷害再審被告，其證言不得做為對再審原告不利認定之依據，乃聲請再審云云。
二、按提起再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九
    十七條之情形，以為理由時，始為合法，民事訴訟法第五百零一條定有明文。又
    提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項
    原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第五百零一條第一項第四款）
    ，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。此有最高法院七十年
    度台再字第三十五號判例可資參照；同理，若再審原告對於不得上訴第三審法院
    之事件提起再審之訴時，若未於再審之訴訴狀中表明有民事訴訟法第四百九十七
    條之事由時，法院亦無庸命其補正，而得逕以裁定駁回之。查：本件再審原告僅
    一再否認其曾傷害再審被告，就原確定判決有何再審事由及法院應為如何判決，
    均未見再審原告於再審訴狀中表明，參諸前揭最高法院之判例及說明，應即認本
    件再審原告之訴，並不合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    民事第五庭審判長  法   官 王碧芳
                                                      法   官 歐陽漢菁
                                                      法   官 詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                      書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
