【裁判字號】    90,訴,450
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張家盛
                朱盈彥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元玖仟柒
          佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬玖仟佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟貳佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕行送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                        書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
