【裁判字號】    90,簡,377
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０九
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣拾萬元，
如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○於偵查中係供稱其因生意需
    要，故於拆後再蓋，但並不知應向主管機關提起申請，應予以補充外；另被告於
    民國八十九年八月、十月間（二次）搭蓋違章建築之面積，分別為十八、十五、
    十二平方公尺，聲請書載為約十六平方公尺應更正，餘均引用（如附件）檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、建
    築法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十    年         二      月    五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                             書記官 李  文  椿
中      華      民      國     九十    年         二      月    十二日
論罪科刑法條：建築法第九十五條。
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
