【裁判字號】    89,再微,13
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再微字第一三號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  金鼎證券股份有限公司
    法定代理人  陳淑珠
右當事人間請求聲請再審事件，再審聲請人對於本院民國八十九年十月二十一日確定
裁定提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審係準用再審之訴之規定，依民事訴訟法第五百零七條之規定，準用再
    審之訴之規定，故依同法第五百零一條第一項第四款之規定，必有再審之理由，
    且依法表明者，始得聲請再審，否則其聲請為不合法（最高法院六十年台抗字第
    六八八號判例意旨參照）。再按提起再審之訴，應侑民事訴訟法第四百九十六
    條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之，否則
    其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（同院七十年台再字第三五號
    判例意旨參照）。又按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，同法第五百零
    二條第一項亦著有明文。
二、本件聲請再審並未具體表明聲請再審之理由，按諸前揭規定及判例意旨，自屬不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              民事第六庭  審判長法      官  鄭純惠
                                                法      官  胡宗淦
                                                法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
