【裁判字號】    90,訴,214
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二一四號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  邱錦源
    訴訟代理人  黃永富
    被      告  乙○○
                            十.
                甲○○      住.
    右  一  人  劉正卿      住.
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本
    件兩造係約定以台灣屏東地方法院為第一審管轄法院，業據原告提出授信約定書
    二份為證，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日
                                            書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
