【裁判字號】    89,訴,4543
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五四三號
    原        告  一銀租賃股份有限公司
    法定  代理人  丙○○
    訴訟  代理人  丁○○
                  蔡明賢
    被        告  全福化學股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被        告  甲○○  住台北市○○○路○段三一三巷六號七樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主        文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬零捌仟玖佰陸拾伍元，及自民國八十九年一月
二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告全福化學股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
    十八年十月十四日向原告購買可那露洗髮精三萬五千瓶，價金新台幣（下同）
    佰壹拾伍萬零玖佰元，約定分四期支付，如未依約支付，視為全部到期，並按年
    息百分之二十計付違約金。詎被告未依約清償，尚欠價金二百六十萬八千九百六
    十五元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出分期付款買賣契約書、全福化學股份有限公司變更登記事項卡、戶籍
    謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出分期付款買賣契約書為證，核
    屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告
    依買賣及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
