【裁判字號】    89,訴,4507
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四五○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳德讓律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街二五九巷二一號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查被告住所地係在台北市○○區○○街二五九巷二一號五樓，有戶籍謄本在卷可
    稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，本件訴訟自應由臺灣士林地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴訟移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
