【裁判字號】    90,簡,287
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一一五六四號、第一九六四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，甲○
○科罰金新台幣壹拾伍萬元，乙○○科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，均以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之加油槍貳支、估價單伍本、空白存值卡壹仟壹
佰肆拾柒張、空白會員卡參佰拾伍張、電子價格顯示機壹台、汽油壹佰公升及新台幣
貳仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實中「竟基於概括之犯意」應予刪除外，其餘犯罪事實及證據均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充犯罪事實欄一最後一句之記
    載為：「並扣得甲○○所有用供其未經許可而經營中央主管機關所指定能源產品
    汽油銷售業務所用之估價單五本、空白會員存值卡一千一百四十七張、空白會員
    卡三百十五張、電子價格顯示機一台，及交由其保管之加油槍二支、油槽內之油
    品一百公升等物，以及銷售所得二千五百元。」。另補充扣案油品經採樣檢驗結
    果確屬經濟部經（八八）能第00000000號公告之能源產品認定基準表所
    列「汽油」項目第一、二款之規格，有中國石油股份有限公司油品行銷事業部台
    北營業處八九北直字第三五七－○一－一六一號函及檢驗報告在卷可稽。
二、扣案之加油槍二支、估價單五本、空白存值卡一千一百四十七張、空白會員卡三
    百十五張、電子價格顯示機一台為供犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，業經
    其供述在卷，其中電子價格顯示機雖未經聲請人聲請宣告沒收，惟既經扣案，併
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之；又扣案共六千六百二十元中，除二
    千五百元係銷售汽油所得，屬犯罪所得之物，並為被告甲○○所有，亦經其供承
    在卷，雖未經聲請人聲請宣告沒收，惟既經扣案，應依刑法第三十八條第一項第
    三款宣告沒收之外，餘為被告甲○○經營洗車業務所得，爰不予宣告沒收；另扣
    案之汽油一百公升為未經許可而經營中央主管機關所指定能源產品，雖未經聲請
    人聲請併宣告沒收，惟既經查扣，爰依能源管理法第二十條之一規定宣告沒收之
    。
三、另查，被告等經營汽油之銷售業務，本含有反覆為同一行為之性質，應僅成立實
    質一罪，聲請人認應成立連續犯，應係誤載，合予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，能源管理法第六條第二項、第二十條之一，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日以內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日以內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國      九十      年      二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
