【裁判字號】    89,訴,960
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳和貴
                高烊輝
                徐嶸文
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○商業負責人以明知為不實之事項，而記入帳冊，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於臺北市○○街五巷八號一樓之「世欣工程有限公司」（下稱世欣公
    司）之負責人，為商業會計法所稱之商業負責人，同時以填發各類所得扣繳及免
    扣繳憑單，營利事業所得稅結算申報書為其附隨業務，乃從事業務之人。世欣公
    司於民國八十三年間將其所承包ＡＴＴ忠孝店、ＡＴＴ站前店等工地之空調管線
    工程，約定轉包由丙○○（所涉犯行另由台灣高等法院審理中）自行僱工施作，
    世欣公司與丙○○間係承攬關係，而非僱傭關係，丙○○非世欣公司員工。詎因
    丙○○未辦理營利事業登記，未能開立統一發票交予世欣公司為成本支出之憑據
    。乙○○竟基於偽造文書及幫助丙○○逃漏其承攬工程應繳之營利事業所得稅捐
    之犯意，明知世欣公司所支付之款項係承攬工程款並非薪資，應由丙○○開立進
    項發票以供報稅，且其明知闕某、其提報之施作工人胞妹闕錦梅及王秋喜、王張
    明、彭鈞翊（原名彭雲台，於民國八十七年八月十二日改名）、白伸吉、覃道展
    、袁玉麟、蘇忠義等人（下稱王秋喜等人）與堂兄闕國基、顏明城、陳伯卿、洪
    玉山、鄭清海、葉國年、洪鳳昌、陳坤山、羅木全、吳清智、林宜琳、廖文正等
    人（下稱闕國基等人），並非受僱世欣公司，接續於八十三年一月三十一日起至
    同年十二月三十一日止，將丙○○所提供之工資明細（即工人姓名、住址、身分
    證統一編號、工資數額等資料），虛偽登載丙○○、闕錦梅及王秋喜等人、闕國
    基等人八十三年一月份至十二月份薪資新臺幣（下同）四百零五萬五千六百五十
    元之工資於業務上製作之薪（工）資表內，並將薪（工）資表作為該公司之會計
    憑證，再據以記入帳冊，而製作丙○○、闕錦梅及王秋喜等人、闕國基等人之八
    十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單），委由不知情之會計師甲
    ○○填製世欣公司之八十三年度營利事業所得稅結算申報書，將之列為營業成本
    之工程人工類別，於八十四年二月二十日起至三月底止某日（依所得稅法第七十
    一條規定：納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向
    該管稽徵機關申報），持以向財政部臺北市國稅局行使申報八十三年度營利事業
    所得稅，以此不正當方法幫助丙○○逃漏八十三年度應繳納之營業稅（稅率百分
    之五）計二十萬二千七百八十二元，足以生損害於稅捐機關對於稅捐稽徵之正確
    性及王秋喜等人。嗣經財政部臺北市國稅局稽核發現王秋喜等人有異常薪資所得
    情事，通知世欣公司說明，始查得上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承係世欣公司負責人且將丙○○及其陳報之施作工人申報工
    程人工薪資一事，惟矢口否認右揭填製不實會計憑證及業務登載不實犯行，辯稱
    ：丙○○係工頭，須到現場施作始得領取工資，工人的薪資也是丙○○找人到工
    地後向公司之工地的負責人員報備後才能領取，並非完全承包云云。經查：
（一）世欣公司ＡＴＴ忠孝店、ＡＴＴ站前店等工地之空調管線工程係由世欣公司轉
      包由丙○○施作，丙○○自行僱工承作並非世欣公司工頭等節，業據被告偵查
      及本院訊問中自認「（當時工程是由世欣僱闕為工頭，還是轉包給丙○○？）
      我公司是包工給闕，但不包料。（丙○○雇多少工人你們不過問？）是的我們
      是要求他在時間內完成工程。（丙○○是否為世欣公司員工？）不是。我的工
      程多少錢我告訴他，由他去找工人來做，始由他報工資給我。（丙○○在你公
      司有勞保？他有在你公司任職過？）沒有。找他來估工資，有部分是由他找人
      ，比較小工程原料工人都是由他找，零料都是由他來負責」、「工程發包給他
      （指丙○○）承製，由他找工人，有多少工作，他找人來做。他跟我們公司經
      理談了，他就承攬該工程了。」等情（見八十八年度偵緝字第二二一號偵查卷
      第十七頁正面、第四十頁反面，八十八年度他字第一九二四號偵查卷第十七頁
      反面及本院八十九年九月一日訊問筆錄）無諱，核與證人丙○○於偵查中所證
      「我是世欣的小包。我當時向世欣包工程再轉包給一個黃傳福」之情節相符（
      八十八年度偵緝字第二二一號偵查卷第十頁正面、第十七頁反面），且證人闕
      錦梅、王秋喜、王張明、彭鈞翊、白伸吉、覃道展、袁玉麟、蘇忠義證述未曾
      為世欣公司雇用等語屬實（闕錦梅部分見本院八十八年度訴字第一三六四號卷
      第一冊第一六○至一六一頁之訊問筆錄；王秋喜部分見八十八年度偵緝字第二
      二一號偵查卷第四十二頁之訊問筆錄；王張明部分見本院前揭卷第一冊第一六
      一頁之訊問筆錄；彭鈞翊部分見本院前揭卷第二冊第一九五至一九七頁之訊問
      筆錄；白伸吉部分見本院前揭卷第二冊第二九二至二九四頁之訊問筆錄；覃道
      展部分見本院前揭卷第三冊第三○七至三○八頁之訊問筆錄；袁玉麟部分見本
      院前揭卷第三冊第三○九至三一○頁之訊問筆錄；蘇忠義部分見本院前揭卷第
      三冊第三三○至三三一頁之訊問筆錄）。可見世欣公司與丙○○間之約定係丙
      ○○為定作人世欣公司完成工作，世欣公司支付報酬，依契約必要之點之類型
      化歸屬，乃承攬關係，要為灼然。又承攬契約為諾成契約，且材料之供給一般
      均由定做人為之，是世欣公司與丙○○間有無訂立書面契約、材料是否由丙○
      ○提供，尚非取決承攬關係存在之要素。至丙○○固簽立上載有「本工資表由
      工頭負責填製並代領轉發，如有虛偽不實情事應負一切民刑事責任」之工資表
      ，此等用語乃世欣公司避免丙○○以人頭虛報之警語，亦難資為認定丙○○為
      世欣公司所僱工頭而與承攬關係之認定無涉。丙○○既係承包世欣公司工程自
      行雇工負責盈虧，顯非世欣公司之員工，被告自應取得丙○○所開立之統一發
      票以為進項憑證，不得將承攬工程款列為公司之營業成本之工程人工成本。經
      濟部亦以「營造業者交易對象為承攬人，承攬人之交易對象為所僱工人，營造
      業者與承攬人所僱工人間並無交易關係，營造業者以與其無交易關係之工人工
      資資料據以報銷並製作扣繳憑單等原始憑證，似有商業會計法第七十一條第一
      款之適用問題」，有該部八十九年十月十八日經（八九）商字第八九二二○一
      一九號函，而同本院之認定。被告雖未於虛報直接人工成本後再重覆申報承攬
      工程款逃漏其應繳交之營業所得稅，惟此不足影響其犯行之既存。
（二）被告另舉證人即承辦之會計師甲○○為證。然查證人所證其將該款項列為直接
      人工係以工資表為準，且工資表上看不出具承攬關係，依世欣公司製作工資表
      與扣繳憑單總額並無差額，故認定係直接工資等語（見本院八十九年十一月十
      日訊問筆錄）。然世欣公司僅提供工資表，亦未告知承攬關係存在，證人自僅
      能認定為直接人工。又證人經辯護人詰問後證稱：「依照所得稅法二十一條規
      定，丙○○只需交付工資表，不必開統一發票」等詞（見本院同日訊問筆錄）
      ，惟該問題之前提在於丙○○須為世欣公司之「工頭」。另證人又證以若為承
      攬只須向承攬人索取發票，公司會計無須再做繁複之會計工作而要求負責人主
      張承攬關係，且承攬關係屬於加工部分，國稅局亦較易接受，因為統一發票是
      第三人製作的文書，比內部製作的薪資表等資料更有公信力。而個人要設籍課
      稅申請發票很容易，沒有必要此幫助逃漏稅云云。亦核屬證人就世欣公司是否
      幫助逃漏稅之動機及及必要所為個人意見之詞，以上，均不足為被告有利之事
      實認定。
（三）佐以被告擔任世欣公司之負責人，經營營造業務多年，自對一般商業交易之基
      本稅法常識，及就施工工人薪資應由承包人負擔，營造商則支付總工程款予承
      包人並取得進項發票等事宜，當無不知之理，更無就其前揭所為將產生致被告
      逃漏稅捐之結果全然不知情之可能，且對稅捐之核課係以實質課稅為最高原則
      ，自亦為被告依其社會經驗之累積上所不能不知。此外，被告明知為承攬報酬
      竟虛為登載業務上所製作之薪（工）資表、扣繳憑單、營利事業所得稅申報書
      而持之申報所得稅之事，有估價單、領款明細表、日記帳、請款簽收單、薪（
      工）資表、財政部臺北市國稅局函、異常薪資所得查核清單、告訴人公司八十
      三年度營利事業所得稅結算申報書、核定通知書、結算簽證申報查核報告書、
      薪資支出明細表在卷可稽（見八十六年度偵字第二三三三二號偵查卷第四至二
      十二至六十九頁、八十八年度偵緝字第二二一號偵查卷第二冊第四十八至六十
      七頁）。
（四）綜上，承前各節所陳，被告所辯乃事後卸責砌飾之詞，顯無足採。本件事證已
      臻明確，渠犯行應堪認定。
二、按營利事業填報「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」，係附隨其業務而製作，不得謂
    非業務上所掌之文書，最高法院七十年九月二十一日第九次刑事庭會議決議可資
    參照；而「各類所得扣繳暨免扣繳憑單扣繳憑單」係商業本身有權自行製存，用
    以證明支薪及代扣或免扣所得稅事項之經過而為造具記帳憑證所根據之憑證，核
    屬商業會計法所定之內部原始商業「會計憑證」，有最高法院八十七年台上字第
    五六七號判決亦可憑參。被告為世欣公司負責人，明知丙○○跳開發票，竟將承
    攬報酬虛偽登載於業務上所掌之薪資表、帳冊及製作扣繳及免扣繳憑單，再交由
    不知情之會計師甲○○製作營利事業所得稅申報書，以薪資類申報工程人工等屬
    成本類，再持上開文件向稅捐機關申報所得稅，而幫助丙○○逃漏其承攬工程應
    繳之營業稅稅捐，自足生損害於租稅之公平及正確及王秋喜等人，核其所為，係
    犯刑法第百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪（薪資表、申請
    書部分）、修正前商業會計法第六十六條第一款、稅捐稽徵法第四十三條第一項
    罪。按商業會計法第六十六條第一款商業負責人以明知為不實之事項而填製會計
    憑證或記入帳冊罪為刑法第二百十五條業務上登載不實罪之特別處罰規定，依法
    條競合關係，應優先適用商業會計法第六十六條第一款規定處斷（最高法院八十
    七年度台上字第十一號判決參照），應予敘明。再被告行為後商業會計法業於八
    十四年五月十九日修正公布，同年月二十一日施行，原商業會計法第六十六條第
    一款之以明知為不實之事項填製會計憑證，法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或
    一萬元以下罰金，業經修正為第七十一條第一款，其法定刑為五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金，是被告行為後商業會計法已有變更
    ，比較新舊法之結果，以行為時即修正前商業會計法有利於被告，應適用有利於
    被告之行為時法（公訴人竟漏未比較適用，容有未洽）。至稅捐稽徵法亦分於八
    十五年七月三十日修正公布，同年月八月一日施行、八十六年五月二十一日修正
    公布，同年月五月二十三日施行、八十六年十月二十九日修正公布，同年月十月
    三十一日施行，惟該法第四十三條之刑度均未變更，仍應適用裁判時法。被告利
    用不知情之會計師於營利事業所得稅結算申報書上登載不實，持向財政部臺北市
    國稅局所申報而逃漏營利事業所得稅之行為，為間接正犯。被告偽造私文書及登
    載不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，逕論以行使之罪。其所犯行使
    業務上登載不實文書罪、填製不實會計憑證及記入帳冊罪、幫助逃漏稅捐罪間，
    有方法結果之牽連關係，應從一重記入帳冊罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、危害與幫助逃漏稅捐及逃漏稅捐數額暨犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準以示懲儆。再按被告犯罪後刑法第
    四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，於同年一月十二日生效，將易科罰
    金之適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告」規定，本件被告所犯之上開罪名爰依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用新修正之刑法四十一條第一項定其易科罰金之折算標準，附此敘明
    。
三、又丙○○另案所涉冒用王秋喜等人名義領用工資一事，其自承係下包黃傳福所提
    供身份證件，且世欣公司於台北市國稅局查核後，主動向臺灣台北地方法院檢察
    署提出告訴，有告訴狀一份在卷可憑（見臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵
    字第二三三三二號卷第一至七十五頁），是尚不足認被告對丙○○此一行徑有所
    知悉，而與丙○○所為之行使偽造私文書犯行欠缺犯意聯絡行為分擔。公訴人於
    起訴事實記載被告明知此情，容有違誤，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前商業會計法第六十六
條第一款，稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第十一條前段、刑法第二條第一項、
第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      二      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商業會計法第六十六條
商業負責人，主辦及經辦會計人員有左列各款情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘
役或一萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而變造會計憑證帳簿報表內容，或撕毀其頁數者。
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加
重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬
元以上五萬元以下罰鍰。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
