【裁判字號】    89,上重訴,31
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年貳月拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國
    八十九年七月十八日執行羈押，至民國八十九年十月十七日，三個月羈押期間屆
    滿。嗣經第二次延長羈押，至民國九十年二月十七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二
    月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
