【裁判字號】    90,再易,5
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第五號
      再審原告    甲○○
      送達代收人  陳鄭權律師
右再審原告與再審被告乙○○間請求返還不當得利事件，經核訴訟標的金額新台幣（
下同）肆拾萬玖仟貳佰柒拾貳元，應徵裁判費陸仟伍佰玖拾參元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
