【裁判字號】    89,重上,351
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年重上字第三五一號
    上  訴  人    甲○○
                              .
    被上訴人      乙○○      住台北縣板橋市○○路○段二九號
右當事人間因返還價金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額一千四百五十九萬六千五百元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費二十
一萬八千九百四十八元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前
段規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴
。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，修正後民事訴訟法第四
百六十六條之一第一項前段定有明文，本件上訴人未委任律師為訴訟代理人而對第二
審判決提起上訴，爰依同條第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內委任律師
為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣高等法院民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
