【裁判字號】    89,上更(二),19
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上更(二)字第一九號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    丙○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間給付租金等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月八日本院八十九年
度上更(二)字第一九號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
    按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣壹百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之判決而
    上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項亦定有明文。查本件上訴人所得受之利益未逾新台幣壹百萬元，自在不得
    上訴之列，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      五      日
                                 民事第三庭
                                     審判長法  官  張  宗  權
                                           法  官  蕭  艿  菁
                                           法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      二      月      六      日
                                           書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
