【裁判字號】    90,聲再,6
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院八十九年度上訴字第一八四三號，中華民
國八十九年六月二十八日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一五三九號
、臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一七○六五號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院八十
    九年度上訴字第一八四三號判決有罪確定，惟懲治盜匪條例業經立法院一讀通過
    廢除，且該判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款、第六款再審事由，因
    據以聲請再審，理由有：(一)證人即聲請人之子羅世瑞係因忘記致未說明其與聲請
    人去虎頭山玩時，將玩具手槍置放於機車籃內，原判決並未查明，僅依證人羅世
    瑞未經具結之證詞，即認聲請人持退彈孔槍枝作案，顯有違背刑事訴訟法第一百
  八十條規定，亦不符經驗法則。(二)依被害人馮勝爐之證述，聲請人第一次索取金
    錢時，係在聲請人身後煮菜，行動自由未受束縛，且現場尚有四男一女散居各處
    ，而聲請人身型瘦小，僅係一人前往，所持玩具手槍亦無殺傷力，自無使人達不
    能抗拒之程度，與盜匪罪之成立要件不符，二審判決所載顯與常理有違。(三)再聲
    請人第二次前往時之情狀，被害人葉素蓮稱「未注意」；馮勝爐稱「聲請人口氣
    比較好，好像說沒有錢」、「坦白講第二次沒有搶」；鍾章貴稱「聲請人槍插在
    腰際，說他有帶槍來，他要跑路，要錢」、「不能確定，因他未拔出來」；及何
    永保稱「聲請人槍插在腰際，衣服蓋著，而手摸著」，所述均屬無法確定之言詞
    ，又無證據足證聲請人有攜帶槍枝之事實，二審判決據以論斷，顯違經驗法則。
    （四）聲請人第三次前往係欲向被害人等致意問候，實無行搶犯意。再聲請人既
    已連續二次前往被害人葉素蓮等人平日聚集之場所行搶，為免被害人葉素蓮等人
    報警或報復，豈會再次前往行搶？又被害人葉素蓮先稱見過聲請人三次，後稱聲
    請人搶過四次，顯有瑕疵。另除被害人鍾章貴外，其餘被害人等均未敘明第一次
    交付聲請人之金額，原判決所載金額何來？況該檳榔攤屋內係職業賭場，當時桌
    面賭資約有上萬元，聲請人何以未取分文，僅向被害人等索取幾千元而已。原審
    認事用法，實有違背法令及常理。(五)第一審及原審法院既認該退彈孔槍支不具殺
    傷力，即應屬玩具手槍，縱被告持該槍犯案，亦未使被害人葉素蓮等人不能抗拒
    而交付財物，均係被害人等主動交付金錢，則被害人等仍有自由斟酌餘地。況案
    發現場係公共場合，來往行人眾多，聲請人亦在白天前往，應僅成立恐嚇取財罪
    等語，其餘詳如聲請狀（如附件）所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項規定：「有罪之判決確定後，有左列情形之一
    者，為受判決人之利益，得聲請再審：一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判
    決之人，已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已
    經確定裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參
    與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失
    職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。」而上開第六款
    所謂發見確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及
    調查斟酌，至其後始行發見者；而所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查
    程序為條件，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決
    者為限（最高法院二十八年抗字第八號判例參照）。
三、經查：依聲請意旨所示，均無原確定判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後
    始行發見之證據，自與確實新證據之要件不符。再經本院詳閱聲請狀內容，聲請
    人均係指摘原確定判決之採證及認事用法有違經驗法則，核與刑事訴訟法第四百
    二十條第一項規定之法定再審事由，無一相符。而聲請人亦未指稱原確定判決所
    憑證人羅世瑞之證言係屬虛偽，亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款規定
    之再審事由不符。又法律變更並非法定再審事由，況懲治盜匪條例尚未依法廢止
    ，聲請人指稱該條例經立法院一讀通過廢止，據以聲請再審，顯有誤會。足見本
    件聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      二      月     五      日
                               臺灣高等法院刑事第十四庭
                                   審判長法  官  陳  祐  輔
                                         法  官  蔡  國  在
                                         法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國     九十     年      二        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
