【裁判字號】    90,上訴,397
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第三九七號
    上訴人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王政
右上訴人因違反電業法案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第一二五號中華
民國八十九年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第七二一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次按刑事判決正本之送達，於不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十
    七條規定為之時，即得為寄存送達；又應受送達人，無法律上之理由拒絕受領，
    如有難達留置情事者，亦準用寄存送達之規定，參照刑事訴訟法第六十二條，民
    事訴訟法第一百三十八條、第一百三十九條之規定自明（最高法院八十三年度台
    非字第一二一號判決參照）。本件被告甲○○違反電業法案，第一審判決正本由
    郵政機關送達，卷查該受送達人為被告之送達證書，送達方法欄共分五項，其第
    五項乃有關寄存送達之記載，該項第一格明確記載法定寄存送達之原因；第二格
    記載已將該判決正本寄存於警察機關；第三格記載「並作送達通知書，粘貼於應
    受送人門首，以為送達」，至該項第一格細分「未獲會晤本人亦無受領文書之同
    居人或受僱人」（此格內有劃一「ˇ」記號）及「應受送達之本人，或同居人、
    或受僱人，無法律上之理由，拒絕受領，並有難達留置情事」，始為寄存送達；
    再警察機關表示受理寄存之「新竹縣警察局竹北分局竹北派出所」之橡皮戳，確
    有蓋於該項第二格之內，且並在該方格內劃一「ˇ」號，應可據以認定，第一審
    判決已經合法送達；又上開送達證書，已載明曾「作送達通知書，粘貼於應受送
    達人門首」，此有卷附之該送達證書（原審卷宗第八十三頁）可稽。又刑事訴訟
    法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條，而「民事訴訟法第一百三十八條
    規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，
    並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以為送達
    。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達人究
    於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響。」最高
    法院八十四年度台上字第二０二八號著有判決。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年九月二十六日依寄存送達方式而收受
    原審法院判決之送達，有送達證書（原審卷第八十三頁）可查，上訴人雖又於八
    十九年十月二十四日親自至臺灣新竹地方法院領取判決正本一件，揆諸首揭最高
    法院八十四年度台上字第二０二八號判決意旨，嗣後之領取判決仍無法影響法院
    於九月二十六日合法送達之效力，茲上訴人竟遲至同年十月三十日始提起上訴，
    已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
    六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國     九十     年      二     月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
