【裁判字號】    89,上重訴,58
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第五八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王鳳安
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年二月十六日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○因殺人案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    八十九年十一月十六日執行羈押，至民國九十年二月十五日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
