【裁判字號】    90,聲,940
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○、甲○○因詐欺罪，經本院各判處有期徒刑六月及
    五月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
二、惟查聲請人等前開判決所判處之徒刑，業經本院依檢察官之聲請以八十九年度聲
    字第一九二號及三八七號裁定，分別宣告得易科罰金之折算標準。有上開二裁定
    附卷可參，聲請人就同一事項重複聲請，其聲請即不合法，不應准許，應予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    二       月     五       日
                                    臺灣高等法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  溫  耀  源
                                              法  官  黃  金  富
                                              法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年     二       月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
