【裁判字號】    90,重上,28
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第二八號
      上  訴  人  宏陽建設開發股份有限公司
                              .
      法定代理人  藍可夫      .
      送達代收人  黃炳飛律師
      被上訴人    丙○○      住台北市北投區中正里六七三號
      被上訴人    財政部國有財產局台灣北區辦事處即陳萬傳遺產管理人
                                            設台北市○○○路一四八號
      法定代理人  洪寶川      住台北市○○○路一四八號
      被上訴人    丁○○      住台北市○○區○○街八十號
      被上訴人    乙○○      住台北市北投區民生巷十一號
      被上訴人    甲  ○      住台北市○○區○○街八十二號
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十二日臺灣士林地方
法院八十八年度重訴字第四九八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、查本件上訴人提起上訴，未繳納足額之第二審裁判費，尚欠繳第二審裁判費新臺
    幣二十四萬五千九百五十二元，經本院於民國九十年一月十七日以裁定限期命其
    於十日內補正，上訴人業於九十年一月二十日收受該裁定正本，有送達證書存卷
    可按。上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
