【裁判字號】    90,聲再,67
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第六七號
    再審聲請人
    即自 訴 人  甲○○
    受判 決 人  乙○○
右列聲請人因自訴受判決人誣告案件，對於本院八十七年度上訴字第四二五九號中華
民國八十八年十一月五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又，法院認為聲請再審之程式違背規定者
，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦著有規定。經查：本件再審聲請人甲○○
聲請再審，並未附具證據，揆諸上開說明，其聲請再審之程式即有違規定，爰依刑事
訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年          二    月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
