【裁判字號】    90,聲,126
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一二六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因贓物罪，所處有期徒刑玖月；又因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑
拾月；又因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年拾月
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人黃瓊劉因故買贓物罪，所處有期徒刑九月；又因施用第一
    級毒品罪，所處有期徒刑十月；又因施用第二級毒品罪違，所處有期徒刑六月，
    經先後分別判決確定在案，茲聲請本院定其應執行之刑。聲請本院定其應執行刑
    等語。
二、本院經核聲請人檢附之臺灣臺中地方法院八十九年度易字第四六三號、本院八十
    九年度訴字第一二二號刑事判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表
    影本一份及各有關案卷無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中       華       民        國      九十    年     二     月    五      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 蘇美琴
中       華       民        國      九十    年     二     月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
