【裁判字號】    90,東交簡,24
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七七號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充被告甲○○○
    於肇事後犯罪未被發覺前留在現場，並委由車禍現場附近之檳榔攤老闆報警，該
    老闆又託宋偉德報案，嗣於員警前往處理時，被告當場向其自首而接受裁判。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白、交通
    肇事案件自首情形調查表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並引用刑法第六十二條前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
