【裁判字號】    89,易,3285
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三二六號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己對於業務上所持有之物，處有期徒刑
拾月。緩刑肆年。
        事  實
一、乙○○係位於桃園縣中壢市○○路一六二號甲○○○股份有限公司（下稱桃苗公
    司）聘僱之楊梅業務所業務代表，負責銷售汽車並代桃苗公司收取客戶交付之車
    款、保險費等款項，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國八十九
    年七月間某日起至同年九月間某日止，連續多次在桃園縣區將其業務上向如附表
    所示客戶收取之款項現金侵占入己，總計新台幣五十九萬四千八百八十五元。
二、案經桃苗公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核予告訴人桃苗公司指訴情節相符，並有客
    戶交付款項切結書等件在卷為憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。前後多次犯行，時間
    緊接、手段相似，顯係基於概括之犯意多次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應論
    以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告侵占財物尚非至鉅，且犯後已將部分所
    得款項三十餘萬元返還，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可稽，
    經此科刑教訓，當已知所警惕，無再犯之虞，本院認所科之刑以暫不執行為適當
    ，並予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二    月       五       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    二    月        七      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
