【裁判字號】    89,重訴,101
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第一○一號
    原      告  壬○○○
                癸○○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
    右八人共同
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  甲○○      住.
                            （在監執行中）
                欣益交通股份有限公司  設桃園縣中壢市○○街三三號
    右  一  人
    法定代理人  子○○      住台北市大安區○○○路○段三一一巷四三弄十七號
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、欣益交通股份有限公司應連帶給付原告壬○○○新台幣（下同）伍拾陸
萬伍仟參佰捌拾柒元、原告癸○○○玖拾參萬參仟伍佰零壹元、原告己○○、辛○○
、戊○○、庚○○、丁○○、丙○○各壹拾萬元；另被告甲○○應再給付原告壬○○
○貳拾玖萬柒仟零肆拾壹元；及均自八十九年八月二十八日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告壬○○○以貳拾萬元、原告癸○○○參拾萬元、其餘原告各以參
萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告甲○○、欣益交通運輸股份有限公司應連帶給付原告壬○○○新台幣
    （以下同）壹佰壹拾陸萬貳仟肆佰貳拾捌元，癸○○○壹佰柒拾參萬參仟伍佰零
    壹元，及己○○、辛○○、戊○○、黃繡玲、丁○○、庚○○均各伍拾萬元，暨
    上開請求金額均自本訴狀繕本，送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
    之利息。原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○係共同被告欣益交通股份有限公司（簡稱欣益公司）司機，為從事
      業務之人，於民國八十八年七月十三日二十三時許，明知飲酒過量（酒精測試
      值已達一．○九ＭＧ／Ｌ），已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕車號ＮＧ
      －八九一號營業貨運曳引車，沿桃園縣龍潭鄉○○路○○道三號高速公路方向
      行駛，行經大昌路與中興路口前，本應注意，能注意而竟疏於注意，為搶越黃
      燈，加速行駛，迨車進入交叉路口，號誌已轉為紅燈，仍貿然疾駛通過，因而
      撞及在中興路旁，正依綠燈號誌指示，啟步行駛，由被害人黃阿富所駕駛車號
      ＭＦＹ－七七七號之重機車，致被害人黃阿富顱內出血，送醫不治死亡；詎甲
      ○○肇事後，雖停車查看，惟隨即駛往高速公路逃逸，行至高速公路南下九十
      八公里處，始為警攔下。
（二）按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
      第一項定有明文。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與
      行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項亦定有明文。被告甲
      ○○為被告欣益公司之司機，於執行職務過失致黃阿富死亡。依上開規定，被
      告等應連帶負損害賠償責任。
（三）「不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費用之人，應負損害賠償責任」，「被
      害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責
      任」。「不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損
      害，亦得請求賠償相當之金額」。民法第一百九十二條第一、二項及第一百九
      十四條定有明文。黃阿富因被告甲○○之不法侵害致死，經鈞院檢察署檢察官
      相驗屬實在案。黃阿富死亡與被告甲○○之侵權行為有因果關係，依前揭規定
      ，被告等自應連帶負賠償責任，茲請求被告連帶賠償殯葬費、撫養費及精神慰
      撫金等，其明細如下：
    (1)殯葬費用部份：殯葬費用由原告癸○○○支出，共計貳拾玖萬壹仟玖佰貳拾伍
      元，均有收據可按，所請求項目或為誦經、引魂費用或為金紙費用，或為式場
      設備費用或為骨灰安置佛堂費用。依最高法院五十四年台上三一九○  號、六
      十四年台上二四六號、六十三年台上二五七一、二四一八號民事判決，針對前
      述四項費用，分別列為可請求之項目，基此，原告自可據此請求，另參諸最高
      法院五十四年台上三一九○號及五十五年台上六四六號民事判決分別將棺木、
      公墓、造墓及材料費、搬運屍體及埋葬費用列為可請求項目之情狀，再審酌現
      今殯葬習俗，因土地價格飆漲，類多將土葬改為火葬之實際情形，則火葬後骨
      灰安置問題，一如土葬之須置棺木，選公墓、造墓基及妥為埋葬等事宜，兩者
      意義完全相同，均為安置死者屍骨之方法，而後者之費用，既屬可請求之費用
      ，顯見黃阿富火葬後，骨灰安置於財團法人台灣省桃園縣石雲巖之費用，自亦
      屬可請求之項目，甚明。原告請求之殯葬費用與被告甲○○於八十九年五月三
      十一日  鈞院自陳「應以實在的單據為準」及其後所稱，在二十萬元範圍等語
      一致，足証原告之請求合理、適當。
    (2)扶養費用部份：查死者黃阿富為原告壬○○○之子，原告癸○○○之夫，此有
      戶籍謄本兩件可按。均受黃阿富扶養，而黃阿富生前服務於桃園客運公司擔任
      司機，有固定之薪資收入，黃阿富死亡時為五十八歲，依目前一般勞工以工作
      至六十五歲始退休者為常，再參酌勞工保險條例第六十一條規定，被保險人年
      逾六十歲繼續工作者，其保險年資得再加五年之旨意以觀，勞工退休之最高年
      限為六十五歲，其理灼然。意即黃阿富尚有七年之養贍能力，被告侵害黃阿富
      致死，即侵害原告應受養贍之權利。是原告等因被告甲○○等侵權行為所生之
      請求扶養金額如下：
    壬○○○部分：原告與子黃阿富同戶居住，並受其扶養，雖原告現齡九十餘歲
      ，惟生性溫和，作息有序，身體健朗，此情形為鄰里共聞見，足証原告生存至
      黃阿富退休時，絕屬可能。今被告之侵權行為，致損害原告七年可受扶養之權
      利，依八十七年度所得稅扶養親屬寬減額七十歲以上老人，每人每年壹拾萬捌
      仟元，再依霍夫曼式計算扣除中間利息計算，應給付原告陸拾陸萬貳仟肆佰貳
      拾捌元。其計算式：１０８０００＊６．１３３６（七年之霍夫曼係數）＝６
      ６２４２８（四捨五入）。
    癸○○○部分：原告為黃阿富之妻，業家管，本身並無謀生能力，全賴黃阿富
      扶養，今被告甲○○侵權至黃阿富死亡，距黃阿富退休年限，原告仍有七年受
      扶養之權利，自得就此向加害人請求賠償，而依八十七年度所得稅扶養親屬寬
      減額每人每年柒萬貳仟元，再依霍夫曼式計算扣除中間利息計算，是被告等應
      賠償原告此項扶養金，計肆拾肆萬壹仟伍佰柒拾陸元。其計算式：７２０００
      ＊６．１３３６（七年之霍夫曼係數）＝４４１５７６（四捨五入）。
    況被告甲○○於八十九年六月二十一日  鈞院審理時，就原告上列請求之扶養
      費用，當庭陳明願意給付。益証原告之請求，洵屬恰當。
    (3)精神慰撫金部份：按不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶得請求
      賠償相當之金額。民法第一百九十四條定有明文。基此規定，顯見加害人不得
      以任何理由拒絕給付至明。又賠償金額之多寡，須審酌加害人之故意過失程度
      ，若加害人有故意或重大過失時，被害人家屬亦易充滿憤激、怨恨不滿等情緒
      ，則為消除上列諸種情緒，慰撫金額自應適度增加。再者，被害人若是一家支
      柱，家屬所受之痛苦，較家庭普通成員尤為嚴重，亦應酌情增加慰撫金額，今
      黃阿富不幸致死後之家庭情狀，非旦吻合上情，尤有甚者加害人甲○○原係在
      禁駛期間，仍酒後駕車，且搶黃燈，闖紅燈，而於肇事後，猶駕車逃逸，棄置
      不顧之不道德行為（請參見台灣高等法院八十九年度交上訴字第三七號刑事判
      決理由三、第二及第廿五行）。原告等聞之深為駭異，精神上所受之傷痛至深
      且鉅，茲將原告等之請求分列如下：
    壬○○○部分：原告年事雖高，但意識清楚，並未昏瞶懵懂，死者黃阿富為伊
      獨子，自幼對其盡心呵護教養及至成家，原告與之更是同舟共濟，戮力幫助持
      家，期享四代同堂之樂，未料被告失心戕害之舉，致原告驟然喪子，白髮人送
      黑髮人終，悲痛逾恆，是請求非財產損害之慰撫金伍拾萬元，實屬適當。
    癸○○○部分：原告與黃阿富於五十九年十二月三十日結婚後，即胼手胝足，
      互相扶持，共建家園，彼此情義有如金石堅，今卻遭被告甲○○毒手，致黃阿
      富撤手而去，置原告老來無伴，悽楚獨對孤燈，心中之痛苦，亦非言語所能形
      容，是原告請求慰撫金壹佰萬元亦屬允洽。
    己○○、辛○○、戊○○、黃繡玲、庚○○、丁○○部分：原告己○○等六人
      均為黃阿富之子。即因原告等均已成年，以致在回憶起父親為支撐家計，任勞
      任怨、心力交瘁之情景，歷歷在心，感念至深，而有「樹欲靜而風不止，子欲
      養而親不待」之悲痛，又豈是初曉人事或稚齡之子女所能感受。故原告等人請
      求慰撫金每人各伍拾萬，亦未逾分。
    (4)合計被告等應連帶給付壬○○○壹佰壹拾陸萬貳仟肆佰貳拾捌元，連帶給付原
      告癸○○○壹佰柒拾參萬參仟伍佰零壹元，連帶給付原告己○○、辛○○、戊
      ○○、黃繡玲、庚○○、丁○○各伍拾萬元，暨其法定利息。
三、證據：桃園汽車客運股份有限公司服務證明書、身分證（壬○○○）、被告欣益
    公司之變更事項登記卡等影本各一份、及扣繳憑單兩張、收據（喪葬費）影本九
    份、證明書（光明里里長）兩紙、相片兩張、戶籍謄本影本兩份、收據影本六紙
    等為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：就喪葬費二十九萬一千九百二十五元、原告壬○○○之扶養費六十六萬二
    千四百二十八元、原告癸○○○之扶養費四十四萬一千五百七十六元等請求，均
    願意賠償，原告其餘請求均不賠。
貳、被告欣益公司方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告欣益公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴請求被告甲○○、東昌交通股份有限公司應連帶給付原告壬○○○
    六十六萬二千四百二十八元、癸○○○二百四十四萬一千五百七十六元、己○○
    辛○○、戊○○、丙○○、庚○○、丁○○各五十萬元，及均自八十八年七月十
    四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣改為被告甲○○、欣益公司
    應連帶給付原告壬○○○壹佰壹拾陸萬貳仟肆佰貳拾捌元，癸○○○壹佰柒拾參
    萬參仟伍佰零壹元，及己○○、辛○○、戊○○、黃繡玲、丁○○、庚○○均各
    伍拾萬元，暨自八十九年八月二十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。為訴之變更及聲明之擴張、減縮，於法並無不合，合先說明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告甲○○係共同被告欣益公司之司機，為從事業務之人，於八
    十八年七月十三日二十三時許，明知飲酒過量（酒精測試值已達一．○九ＭＧ／
    Ｌ），已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕車號ＮＧ－八九一號營業貨運曳引
    車，沿桃園縣龍潭鄉○○路○○道三號高速公路方向行駛，行經大昌路與中興路
    口前，本應注意，能注意而竟疏於注意，為搶越黃燈，加速行駛，迨車進入交叉
    路口，號誌已轉為紅燈，仍貿然疾駛通過，因而撞及在中興路旁，正依綠燈號誌
    指示，啟步行駛，由被害人黃阿富所駕駛車號ＭＦＹ－七七七號之重機車，致被
    害人黃阿富顱內出血，送醫不治死亡等事實，為被告甲○○不否認，刑事部分並
    經本院八十八年度交訴字第八六號判處有期徒刑八年三月在案，有該判決書附卷
    可稽，且被告甲○○因該刑案發監執行中，有台灣台中監獄八十九年十二月八日
    函在卷可據，原告之主張，堪信屬實。被告甲○○醉酒開車，又闖紅致肇本件
    車禍，就本件事故之發生有過失，且該過失與被害人黃阿富之死亡有因果關係，
    被告甲○○自應負侵權行為之責任。被告欣益公司為被告甲○○之僱主，就被告
    甲○○因執行職務對於原告等因而所受之損害，自應負連帶賠償責任。
二、被告侵權行為責任既經認定，原告等為被害人黃阿富之母、配偶及子女，有戶籍
    謄本卷內可按，請求被告等賠償費用，是否准許，除被告應負擔之扶養費額有不
    同外，其餘連帶賠償金額均同，分述如次：
（一）被告甲○○認賠部分：被告甲○○就原告癸○○○支付之喪葬費二十九萬一千
      九百二十五元、原告壬○○○之扶養費六十六萬二千四百二十八元、原告癸○
      ○○扶養費四十四萬一千五百七十六元等請求，均願賠償，業據供明在案，並
      無疑義。
（二）扶養費部分（被告欣益公司應負擔者）：
    (1)原告壬○○○部分：按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該
      第三人亦應負損害賠償責任。民法第一百九十二條第二項規定甚明。原告壬○
      ○○為民前二年十二月十二日生，為被害人黃阿富之母，有戶籍謄本可憑，被
      害人對之有法定扶養義務，於本件事故八十八年七月十三日發生時，原告壬○
      ○○已高齡八十八歲又七月餘，以八十九歲計，已超出台灣地區女性之平均餘
      命，依內政部統計處編印之中華民國台灣地區國民生命表（八十三年十二月）
      女性八十九歲之平均餘為三點六歲，以八十七年度所得稅扶養親屬寬減額七十
      歲以上老人，每人每年壹拾萬捌仟元，再依霍夫曼式計算扣除中間利息計算，
      應給付原告壬○○○三十六萬五千三百八十七元。其計算式為三年之霍夫曼係
      數為2.861472，四年之霍夫曼係數為3.731037，三．六年之霍夫曼係數為：
      2.861472+(3.000000-0.861472) X0.6=3.383221，再乘以108000等於三十六萬
      五千三百八十七元（元以下四捨五入，下同），原告壬○○○於此範圍之請求
      ，並無不合，應予准許；逾此範圍之請求，核無實據，應予駁回。
    (2)原告癸○○○部分：其為三十四年一月五日生，有戶籍謄本可考，被害人對之
      亦有法定扶養義務，於本件意外發生時，原告癸○○○年近五十五歲，其以被
      害人黃阿富（三十年七月二十六日生）距退休年齡六十五歲尚有七年計算扶養
      期間，並無不可，故依八十七年度所得稅扶養親屬寬減額每人每年柒萬貳仟元
      ，再依霍夫曼式計算扣除中間利息計算，是被告等應賠償原告癸○○○此項扶
      養金為肆拾肆萬壹仟陸佰壹拾玖元。其計算式：72000X6.133601=441619，原
      告癸○○○請求四十四萬一千五百七十六元，核屬有據，應予准許。
（三）喪葬費二十九萬一千九百二十五元：按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及
      增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。民法第一百九十
      二條第一項定有明文。本件殯葬費用由原告癸○○○支出，共計貳拾玖萬壹仟
      玖佰貳拾伍元，均有收據可按，所請求項目或為誦經、引魂費用或為金紙費用
      ，或為式場設備費用或為骨灰安置佛堂費用，審酌現今殯葬習俗，及火葬後，
      骨灰安置之支出等，此喪葬費之請求，為有理由，應予准許。
（四）精神慰藉金部分：查原告分別為被害人之母、配偶、及子女，有戶籍謄本卷內
      可徵，於被害人過世後，家庭頓失重心，精神受極大痛苦，本院斟酌實際情況
      ，及兩造之身分、地位，家庭經濟狀況及原告等已有保險理賠彌補部分之損害
      等以觀，原告癸○○○請求壹佰萬元，其餘原告各請求五十萬元，自嫌過高，
      應予核減原告壬○○○、癸○○○各為貳拾萬元，其餘原告各十萬元，方屬公
      允，逾此數額之請求，為無理由。
三、綜上所述，原告依侵權行為請求被告甲○○、欣益公司應連帶給付原告壬○○○
    五十六萬五千三百八十七元、原告癸○○○九十三萬三千五百零一元、原告己○
    ○、辛○○、戊○○、庚○○、丁○○、丙○○各十萬元；另被告甲○○應再給
    付原告壬○○○二十九萬七千零四十一元；以上均自八十九年八月二十八日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，核無不合，自應准許，逾此範圍之請求
    ，為無理由，應予駁回。
四、原告等陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項、第二項、第三百九十條
    第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
