【裁判字號】    90,聲,469
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六九號
    被      告  甲○○
右聲請人因強盜等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
   理       由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十二月十四日月八日執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：因受羈押禁見以致家中妻兒及年邁雙親無人照料，請法官能讓
    被告交保，為家中生活作妥善安頓，爰聲請具保停止羈押。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予押，顯難進行追訴、審判或執行者，得押之。查被告因
    強盜等案件，所違反懲治盜匪條例第五條第一項第一款之犯行最輕本刑為五年以
    上有期徒刑，而符合上開法條之規定，經本院裁定執行羈押在案。本院認非予羈
    押，顯難進行審判及執行。是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，
    特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
