【裁判字號】    89,訴,1710
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四○
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年三月三十一日判
    處有期徒刑四月，於同年五月五日確定，並於同年五月三十日易科罰金執行完畢
    ，明知安非他命為毒品危害防制條例規範之第二級毒品，竟基於概括之犯意，於
    八十九年二、三月間，連續三次在桃園縣中壢市○○路○段二二六巷九號二樓住
    處，無償轉讓安非他命與乙○○施用。嗣於八十九年三月二十八日下午八時三十
    分許，乙○○在桃園縣中壢市○○路○段二二六巷九號前為警查獲施用安非他命
    ，經乙○○供出毒品來源，警方循線於當日下午九時許在甲○○上開住所查獲上
    情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核予證人乙○○警偵訊所證相符，而證人乙
    ○○確因施用安非他命，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，由台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於八十九年五月十一日以八十九年度毒偵字第二四○一號、第二
    ○一三號為不起訴處分在案，有上開不起訴處分書在卷為憑，綜此，堪信被告自
    白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以轉讓，核犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓安非他命前持
    有安非他命之低度行為，業為轉讓安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其多
    次犯行，時間緊接、手段相似，顯係基於概括之犯意，多次觸犯犯罪構成要件相
    同之罪名，應論以連續犯一罪，並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院於八十四年三月三十一日判處有期徒刑四月，於同年五月五日確定
    ，並於同年五月三十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷為憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌
    被告非僅施用第二級毒品自殘，尚且流毒他人，惡性非輕，惟念轉讓毒品之數量
    不多，且犯後坦承罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上諭斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二        月      五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十    年      二        月      七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
