【裁判字號】    89,易,2758
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知車號Ｚ九－一八四三號自用小客車係其父親李熙傑以分期付款方式購
    買，並以其母李劉菊蘭之名義登記，並無處分之權利，詎竟意圖為自己不法之所
    有，於民國八十九年六月二日在台北市○○○路○段一三０號處，向甲○○佯稱
    已另購ＢＭＷ牌汽車，願將該車以新台幣（下同）四十五萬元出售，甲○○不疑
    有詐，除當日交付十萬元定金外，並分別於六月三日、六月七日各匯款五萬元及
    三十萬元入乙○○設於大安商業銀行忠孝分行帳戶，乙○○取得車款後，並未依
    約在一星期內將車交付吳女，亦未辦理車籍名義變更登記，且不知去向，吳女至
    此始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人陳淑芬之指證
    情節相符，並有甲○○匯款各五萬元及三十萬元至乙○○設於大安商業銀行忠孝
    分行之匯款回條聯影本二紙存卷可考，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告以詐欺使告訴人甲○○陷於錯誤而先後交付共四十五萬元得逞，核其所為係
    犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生危害及迄未與告訴人達成民事和解返還詐騙所得款項等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月四日經立法院
    修正通過，總統於同年月十日公布，自同年月十二日起施行，其得易科罰金之法
    定本刑由修正前之犯最重為本刑三年以下有期徒刑以下之刑，修正為犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑，經比較新舊法，以修正後之新法有利於行為人，
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時法即修正後刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    二      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    二      月    七      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
