【裁判字號】    89,訴,1368
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                湯國杰
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾伍萬玖仟零玖拾肆元，及自民國八十七年九月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息，並自民國八十七年十月二十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年一月二十四日向原告借用新台幣（下同）
      佰捌拾陸萬元，約定利息按年息百分之九．七五機動利率計算，分期清償於每
      月二十四日繳款，如逾期給付，視為全部清償；逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告繳款至八十七年九月二十四日止，即未再給付，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率表、戶籍謄本等影本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率表、戶籍謄本
    等影本各乙份為證。借用證乙紙為證，核屬相符；被告經合法傳喚未於言詞辯論
    期日到場，又未提出任何之書狀為聲明或陳述，本院無從為其有利之斟酌。基此
    依原告提出之上開證據，自堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告佰拾伍萬玖仟零玖拾肆元，及
    自民國八十七年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之九．九五計算之利息
    ，並自民國八十七年十月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
