【裁判字號】    90,聲,139
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之削尖吸管分裝匙參隻、夾鍊袋貳個及安非他命吸食器壹組，均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之削尖吸管分裝匙三隻、夾鍊袋二個及安非他命吸食器
    一組，係專供被告施用第二級毒品安非他命所用之物，爰聲請沒收等語。
三、經查扣案之削尖吸管分裝匙三隻、夾鍊袋二個及安非他命吸食器一組，係民國八
    十九年元月二十四日十二時許，在被告雲林縣斗六市○○里○○路一四九巷十六
    之二號住處起獲，並為供被告施用第二級毒品安非他命時使用，業據被告在警訊
    及檢察官訊問中自白不諱，且被告當日採驗之尿液送驗結果，呈現安非他命陽性
    反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。前揭扣案物品屬於
    專供施用毒品之器具，已可認定。茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無
    不合，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      二      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
