【裁判字號】    89,簡上,60
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六○號
      附帶上訴人    甲○
      訴訟代理人    吳炳輝律師
右上訴人與被上訴人乙○間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二
十八日本院北港簡易廷第一審判決，提起附帶上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣壹拾伍萬元，折合銀元伍萬元，應徵裁判費銀元柒佰伍拾元，折合新台幣貳仟貳佰
伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上
訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B      法官  黃瑞井
~B      法官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
