【裁判字號】    89,訴,587
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第五八七號
    上  訴  人  祥成開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二０五號一五０八室
    被上訴  人  乙○○      住.
右上訴人與被上訴人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年一月十一日本
院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣六十七萬六千七百
九十四元，折合銀元二十二萬五千五百九十八元，應徵裁判費銀元三千三百八十四元
，折合新台幣一萬零一百五十二元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾
期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年       二      月     五      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
