【裁判字號】    90,聲,137
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪之刑，應執行有期徒刑肆年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等案件，先後判決確定如附表所示，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，合依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定等語。
二、經查，右受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例及竊盜案件
    案件，經台灣彰化地方法院以八十八年度彰簡字第一八一號、八十八年度易字第
    九一七號及八十八年度易緝字第三七號，分別判處有期徒刑二月、七月及一年確
    定；復因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第五八○號判處有期徒刑六月及二
    年，均已確定在案（皆如附表所示）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
