【裁判字號】    88,訴,35
【裁判日期】    900205
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三五號
    原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右原告與被告甲○○等六人間拆屋還地等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾陸萬肆仟佰陸拾捌元，折合銀圓柒拾捌萬捌仟
壹佰貳拾貳元，應徵得第一審裁判費銀圓柒仟捌佰捌拾貳元，折合新臺幣貳萬仟陸
佰肆拾陸元，扣除已繳之新台幣壹萬肆仟貳佰捌拾陸元，尚應補繳裁判費新台幣玖仟
參佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
