【裁判字號】    90,易,180
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四四五號）
，本院依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告即其子乙○○於民國（下同）八十九年五月間，在
    彰化縣和美鎮○○里○○路廿一巷十四號住處內，竊取其父即告訴人甲○○所有
    之新力牌床頭音響、車裝音響等物品，變賣予綽號「阿義」之不詳年籍之男子，
    所得贓款再購得毒品海洛因供己施用，嗣於同年十二月五日下午一時許，為警於
    上址查獲，起訴書認係觸犯刑法第三百二十條第一項之罪，依同法第三百二十四
    條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
