【裁判字號】    87,簡上,153
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
\臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第一五三號
    上  訴  人  丁○○
    被  上訴人  忠明新廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院於民國九十年一月三日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於當事人欄被上訴人「訴訟代理人  乙○○、戊○○、丙○○
、己○○、楊傳珍律師、吳光陸律師」之記載，應更正刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李端季
~B      法  官  蕭文學
~B      法  官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官    彭月美
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
