【裁判字號】    90,簡,64
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一七五三號、八十九年度毒偵字第一八一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之斜削吸填充器壹支、塞鼻器壹個、打火機壹個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年十一月二十一日判處
    有期徒刑八月確定，於八十七年七月十六日執行完畢。復因施用第二級毒品安非
    他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經執行強制戒治屆滿三月後，認無繼續戒治
    之必要，本院乃裁定停止戒治，所餘戒治期間，交付保護管束，於保護管束期滿
    後，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官乃於八十九年七月十七日，以八十九年度戒
    毒偵字第一二０號為不起訴處分確定。甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，於
    八十九年八月二十九日十七時五十分許，經警對其予以採尿前之四日內某時（但
    應扣除自當日十六時四十五分經警查獲後，迄至前開經警對其予以採尿之該段期
    間），在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日十六時四十五分
    ，在嘉義縣中埔鄉義仁村挖仔厝十五號住處內，為警查得上情，再於八十九年十
    月二十四日中午十二時四十五分，經警對其予以採尿前之四日內某時（但應扣除
    自當日上午十時三十分經警查獲後，迄至前開經警對其予以採尿之該段期間），
    在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日上午十時三十分，在上
    址住處內，為警查得前情，並扣得甲○○所有供施用第二級毒品安非他命所用之
    削斜吸管填充器一支、塞鼻器、改造打火機各一個。
二、前開犯罪事實有：
    （一）被告甲○○前揭二次為警查獲所採集之尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他
          命陽性反應，此有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書及嘉義縣
          衛生局煙毒尿液檢驗單各一份在卷可憑，足見被告確於經警採集尿液前四
          日之某時（惟經警查獲後至採尿期間，被告顯不可能施用甲基安非命，應
          予除外）確有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行。
    （二）另有甲○○所有供施用第二級毒品安非他命所用之削斜吸管填充器一支、
          塞鼻器、改造打火機各一個，扣案可資佐證。
    （三）此外，復有臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一二０號不起
          訴處分書、被告全國前案紀錄表等件在卷足憑。
三、查甲基安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施
    用前後持有甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院於八十六年十一月二十一日判處有期徒刑八月確定，於八十七年七月
    十六日執行完畢等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一
    份附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重其刑及諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之削斜吸管填充器一支、塞鼻器、改造打火機各一個，為被告所有，業據被告
    於偵查中供明在卷，核屬供其上開施用毒品之用，併依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                書記官  李  文  政
附錄：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
