【裁判字號】    89,交聲,91
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第九一號
    受處分人即
    異  議  人  興全交通有限公司
    法定代理人  朱素花
    訴訟代理人  江振厚
右列被告因聲明異議案件，本院於八十九年十二月廿日所為裁定之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「興全汽車交通有限公司」應更正為「興全交
通有限公司」，住址欄「設嘉義市○○街一五五號」應更正為「設嘉義縣水上鄉下寮
村鴿溪寮一之十一號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄，發現誤載為「興全汽車交通有限公司」，
    另住址欄誤載為「設嘉義市○○街一五五號」，顯係誤寫，關於「興全汽車交通
    有限公司」應更正為「興全交通有限公司」，住址欄「設嘉義市○○街一五五號
    」應更正為「設嘉義縣水上鄉下寮村鴿溪寮一之十一號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
