【裁判字號】    89,花簡,541
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二
八六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役捌拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○係服用過量酒類後，於民
    國八十九年十月二十日晚上十時許，騎機車離去，(2)被告係於同日晚上十時三十
    分許，為警攔檢，(3)孫春福及李功華係依法執行職務之警員，(4)經警於同日晚上
    十一時八分許，測得被告呼氣之酒精濃度高達０˙八五ＭＧ／Ｌ，(5)被告犯行亦
    有刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告一紙附卷可參，(6)被告係以
    一行為，同時觸犯刑法第一百三十五條第一項及刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，應依想像競合犯之規定，從一重之傷害罪處斷外，其餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第一百三十五條第一項、第一百八十五條之三、第二百七十七條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      二      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      二      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
