【裁判字號】    89,玉交簡,24
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三
二七號號），本院判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月，緩刑參年
。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除（一）被告係於花蓮縣玉里鎮某處服用
    過量酒類，（二）被告於同日下午一時二十五分許（聲請書誤載為二十一時二十
    五分許），駕車撞擊丙○○、乙○○二人，致丙○○受有右側頭皮血腫、臉部及
    頸部挫傷之傷害，乙○○受有右膝關節內側韌帶斷裂、左側頭皮血腫之傷害，（
三）嗣於八十九年七月十七日下午二時五十分許，在花蓮縣卓溪鄉卓清村卓樂五
    十之一號為警查獲外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受判決之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年    □□    月  □□□  日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
