【裁判字號】    90,勞訴,1
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第一號
    原      告  甲○○
右原告與被告運成廣業有限公司間請求給付補償金事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣伍仟零壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾壹萬貳仟元，折合銀
元壹佰肆拾萬零肆仟元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟零肆拾元，折合新台幣肆萬
貳仟壹佰貳拾元，原告僅繳納新台幣伍仟零壹元，尚欠新台幣萬柒仟壹佰壹拾玖元
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
