【裁判字號】    89,易,636
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑七月確
    定，於八十六年五月二十九日縮刑期滿，執行完畢出監，詎仍不知悔改，意圖為
    自己不法之所有，於八十八年八月十五日，在宜蘭縣宜蘭市○○○路六三號其僱
    主乙○○之住處內，未經乙○○之同意，竊取陳鍚圭所有置於抽屜內之支票一張
    （發票人乙○○、付款人為花蓮區中小企業銀行宜蘭分行、票號為ＦＴＬ000
    0000號、票載金額為新台幣一萬八千元），得手後，持該支票向不詳姓名年
    籍之「林萬枝」調取現金一萬八千元，嗣因該支票由「林萬枝」交付予丙○○，
    丙○○屆期提示，因該支票已由乙○○掛失止付而退票，經警查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，核與被害人乙○○證述甲○○是其以
    前員工，平時只要有收款的人來就可以拿取支票，但伊不知系爭支票係甲○○取
    用等語之失竊情節相符，並有證人丙○○供證系爭支票係「林萬枝」交予伊等語
    明確，被告之自白顯與事實相符，此外有系爭支票影本、宜蘭縣票據交換所退票
    理由單、遺失票據申報書各一紙在卷可參。事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑七月確定，於八十六年五月二十九日執行完畢，五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，有被告之台灣高等法院刑案紀錄簡覆表一紙附卷足稽，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告竊取他人動產並持向他人調現之犯罪動機、目的、手段
    、對被害人管領財產法益所生之危害，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項、第四
十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中        華      民        國      九  十     年     二    月    一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                       書記官  陳  淑  宜
中        華      民        國      九  十     年     二    月    九    日
參考法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
