【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                            八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押計貳拾玖日，准予賠償新
臺幣拾壹萬陸仟元。
    理      由
一、聲請賠償意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十四年十一月一日遭
    前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經軍事檢察官以七十四年警偵清
    字第五五一號為不起訴處分，並於七十四年十一月二十九日開釋。共計遭羈押之
    日數為三十日，因此請求依戒嚴時期人民權利受損回復條例第六條第一項第二款
    規定、冤獄賠償法第三條第一項規定，依其所受之羈押日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二
    月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於七十四年十一月間之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三
    十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌勒索規費、擾
    亂治安之叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，而於七十四
    年十一月一日為該部軍事檢察官羈押，惟因查無聲請人叛亂之意圖及事證，而經
    前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以其叛亂罪嫌不足，於七十四年十一月二
    十六日以七十四年警偵清字第五五號為不起訴處分在案，此有軍管區司令部督察
    長室九十年一月十二日（九０）志厚字第一四三號一紙函暨檢附之前臺灣北部地
    區警備司令部押票回證、前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書各
    一紙存卷可佐，則聲請人自七十四年十一月一日起至同月二十九日止受羈押，合
    計其受羈押之日數為二十九日。本院依上開法律規定，審酌賠償聲請人當時之身
    分地位、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認
    以每日賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺幣十一萬六千元。至聲請人誤
    算羈押之日數為三十日，尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    一      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                        書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    九十    年二      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
