【裁判字號】    89,易,594
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之手電筒及美工刀各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，持手電筒及兇器美工刀各一支，於民國八十九年
    十月十七日晚間十時許，進入宜蘭縣員山鄉○○村○○路九之四號乙○○所營磚
    窯場，竊取乙○○所有之工業用輸電電纜線約十餘公斤，得手後，適於現場以美
    工刀削去電纜線外皮時，即因乙○○發覺報警查獲，並扣得留置於現場之電纜線
    十餘公斤、其所有供作犯罪之用之手電筒及美工刀各一支。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查及
    本院訊問時證述，於現場發覺被告甲○○正以美工刀削去電纜線外皮，手上之電
    纜線約十餘公斤等語之失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙（贓物認領保管
    單誤植為五十公斤）附卷足資佐證。事證已臻明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告所持之美工刀在客觀上足造成對人之生命、身體之危險，被告雖辯稱美工
    刀並非作為攻擊人之用，惟仍堪為兇器；又被告於現場削去電纜線外皮時，為警
    查獲一節，經核被告竊出電纜線，並削去外皮顯已移置於自己所能支配之空間，
    雖尚未離開現場，當場為被害人所發覺之事實，已屬既遂。被告意圖為自己不法
    之所有，持上開美刀工兇器，而竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告竊取他人財物之犯罪動機、目的、
    手段、對被害人財產法益所生之危害，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之手電筒及美工刀各一支，為被告所有，供犯罪所用之物，
    均應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林  慧到庭執行職務
中      華      民      國  九    十    年      二     月     一     日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
參考法條：刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
