【裁判字號】    90,補,2
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度補字第二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、丙○間請求塗銷典權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹拾肆萬肆仟元，折合銀圓肆萬捌仟元，應徵得第一
審裁判費銀圓肆佰捌拾元，折合新臺幣壹仟肆佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
