【裁判字號】    90,聲,432
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八二號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命一包（驗餘毛重零點二二公克），沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年四月十日以高市警刑偵六
    字第一七七五六號移送偵辦之被告甲○○非法施用毒品案，已依法不起訴處分在
    案，惟其中扣案之安非他命一包（驗餘毛重零點二二公克），係違禁物，有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可稽，爰聲請宣告沒收等情，經查
    ，上開扣案之毒品經送驗確為第二級毒品安非他命，此有前述之檢驗報告單一紙
    在卷可憑，是故上開扣案之毒品確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
