【裁判字號】    90,易,272
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二五九一六號），本院認應依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經辦理商業登記，即在高雄市○○路一五六號一樓
    擺設電動玩具九台，擅自經營電子遊戲場業，嗣於民國八十九年九月十五日十四
    時四十分為警查獲，因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文，又上開一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適
    用，最高法院四十九年度台非字第二○三號判例可資參照。
三、查被告前於八十八年十月起至八十九年八月止，因擺設電子遊戲機，所涉違反電
    子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴，並經本院於八十九年十月十六日
    以八十九年度易字第二六八三號判處有期徒刑八月，案經當事人上訴，現繫屬於
    台灣高等法院高雄分院，尚未確定（台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第
    二○六六號），與本案時間緊接，所犯均係本於同一以經營電子遊戲場為業務之
    犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪。是公訴人於八十九年十一月二十八
    日，就與首開犯罪事實係屬同一之案件，向本院起訴，並於八十九年十二月二十
    一日始繫屬本院重行起訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    二        月    一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長 法  官 黃  三  友
                                           法  官 廖  建  瑜
                                           法  官 高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官 林  雯  琪
中      華      民      國      九十    年    二        月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
