【裁判字號】    90,補,246
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二四六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告二人均已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰壹拾壹萬貳仟柒佰零柒元，應繳裁判
          費銀元柒仟零肆拾元，折合新台幣貳萬壹仟壹佰貳拾玖元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟零捌拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
