【裁判字號】    89,訴,2560
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳新三
                謝旻吟律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳永茂
                曾慶雲律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年貳月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜等罪嫌重大，且有反覆
    實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    、第一百零一條之一第一項第六款，於民國八十九年十一月八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年二月八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二     月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官    趙家光
                                            法  官    李怡諄
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      二      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
