【裁判字號】    88,訴,685
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六八五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉新安
右被告因毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因毒品危害條例案件，前經甲○指定保證金額新臺幣萬元，由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、查被告另涉施用毒品案件，經甲○八十九年易字第二九九五號審理在案，嗣因傳
    、拘未著，經甲○於八十九年八月三十一日以八十九年高貴刑佳緝字第八六二號
    通緝書通緝在案，有通緝書影本一紙附卷可憑，茲被告於本案經傳訊亦未到案，
    顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
