【裁判字號】    89,易緝,305
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第三七一四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年一月三十一日上午六時三十分許
    ，在高雄縣大寮鄉○○路旁，持其所有之機車鑰匙一把竊取劉孟儒所有、交由其
    子劉士靖使用，置放於該處之牌照ＰＭＪ─三三七號藍色重型機車一輛，得手後
    欲供自己騎用，因引擎故障無法發動，遂以鑰匙開啟車鎖將該車推離該處。嗣於
    同日上午七時四十許，騎乘上開機車行經高雄縣大寮鄉○○路○段，為警查獲，
    並扣得其所有供行竊犯罪用之機車鑰匙一把。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及審理中供認不諱，且前揭機車為劉孟儒所有、劉
    士靖置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人劉士靖於警訊時指述明確，並有贓
    物認領收據、照片二幀附卷可稽，復有機車鑰匙一把扣案足憑，罪證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前雖有竊盜、
    槍砲前科，然未構成累犯，其品行及犯罪之動機、目的、手段與所犯情節非重大
    ，犯罪後坦承犯行、態度良好等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙一把為被告所有，已據被告及被害人劉士靖
    於警訊時陳明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   黃國忠
中      華      民      國     九十   年      二      月       二       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
