【裁判字號】    89,聲,3358
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因妨害家庭案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二三八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人乙○○義因妨害家庭案件，於偵查中經檢察官指定保證金
    額新台幣（下同）七萬元，經具保人甲○○出具現金保證後，將受刑人釋放。茲
    因受刑人逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：本件受刑人因妨害家庭案件，於民國八十二年一月七日經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查時，指定保證金額七萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑
    人釋放，茲該受刑人具保後業已逃匿，經命具保人帶同受刑人到案，亦逾期未到
    ，致無法執行等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙、送達證書
    二紙及拘提報告一份在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保
    證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
