【裁判字號】    90,聲,400
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七六號
），本院裁定如左：
    主    文
安非他命壹小包（驗後毛重零．貳公克）及含安非他命殘渣袋陸個均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月十一日下午四時三十分許，
    在高雄縣大寮鄉○○村○○路十一號二樓為警查獲，並扣得安非他命一小包（驗
    前毛重０．二八公克、驗後毛重０．二公克）、含安非他命殘渣夾鏈袋袋六個及
    玻璃吸食器一個、塑膠鏟管一支，因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例罪
    嫌，業經本署於八十九年十二月一日以八十九年度戒毒偵字第一三四四號為不起
    訴處分。扣案之安非他命一小包、含安非他命殘渣夾鏈袋袋六個及玻璃吸食器一
    個、塑膠鏟管一支，係毒品及專供施用毒品所用之物，請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣押之安非他命一包（驗後毛重０．二公
    克）及含安非他命殘渣夾鏈袋袋六個，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    結果，呈有甲基安非他命陽性反應，有該院出具之檢驗報告二紙附卷可稽，而含
    安非他命殘渣夾鏈袋六個，因安非他命殘渣附著於夾鏈袋剝離不易，應將之整體
    視為安非他命。是上述安非他命一包及含安非他命殘渣夾鏈袋六個均屬毒品危害
    防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得
    製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，應認本件此
    部分聲請為正當。至於扣案之玻璃吸食器一個及塑膠鏟管一支，並非僅能供施用
    安非他命使用，自非專供施用毒品所用之物，又非違禁物，尚乏單獨宣告沒收之
    依據，此部分聲請於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法
第四十條後段，裁定如主文。
中      華 民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
