【裁判字號】    89,苗簡,848
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之四色牌貳拾貳副、象棋貳副及抽頭金新台幣貳佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書記載（如附件）外，
    茲補充及更正如左：
  (一)犯罪事實補充及更正如左：
    1.甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年八月二十日起，提供苗栗
      縣南庄鄉獅山村獅山六九號之住處，並提供四色牌、象棋為賭具，聚集不特定
      之人在該場所賭博財物，而以每副四色牌玩五把後即換牌，每次換牌時由胡牌
      者繳交新台幣（下同）十元，象棋每次自摸者繳交十元為抽頭金等方法供給付
      賭博場並聚眾賭博營利，嗣於同年九月五日上午十時十分許，又連續聚集賭客
      楊竹雄、黃天送、謝玉郎、范慶和等人在上開處所以四色牌賭博財物時，為警
      當場查獲，並扣得甲○○○所有供賭客賭博所用之賭具四色牌二十二副、象棋
      二副，甲○○○所得抽頭金二百五十元及賭客之賭資二千八百元等物。
    2.右揭犯罪事實，業據被告甲○○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與員警當場查
      獲之賭客楊竹雄、黃天送、謝玉郎、范慶和於警訊中所為供陳情節相符，並有
      四色牌二十二副、象棋二副、抽頭金二百五十元及賭資二千八百元扣案可資佐
      證，足見其自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪以認定。
  (二)所犯法條補充如左：核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利
    供給賭博場罪、意圖營利聚眾賭博罪。其以一行為觸犯上述二罪名，為想像競合
    犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又其
    先後自八十九年八月二十日起至同年九月五日為警查獲時，多次為上開犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依
    連續犯論以一罪，並依法加重其刑。聲請人雖漏未載明意圖營利聚眾賭博罪之罪
    名，惟於事實欄內已明確記載意圖營利聚眾賭博之事實，意圖營利聚眾賭博部分
    業經聲請，本院自應加以裁判，附此敘明。
二、本院審酌被告素行尚佳，經營賭博時間不長，犯罪後坦承犯行，惟其提供場所聚
    眾賭博對於社會風氣有不良影響及其犯罪手段、所得金額多寡等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之四色牌二十二副、象棋二副為被告所有供犯罪所用之物，抽頭金二百五十
    元係被告所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    規定宣告沒收之。至賭資二千八百元非屬被告所有，無從在本案為沒收之宣告，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十二條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十       年      二      月    一      日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                   法  官陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                   書記官  陳  建  分
中      華      民      國     九十       年      二      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
