【裁判字號】    89,苗簡,405
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    拆除地上物返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第四○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱炎浚律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                詹錫堯
右當事人間請求拆除地上物返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止詹錫堯為被告之訴訟代理人。
    理      由
一、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之，民事訴訟法第六十八條第一
    項定有明文。
二、本件被告丙○○委任之訴訟代理人詹錫堯，並非被告丙○○之配偶或親屬，且經
    本院詳查苗栗律師公會會員錄，並無「詹錫堯」其人，顯然不具律師資格，恐難
    充分維護被告丙○○訴訟上權益，且有礙訴訟之進行，不適於由其代理本件訴訟
    。
三、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本件為訴訟進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國      九十    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
