【裁判字號】    86,易,158
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十六年度易字第一五八號
    被      告  鄭明亮
              （原名為丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提公訴，（八十六年度偵字第九二二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○（嗣於民國八十九年一月十四日更改為鄭明亮）於八十六
    年五月十六日凌晨一時許，夥同二名姓名不詳男子，進入苗栗縣頭份鎮○○里○
    ○街十四巷一號六樓林淼烈住處，因不明動機共同縱火燃繞其住宅大門，經林淼
    烈之妻乙○○發覺後通知大樓守衛甲○○協助撲滅，該住宅始未被燒燬，因認被
    告涉犯刑法第一百七十三條第三項之罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告鄭明亮（原名為
    丙○○）業於民國九十年一月二十四日死亡，此有臺灣苗栗地方法院檢察署於九
    十年一月二十四日出具之相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      一        日
                        苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
