【裁判字號】    90,苗交簡,89
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二五七號)
，本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除增列苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、法
    務部八十八年五月十八日（八八）法檢字第００一六六九號函各一紙在卷可稽外
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於飲酒後駕車，漠視
    道路交通安全之動機、酒精測試值高達每公升一．七一毫克、經發生擦撞事故而
    查獲所造成之危害反犯後坦白承認態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      一        日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
