【裁判字號】    89,訴,2198
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  八十九年度訴字第二一九八號
    具保人  丙○○
    被  告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理    由
一、本件具保人丙○○前因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年六月八日指定保證金額新臺幣貳萬元，繳納
    現金後，已將被告停止羈押，有臺灣臺北地方法院檢察署刑事保證金收據一紙可
    稽。
二、查被告乙○○於本院審理中逃匿，有臺北市文山區第一戶政事務所答覆所附被告
    戶籍謄本、傳票送達證書、拘票各二紙、臺灣臺北地方法院檢察署九十年一月十
    八日甲○銘信九十助一二字第０二九五五號代拘函、具保人送達證書等各一紙在
    卷可查，爰依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九  十    年     二     月     一     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    陳  淑  慧
中      華      民      國    九十    年     二     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
