【裁判字號】    90,簡,43
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三一八號），本院
經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據：除證據部分增加被告甲○○於本院調查時之自白外，餘均引用
    附件起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百六十八條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     二     月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國       九十       年     二     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
