【裁判字號】    89,易,4551
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二七八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因先生腳骨因公受傷，公公又中風，無力照顧二人，明知雇主不得聘僱許
    可失效之外國人，竟於民國八十八年十月間起至同年十二月間止，以每月新台幣
    二萬元之代價，僱用許可失效之菲律賓籍外勞MALIGO DAISY FABULA，在台北縣
    中和市○○路三一六號三樓之二，擔任其公公岑德光之監護工。迄於八十九年九
    月二十七日中午十二時十分許，警方在台北市○○區○○路三十五號查獲MALIGO
    DAISY FABULA，經其供述查知上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊時及本院審理中坦承不諱，核與證人即
    上開菲律賓籍外勞MALIGO DAISY FABULA於警訊時證述之情節相符，並有外勞居
    住之房間及照顧病患之照片二幀在卷可稽，而該外勞因連續曠職三日，無法聯繫
    ，自八十六年十二月十日起經行政院勞工委員會撤銷該外國人之聘僱許可之事實
    ，此有行政院勞工委員會八十九年十二月二十日函覆之職業訓練局電腦紀錄資料
    一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，違反者應予處罰刑，就業服務法第五十三條
    第一款、第五十八條第一項分別定有明文。本件被告甲○○違反就業服務法第五
    十三條第一款規定，其聘僱人數為一人，應依該法第五十八條第一項前段論處。
    爰審酌被告甲○○並無犯罪前科素行良好、犯罪之動機目的係因無力照顧先生及
    公公，尚值同情、及其犯罪之時間尚短、且屬初犯，所生危害不大及犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷
    可憑，為初犯，經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用之人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
