【裁判字號】    90,簡,40
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九八
五號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案燈泡壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告於本院調查時之自白外，餘引用起訴
    書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     二     月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國       九十       年     二     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
