【裁判字號】    90,簡,42
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三七四
六號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：被告前案執行有期徒刑六月完畢日期為八十七年十月二十
    六日，施用之期間為八十九年五月六日上午某時，地點為臺北縣板橋市○○路外
    ；證據除補充被告於本院調查時之自白、法務部調查局八十九年十月十三日八九
    陸一字第八九０七七五０二號檢驗通知書外，餘引用起訴書（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、公訴人雖聲請將扣案疑似毒品海洛因兩包（毛重一點三公克）、安非他命兩包（
    毛重十二點八公克）、玻璃吸食器等物沒收，惟被告否認上開物品為其所有，且
    被告係於八十九年五月九日凌晨二時許，為警在臺北縣板橋市○○街十五號蘭竹
    旅社三一一號房臨檢查獲，而上開物品係警方嗣後同日上午六時十分許，在同縣
    市介壽公園旁查獲沈義傑時所扣得，有警訊筆錄在卷可稽，尚難認與本件被告施
    用毒品犯行有關，爰不予宣告沒收。
四、又被告尿液送檢驗結果，另有嗎啡陽性反應，其另涉犯施用第一級毒品犯嫌，應
    由公訴人另行偵查。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，檢察官如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     二     月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國       九十       年     二     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
