【裁判字號】    90,簡抗,4
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○○
    即  上訴人
    相  對  人  甲○○    住台北縣樹林市○○路三七巷九號
    即被上訴人
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國八十九年十二月十一
日本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第一二四○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主        文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理        由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即上訴人乙○○○主張其坐落於台北縣樹林市○○路
    三十七巷十一號之房屋，因相對人即被上訴人甲○○整修房屋之結果，確實受有
    新台幣  (以下同)三十萬元以上之損害，第一審法院僅判決相對人應給付抗告人
    一萬元，並由抗告人負擔三萬多元之訴訟費用，抗告人不服第一審判決而提起上
    訴，然第一審法院卻以上訴期間早已屆滿為由裁定駁回上訴，為此對該裁定提起
    抗告云云。
二、按提起第二審上訴應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如
    逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段、
    第四百四十二條第一項定有明文。經查本件經本院板橋簡易庭於八十八年十一月
    十六日判決，抗告人於同年十一月二十六日收受判決正本，應於同年十二月十五
    日前提起上訴，再抗告人之住所地為台北縣樹林鎮○○路三十七巷十一號，並不
    在本院所在之台北縣土城市居住，依法應扣除在途期間二日，是抗告人之上訴期
    間已於八十八年十二月十七日屆至，然其並未於法定期間內提起上訴，前揭案件
    復於八十八年十二月二十日確定，此有送達證書及民事判決確定證明書各一紙在
    卷可稽，該案件既已判決確定，抗告人遲至八十九年十月十八日始行提起上訴，
    揆諸前開說明，自難謂於法有據。是原審認抗告人之上訴逾上訴期間而裁定駁回
    上訴，經核並無不合，抗告意旨求予廢棄，難認有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第三
    項、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  許瑞助
~B      法      官  許瑞東
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
~B法院書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
