【裁判字號】    90,簡,46
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二四一九號），
於本院訊問後自白犯罪並求為緩刑之宣告，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左
：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
「丁○○」名義、申請護照號碼Ｍ00000000號之護照上所附照片壹紙、八十
七年六月十九日乙○○之普通護照入出境許可申請書上「乙○○」之署押壹枚、八十
七年五月二十七日甲○○之普通護照入出境許可申請書上「甲○○」之署押壹枚、八
十八年四月十五日丁○○之普通護照入出境許可申請書上「丁○○」之署押壹枚均沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  (一)被告於本院訊問時自白。
  (二)證人即被害人乙○○、甲○○於警、偵、審中及丁○○於警訊中之指證、證人李
    麗雲、陳宏達在本院之證述。
  (三)丁○○護照影本一份、乙○○、甲○○、丁○○護照申請書影本各一份、國人入
    出境端末查詢報表一紙、外交部領事事務局函二份；入出境管理局列製乙○○名
    義入出境紀錄、臺北關稅局入境旅客行李通關資料。
三、刑法上所謂偽造文書，係指無制作權者，擅以他人名義制作文書者而言。本件被
    告係以偽造乙○○、甲○○、丁○○署押之方式，並貼以自己之相片，分別偽造
    護照申請書三紙，利用不知情之旅行社職員，持向外交部申請名義人為乙○○、
    甲○○、丁○○之三本護照，使外交部之公務員將此不實事項登載於職務上有填
    製權限之護照及許可條碼上。並非擅冒或僭以外交部名義製作護照，核與被告辯
    護人所辯係偽造護照之特種文書行為有間，尚不能援以刑法偽造特種文書罪論之
    。是核被告所為，分別係犯行使偽造私文書罪及行使使公務員登載不實文書罪。
    被告在護照申請書、簽證申請書、入境申報單上偽造之署押，均為偽造該私文書
    之階段行為，茲不另論。被告與年籍不詳之陳姓成年男子間，有犯意聯絡行為分
    擔，應論以共同正犯。被告使不知情之旅行社職員蕭志洋、林淑萍、戴啟珩所為
    行使偽造護照申請書、簽證申請書部分，為間接正犯。被告前後多次行使偽造私
    文書犯嫌，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又其所犯連續行使偽造私文書、行使
    使公務員登載不實文書罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私
    文書罪處斷。本院審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷為憑，又被告現為市場魚販，每日收入約僅一千元，尚須自力撫養兩名稚子，
    此情除據被告自陳外，尚有宏翠里里長黃樹德為其出具證明可參，復審酌其犯罪
    動機僅為赴日探視親人，而因故無法取得簽證一時窘迫而情急觸法，且考量其犯
    罪手段、所生危害，及被告能於庭訊時坦承犯行等一切情狀，堪認其有悔悟之心
    ，其刑之宣告以暫不執行為適當，是認其所求為緩刑之宣告堪稱允妥，爰於量處
    如主文所示之刑外，併予宣告緩刑，以期自新。被告以「丁○○」名義所申請護
    照號碼Ｍ00000000號之護照上所附照片一紙，為被告所有供犯罪所用之
    物，又普通護照入出境許可申請書上乙○○、甲○○、丁○○之簽名，均為偽造
    之署押，爰依法宣告沒收。至檢察官聲請就乙○○、甲○○、丁○○名義之三本
    護照，及就乙○○名義日本入出境簽證申請書、入境申報單上「乙○○」署押宣
    告沒收，因郭琪名義之護照未為被告所領得使用，非其所有供犯罪所用或所得之
    物，有外交部領事事務局領（一）（88）8866002310號函可證；乙○○、甲○○
    名義護照分別為被告及甲○○本人剪棄而滅失，業經被告供承在卷（見本院八十
    九年九月六日訊問筆錄）；至於乙○○名義之出境簽證申請書、入境申報單，均
    因逾保存期間而由保存機關按規定銷燬，亦分別有八十九年四月十日本院辦理刑
    案電話查詢登記表、財政部臺北關稅局北普稽一字第八九一○六九四一號函附卷
    可稽，均無從為沒收之宣告，附予敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五
十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第五十五條、第二百十六條、第二百十
條、第二百十四條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  漢  強
右正本證明與原本無異。
本件係於被告請求為緩刑之宣告所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向
本院提起上訴。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國      九十      年    二      月      五      日
附錄本判決論罪法條
刑法第二百十六條、第二百十條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
