【裁判字號】    90,竹簡,10
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            送.
                甲○○      住.
                            送.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬壹仟捌佰貳拾玖元，及自民國八十九年四月二日
起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國八十九年五月三日起
至清償日止，逾期六個月內者，按上開利息百分之十，超過六個月者，按上開利息百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丁○○、甲○○二人共同簽訂國際信用卡申請書，向原告所屬分支
    機構湖口分行申請信用卡正卡及副卡，並經原告所屬湖口分行核發信用卡，而依
    兩造約定，被告二人均得於原告之特約商店記帳消費或指定之機構辦理預借現金
    ，但應依原告寄發之信用卡消費帳單所指定之日期及方式繳款，並得選擇循環信
    用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之
    五，再加上超過信用額度之消費（含預借現金）及其他應繳款項金額；循環信用
    貸款利息則自出帳單日起，以日息萬分之五計算至完全付清之日止。倘被告有遲
    延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告二人即喪失期限利益，應
    一次全數清償。且如逾期未付，亦應自出帳單之日起，按日息萬分之五計算遲延
    利息，若逾期在六個月以內者，按前開利息百分之十，超過六個月者，按前開利
    息百分之二十計算之違約金；又未能於規定期限內付清每月最低付款額，被告二
    人亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清，且正、副卡申請人即被
    告二人亦應就全部款項負連帶清償責任。詎被告二人並未依約繳付每月最低付款
    額，至八十九年四月一日出帳單之日止，共積欠原告消費款（含預借現金）新台
    幣（下同）十五萬一千八百九十六元，嗣被告二人又陸續於八十九年三月十日、
    八十九年四月十八日、八十九年六月二十九日清償三千一百四十九元、六千九百
    一十八元、二萬元，故尚積欠原告消費款（含預借現金）十二萬一千八百二十九
    元及自八十九年四月二日起至清償日止按上開利率計算之逾期利息及違約金，依
    前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費
    借貸之法律關係起訴請求被告二人連帶給付等語。被告二人未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款各一份
    、信用卡交易明細繳款通知書影本五份、被告戶籍謄本二份、求償金額說明一份
    等為證，核與其所述相符，被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告所提出之前開證據，自堪認
    原告之主張為真實。從而，原告請求被告二人連帶清償如主文第一項所示之消費
    款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
