【裁判字號】    89,竹簡,579
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居新竹.
    被      告  丙○○  住新竹.
右當事人間請求損害賠等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬伍仟壹佰貳拾伍元，及被告丙○○自民國八十九年十
二月十五日起、被告甲○○自民國八十九年十二月十七日起均至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：被告甲○○於民國（下同）八十九年七月十日起為原告代為收取貨款
    ，詎被告甲○○竟將所收貨款挪為己用，合計新台幣（下同）十六萬五千一百二
    十五元，雖經被告甲○○同意如數返還且由被告丙○○任連帶保證人，惟迄起訴
    前仍無法清償，為此依法提起訴訟，請求被告二人給付十六萬五千一百二十五元
    及其法定利息。被告二人未於最後言詞辯論期日到場，惟被告甲○○於言詞辯論
    時自認願給付原告如主文所示之金額，刻在籌款中；被告丙○○則自認為連帶保
    證人。
三、法院之判斷：
（一）本件被告二人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，業據提出保證書、被告甲○○侵占款項之明細各一紙為
      證，且被告甲○○、丙○○均自認被告甲○○應給付原告如主文所示金額之款
      項、被告丙○○為被告甲○○之保證人，應認原告之主張真實。從而原告本於
      侵權行為、保證之法律關係請求被告給付如文主所示金額之款項及其法定遲延
      利息，為有理由，應予准許。
（三）依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     二            月  一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十    年     二            月  一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
