【裁判字號】    90,聲,144
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一號，偵查案號：八十九年度毒偵
字第二三四五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點參零公克（包裝重零點貳貳公克）、摻有第一級毒
品海洛因之香煙貳支（量微無法與之分離），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局移送之被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業經聲請人不起訴處分確定，惟查扣之第一級毒品海洛因０點三七公
    克、含海洛因之香煙二支等物，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重０點三七公克（八十
    九年度白保管字第一一九號，見偵卷第十六頁），然經送法務部調查局鑑定確係
    海洛因，淨重０點三０公克，包裝重０點二二公克，有法務部調查局第0000
    0000號檢驗通知書附卷足憑（見偵卷第三十七頁）。另扣案香煙二支因摻有
    微量海洛因（八十九年度保管字第一七九一號，見偵卷第十七頁），而海洛因係
    毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
