【裁判字號】    88,自,335
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度自字第三三五號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
                壬○○
                丁○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                丙○○
                卯○○
                寅○○
                辰○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查本件自訴人提起自訴，依自訴狀所載地址送達被告甲○○等人結果據報遷移新
    址不明，有退回之郵件信封在卷可稽，足見自訴狀上所載被告甲○○、壬○○、
    丁○○、庚○○、辛○○、己○○、戊○○、癸○○、子○○、丑○○、丙○○
    、卯○○、寅○○、辰○○等人之住所並非正確，經本院於民國八十九年六月十
    二日裁定命自訴人於三十日內補正此一欠缺，該裁定書正本已於八十九年十一月
    二日送達於自訴人，有香港事務局服務組八十九年十一月十三日（八九）港局服
    字第一七四０號函在卷可稽。惟自訴人於八十九年十一月二日具狀表示不予追究
    被告辛○○、辰○○、卯○○、潘惠齡之刑責，其餘被告仍予追究侵占、偽造文
    書刑責，且均同前台北市○○○路三０三號七樓之一之送達地址，並未依本院前
    開裁定本旨補正其自訴程式之欠缺，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十      年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
