【裁判字號】    90,簡,42
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一Ｏ七九六號）及移送併案審理（九十年度偵字第一三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日；又損壞他人之鐵門門鎖，足以生損害於他人，處拘役拾伍
日，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「乙○○基於概括犯意，於八十九年十月三十日二十一時三
    十分許，在台北縣中和市○○路四二八巷八之四號，因懷疑甲○○有外遇，為禁
    止其回娘家上班，遂向其恫稱：如果伊再回娘家上班，就要伊全家人都死，致甲
    ○○心生畏懼」，及「致鐵門門鎖損壞無法上鎖，足以生損害於蘭素珠」外，餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第五十六條、條第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二    月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳淑女
中      華      民      國      九十      年      二    月    一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
