【裁判字號】    88,自,335
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                  八十八年度自字第三三五號
    自訴人  甲○
    被  告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳自訴狀所載（詳附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國七十七年二月十日死亡，業經本院調閱本院八十年度
    重訴字第一０四號卷附高雄市戶籍登記簿影本附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十      年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
