【裁判字號】    89,訴,780
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度訴字第七八○號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年十一月三十日台
八九內訴字第八九○六五八六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告係民國六十五年次甲等體位役男，因故自陸軍軍官學校退學，八十八年四月一
日持財團法人仁愛綜合醫院八十八年三月三十一日所開立之兵役專用診斷書，所載病
名為：「第四、五腰椎椎間盤突出症」申請變更體位複檢，經送台中市役男體檢支援
醫院國軍台中總醫院複檢，檢查結果為：「疑椎間盤突出症；磁振攝影（MRI）顯示
正常，無運動功能妨礙。」，台中市徵兵檢查委員會體格檢查組遂依「役男體位區分
標準」第一四五項核判原告為「乙等」體位，經冊送中央體位審查小組複核同意判等
。原告申請複審，經被告函請國防部人力司核復，再請原告於八十八年八月二十四日
、八十八年十一月二十三日至三軍總醫院複檢，檢查結果為：「第四、五腰椎間盤突
出症；有病例紀錄及相關診斷證明，目前仍有症狀。」「第四、第五腰椎椎間盤突出
症，腰椎磁振檢查：無神經根壓迫。」，台中市徵兵檢查委員會體格檢查組仍依役男
體位區分標準第一四五項，核判為乙等體位，送經八十九年二月份中央體位審查小組
核定同意判等，被告乃以八十九年六月十四日八九府兵徵字第七一七七八號西區役男
複檢處理判定體位結果通知書通知原告，原告不服，循序提起本件政訴訟。茲摘兩
造訴辯意旨如次：
原告起訴及補充意旨略以：一、原告曾於陸軍軍官學校就讀（於八十五年十一月二十
九日起至八十六年十月二十二日止），嗣因病負傷休學十一個月，爾後歷經數次檢驗
結果如下：八十六年間復學後一個月，於同年十二月十六日又前往台北三軍總醫院復
檢，結果為椎間板凸出症（腰椎第四、第五腰椎及腰椎第五、第一薦椎之間）合併第
五腰椎及第一薦椎神經根病變；八十八年二月二十五日同院診斷證明書所載同上例；
八十七年一月三日同院免技測證明書症狀為右側第五腰椎、第一薦椎神經根病變；八
十九年一月三日中國醫藥學院診斷為目前有腰痛右下肢麻之症狀，為神經壓迫之症狀
；中山醫學院附設孫中山紀念醫院診斷書內容為右側坐骨神經病變（L3-4L4-5椎間板
凸出）；台中市宏恩醫院診斷書載為患椎間板凸出症、合併神經根壓迫症候群。二、
以上綜計有四間大型醫院之證明，被告兵役局竟不予以採用，難以令人信服。其依據
判定之依據為原告八十八年十一月二十三日復檢及同年十二月二十四日檢查之三軍總
醫院復查之結果，而原告於八十九年一月三日前往中國醫藥學院檢驗結果，證實有神
經壓迫之症狀，僅相差十日，檢驗成果相距太多，另原告八十九年七月二十日於中山
醫學院附設紀念醫院再檢查結果為右側坐骨神經病變（L3-4L4-5椎間板凸出），與八
十七年二月十四日三軍總醫院出具之證明書結果一致，亦與八十九年一月三日中國醫
藥學院日之診斷書相同，是被告兵役局之體位判定依據大有疑義。三、原告提出之各
大醫院之診斷書均以八十七年體位判定表所規定之最詳細檢查，計有核磁共掁造影、
電腦斷層、神經傳導、肌電圖等檢查項目。八十八年已減為僅磁振造影及電腦斷層確
定即可。而且體位判定表於八十六年時仍規定雖經各項檢查確定，仍須一年以上治療
，仍有症狀者，判丙等體位，八十七年須經一年以上治療之規定予以刪除，但仍須作
磁振造影、電腦斷層、神經傳導、肌電圖等檢查，八十八年更刪為僅須核磁共振造及
電腦斷層檢查證實即可，如此症狀易於治好，判定條件則不必逐慚放鬆。四、原告身
患此症狀痛苦不堪，實無法再接受一般常備兵之軍事訓練，且國民替代役已開始實施
，判定丙等體位亦須服替代役，原告並無逃避服兵役之疑慮。綜上，請求撤銷原處分
及訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：本件原告係六十五年次甲等體位役男，因故經陸軍軍官學校開除
學籍，八十八年四月一日持仁愛醫院八十八年三月三十一日所開立之兵役專用診斷書
，所載病名為：「第四五腰椎椎間盤突出症」申請變更體位複檢，經送台中本市役男
體檢支援醫院國軍台中總醫院複檢，台中市役男體格複檢紀錄表複檢結果欄記載檢查
結果為：「疑椎間盤突出症；磁振攝影（ MRI）顯示正常，無運動功能妨礙。」，台
中本市徵兵檢查委員會體格檢查組遂依「役男體位區分標準」第一四五項核判原告為
「乙等」體位，經冊送中央體位審查小組複核同意判等。原告申請複審，經被告函請
國防部人力司核復，再請原告於八十八年八月二十四日、八十八年十一月二十三日至
三軍總醫院複檢，役男體格複檢紀錄表複檢結果欄記載檢查結果為：「第四五腰椎間
盤突出症；有病例紀錄及相關診斷證明，目前仍有症狀。」「第四第五腰椎椎間盤突
出症，腰椎磁振檢查：無神經根壓迫。」，台中市徵兵檢查委員會體格檢查組依役男
體位區分標準第一四五項，核判為乙等體位，送經八十九年二月份中央體位審查小組
核定同意判等。雖原告檢陳其他醫院所出具之證明及相關衛教資料為據，主張台中市
徵兵檢查委員會體格檢查組據以判定原告體位之檢查結果有疑義。惟核原告經三軍總
醫院複檢結果，並不符合役男體位區分標準之附表，四肢及軀幹區分標準表中，就椎
間盤突出症合併神經症狀丙等體位所定之經電腦斷層掃描 （CT SCAN ） 或磁振攝影
（MRI） 檢查證實有神經根壓迫者之標準，台中市徵兵檢查委員會體格檢查組核判原
告為乙等體位，並經中央體位審查小組核定同意判等，被告依據其判定結果，以八十
九年六月十四日八九府兵徵字第七一七七八號西區役男複檢處理判定體位結果通知書
通知原告。本件兵役體位事件處理並無不合，請駁回原告訴訟等語。
    理  由
按「‧‧‧體位變更由役男申請複檢時，應填具申請書，檢附醫院兵役用診斷證明書
，報請鄉鎮公所予以詳細調查，經審核不合規定者予以駁回，合於規定者轉縣（市）
政府處理。縣（市）政府於處理完畢後，將處理結果填具通知書轉飾鄉鎮公所通知申
請人。其經複檢為甲、乙等體位者，如無顯著病變時，不得再以同一病名申請複檢。
」「役男體檢複檢．．．應送軍公立醫院住院檢查，或其他軍事單位予以觀察至確定
時為止。」徵兵規則第七條第二項及役男體位區分標準第七條第二項分別定有明文。
又八十八年三月十六日國防部、內政部會銜修正發布之役男體位區分標準第一四五項
規定：「椎間盤突出，無神經症狀者為乙等體位。」「一、椎間盤突出合併神經症狀
，經手術治療者。二、椎間盤突出症合併神經症狀經電腦斷層掃描 （CT SCAN）或磁
振攝影 （MRI）檢查證實有壓迫神經者。為丙等體位。」本件原告係六十五年次甲等
體位役男，八十八年四月一日持財團法人仁愛綜合醫院八十八年三月三十一日所開立
之兵役專用診斷書，所載病名為：「第四、五腰椎椎間盤突出症」申請變更體位複檢
，經送台中市役男體檢支援醫院國軍台中總醫院複檢，檢查結果為：「疑椎間盤突出
症；磁振攝影 （MRI）顯示正常，無運動功能妨礙。」，台中市徵兵檢查委員會體格
檢查組依役男體位區分標準第一四五項，核判為乙等體位，送經八十九年二月份中央
體位審查小組核定同意判等核判原告為「乙等」體位，經冊送中央體位審查小組複核
同意判等。原告申請複審，經被告函請國防部人力司核復，再請原告於八十八年八月
二十四日、八十八年十一月二十三日至三軍總醫院複檢，檢查結果為：「第四、五腰
椎間盤突出症；有病例紀錄及相關診斷證明，目前仍有症狀。」「第四、第五腰椎椎
間盤突出症，腰椎磁振檢查：無神經根壓迫。」，台中市徵兵檢查委員會體格檢查組
仍依同規定合判為乙等體位，送經八十九年二月份中央體位審查小組核定同意判等，
被告以此結果通知書通知原告，原告不服，循序提起行政訴訟，並訴稱如事實欄所載
。關於原告主張其罹有上述症狀，被告應依法判定其為丙等體位，係以卷附三軍總醫
院等醫院六紙診斷明書或免技測就醫證明書為資依據。惟依首揭役男體位區分標準第
一四五項對於患有椎間盤突出症合併神經症狀判定為丙等體位之要件為椎間盤突出合
併神經症狀，經手術治療者，或椎間盤突出症合併神經症狀經電腦斷層掃描 （CT SC
AN）或磁振攝影（MRI） 檢查證實有壓迫神經者。而原告據以提出之上開證明書，所
載症狀均未符合此規定之二要件，原告其中二次雖有以磁振造影檢查，係其為於八十
六年十二月十六日經三軍總醫院診斷，該診斷明書記載為「椎間盤突出．．．神經根
病變。治療經過：一、八十五年十一月九日八○二醫院腰椎磁振造影檢查異常。二、
八十六年十二月十六日神經傳導及肌電圖檢查異常。」另一則為中山醫學院附設孫中
山紀念醫院中港分院出具之診斷證明書，記明為「右側坐骨神經病變（L3-4L4-5椎間
板凸出）．．．腰椎磁振造影檢查證明L3-4L4-5椎間板凸出，須靜養，避免劇烈運動
，須復健與藥物治療」，均未註明經磁振攝影檢查有壓迫神經之症狀，檢查結果，顯
與上開役男體位區分標準判定為丙等體位之要件有間。且被告對於原告申請複檢後，
亦經送台中市役男體檢支援醫院國軍台中總醫院及三軍總醫院複檢，結果分別為：「
疑椎間盤突出症；磁振攝影（MAR） 顯示正常，無運動功能妨礙。」；及「第四、五
腰椎間盤突出症；有病例紀錄及相關診斷證明，目前仍有症狀。」「第四、第五腰椎
椎間盤突出症，腰椎磁振檢查：無神經根壓迫。」有台中市役男體格複檢紀錄表附訴
願卷可佐，並未檢出有合於前揭應判定為丙等體位之情形。是台中市徵兵檢查委員會
體格檢查組仍依役男體位區分標準第一四五項之規定核判為乙等體位，並經八十九年
二月份中央體位審查小組核定同意判等後，由被告以此結果通知原告，其所為行政處
分於法並未有違，訴願決定遞予維持，均無不合。原告起訴意旨，難認為有理由，應
予駁回。據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項
後段、第九十八條第三項前段，民事訴法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    廿一       日
                                    臺中高等行政法院第四庭
                                        審判長法官  沈應南
                                        法      官  黃淑玲
                                        法      官  許武峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份 (每份三十四元)。
中      華      民      國      九十    年      二      月    廿二       日
                                        法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
