【裁判字號】    89,簡,725
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度簡字第七二五號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因勞保事件，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹仟陸佰參拾元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：被告於民國（下同）八十八年十一月七日因左股骨轉子骨折
    術後癒合，入住中國醫藥學院附設醫院時，並非勞工保險之被保險人，不得享有
    請領勞工保險給付之權利，竟由風陽工業股份有限公司為其填具勞工保險職意業
    傷病住院申請書，申請職業傷害住院治療，矇使該院為其治療後，向原告委託之
    中央健康保險局中區分局申報醫療費用，並經核付。因被告該次住院不符職災醫
    療給付規定，業經原告核定不予給付，除其係全民健康保險之保險對象，該次住
    院之醫療費用由全民健康保險給付部分外，其應自行負擔之醫療費用計新台幣（
    下同）一千六百三十元，應由被告償還，本件係屬公法關係所生之爭議，且其標
    的在三萬元以下，為此依行政訴訟法第二條規定，提起本訴訟請求被告給付。
二、原告起訴主張之事實，業據提出勞工保險職業傷並住院申請書影本一份、函影本
    二份為證，自堪採信，原告起訴請求被告給付一千六百三十元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
    第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年        二    月     一               日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                         法 官 莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者，
始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴；如於
本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（應依對
造人數提出繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十九元）。
中    華    民    國    九十    年        二    月     一               日
                                法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
