【裁判字號】    89,交易,629
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七二四八號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月十二日中午十二時四十分許，駕駛車號其弟鍾國光所
    有車牌號碼ＱＲ─二０八五號自用小客車沿台中市○○路行駛至福星路一九四號
    前時，將車停置於路旁並準備開駕駛座車門下車，乙○○應注意「停車向外開啟
    車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行」，且依當時狀況並無不能注意之情形
    而竟仍疏未注意後方來車狀況，即貿然向外推開車門；當時適有郭信卿騎乘其妻
    所有車號ＳＸＰ─九六０號輕型機車亦沿台中市○○路同方向行駛，並正行經乙
    ○○所駕駛停放路旁自用小客車之左側，遂遭乙○○所推開車門之撞擊因而倒地
    ，經送醫後仍於八十九年十月十六日凌晨三時四十分許，因頭部外傷合併顱腦損
    傷導致心肺功能衰竭不治死亡。乙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，以電話向警方報案，並向處理本件車禍之警員甲○○自首即陳
    明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第四分局報請本檢察官相驗後，經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭時、地因疏失而肇事之事實坦承不諱，並有台中市○○
    ○道路交通事故調查報告表一份及照片七幀附卷可稽。死者郭信卿確因本件車禍
    死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按「停車向外開啟車門時，應注意行
    人、車輛，並讓其先行」，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定有
    明文。被告應注意能注意竟疏未注意致肇車禍，其有過失甚為顯然，被告之過失
    行為與被害人之死亡間即有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，以電話向警局報案，並向處
    理本件車禍之警員甲○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，亦據被告
    供承在卷，復有證人甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。
    爰審酌被告肇事後尚未與被害人家屬達成和解賠償損害，及其過失程度、被害人
    家屬所受傷痛程度與犯罪後坦承過失犯行，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月        一      日
    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      二      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
