【裁判字號】    90,破,3
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                                九十年度破字第三號
    聲請人即彰林
    建設股份有限
    公司之清算人  梁皖皖
                         送.
                          ）
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：彰林建設股份有限公司（下稱彰林公司）依公司法之規定於民
    國（下同）八十七年七月十六日向台灣省政府建設廳申請解散登記，依規定時間
    清理一切債權債務後，並於八十七年十月十五日向中區國稅局東山稽徵所辦理清
    算所得申報，彰林公司並於八十九年九月二十一日召開股東臨時會推選聲請人為
    該公司之清算人，並經本院八十九年度司字第一八二號函准予備查，聲請人於八
    十九年九月二十九日、三十日、十月一日在台灣報公告由債權人登記債權，經債
    權登記後僅有財政部台灣省中區國稅局申報八十九年六月六日開徵八十四年度營
    利事業所得稅新台幣（下同）九萬五千九百七十七元及罰款六千四百元之欠稅債
    權，無其他債權人登記債權。經清算人清理被清算公司財產帳面資產金額零元，
    故其資產顯不足清償其債務，為此依公司第八十九條第一項、破產法第一條第一
    項、第五十七條等規定，聲請本院宣告彰林公司破產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三
    二五號判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱
    之一般的強制執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，如債權人僅為一人，
    則僅為個別的強制執行即可，尚無行破產程序之必要此為破產法與強制執行法之
    分野，故多數債權人之競合，自係破產宣告之要件。再者，破產固係對於債務人
    不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為必要之調查，確係毫無
    財產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照破產法第一百
    四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一
    五０五號解釋參照），本件聲請人聲請意旨表明彰林公司僅積欠營利事業所得稅
    款及罰款，即其債權人僅有財政部台灣省中區國稅局一人而已，參酌前開說明，
    本件聲請顯然難以認為符合宣告破產之要件，應駁回破產宣告之聲請；再者，本
    件聲請人確已無任何資產可供破產財團等情，也有聲請人提出的清算前資產負債
    表影本二件、中華民國營利事業清算所得申報書影本一件附在本件聲請卷宗內可
    以參考，依照前開所述，本件聲請人既然無任何資產，則破產財團即不能構成，
    無從依破產程序清理其債務，亦應駁回本件聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本
    院宣告彰林公司破產為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B    書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
