【裁判字號】    88,訴,2484
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二四八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許哲嘉
    選任辯護人  鐘為盛
    選任辯護人  鄭雪櫻
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    共同指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  陳克城
右列被告因偽造貨幣案件，本院於九十年一月十八日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於戊○○之辯護人原記載為指定辯護人本院公設
辯護人己○○部分應更正為選任辯護人陳克城律師。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告戊○○之辯護人之記載有如主文
    所示之錯誤。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    二      月    一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年    二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
