【裁判字號】    89,賠,148
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                          八十九年度賠字第一四八號
    聲  請  人  甲○○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
右聲請人因被繼承人辛○○叛亂案件，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○之夫即被繼承人辛○○前於民國（下同）六
    十四年四月三日，因叛亂案件為法務部調查局台中縣調查站約談，翌日（即六十
    四年四月四日）經台灣台北地方法院檢察處羈押，至同年六月三日始予以釋放，
    共被羈押六十日之久，請准聲請國家賠償云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，同年二月四日生效。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。
三、經核：
（一）本件聲請人甲○○○，係受刑人辛○○之妻，聲請人丙○○、乙○○、丁○○
      、戊○○、庚○○、己○○為受刑人辛○○之子女，而辛○○業於八十二年八
      月五日死亡等情，有戶籍謄本在卷可佐，是依民法第一千一百三十八條之規定
      ，聲請人為受刑人之法定繼承人，得依冤獄賠償法聲請賠償，合先敘明。
（二）受刑人辛○○於六十四年間，因涉嫌叛亂案件，經法務部調查局台中縣調查站
      於六十四年四月三日約談到案，於同年月四日經台灣台北地方法院檢察處羈押
      於台灣台北看守所，後經受刑人依懲治叛亂條例第九條、共匪及附匪分子自首
      辦法等規定，於同年四月二十九日向法務部調查局辦理自首，經國家安全局准
      辦自首後，台灣台北地方法院檢察處於六十四年六月二日將受刑人交由法務部
      調查局台灣省調查處，於同月三日釋放等情，有法務部調查局八十九年十一月
      三十日（八九）參（一）字第八九一二二五九五號函，並檢送該案件相關資料
      及辛○○收受自首證之收執一紙可佐，足証辛○○確係因叛亂案件自六十四年
      四月四日起遭受羈押，而因上開逮捕羈押，至六十四年六月二日經准辦自首而
      於偵查程序簽結，既未受不起訴處分，亦非因罪嫌不足而逕行釋放，與前揭法
      條得請求國家賠償之情形不合，依法自不得請求賠償。本件聲請人之聲請為無
      理由，應予駁回。
 四、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
