【裁判字號】    90,毒抗,137
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一三七號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣彰化地方法院中華民國九十年二月一日
所為之裁定（民國九十年度毒聲字第二六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告（以下簡稱被告）甲○○因聲請強制戒治案件，經原裁定法院
    於民國九十年二月一日裁定後，原裁定法院即以郵務送達之方式於九十年二月九
    日依法送達該裁定正本予被告收受，此有附卷之送達證書在卷可稽，則自九十年
    二月九日送達裁定正本之翌日即同年月十日起算，計至同年月十四日，其抗告期
    間即已屆滿，而同年月十四日復非星期日、紀念日或其他休息日，自無以其休息
    日之次日代之之情形；再者，被告既居住於彰化縣員林鎮○○路○段五二二巷十
    弄一號，即在原裁定法院所在地，亦無計加在途期間之問題，乃被告延至同年月
    十五日始向原裁定法院提出抗告書狀而提起抗告，業已逾越五日之抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十     年       三      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
