【裁判字號】    89,交上易,2402
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二四二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度交易字第八六號中華
民國八十九年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九
年度偵字第二四○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法、量刑及宣告緩刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據被害人劉建坤之家屬乙○○請求上訴意旨略以：被告丙○○於法院審
    理時，雖與告訴人達成和解，惟被告並未依和解內容履行，而法院非但予以輕判
    ，並予緩刑云云，而認為原判決有不當之情形。經查被告於民國八十九年六月十
    七日肇事後，即於八十九年六月二十六日與被害人家屬乙○○達成和解，同意賠
    償新台幣（下同）六十五萬元，並於八十九年七月一日給付乙○○二十萬元，此
    為雙方均不爭執之事實。其餘四十五萬元原定於九十年一月一日給付（見相驗卷
    內和解書後附之本票影本），惟被告於本院審理中又與被害人家屬乙○○達成和
    解，關於尚未給付之餘款四十五萬元，因被告經濟困難，未能履行，經雙方好友
    從中調解協議，被害人家屬同意被告分期給付等情，有雙方簽具之新和解書附卷
    足憑。足認被告雖未給付餘款，但實際上係因其經濟困難所致，尚非故意不履行
    ，可見被害人家屬事後亦有體諒被告之意，始有再次和解同意被告分期給付之情
    形。本院認為原判決所為量刑及宣告緩刑，於法並無不合，檢察官上訴指摘原判
    決量刑不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
      法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    九  十      年     二       月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
