【裁判字號】    90,聲再,18
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    重傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重傷害聲請再審案件，對於本院八十七年度上訴字第六八八號中華民國
年八十七年四月十五日確定判決（臺灣地方法院八十六年度訴字第二七二九號、台灣
台中地方法院檢察署八十六年度偵字第一六二七０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件再審聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限，又上開刑事訴訟法第四百二十一條所指「漏未審
    酌」，係指第二審判決前已發現提出之證據，未予審酌而言，如所提出之證據，
    原審判決，因證據取捨，未予採信，尚難認為係對已提出之證據漏未審酌。另所
    謂發現確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然
    可認當足以動搖原確定之判決者而言，此亦經最高法院著有四十年台抗字第二號
    判例，可資參酌。
三、經查本件再審意旨並未具體指摘有發現何確實之新證據，而為原確定判決所不及
    調查及審酌，至其請求傳訊之證人盧俊雄及江信發二人及台中榮總診斷證明書影
    本等，復經原確定判決之法院加以傳訊及採酌，並於理由中詳予說明上開二名證
    人之證詞可採與否，並依該診斷書認定被害人尚未達重傷既遂之程度，由其證據
    本身而言，與前開所謂新證據之要件顯有不合，所謂調解書由其形式上觀察亦非
    顯然足以動搖原確定判決，並可使被告可受判決受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認之罪名，故不得據以聲請再審，又刑事訴訟法第四百二十一條係就不得上
    訴第三審法院，而經第二審確定之有罪判決特設再審事由之規定，本件被告請求
    聲請再審之重傷害罪部分，既得上訴第三審，並經最高法院於八十八年三月二日
    上訴駁回而告確定，亦無該第四百二十一條之適用。綜上本件再審之聲請，既不
    符刑事訴訟法所規定之發見確實之新證據，即難認為有再審之理由，應依同法第
    四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
