【裁判字號】    90,毒抗,16
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第一六號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月十
三日裁定（八十九年度毒聲字第五二二一號）（聲請案號：八十九年度聲戒字第一二
九○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：法院裁定戒治之標準，係以心理醫生至勒戒所為被告所做之
    病歷為據，惟該心理醫生一視同仁之詢問內容，並無法真正了解各個受勒戒者之
    情形，而達到真正之公平，且對於許多第一次勒戒之同仁實無有任何自新機會，
    以致現今勒戒所內之勒戒者心有不甘，抗告人亦經裁定受勒戒，對此標準實感不
    服，為此提起抗告。
二、經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，被告經送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。又查台灣彰化看守所附設勒戒處所所出具之有無繼續施
    用毒品之傾向證明書，係經醫師就被告於觀察、勒戒期間所為診斷之結果而出具
    之證明書，並非憑空認定之證明書。其於該證明書上記載被告多次毒品犯罪前科
    ，無病識感，缺乏戒治動機，因而判斷有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看
    守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標
    準紀錄表附卷等情，業經本院查明無訛。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，期間壹年，於法並無不合。抗告人仍空言抗告，並指摘原勒戒處所之觀察不盡
    確實，而指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，自屬無據，其提起本件抗告為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
