【裁判字號】    89,附民,526
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第五二六號
      原      告  丁  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害案件（八十九年度上易字第二七九二號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決：被告應與甲○○、丙○○連帶賠償原告新臺幣（下同）五十萬二
    百零七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。其陳述略稱：被告與甲○○、丙○○於民國八十九年六月二十七日下午四時
    三十分許，在臺灣臺中地方法院檢察署法警室前，圍毆原告致傷，原告因而支付
    醫藥費一千二百零七元，喪失工作能力五天計四千元，及精神上痛苦請求賠償四
    十九萬五千元，共計請求賠償五十萬二百零七元，爰求為判決如訴之聲明；並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，原告
    即自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
