【裁判字號】    89,上更(二),378
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上更(二)字第三七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  宋永祥
                陳芝荃
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年二月一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第四款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國八十九年十一月一日執
    行羈押，至民國九十年一月三十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼應羈押之必要，應自民國九十年二月一日起
    ，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十       年      一     月      十八    日
                              臺灣高等法院台中分院刑事第四庭
           審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十       年      一     月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
