【裁判字號】    90,易,48
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                             九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七九五號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十月一日晚間七時十分許，在台南縣永康
    市○○○路三一二之二號前，因細故竟基於傷害之犯意，持圓鍬毆打乙○○之右
    手、右腿部位，致乙○○受有右第三掌骨骨折、右前臂及右腿撕裂傷之傷害，因
    認其涉犯刑法第二百七十七條普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條前段規定，需告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於本院九十年一月三十日審理時當庭與被告成立和解並撤回其告訴，有和解
    筆錄乙份附卷可稽，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
