【裁判字號】    89,重訴,551
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五五一號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十九年四月二十二日起至清償日止
，按年息百分之十點五三計算之利息，及自民國八十九年五月二十三日起至民國八十
九年十一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人翁王金枝邀同被告為連帶保證人，向原告借款三筆，第一筆於民國八十
      三年一月二十六日借款新台幣︵下同︶三百萬元，約定借款期間自八十三年一
      月二十六日起至八十四年一月二十六日止，屆期後以借新償舊方式，分別於八
      十四年二月二十七日、八十五年三月八日、八十六年五月九日、八十七年五月
      十八日再續訂借據。第二筆於八十四年六月六日借款六百萬元，約定借款期間
      自八十四年六月六日起至八十五年二月二十七日止，屆期後以借新償舊方式，
      分別於八十五年三月八日、八十六年五月九日、八十七年五月十八日續訂借據
      。第三筆於八十七年六月五日借款三百萬元，約定借款期間自八十七年六月五
      日起至八十八年五月十八日止。上開三筆借款之借款利率均約定按原告基本放
      款利率加年息百分之二計算，並隨同調整。又上開三筆借款均到期後，再以借
      新償舊方式，於八十八年五月二十一日另書立借款金額為一千二百萬元之借據
      一紙，約定借款期間自八十八年五月二十一日起至八十九年五月二十一日止，
      借款利率按原告基本放款利率加年息百分之二計算，並隨同調整。按月繳納利
      息，屆期本金全部清償，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外
      ，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六
      個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，訴外人翁王金枝未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年四
      月二十一日止（原告銀行基本放款利率為年息百分之八點五三，因之本件利率
      為年息百分之十點五三），本金一千二百萬元均未清償，全部債務視為到期，
      為此依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告一千二百萬元，及自八
      十九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點五三計算之利息，及自
      八十九年五月二十三日起至八十九年十一月二十二日止，按上開利率百分之十
      ，自八十九年十一月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
      約金。
三、證據：提出借據影本十一件、放款帳卡四件、轉帳支出傳票影本三件、轉帳收入
    傳票影本六件、約定書影本二件、對帳單一件、基本放款利率表影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人翁王金枝邀同被告為連帶保證人，向原告借款三筆，第一筆
    於八十三年一月二十六日借款三百萬元，約定借款期間自八十三年一月二十六日
    起至八十四年一月二十六日止，屆期後以借新償舊方式，分別於八十四年二月二
    十七日、八十五年三月八日、八十六年五月九日、八十七年五月十八日再續訂借
    據。第二筆於八十四年六月六日借款六百萬元，約定借款期間自八十四年六月六
    日起至八十五年二月二十七日止，屆期後以借新償舊方式，分別於八十五年三月
    八日、八十六年五月九日、八十七年五月十八日續訂借據。第三筆於八十七年六
    月五日借款三百萬元，約定借款期間自八十七年六月五日起至八十八年五月十八
    日止。上開三筆借款之借款利率均約定按原告基本放款利率加年息百分之二計算
    ，並隨同調整。又上開三筆借款均到期後，再以借新償舊方式，於八十八年五月
    二十一日另書立借款金額為一千二百萬元之借據一紙，約定借款期間自八十八年
    五月二十一日起至八十九年五月二十一日止，借款利率按原告基本放款利率加年
    息百分之二計算，並隨同調整。按月繳納利息，屆期本金全部清償，逾期付息或
    到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率
    百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約
    金。本件借款貸放後，訴外人翁王金枝未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年
    四月二十一日止（原告銀行基本放款利率為年息百分之八點五三，因之本件利率
    為年息百分之十點五三），本金一千二百萬元均未清償，全部債務視為到期之事
    實，業據原告提出借據、放款帳卡、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、約定書、對
    帳單、基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被告受合法
    通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告一千二百萬元，及
    自八十九年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點五三計算之利息，及
    自八十九年五月二十三日起至八十九年十一月二十二日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年十一月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
