【裁判字號】    90,聲,278
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第二七八號
      聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含安非他命殘渣袋壹小包（毛重約零點二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於被告與否沒收之；又海洛因、嗎啡
    及安非他命係毒品，查獲之毒品應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項，定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二０二六號被告甲
    ○○毒品危害防制條例案件，經不起訴處分確定，扣案之含安非他命殘渣袋一小
    包（毛重約零點二公克）因屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收並銷燬，
    本院經核與規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      二       月       一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第 三 庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      九十        年      二       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
