【裁判字號】    90,自,23
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺南郵局西華支.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告臺南郵局西華支局於民國八十九年十二月二十六日未通知自
    訴人甲○○，逕行擅自以「電信費」扣繳自訴人新臺幣（下同）二百二十五元及
    二百二十五元共四百五十元，因認被告涉有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告臺南郵局西華支局為交通部郵政總局所屬分支機構，而交通部郵政總局
    係依據郵政法所設立之公法人，並非自然人，至自訴人所訴之犯罪行為，法律上
    又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起
    自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
