【裁判字號】    89,上更(二),462
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上更(二)字第四六二號     潛
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年二月十一日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○前經本院認為犯傷害致死羈嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，且非予羈押，顯難進行審判，均於民國
    八十九年九月十一日執行羈押，至民國八十九年十二月十日，三個月羈押期間即
    將屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年二月十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，均應自民國九十年二月十一日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        二        月        一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  董    武    全
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        二        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
