【裁判字號】    89,訴,1481
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四八一號
    原      告  謝旭華
                張月利
                李胡智
                林寶鳳
                林德徐
                王起祥
                陶旭信
    兼  右共同  楊水泉
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  （局長）李鴻基
右當事人間因建造執照事件，原告不服內政部中華民國八十九年八月十七日台八十九
內訴字第八九○五七七三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者
  ，得依本法提起訴願，訴願法第一條第一項前段定有明文。又因不服中央或地方機
  關之行政處分而循訴願或行政訴訟程序謀求救濟之人，依現有之解釋判例，固包括
  利害關係人而非專以受處分人為限，所謂利害關係乃指法律上之利害關係而言，不
  包括事實上之利害關係在內，行政法院（現已改制為最高行政法院）七十五年判字
  第三六二號著有判例。
二本件訴外人劉美強等五人於民國（下同）八十八年九月六日向被告申請在坐落台北
  市○○段○○段二八三、二八四地號土地上興建地下二層、地上九層之建築物，並
  附設停車塔一座（自設二十四部停車位，另依台北市建築物增設室內公用停車空間
  鼓勵要點規定申請增設二十部停車位），經被告審核合格，於八十八年九月二十七
  日核發八八建字第三七七號建造執照，原告等係永康社區之住戶，認上開建照之核
  發興建將導致該社區住戶人口及車輛密度過度增加，使永康社區交通壅塞，並影響
  其周圍環境之採光，且將造成噪音、空氣污染，而影響該社區居民之生活環境品質
  等實質利益，先後提起訴願、再訴願，查上開建照之核發，雖有影響附近居民之生
  活環境品質，即就原告而言，僅屬有事實之利害關係，尚難謂有直接之法律上利害
  關係，揆諸首揭說明，自不得對之提起訴願、再訴願，一再訴願決定，遞從程序上
  予以駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
三據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九
  十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
