【裁判字號】    89,停,44
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               八十九年度停字第四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與財政部台北市國稅局間聲請停止執行事件，對本院中華民國八十九年十
二月二十八日八十九年度停字第四四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因聲請停止執行事件，不服本院於中華民國八十九年十二月二十八日
    所為八十九年度停字第四四號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十年一月八日
    收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十年一月九
    日起算，至九十年一月十八日（星期四）即已屆滿（抗告人住所在台北市，無在
    途期間），抗告人遲至九十年一月十九日始提起抗告，亦有加蓋於抗告狀收文戳
    記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
