【裁判字號】    90,簡,304
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第一九三九
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處罰金新台幣拾萬元；
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增補：乙○
    ○明知公司未經主管機關核准設立登記，不得以公司名義經營業務。
二、左列證據足以證明被告前揭犯罪行為：
    （一）被告於偵查中之自白。
    （二）證人甲○○之證詞。
    （三）高雄市政府高市建二商字第一九二三二三四七號「乙人電腦語音科技企業
          行」營利事業登記證影本。
    （四）交通部電信總局電許字第八八００二六號第二類電信事業許可執照影本。
    （五）業務投資合約書影本。
    （六）高雄市政府建設局公司資料查詢結果表。
    （七）高雄市政府建設局營利事業行號名稱查詢表。
三、本件應適用法條援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟公訴人漏引公司法第
    十九條第二項應予更正。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條，公司法第
    十九條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九    十     年      二      月     一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉慧芬
                                                法  官  林欣蓉
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  張漪蕙
中     華     民     國     九     十     年     二      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
