【裁判字號】    90,簡,383
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三八三號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九二九號）經
本院訊問後，認宜以簡易判決處刑，逕依簡易判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。玉山銀行信用卡（卡號：000000000000000
0號）背面偽造甲○○署押、玉山銀行信用卡會員郵購訂購單上偽造甲○○署押、群
環科技股份有限公司交貨單（交貨單號ＳＳＩ八九Ｂ三六八九、交貨日期：八十九年
十一月十七日）上偽造徐家楨署押沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年九月初至台北市○○○路台航旅行社應徵工作機會獲悉甲
    ○○之信用卡號0000000000000000號等資料，嗣意圖為自己不
    法之所有，並基於偽造署押及行使偽造私文書之概括犯意，於八十九年十一月十
    五日晚上八時餘許，在台北縣三峽鎮○○路一之十號六之一樓住處偽填上開甲○
    ○信用卡號及偽造甲○○署押於玉山銀行信用卡會員郵購訂購單上，於次（十六
    ）日傳真至玉山銀行郵購ASUSL7000 NOTEBOOK 及 IBMWORK PADC3 電腦產品而行
    使之，並為備領貨取信之用，於同日上午將其於八十九年九月七日掛失停用之玉
    山銀行信用卡（卡號0000000000000000號）背面偽造甲○○署
    押。嗣甲○○於八十九年十一月十七日下午二時卅分左右接獲貨品訂購公司「群
    環科技股份有限公司」電話通知確認有無訂貨時，始知有人冒用其名義及信用卡
    號訂購前開貨品，即告知玉山銀行信用卡號遭冒用訂貨情事，旋並報警，於同日
    下午六時五十分許與玉山銀行職員張剛維帶同員警前往台北市○○區○○街與延
    壽街口，查獲前來詐提領貨品偽稱係甲○○之侄徐家楨並行使變造之徐家楨國民
    身分證（乙○○於同年月十五日自不詳真實姓名綽號「阿俊」者置放其住處皮包
    內取出使用）及在群環科技股份有限公司交貨單（交貨日期八十九年十一月十七
    日、單號ＳＳＩ八九Ｂ三六八九）上偽造徐家楨署押並行使之乙○○，始未得逞
    ，並扣得前開玉山銀行信用卡（卡號0000000000000000）群環
    科技股份有限公司交貨單及變造徐家楨國民身分證（上貼「阿俊」相片），足生
    損害於玉山銀行、甲○○、群環科技股份有限公司及徐家楨並戶政機關管理國民
    身分證核發之正確性。案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局松山分局報請台
    灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人即告訴人甲○○，證人張剛
    維於警訊時指、證述情節相符，並有玉山銀行信用卡會員郵購訂購單（偵查卷十
    三頁）群環科技股份有限公司交貨單（同卷廿二頁）贓證物品清單（同卷卅三頁
    ）在卷及玉山銀行信用卡（卡號0000000000000000號）、變造
    徐家楨國民身分證扣案可稽，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造私
    文書罪、行使變造證書罪、及第二百十七條之偽造署押罪（於其信用卡偽造甲○
    ○署押）、第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪。其於上開郵購訂
    購單、交貨單上之偽造署押行為係偽造各該私文書之階段行為，應為偽造私文書
    之行為吸收，偽造私文書之行為應為行使之行為吸收，均不另論罪。被告先後二
    次行使偽造私文書犯行，時間緊接，犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。被告所犯詐欺犯行
    ，因被警查獲而未得逞，係已手於犯罪行為之實行而不遂之未遂犯，應依法減
    輕其刑。所犯上開四罪間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條從一
    重依連續行使偽造私文書罪處斷（公訴人漏論被告行使變造國民身分證罪而漏引
    刑法第二百十六條、第二百十二條，似有未洽，惟因起訴書犯罪事實併已認定及
    記載，本院因併予論罪）爰審酌被告犯後坦承頗有悔意，犯本罪未因而得利及犯
    罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知易科罰金之折算標準示
    懲。玉山銀行信用卡（卡號0000000000000000號）背面偽造甲
    ○○署押、玉山銀行信用卡會員郵購訂購單上偽造甲○○署押、群環科技股份有
    公司交貨單（交貨單號ＳＳＩ八九Ｂ三六八九、交貨日期：八十九年十一月十七
    日）上偽造徐家楨署押應依刑法第二百十九條併予宣告沒收。變造徐家楨國民身
    分證雖供為被告犯罪所用之物，惟因非其所有，業經其是認，與宣告沒收要件不
    符，不予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五
十條第一項、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十七條、第三
百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一
條第一項、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
              法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國       九十     年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
