【裁判字號】    89,訴,5101
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一○一號
    原      告  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙  ○  原住嘉.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾肆萬陸仟伍佰肆拾元，及自民國八十七年二月二日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年三月二日起至民國八十
七年九月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月二日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○民國八十年三月一日向原告借款新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定
      借款期限為十五年，利息按年息百分之十二計算，並按原告牌告基本放款利率
      調整時，改按該調整之基本放款利率及原約定加減碼機動調整，且自取得借款
      後前三年按月於實際撥款相當之日給付利息，第四年起則應依年金法按月分期
      攤還本息，如有一期逾期，則視為全部到期，被告即應一次償還尚積欠本息全
      部，並依逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利
      率百分之二十加計違約金。原告分別於八十年三月一日及同月六日，交付借款
      佰陸拾柒萬仟元及貳佰捌拾貳萬柒仟元，合計陸佰伍拾萬元與被告，被告
      自八十七年二月一日起即未再依約給付，迭經催討不獲置理，依約被告之借款
      已視同全部到期，迄今尚積欠原告本金肆佰拾肆萬陸仟伍佰肆拾元，及自八
      十七年二月二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息暨按上開約定計算
      之違約金，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借款申請書、借款約定書、本票、申請書、擔保放款帳卡各一份、
      放款支付通知書二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借款申請書、借款約定書、本票、申請書、
      擔保放款帳卡各一份、放款支付通知書二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸請求被告給付借款肆佰拾肆萬陸仟伍佰肆拾元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    廿一    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    廿一    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
