【裁判字號】    89,簡,1475
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二一二八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關同意，不得在公共場
所陳列之規定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產
製品，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案之瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品象牙煙嘴壹個、象牙蓮蓬飾品壹個、象牙
鎖飾品壹個、象牙墜牌壹個及象牙飾品壹個均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○明知象牙或象牙加工品業經野生動物保育主
    管機關行政院農業發展委員會（下稱農委會）明文公告列為屬於瀕臨絕種及珍貴
    稀有野生動物產製品，非經主管機關同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示，
    竟未經主管機關同意，意圖販賣象牙產製品，而於民國八十九年十月二十七日下
    午二時四十五分許，在台北市大安區○○○路（聲請簡易判決處刑誤載為新生南
    路）一段臨一之一號之光華玉市，擺設地攤而陳列瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物
    產製品之象牙煙嘴一個、象牙蓮蓬飾品一個、象牙鎖飾品一個、象牙墜牌一個、
    象牙飾品一個，另陳列有疑似虎牙墜飾二個，適為台北市政府野生動物保育聯合
    執行小組人員當場查獲，並扣得上開物品。」及證據除補充記載：「並有扣押證
    明筆錄及台北市政府野生動物保育聯合執行小組執行紀錄（北市野動執字第八九
    一００三號）各一份在卷可稽；又送驗之象牙產製品五件，經鑑定之結果有牙質
    類特有之螢光反應，並具有史垂格線，其所形成之角度平均值大於或等於一一０
    度，為大象象牙之特徵，均屬保育類野生動物產製品，此有行政院農業委員會九
    十年一月二十九日（九０）農林字第九００一０三六０三號函在卷可按」外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、查虎皮、虎骨、虎標本及象牙或象牙加工品為農委會所公告之瀕臨絕種及珍貴稀
    有野生動物產製品，非經主管機關同意，不得意圖販賣而陳列，此有前開行政院
    農業委員會函在卷可參。又扣案之疑似虎牙飾品二件，均已經加工處理，無法依
    外型特徵比對，而難確切鑑定是否為虎牙，亦有行政院農業委員會上開函在卷可
    稽，是就該物品尚無積極證據證明為瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，自難
    以前開罪名相繩，本應就此部分犯行為無罪之諭知，然聲請意旨認此部分犯行與
    前揭論罪科刑之部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。又被告曾於七
    十五年間因過失致死案件，經台灣士林地方法院於七十五年一月間判處有期徒刑
    七月，緩刑四年確定，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告
    於緩刑期滿而緩刑宣告未經撤銷，依刑法第七十六條之規定，其刑之宣告失其效
    力，自符刑法第七十四條第一款之「未曾受有期徒刑以上刑之宣告」之規定，是
    被告經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。又扣案之象牙煙嘴一個、象
    牙蓮蓬飾品一個、象牙鎖飾品一個、象牙墜牌一個及象牙飾品一個，均為瀕臨絕
    種及珍貴稀有野生動物產製品，自屬保育類野生動物產製品，應依野生動物保育
    法第五十二條第一項後段之規定併予宣告沒收之。另扣案之疑似虎牙飾品二件，
    既無證據證明為瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，已如前述，爰不另為沒收
    之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段
    ，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月     一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法    官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      二      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
