【裁判字號】    89,補,546
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    確認億萬富翁赤貧事
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五四六號
    原      告  甲○○
                        送達處所：台北縣永和市○○路六八０巷六號三樓
右原告請求確認億萬富翁赤貧事事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件非因財產權
而起訴，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      二      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
