【裁判字號】    89,易,2811
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，此一判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於八十九年九月二日，在台北市○○路○段
    一０一號花旗銀行大廳，毆傷張君手臂。起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人張君
    於九十年一月十七日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     二        月      一     日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳  燁  山
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  王  黎  輝
中      華      民      國    九十      年     二        月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
