【裁判字號】    90,小上,15
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    給付設計費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第一五號
    上  訴  人  麗達廣告事業股份有限公司
    法定代理人  林岳昇
    被  上訴人  中國人壽股份有限公司
    法定代理人  辜啟允
右當事人間給付設計費事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十一日，本院台
北簡易庭八十九年度北小字第一六五一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。依同法第四百三十六條
    之三十二第二項、第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
    法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，以小額
    程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣；倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容；如以民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至
    第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相
    合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法，即屬不應准許，應予駁回；最高法院著有二十六年度鄂上字第二三
    六號判例，可資參照。
二、本件上訴理由略以：上訴人受被上訴人委任所製作之海報，係經被上訴人確認後
    ，始聘請模特兒拍攝、製作。且縱上訴人製作之海報，不符被上訴人之要求，被
    上訴人於終止契約後，亦應賠償上訴人連夜加班製作之損害，分別有拍攝費用，
    新台幣（下同）陸仟元；加班費，壹萬元；材料費用，貳仟元；設計、完稿費用
    ，貳萬貳仟元；合計共肆萬元。則被上訴人應再給付上訴人萬元及其利息等語
    。然查，原判決就上訴人與被上訴人間，有關設計費用數額之認定，究有無不適
    用法規或適用法規不當之情形，上訴人俱未於上訴理由書內為具體之指摘，則以前開事
    由提起上訴，難謂合法。是依前述說明，上訴人之上訴，不合法律之規定，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                 民事第六庭審判長法     官  鄭純惠
                                                 法     官  吳素勤
                                                 法     官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                                 書  記  官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
