【裁判字號】    90,補,92
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告交通部台灣區國道新建工程局、得盛營造股份有限公司間給付工程款等
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟肆佰肆拾捌
萬伍仟元，折合銀元壹仟壹佰肆拾玖萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬肆仟
玖佰伍拾元，折合新臺幣拾肆萬肆仟捌佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                        法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
