【裁判字號】    90,簡,246
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二三八三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○聘僱未經許可之外國人，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞
役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主不得聘僱或留用未經許可之外國人，竟自民國八十九年十月十日
    起，以月薪新台幣（下同）二萬五千元代價，僱用未經許可持停留簽證入境逾期
    居留之印尼籍女子ＢＩＮＡＷＡＴＩ  ＳＡＮＴＩＡＧＯ  ＮＧ，在其位於台北
    市○○區○○路二段四三七巷六弄十六號三樓住處，擔任看護工作，嗣於八十九
    年十月十八日二十三時十分許經警查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人即印尼籍女子ＢＩＮＡＷＡＴＩ  ＳＡＮＴＩＡＧＯ  ＮＧ於警訊中
          所為之證述。
    （三）ＢＩＮＡＷＡＴＩ  ＳＡＮＴＩＡＧＯ  ＮＧ之自白書、護照、外僑入出
          境資料檔查詢附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十三條第一
    款、第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       二      月    一     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      二       月    二     日
附錄法條
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
