【裁判字號】    90,補,45
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    返還保管物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四五號
    原      告  興運科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間返還保管物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣肆仟萬元折合銀元壹仟佰拾萬仟佰拾元，應徵第一
審裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆拾萬零貳元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      二      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
