【裁判字號】    90,保險,13
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度保險字第一三號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
                          送.
                            路.
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告中華航空股份有限公司發支付命令，惟
    被告中華航空股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾貳萬捌仟捌佰貳拾捌元，應繳裁判費
          銀元貳仟柒佰陸拾元，折合新台幣捌仟貳佰捌拾玖元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟貳佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                             民事第三庭法      官  楊絮雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                            書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
