【裁判字號】    90,小上,14
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第一四號
    上  訴  人  觀天下社區公寓大廈管理委員會
    法定代理人  季聲震
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於八十九年十二月十八日本院台北簡易庭八十
九年度北小字第一四六三號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰捌拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款
    之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規
    定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法。
二、本件上訴人對於第一審判決提起上訴，其理由略稱：上訴人並無就系爭車位收取
    費用，有帳本可證，原審卻稱上訴人未提出，有故意隱匿帳本不予提出之情形，
    判決上訴人敗訴，似有違背法令云云，查上訴人並未具體指明原審判決有何不適
    用法規、適用法規不當、或有民事訴訟法第四百六十九條第一至第五款情形，亦
    未揭示所不適用之法規其條項或其內容、法則為何，尚難認對該判決之如何違背
    法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              民事第五庭  審判長法      官  王碧芳
                                                法      官  林麗玲
                                                法      官  高偉文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
