【裁判字號】    90,自,38
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。另按侵占罪係以意圖為自
    己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為
    不法所有之意，為其構成要件，最高法院四十一年度台非字第五七號亦著有判例
    可資參照。
三、經查，被告乙○○前於民國八十八年十月至十一月，至台北市○○路三一巷六號
    三樓自訴人甲○○之住處，陸續向自訴人借款三次共計新台幣五十三萬元，並交
    付支票，嗣又取回支票並交付同額之本票，並稱無力償還時願將坐落於板橋市○
    ○○路○段二六巷二號之房子設定抵押權作擔保，並約定八十九年一月十八日還
    款，詎被告屆期並未返還借款，且避不見面逃匿無蹤等事實，業經自訴人甲○○
    以被告乙○○涉有詐欺罪嫌而於八十九年三月五日具狀向台灣士林地方法院檢察
    署提出告訴並由該署開始偵查，嗣經檢察官於八十九年五月三十一日以八十九年
    度偵字第三九二九號為不起訴處分，復經自訴人聲請再議迄於八十九年九月二十
    二日由台灣高等法院檢察署予以駁回而確定，此有上開不起訴處分書、台灣高等
    法院檢察署處分書及告訴狀影本在卷可稽，並經本院依職權調閱上開卷宗查明無
    訛。次查，自訴人甲○○另於八十九年十二月二十九日以被告乙○○涉犯刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪嫌而向本院提起自訴，其雖於自訴狀內載明被告乙
    ○○代為保管款項之意旨，然於本院九十年二月一日調查中則陳稱：「我錢借給
    他，他開保管條給我，但錢未還給我，他向我借錢是以手寫的方式簽署二張字據
    給我，其中一張是保管條，另外他還有簽署五十三萬元本票給我，是約定一月十
    八日還錢，後來我拿打字的保管條給他填寫。」、「（問：被告如何侵占？）他
    向我借錢，但沒有還我錢。」等語，揆諸前開之說明，自難以侵占罪名相繩；又
    綜觀自訴人甲○○於本院九十年二月一日調查中所為之陳述，核與前開詐欺案件
    所依憑之事實應屬同一，徵諸自訴人甲○○於自訴狀內及本院調查中所檢附之相
    關證據，經核對上開詐欺案件之告訴狀內所附相關證據，均為同一內容之保管條
    及本票等情，是本件自訴之犯罪事實與上開詐欺案件應屬同一案件。又本件自訴
    人所自訴之罪名為刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，經核為非告訴乃論之罪
    ，揆諸前揭之規定，是自訴人甲○○就業經檢察官開始偵查並為不起訴處分之同
    一案件，復於八十九年十二月二十九日再行向本院提起自訴，自有未洽，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十三條第一項
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      二      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
