【裁判字號】    89,補,704
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    清償利息
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七○四號
    原      告  乙○○
                        （送達代收人  錢裕國律師）
右原告與被告甲○○間清償利息事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾陸萬陸仟柒佰柒拾元折合銀元壹拾捌萬捌仟玖佰貳拾元，應徵
第一審裁判費銀元壹仟捌佰玖拾元，折合新臺幣伍仟陸佰柒拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      二      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
