【裁判字號】    89,簡,1564
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二五
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之偽造「ＧＨ－四○二三」號自用小客車車牌壹面沒收之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補正：被告甲○○因欠繳其所有車牌號碼ＧＨ－四○二三號
    自用小客車之使用牌照稅等費用而經吊扣汽車牌照，為避免上開汽車被視為廢棄
    車輛遭拖離，竟基於偽造特種文書之犯意，於民國八十九年三月間，在臺北縣新
    店市○○路一三三巷三二弄一二號一樓住處，偽造ＧＨ－四○二三號汽車牌照一
    面，而偽造特許證外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)車牌號碼ＧＨ－四○二三號自用小客車車籍作業系統─查詢認可資料一份。
  (三)偽造ＧＨ－四○二三號車牌懸掛於上開汽車上之照片二幀。
  (四)車牌號碼ＧＨ－四○二三號自用小客車使用牌照稅催繳繳款書一紙。
  (五)偽造ＧＨ－四○二三號自用小客車車牌一面扣案可資佐證。
三、查被告自行偽造車牌，將之懸掛於車輛上使用，核其所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。其偽造車牌後進而行使之，其偽造之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。扣案之偽造「ＧＨ－四○二三」
    號自用小客車車牌一面，係被告所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。次查，被告前因賭博案件，於八十二
    年間經本院判處有期徒刑四月確定，於同年七月二十七日易科罰金執行完畢；又
    因麻醉藥品管理條例案件，於八十三年間經本院判處有期徒刑六月，同年經臺灣
    高等法院判決上訴駁回確定，於同年八月一日易科罰金執行完畢（均不構成累犯
    ），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按。本件聲請人雖對被告求處
    罰金刑，惟本院審酌上開各情，認處刑如主文所示為適當，附此敘明。第查，被
    告犯罪後，刑法第四十條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行
    ，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結
    果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項本文規定，應適用裁判時之新
    法，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第二條第一項前段、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中    華    民    國      九十        年      二        月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      二      月      六  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
