【裁判字號】    89,重訴,28
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾冠棋
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年二月七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國八十九年十一月七日
執行羈押，茲本院於九十年二月一日訊問被告及調查證據後，以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自九十年二月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
