【裁判字號】    89,訴,432
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四三二號
    具  保  人  甲○○
右列具保人，因被告乙○○涉常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
      法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
