【裁判字號】    89,訴,4318
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    返還票據等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四三一八號
    原      告    勝大機械工業股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    許晏賓律師
                  林聖鈞律師
    右一人
    複  代理人    黃啟逢      住台北市○○○路○段五九號八樓
    被      告    大銀租賃股份有限公司      住台北市○○○路○段九十九號八
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北市○○○路一六七號十五樓
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○○路○段九九號八樓
右當事人間請求返還票據等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月二十六日上午十一時四十分，在本院第
二十三法庭行言詞辯論。被告應陳報未兌現租金支票流通情形。
中      華      民      國    九十    年      二      月      一      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      二      月      一      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
