【裁判字號】    90,簡,376
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水而竊水，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年三月初某日，在臺北市○○區○○路一二一號前道路修築
    工程工地，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，未經臺北自來水事業處許可
    ，私自由自來水事業供水管線接管取水，而連續竊水使用多次，嗣於同年三月三
    十日（聲請書誤載為三十一日）上午十一時許，經臺北自來水事業處稽查員當場
    查獲。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查中坦承不諱，核與同案被告李俊忠（
    另經檢察官為不起訴處分）供述情節相符，並有臺北自來水事業處用水實地調查
    表一紙附卷可考，足徵被告自白與事實相符。
三、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第一款之竊水罪。又該條文含有竊盜罪之
    本質，為刑法第三百二十條第一項竊盜罪之特別規定，依特別法優於普通法之法
    律競合關係，應依自來水法第九十八條第一款規定論處。被告先後多次犯行，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯。
    再被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於
    同月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，舊法第四十一條「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，
    是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰
    金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用
    裁判時即新修正刑法第四十一條第一項規定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，自來水法第九十八條第一款
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑及諭知易科罰金
    之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
附錄法條
自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
