【裁判字號】    90,補,91
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第九一號
    原      告  張冠車
                        送達代.
右原告與被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○間給付代墊款事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾壹萬貳仟壹佰捌拾元折合銀元貳
拾柒萬零柒佰貳拾捌元，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰零捌元，折合新臺幣捌仟壹
佰貳拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
