【裁判字號】    89,補,780
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    返還所有權狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七八○號
    原      告  甲○○
右原告與被告宜興建設股份有限公司間返還所有權狀事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額不能核定，依民事訴訟法第十五條規定視為銀元伍佰元，應徵
第一審裁判費銀元伍元，折合新臺幣壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      二      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
