【裁判字號】    90,撤緩,2
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（台灣台中地方法院八十七年度自字第五一九號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺罪，經台灣台中地方法院於民國（下同）八
    十八年一月二十五日判處有期徒刑六月，緩刑三年（八十七年度自字第五一九號
    ），於八十九年八月二十五日確定。但受刑人林君於緩刑宣告前，即八十九年一
    月二十一日另犯竊盜罪，經台灣高等法院於八十九年十月三十一日判處有期徒刑
    六月（八十九年度上易字第三五四二號），並於同日確定，為此聲請撤銷上述緩
    刑宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及前科資料，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    二      月      一      日
                              臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳  燁  山
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王  黎  輝
中      華      民      國    九  十      年    二      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
