【裁判字號】    89,保險上,22
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    返還醫療費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度保險上字第二二號
      上  訴  人  甲○○ (即.
右當事人與中央健康保險局台北分局間因返還醫療費用事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，未據繳納裁判費及委任律師為其訴訟代理人，核其訴訟標的金（價
）額七百零六萬七千三百四十三元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費十萬六千零
十一元；另按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。上訴人未依規
定委任訴訟代理人，第二審法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依民事訴訟法第四
百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，民事訴訟法第四
百六十六條之一定有明文。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項
前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內逕向本院補正，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
