【裁判字號】    89,上,575
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上字第五七五號
    上  訴  人  江陵建設股份有限公司
    法定代理人  林阿順
    上  訴  人  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林雯澤律師
    被  上訴人  庚○○          住台北縣新店市○○○路四十二號二樓
                戊○○          住台北縣新店市○○○路四十六之一號九樓
                甲○○          住台北縣新店市○○○路四十六之五號十一樓
                乙○○○      .
                己○○          住台北縣新店市○○○路四十六之四號八樓
                辛○○          住台北縣新店市○○○路四十六之二號九樓
                丁○○          住台北市○○路○段一○五巷十五號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年十二月十二日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「兼法定代理人  林阿順」之記載，應更正為「法定代理
人  林阿順」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                台灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
