【裁判字號】    90,毒抗,75
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第七五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國八十
九年十二月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第三一七○號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於檢查尿液之時，曾向警員表明因身有
    病吃過消炎藥、抗生素，未被警員紀錄在卷，第二次第三次之檢驗並未被採納，
    有博登藥局名片可憑，乃原審法院裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，難
    昭折服云云。
二、按被告三犯施用毒品罪以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強
    制戒治，此毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
三、本件被告前因施用第二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，而為台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十四日、
    九月三十日，以該署八十九年度毒偵字第一九九號、八十九年度毒偵字第一九一
    一號不起訴處分確定，此有不起訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表在卷可憑。
    詎被告於八十九年十月二十七日下午六時三十分許，經警通知至信義分局採其尿
    液送請臺灣檢驗科技股份有限公司（下稱臺灣檢驗公司）依酵素免疫分析法初檢
    ，再經氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該公司
    濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙在卷足稽。又查甲基安非他命經口服投與後，約
    百分之七十於二十四小時內自尿中排出，正常情況下四十八小時後尿中濃度可降
    低至幾乎測不到之程度，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年六月十日（
    八一）藥檢壹字第八一０九二０六函可稽，而氣相層析質譜儀法為最具公信力之
    檢驗方法，並無出現偽陽性之可能，此有相關醫學文獻可參。從而，抗告人即被
    告於採尿前之九十六小時內應有吸用第二級毒品甲基安非他命之犯行，洵堪認定
    。從而，原審據檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定
    裁定被告應送令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不合。抗告意旨殊無足
    取，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年        二      月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
