【裁判字號】    89,上訴,1683
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一六八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年二月十七日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月十七日執行羈押，至民
國九十年二月十六日第三次延長羈押期間屆滿。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有
繼續羈押之必要，應自民國九十年二月十七日起，第四次予延長羈押貳月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國     九十     年            二  月          一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
