【裁判字號】    89,家訴,26
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認收養關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之收養關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告本收養被告為養子，然兩造間業於民國（下同）五十年九月八日終
      止收養關係，為此請求確認兩造間收養關係不存在。
  三、證據：提出終止收養契約書影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造間終止收養關係時，被告才十一歲，並不知終止收養之意義。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按養父母與養子女之關係，得由雙方同意終止之。前項終止，應以書面為之。此
    七十四年六月三日修正前第一千零八十條定有明文。本件原告主張之事實，已據
    其提出與所述相符之戶籍謄本及終止收養契約書為證，兩造既於五十九年九月八
    日終止收養關係，自應適用七十四年六月三日修正前第一千零八十條之規定。被
    告雖辯稱於終止收養關係時，其為限制行為能力人，然被告與原告終止收養之意
    思表示業經其生父吳來同意，並簽名蓋章於終止收養契約書中，仍發生終止收養
    之效力。從而，原告請求確認兩造間收養關係不存在，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
