【裁判字號】    89,婚,177
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年四月十六日結婚，婚後生活尚稱美滿，不料被告
        於民國八十六間無故離家出走，拒不與原告同居，所以提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書各一份為證，並聲請訊問證人乙○
        ○
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，合依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同
    協議之，民法第一千零一條、第一千零二條定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻，被告無故離家不與原告同居等情，業據原告提出戶籍謄本
    一份在卷可憑，並有證人乙○○到庭證稱無訛，被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同
    居之正當理由，依前開法條之規定，應認原告之請求為正當。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
