【裁判字號】    89,東簡,349
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第三四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張原告於民國（下同）八十六年九月一日起擔任會首，召集民
    間互助會，包含會首共計三十三名會員，每月互助會金額為新臺幣（下同）二萬
    元，定每月一日開標，被告為互助會會員並於八十六年十月得標，僅給付部分會
    款，尚有會款二十萬未給付等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    做任何聲明或陳述。
三、法院判斷：
   （一）程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
         各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
   （二）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事
         人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
         不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二
         百八十條第一項前段、第三項定有明文。本件原告主張之事實，已據其提
         出互助會單及面額二萬元之本票十紙為憑，被告已於相當時期受合法之通
         知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則視同自認。故
         認原告主張為真實。從而，原告請求被告給付票款二十萬元，即有理由，
         應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
