【裁判字號】    90,自,2
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                                九十年度自字第二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○，甲○○部分
管轄錯誤。
自訴己○○部分不受理。
    理  由
一、管轄錯誤部分：按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為
    刑事訴訟法第五條第一項所規定，本件被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、
    丁○○、辛○○、庚○○，甲○○等之住所、居所或所在地係在臺北縣或臺北市
    ，有法務部戶役政電腦連結作業系統查詢資料在卷可按，而按自訴人所提出之剪
    報資料被告乙○○、壬○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、庚○○，甲○
    ○之犯罪地又係在臺北縣市，均非本院管轄，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
二、不受理部分：按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、
    職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一
    款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之
    判決，並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條
    亦定有明文。自訴人對被告己○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告己○○
    之姓名，但未載明被告己○○確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所
    、或其足資辨別之特徵。本院依自訴狀所載被告「己○○」之姓名向法務部戶役
    政電腦連結作業系統查詢被告己○○人別資料二次，均經回覆資料不存在，有法
    務部戶役政電腦連結作業系統查詢資料存卷可按。又經本院於民國九十年一月十
    七日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人之同居人於九十年一月二十
    一日收受裁定逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴人自訴被告己○
    ○部分，其自訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條、第三百零四條、第三百
零七條，判決如主文。
中    華    民    國       九十      年      二      月        一      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國        九十      年     二      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
