【裁判字號】    89,易,2262
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度易字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七一三號
），經訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○違反就業服務法案件，原經檢察官提起公訴，經訊問被
    告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判
    決處刑。
二、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十        年    二      月    一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    二      月     五     日
附論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
