【裁判字號】    90,聲,532
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三
二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗前毛重零點壹玖公克，驗後淨重零點零玖公克）、
第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局中壢分局移送被告王夢莉違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度戒偵字第四二三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因
    一小包（驗前毛重零點一九公克、驗後淨重零點０九公克）、第二級毒品安非他
    命一小包（毛重零點五公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度戒偵字第四二三號等卷證資料可
    按外；扣案物品分係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，亦據被告於警訊
    中自承在卷，並有法務部調查局八十八年六月二十二日鑑定通知書附卷可稽，均
    為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十    年      二      月    一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法    官   陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官   魏  慧  夷
中        華        民        國   九十   年二   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
