【裁判字號】    90,聲,535
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十年度聲沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命二小包（共毛重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命部分
    業經檢察官於八十九年七月三十一日以八十九年毒偵字第二一六七號為不起訴處
    分），嗣於八十八年十月二十六日下午一時十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段
    四二號為警查獲，並扣得安非他命二包（共毛重Ｏ．Ｏ一公克），扣案之安非他
    命係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
