【裁判字號】    89,親,127
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一二七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  何威儀律師
    訴訟代理人  徐健雄
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人之
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告乙○○及丙○○非被告丁○○自原告受胎所生之子女。
  二、陳述：原告與被告丁○○於民國（下同）八十二年三月二十一日結婚，婚後因
      感情不睦，被告丁○○遂於八十三年間離家，並在外與訴外人徐健雄發生性關
      係，兩造於八十七年十二月二日協議離婚，嗣於婚姻關係存續中八十四年九月
      十二日生下被告乙○○，再於八十六年十二月六日生下被告丙○○，惟原告與
      被告丁○○於八十三年間即行分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○及丙○○
      均非被告丁○○自原告受胎所生，原告係於八十九年間始知悉上情，為此依民
      法第一千零六十三條規定訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書影本二份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○及丙○○確非被告自原告受胎所生之子女。
  三、證據：聲請鑑定兩造之血緣關係。
      理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文；又按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之。民法第一千零六十三條另定有明文。查本件被告乙○○係於八十四年九月十
    二日出生，被告丙○○係於八十六年十二月六日出生，而原告與被告丁○○係於
    八十七年十二月二日協議離婚，有原告提出之出生證明書、戶籍謄本二份在卷可
    證，又依原告訴訟代理人於本院八十九年十二月二十九日言詞辯論期日時陳稱：
    原告係於八十七年間辦理離婚時就知道被告丁○○已生被告乙○○、丙○○二人
    ，有該筆錄可證。從而原告提起本件否認子女之訴，依前揭法條規定，最遲應於
    八十八年十二月一日前提起，惟查原告遲至八十九年十二月二日始本起本訴，此
    亦有起訴狀上之收文戳章在卷可稽，故原告提起本訴顯已逾越上開請求之除斥期
    間，揆諸首揭說明，在法律上顯無理由，爰依前開規定，逕為駁回之判決。
二、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
