【裁判字號】    89,易,3147
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五六七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止實施家庭暴力行為之保護令裁
定，處拘役伍拾陸日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，而因甲○○前曾有毆打乙○○之不法侵害行為，已經發生過家庭暴力事件
    ，經黃女向本院聲請核發保護令並經本院於民國八十九年二月十日以八十八年暫
    家護字第五五號依家庭暴力防治法第十五條核發民事暫時保護令，命甲○○不得
    對乙○○實施身體上或精神上不法侵害之行為，詎甲○○竟仍於八十九年十一月
    十四日之上揭保護令有效期間內，在桃園縣大溪鎮○○路○段一三一巷十四弄一
號處所，動手毆打黃女之腹部及頭部（傷害部分未據告訴）而實施家庭暴力行為
    ，違反上開保護令之內容。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭毆打黃女而實施家庭暴力行為之事實，坦承不諱，且核
    與被害人黃女之指訴情節相符合。被告於本院審理中雖另詞陳稱伊當時是為了要
    阻止黃女自殺云云，惟查被害人黃女當時並無欲為自殺之情事，此業據黃女於本
    院審理中供陳綦詳，是被告之上揭執詞所辯，顯僅係屬卸責之詞，不足採取。此
    外，本件復有本院所核發之民事暫時保護令一份及黃女之傷害診斷證明書一紙在
    卷可稽，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。
    次按，被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經
    總統公布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正
    後規定較有利於被告，應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後態度，並另參
    其犯行造成被害人之傷害程度與其品性、素行及被害人已經表明不願追究等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   二   月    九    日
論罪法條：
第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
