【裁判字號】    90,聲,538
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳壹公克）收銷燬之
。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依臺灣桃園地方法
    院八十八年度毒聲字第二五二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八
    年九月三日裁定停止戒治令付保護管束，於八十八年九月十三日出戒治處所，嗣
    於八十八年十二月十日經本院以八十八年度毒聲字第七四六三號裁定撤銷停止戒
    治，並於八十九年四月二十日入戒治所執行殘餘戒治期間，於八十九年十二月六
    日執行期滿，而經本署檢察官於八十九年十二月二十日以八十九年度戒偵字第八
    一六號予以不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．○
    二公克，包裝重○．二一公克）係屬違禁物，尚未處理，爰聲請將前開違禁物宣
    告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因一包（淨重○
    ．○二公克，包裝重○．二一公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係
    屬第一級毒品毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   二   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
