【裁判字號】    89,易,2503
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一九三七
號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，螺絲起子壹支，沒收；又意圖為自己不法之
所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟捌佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十七日淩晨零時許，意圖為自己不法之所有，攜帶
    客觀上可為兇器使用之螺絲起子一支，在桃園縣大溪鎮崎頂大聯盟保齡球館附近
    ，竊取丙○○所有之車號ＧＰ二三八七（公訴人誤載為ＧＰ二三八九）號車牌二
    面，於得手後，懸掛於自己所有之自用小客車上（引擎號碼ＩＧ四ＪＳ五一一三
    ＫＪ四一三九一五號）。復又另於同年月二十八日晚上十時許，在桃園市○○路
    ○路易汽車音響行附近，拾獲乙○○所遺失之皮包（內有乙○○所有之身份證、
    駕照、電話簿），遂基於不法所有之意圖，而逕將之侵占入己。嗣於同年月二十
    九日凌晨二時許，駕駛前揭自用小客車，途經中山高速公路北上一二五公里處為
    警攔獲，並於甲○○身上查獲乙○○所遺失之皮包、身分證、及駕照等物而查知
    上情。
二、案經內政部國道公路警察局第二警察段報請台灣苗栗地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署核令移轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；本件經本院桃園簡易庭認為被告依其前科素行及本件所犯情節，
    不宜僅對其科處罰金刑，且亦已不得宣告緩刑，因認檢察官聲請本件以簡易判決
    處刑之請求顯屬有不當，核有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，故本件不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，於此合先敘明。
二、訊據被告甲○○對右揭侵占及竊盜之事實，均坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    情節相符，並有被害人乙○○所出具之贓物認領保管單及被害人丙○○所有車牌
    ＧＰ二三八七號之車籍作業查詢認可資料等在卷可參，事證明確，被告右揭犯行
    足堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及
    同法第三百三十七條之侵占遺失物。被告所犯上開二罪，罪名互殊、犯意各別，
    應予分論併罰。公訴人因疏未論及被告於竊取被害人丙○○所有之車號ＧＰ二三
    八七車牌二面時，係攜帶客觀上可為兇器使用之螺絲起子為之，而認被告此部分
    所為，係犯刑法第三百二十條之竊盜罪，容有未洽，且查此部分公訴人起訴被告
    犯罪之基本事實，仍係屬於同一，本院應併予審酌，惟起訴之法條應予以變更，
    附此敘明。爰審酌被告犯後坦承態度良好，並另參其犯罪動機、手段、目的、品
    性、素行等一切情狀，就其上揭所各犯，分別量處如主文所示之刑，同時就罰金
    部分併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至被告使用竊取被害人丙○○所有
    ＧＰ二三八七號車牌二面之螺絲起子一支，乃為被告所有供犯罪所用之物，此業
    據被告已於警、偵訊中供明在卷，雖尚未扣案，惟亦無不能證明業已滅失，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百三十七條、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   二   月    九    日
論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
