【裁判字號】    89,訴,1228
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    違反護照條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二二八號
    被    告  甲○○
右列被告因違反護照條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年貳月捌日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因違反護照條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形而有羈押必要，自民國八十九年九月八日執行羈押，並於八十
九年十二月八日延長羈押二月，茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼
續羈押之必要，著自九十年二月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    二        月      一        日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  王  兆  飛
                                  法      官  江  振  義
                                  法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   梁麗雲
中      華       民      國    九十   年    二        月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
