【裁判字號】    89,交易,530
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  柯英傑
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二０三
五號），本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項所列各款情形之
一，簽由本院刑事庭改依通常程序審理，經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本
院判決如左：
    主  文
柯英傑服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、柯英傑明知飲用酒類體內呼氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上時，已不能安
    全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年八月十二日三時二十五分許，在不詳地
    址之釣蝦場飲用酒類致體內呼氣酒精濃度達每公升零點七毫克後，仍執意騎乘車
    號ＡＹＲ－五一號機車，於行經桃園縣中壢市○○路一六０巷口時，果因不勝酒
    力撞及正推嬰兒車穿越馬路之甲○（過失傷害部分另為不受理判決），經警查獲
    並測得呼氣酒精濃度達每公升零點七毫克。案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右揭事實業據被告自白不諱，並有酒精濃度測試紙一份在卷可稽，而被告經警查
    獲訊問時，有類此噁心、嘔吐、步履蹣跚、呆滯木僵、多話、大笑等情形，有警
    製刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告一份在卷可稽，且依交通
    部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研
    究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度BloodAlcohol
     Concentration 簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克
    酒精），而BAC 到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行
    為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判
    斷力受損、精神處於錯亂狀態。被告服用酒類後，騎乘機車肇事經警查獲並測試
    呼氣酒精濃度值達每公升零點七毫克，換算BAC 為百分之零點一四，顯然不能安
    全駕駛動力交通工具。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項所列各款情形之一，依法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意
    事項第八條規定，簽由本院刑事庭改依通常程序審理，經訊問被告後，本院認被
    告所犯公共危險罪部分宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十      年      二    月      一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國        九十      年      二    月      五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
