【裁判字號】    90,易緝,9
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八八一三
四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（起訴書誤載為黃文雄）係甲○○、乙○○之前姊夫
    ，民國八十七年五月十六日十二時四十分許，在桃園縣中壢市○○路一二六號住
    處，丙○○因細故爭執，竟基於普通傷害之故意毆打甲○○、乙○○二人，致甲
    ○○受有下唇挫傷、右手肘擦傷、右頸部紅腫傷害，乙○○則受有後枕部挫傷血
    腫、左前額挫傷瘀血、頸部抓傷、鼻骨部挫傷擦破傷、右後大腿挫傷瘀血、右膝
    部挫傷擦破傷、左骨盆部挫傷無痕疼痛等傷害。案經甲○○、乙○○訴由桃園縣
    警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告丙○○
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    甲○○、乙○○已撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十      年      二    月    一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十      年       二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
