【裁判字號】    89,易,2349
【裁判日期】    900201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
七八七號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五九四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日以
    八十八年度偵字第五九一號案件為不起訴處分確定；又於八十八年間再因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官聲請本院裁定強制戒治，並以八十八年度偵字第九八八七號
    、八十八年度毒偵字第二六六號案件提起公訴，經本院於八十九年一月七日以八
    十八年度易字第二四九五號案件判處有期徒刑一年確定（尚未執行），詎仍不知
    悔改，於前開施以強制戒治因成效經評定為合格，由本院裁定停止強制戒治並交
    付保護管束後，復另基於概括之犯意，自八十九年五月三十日下午二時許起至八
    十九年十一月六日晚間十時三十分許止，連續在桃園縣龜山鄉○○路二巷十九號
    二樓居住處，施用第二級毒品安非他命多次，平均一星期施用一、二次。嗣於八
    十九年六月一日，經臺灣桃園地方法院檢察署觀護人通知前往臺灣桃園地方法院
    檢察署接受採尿送驗，檢出有安非他命陽性反應；復於八十九年十一月七日下午
    六時十分許，在桃園縣八德市○○街五六０巷口處為警查獲，並於同日傍晚六時
    五十分許，在其桃園縣龜山鄉○○路二巷十九號二樓居住處為警扣得其所有供施
    用安非他命所用之吸食器一組。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽請分案偵辦後偵查起訴及請求併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年一月十八日審
    判筆錄），並有前揭吸食器一組扣案可資佐證，且被告於前開時、地被查獲後，
    先後二次所採集之尿液，經送請檢驗結果，均檢出有安非他命陽性反應，此有台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢
    定書各一紙附卷可稽，足徵被告前開施用毒品之自白與事實相符，堪予採信。又
    被告前於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日以八十八
    年度偵字第五九一號案件為不起訴處分確定；又於八十八年間再因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定強制戒治，並以八十八年度偵字第九八八七號、八十
    八年度毒偵字第二六六號案件提起公訴，經本院於八十九年一月七日以八十八年
    度易字第二四九五號案件判處有期徒刑一年等情，有臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表各一份附卷可參。足認被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，
    所犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告自八十九年六月一日前往臺灣桃
    園地方法院檢察署採尿後至同年十一月六日晚間十時三十分許止施用第二級毒品
    安非他命之犯行部分，雖未據起訴，惟與檢察官起訴之部分具有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理論究，附此敘明。爰審酌被告之
    素行、其前已曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治並判處罪刑後，仍
    不知戒絕，復再觸犯本件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，原
    不宜寬縱，惟念其於本院審理時坦承犯行，悔意甚殷，態度尚屬良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之吸食器一組，係供施用毒品安非他命
    犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
