【裁判字號】    89,聲,812
【裁判日期】    900331
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五三０號、八十九年度偵字第三一
二四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案玩具空氣長槍壹枝（槍枝編號0000000000）、鋼珠伍拾肆顆及十字弓壹把均沒收
。
其餘聲請駁回。
    理      由
甲、准許部分
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第三一二四號違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，其被告甲○○於八十九年七月二十七日下午四時三十分
    許，在台北縣平溪鄉○○街二十六號之住處，為警查獲其持有玩具空氣長槍一枝
    、鋼珠五十四顆、十字弓一把，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第六條之規定
    ，係違禁物；該案經檢察官認定扣案之物並非被告所有，而予以不起訴之處分。
    為此，爰聲請就該違禁物單獨宣告沒收云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查：空氣槍係八十六
    年十一月二十四日修正同條例第四條第一項第一款所稱之可發射金屬或子彈具有
    殺傷力之槍砲。扣案空氣槍一枝，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係玩
    具空氣長槍，以小型一氧化碳高壓鋼瓶內氣體為發射動力，可發射鋼珠子彈，機
    械性能良好，有該刑事警察局八十九年八月十五日刑鑑字第一０八四四七號鑑驗
    通知書一紙在卷可稽，故為可發射子彈之槍砲固無疑問；惟其是否具有殺傷力？
    依該刑事警察局測試結果，該槍枝口徑為六公厘，發射鋼珠結果，單位面積動能
    每平方公尺為五十點九十焦耳，亦有當日槍彈測試紀錄表一紙附卷足憑；再觀之
    卷附該測試紀錄表所引資料：依日本科學研究所之研究結果，彈丸單位面積動能
    達到每平方公尺二十焦耳時，足以穿入人體皮肉層；若依司法院秘書長八十一年
    六月十一日秘台廳（二）字第０六九八五號函，認為所謂「殺傷力」，為在最具
    威力之距離，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能為基準云云，本案便應直接認定該
    槍枝具有殺傷力。惟本院認為所謂「殺」「傷」力，必須在最具威力之距離，「
    射中人體要害，足以致死；未中要害，足以成傷，始足當之」。上述穿入人體皮
    肉層即為殺傷力之見解，其實應為「致傷力」之標準，並非殺傷力之標準，其見
    解自非可採，從而二十焦耳／平方公分動能之標準，自難據為有無殺傷力之標準
    。惟因該槍枝發射鋼珠子彈結果，其單位面積動能已是穿入皮肉層威力之二點五
    倍，本院因認其在最具威力之距離，「射中人體要害，足以致死」，故為具有殺
    傷力無疑。結果雖然相同，觀念不可不辨。準此，該槍枝確係具有殺傷力之槍砲
    無疑。次查：該案鋼珠五十四顆，既係供該槍枝所用，已據上述測試紀錄表記明
    無訛，自為同條例第四條第一項第二款之所稱之子彈。再查：十字弓係內政部內
    政部依同條例第四條第一項第三款之規定，於八十一年八月十日，以八一台內警
    字第八一八二二八一號公告所列管之刀械。因此，上述槍枝、子彈及刀械，依同
    條例第四條第一項第一款、第二款、第三款、第五條及第六條之規定，非經主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、持有、寄藏或陳列，均為違禁
    物，依首揭之說明，應予單獨宣告沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
乙、駁回部分
一、前開案件經查獲者，除前述准許沒收之空氣長槍一枝、鋼珠五十四顆、十字弓一
    把外，尚有空氣長槍之瞄準鏡及雷射瞄準鏡各一個、二氧化碳高壓鋼瓶八只及弓
    箭十二支，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第六條之規定，亦為違禁物；該案
    既經檢察官認定扣案之物並非被告所有，而予以不起訴之處分。此部分亦應聲請
    單獨宣告沒收云云。
二、按同條例第四條第二項固稱：「前項第一款、第二款槍砲、彈藥，包括其主要組
    成零件。」惟內政部依同條例第四條第三項之規定，於八十六年十一月二十四日
    ，以 (86)內警字第八六七０六八三號之公告，其所稱空氣槍之主要組成零件為
    槍管、槍身、扳機、上膛拉桿、擊錘、轉輪、滑套，並不包括瞄準鏡、雷射光瞄
    準鏡在內。其瞄準鏡、雷射光瞄準鏡，自非違禁物，無從單獨宣告沒收。次按二
    氧化碳高壓鋼瓶，並非子彈，亦非子彈之組成零件，亦無從單獨宣告沒收。再按
    前述內政部八十一年八月十日八一台內警字第八一八二二八一號公告，其所稱之
    十字弓，「係為發射箭矢之機械原理，並有槍托、準星、扳機、瞄準器、望遠鏡
    等配備」，並未包括弓箭在內。因此，弓箭自非違禁物，不得單獨宣告沒收，均
    併此而說明之。
丙、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十一 日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院，
並應附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月        九    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
