【裁判字號】    90,賠,18
【裁判日期】    900331
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化執行前，受羈押而未予折抵感化處分執行期間共貳佰肆拾伍日，准予
賠償新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、按司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解
    釋解釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民對
    於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」
    為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
    、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢，受羈押或未經
    依法釋放之人民，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民法律上之不平等，就此
    而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公
    布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。惟前開解釋與八十九年二
    月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，均未及於受感化、
    感訓前之羈押，然參諸刑法判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第
    四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第
    九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之
    感化處分，就折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開
    大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條保障人
    民身體自由之意旨。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○經前台灣警備司令部於五十年五月廿六日裁定交付
    感化三年，前後共受羈押一百六十五日，有台灣警備司令部（五十）警審聲字第
    八號裁定、（五十）警審他字第二十號延長羈押裁定、台灣省生產教育實驗所新
    生結訓證明書可證，請准予以新台幣五千元折算一日賠償聲請人等情。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前台灣警備總司令部於四十九年十一月
    三日扣押，於五十年五月廿六日裁定交付感化三年，於五十年七月五日開釋發交
    感化之事實，有軍管區司令部督察長室九十年二月廿七日（九０）志厚字第七一
    五號書函暨檢附之資料卡二張、前仁教所開釋清冊一張及聲請人提呈之台灣警備
    司令部（五十）警審聲字第八號裁定、（五十）警審他字第二十號延長羈押裁定
    、台灣省生產教育實驗所新生結訓證明書各一紙附卷可稽。是聲請人自四十九年
    十一月三日遭扣押至五十年七月五日開釋發交感化，共受羈押二百四十五日，卻
    未予折抵感化期間。而依前揭說明，聲請人於受感化執行前遭受羈押，既與戒嚴
    時期人民受損權利回覆條例第六條規定等同，為權利遭受同等損害，應享有回復
    利益之情形無異，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，又無逾法定聲請賠償之期間，是其聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人
    身分地位、所受損害等一切情狀，認以每日賠償新台幣五千元為適當，共准賠償
    一百二十二萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之請求者，支付請求權消滅。
                                      書記官    王世雄
中      華      民      國      九十      年      三      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
