【裁判字號】    90,苗秩,14
【裁判日期】    900331
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第一四號
    移 送 機 關  苗栗縣警察局竹南分局
    被 移 送 人  甲○○
                 乙○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十年三月十六日南警刑字第
二○八四七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○販賣經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新台幣參萬元。
乙○○販賣經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新台幣壹萬伍仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國九十年二月十六日中午。
  （二）地點：苗栗縣竹南鎮竹南高中
  （三）行為：被移送人乙○○為冠睿有限公司職員，甲○○為該公司之負責人，凍
        瑞祥未取得主管許可由該公司台中營業處組長乙○○於上述時、地以新台幣
        三千六百元逕行銷售電警棒一支於潘秀貞。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人乙○○、甲○○於警訊時之自白。
  （二）經被害人潘秀貞報警查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第八款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月  三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  張  珈   禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                    書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國      九十      年   四       月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
