【裁判字號】    89,訴,1462
【裁判日期】    900331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
八九五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因含袋重零點柒公克沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年六月確定，於八十二年十一月二十日假釋後，甫於八十五年一月三日
    經縮刑假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，詎甲○○於八十七年間，又因施
    用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二七Ｏ號裁定，送請觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八十七年度毒聲字第一一六六號裁定送強
    制戒治，經戒治滿三月後，本院於八十八年七月六日裁定停止戒治後，付保護管
    束期滿（自八十八年七月十九日起至八十九年一月二十五日止），由台灣台南地
    方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十日以八十九年度戒毒偵字第一九二號起
    訴不處分確定在案，甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年三月二十
    一日起至同年十一月七日止，連續在台南縣某不詳處所，連續施用第一級毒品海
    洛因，迨同年十一月九日十一時許，為警於台南縣永康市○○○路一九五巷十二
    號觀霧汽車商務別館二一七室查獲，並扣得第一級毒品海洛因含袋重零點七公克
    。
二、案經台南市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有第一級毒品含袋重
    零點七公克扣案可憑，復有台南市衛生局於八十九年十一月十六日所出具之尿液
    檢驗成績書一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭連
    續施用第一級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款規
    定之第一級毒品。核被告王發群所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟
    持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第二
    級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    被告前曾於八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年六
    月確定，於八十二年十一月二十日假釋後，業於八十五年一月三日經縮刑假釋期
    滿未經撤銷假釋視為執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙附卷可按，其受有期徒刑執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告品
    行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案第一級毒品
    含袋重零點七公克，係違禁物，爰依法沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月  三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
