【裁判字號】    89,訴,1338
【裁判日期】    900331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營毒偵字第
三八四號），暨移送併案審理（九十年度營偵字第三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品
安非他命，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因含袋重拾柒點捌柒公克、安非他命貳肆點肆捌公克均沒收併銷燬之，塑
膠袋參只、注射針筒貳支、吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十五年九月十七日執行完畢，詎其又因施用毒品案
    件，經台灣台中地方法院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣台中地方法院於八十七年七月十日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，且因強制戒治執行滿三個月後，已無繼續戒治必要，經台灣台中地方法院於八
    十七年十一月六日裁定停止戒治後，所餘戒治期間，付保護管束，惟甲○○於保
    護管束期間，復有施用毒品情事，再經台灣台中地方法院撤銷停止戒治，再執行
    戒治，並於八十九年六月六日期滿，嗣經該院以八十七年度訴緝字第四一一號為
    免刑判決確定。惟甲○○復不知悔改，仍分別基於施用第一級毒品及第二級毒品
    之概括犯意，先於八十九年十月五日起至同年月十日止，連續在台南縣永康市某
    汽車旅館內，分別施用海洛因及安非他命；又承揭上開犯意，於九十年二月十四
    日十三時許回溯九十六小時之某時，分別施用海洛因及安非他命，嗣為警分別於
    八十九年十月十一日在國道一號高速公路查獲，並扣得海洛因二包（含袋重零點
    六公克）、安非他命三包（含袋重二點三公克）、注射針筒二支、吸管一支、塑
    膠袋三只；以及於九十年二月十四日十三時許經警於台南縣白河鎮○○路運動公
    園前攔檢時，當場起出其身上有海洛因一包（含袋重零點九八公克），甲○○並
    帶同警方至其位於台南縣後壁鄉頂安村頂寮十七之承租處所，當場搜索並扣得安
    非他命十三包（含袋重共計二二點一八公克）及海洛因十四包（含袋重十六點二
    九公克），而查悉上情。
二、案經國道公路警察局第四警察隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，且有其所有海洛因
    、安非他命及注射針筒二支、吸管一支、塑膠袋三個扣案足資佐憑，並有前揭免
    刑判決一紙足稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭施用第一級
    毒品及第二級毒品之犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、按施用海洛因及安非他命分別構成八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例
    第十條第一項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪。被告所犯上開二罪，犯意
    各別，行為不同，應分論併罰。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論
    ，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故均不再另論以
    持有第一級毒品罪、持有第二級毒品罪。被告分別多次施用第一級及第二級毒品
    ，時間緊接，方法一致，觸犯構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法各加重其刑。查被告前曾於八十四年間
    ，因違犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月確定，
    甫於八十五年九月十七日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表一
    紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪手段、犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。至扣案海洛因含袋重共計十七點八七公克
    ，安非他命含袋重共計二四點四八公克，不問屬於被告與否，均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，依法沒收併銷燬之。又注射針筒二支、吸管一支、
    塑膠袋三個均系被告所有，且係供施用毒品所用之物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條第一項、第五十六條、第五十一
條第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年     三     月       三十一       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十      年     四     月         三         日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
