【裁判字號】    89,家重訴,16
【裁判日期】    900331
【裁判案由】    給付生活及扶養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家重訴字第一六號
    原      告  丁○○
    法定代理人  戊○○
    原      告  乙○○
    法定代理人  戊○○
    原      告  丙○○
    法定代理人  戊○○
                            送.
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  顏文正律師
右原告與被告間給付生活及扶養費用事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月二十五日裁定命其於
    送達原告時起十日內補正，此項裁定已於民國八十九年十月二十七日送達原告，
    原告於九十年一月三日始具狀表明僅繳納部分裁判費萬伍仟壹佰元，且其餘聲
    明不變，有送達回證、原告民事補正狀及本院自行繳納款項統一收據在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正本件其餘之裁判費，其訴不能認為合法，其假執行之聲請
    亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十一    日
                                家事法庭法      官   彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
