【裁判字號】    90,易,60
【裁判日期】    900331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第六０號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六一
一號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年三月六日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車號Ｋ３－５０
    ６１號之自小客車，為動產擔保交易之債務人。其與福灣公司約定除頭款新台幣
    （下同）六萬八千元外，分二十三期給付每月付二萬零二百一十六元及尾款三十
    四萬元，標的物存放地點為臺東縣卑南鄉○○村○○路四八八號其住所處，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。乙○○取得標的物後，於八十七年四月十六日間與福
    灣公司協議將原尾款再延展為二十四期給付，分期總額為三十九萬五千六百八十
    八元，每月繳交一萬六千四百八十七元，詎乙○○僅付款十四期，尚欠十六萬四
    千八百零五元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年七月間起，
    將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害，因認被告涉有違反
    動產擔保交易法罪嫌。
二、公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以告訴人福灣公司職員甲○○（起訴書誤繕為朱
    春瑩）於偵查中之指訴，及卷附之附條件買賣契約書及動產擔保交易附條件買賣
    設定登記申請書為主要論據。訊據被告則堅決否認其事，辯稱：本件車子已於八
    十八年四月遺失，其已報案並通知福灣公司，且八十八年七月起未按期繳納係因
    當時經濟困難，現已將車款全部繳交完畢等語。
三、經查：車號Ｋ３－５０６１號自小客車已於八十八年四月二十六日遺失一節，有
    台東縣警察局車輛協尋電腦輸入單一紙在卷可稽，又被告曾通知福灣公司車輛遺
    失，且於八十九年五月三十一日將車款全部繳交完畢等情亦經福灣公司職員甲○
    ○到庭陳述甚詳，並有告訴人福灣公司出具之清償證明書附卷可查，被告所辯應
    屬信而有徵，因此被告雖於八十八年七月起遲延繳交車款，致生民事法律責任，
    惟該車既於八十八年四月間遺失，被告即無從於同年七月間將該車任意遷移或為
    其他處分，應屬灼然甚明，是被告並未違反動產擔保交易法第三十八條罰則之規
    定，不能令被告無端承擔刑事責任，復查無其他積極證據證明被告有何違反動產
    擔保交易法之行為，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    三      月    三十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 黃 怡 玲
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年    四      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
