【裁判字號】    90,聲,831
【裁判日期】    900310
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二一號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包驗後毛重零點參壹公克（驗前毛重零點參陸公克）及殘留第
二級毒品安非他命之夾鍊袋壹只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局分別於民國八十九年七月四日九時四十五
    分許、八十八年十二月二十九日十三時許，在高雄縣美濃鎮○○路○段二五八號
    及高雄縣美濃鎮○○路一三九巷工寮內，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之第
    二級毒品安非他命一包，驗後毛重Ｏ‧三一公克（驗前毛重Ｏ‧三六公克）及殘
留第二級毒品安非他命之夾鍊袋一只，係臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵
    字第一六七九六號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定
    沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用第二級毒品安非他命之事實，業據
    本院以八十八年度毒聲字第四七六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向
    ，復經本院裁定強制戒治執行期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年十一月二十七日以八十九年度戒毒偵字第一二七七號為不起訴處分確定，此
    有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體一包經送檢驗結果，係
    驗後毛重Ｏ‧三一公克（驗前毛重Ｏ‧三六公克）安非他命；且夾鍊袋一只經鑑
    驗後，認其上殘留有第二級毒品安非他命之事實，此有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗報告二紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命或與安
    非他命結合而無從析離，自應與該毒品同視。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月     十     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      三      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
