【裁判字號】    90,交聲,65
【裁判日期】    900310
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                        九十年度交聲字第六五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  伊士曼廣告有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國八十九年九月二十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第四０－八八一六００
五九三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到
    案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應
    即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八
    十五條第三項規定，處罰汽車所有人，亦據違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條規定甚明。
二、本件原處分意旨略以：異議人即受處分人伊士曼廣告有限公司所有之車號JT－
    九四０九號自用小貨車，於民國八十八年七月二十六日上午八時五十分許，在臺
    北市○○○路（二）設有道路收費停車處所之路段停車，未依規定繳費，經臺北
    市停車管理處於同年八月十八日以北市交停字第八八一六００五九三號通知單逕
    行舉發，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定，通知異議人於
    八十八年九月十五日以前期限內自動繳納裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元。該通
    知單經以掛號郵寄後遭退回，原舉發單位遂依違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準處理細則第五條及刑事訴訟法第五十九條、第六十條規定，刊登於臺北市政府
    公報，完成公示送達程序。惟異議人仍未繳納罰鍰，再經原處分機關於八十九年
    九月二十六日以北監五字第四０－八八一六００五九三號裁決書處罰鍰一千二百
    元之處分。異議人則以違規通知單未按通訊處所寄發，致未能依期限主動到案繳
    款，對因而受最高額之裁罰，不能甘服，以願接受違規之處罰，求為撤銷原處分
    云云置辯。
三、經查：異議人所有前開自用小貨車於右揭時、地，在設有道路收費停車處所之路
    段停車未依規定繳費，經逕行舉發之事實，有臺北市政府交通局八十八年八月十
    八日北市交停字第八八一六００五九三號舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    附卷可稽，異議人對系爭自用小貨車在前揭時地停車之事實並不爭執。次查異議
    人所有系爭自用小貨車車籍登記地址係臺北縣板橋市○○路○段二十三號二樓，
    迄今未予變更，亦經本院當庭勘驗異議人代表人甲○○所提出之行車執照無訛。
    又異議人代表人甲○○雖稱公司現址設於臺北縣板橋市○○街二十七號一樓，然
    其於辦理系爭自用小貨車車籍登記時，卻係以公司原址即臺北縣板橋市○○路○
    段二十三號二樓作為登記車籍處所，迄今未予變更。按汽車有變更，應申請異動
    登記，道路交通安全規則第十五條第二項第二款定有明文。本件異議人於變更聯
    絡處所時既未依規定辦理異動登記，則原舉發機關將違反道路交通管理事件舉發
    通知單依異議人車籍登記處所以掛號郵寄送達自無不當，而該通知單因掛號郵寄
    送達無著，經郵局退回原舉發機關後，循序經公示送達生效移送原處分機關裁罰
    ，亦有原送達信封、掛號函件收據、臺北市政府公報八十八年冬字第三十五期及
    原處分書等影本各一件在卷足憑，其送達程序於法核無不合，是異議人以未收受
    舉發違反道路交通管理事件通知單云云置辯，尚不足採。綜上所述，原處分機關
    依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，
    尚無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  君  偉
中      華      民      國      九十        年    三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
