【裁判字號】    90,簡,234
【裁判日期】    900310
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五
六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反採捕水產動物不得使用電氣之規定，處拘役參拾日，緩刑貳年。
扣案電魚棒壹支、漁網壹張、變電器壹個、電瓶壹個、杓子壹支、塑膠魚簍壹個、電
燈壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另就聲請簡
    易判決處刑書事實欄第一項下之記載補述：「甲○○明知不得使用電氣採捕水產
    動物，又非為試驗研究目的或經主管機關之同意」、「並扣得甲○○所有用以捕
    魚所用之電魚棒一支、漁網一張、變電器一個、電瓶一個、杓子一支、塑膠魚簍
    一個、電燈一個及魚貨鰻魚苗七條（魚苗均經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第
    二海巡隊人員於九十年一月十二日銷燬）」。又扣案前開被告所持用以非法採捕
    魚類之物，除所得漁貨業經銷燬已不存在無從沒收外，其餘扣案之物均為被告所
    有之漁具，應均依漁業法第六十八條規定宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足稽，茲以被告係
    因謀家庭生計致罹本件犯行，經此偵訊及科刑判決之教訓，應知警惕，當無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、漁業法第六十條第一項、第六十八條、刑法第十一條、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月      十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月     十五   日
附錄本案論罪科刑法條
漁業法第六十條第一項：
  違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣
  十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
