【裁判字號】    89,自,735
【裁判日期】    900310
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十七日及二十二日分
    別向自訴人乙○○借款新台幣十萬元及十一萬六千元，被告並簽發以倫億實業有
    限公司為發票人，發票日八十九年三月十七日、八十九年三月二十二日，票面金
    額各為十萬元、十一萬六千元，彰化商業銀行儲蓄部為付款人之支票二紙，交予
    自訴人，詎支票二紙屆期提示，竟因存款不足，而遭退票，被告為取回支票，乃
    於八十九年三月二十八日簽發本票七張，交予自訴人，惟被告所欠款項，至今皆
    未清償，因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人認被告涉有詐欺罪嫌，依自訴狀所述事實，無非係以其持有被告交付之支
    票或本票，嗣屆期提示不獲兌現為憑。
四、惟按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。若其所用方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪。且按自訴被告犯罪者，除應具體說明被
    告犯罪事實外，尚應提出適於憑以認定犯罪之証據，以為法院調查，審認之依據
    。反之，被告否認犯罪，除就自訴人所提之証據，提出反証或証明該項事証並非
    真實者外，就其本身並無如自訴人所舉之犯罪時，因此項消極未犯罪之事，被告
    無從舉証，自不負舉証責任。最高法院四十六年台上字第二六０號及七十四年台
    上字第三六四五號分別著有判例可資參照。
五、本件依自訴人乙○○自訴狀提供住所及本院查址結果，多次傳訊自訴人，自訴人
    並未到庭說明或提供其他事證以供調查。訊據被告甲○○固坦承於上揭時間，持
    前揭支票二紙，向自訴人借貸金錢之事實不諱，惟堅決否認有何詐欺之犯行，供
    稱：伊從事服裝業，因生意上需要現金週轉，自八十八年初起，即陸續持伊所經
    營之倫億實業有限公司之支票，向自訴人調現，伊向自訴人借錢時，先扣利息，
    利息是八分多，即一萬元一個月二百五十元，伊持票向自訴人調現約有六、七十
    萬元，自訴人一向很小心，須先清償前次借款，始會再借予伊金錢，伊之所以未
    能清償上述借款，實因九二一地震後，生意不好，所以無法償還，伊願意分次清
    償自訴人，伊絕無詐欺之意圖等語。自訴人既未提出其他具體事證說明被告詐欺
    犯行，則依被告供述情節以觀，被告向自訴人借貸之始，既已向自訴人表明因經
    濟困難，須現金週轉，而自訴人亦明白被告經濟困難之情形，復甘冒風險，收取
    利息，將金錢借予被告，即難謂被告於借款之初有何施用詐術或自訴人有何陷於
    錯誤之情事可言。且如被告所述，因九二一地震後，經濟不景氣，伊生意不好，
    則被告事後既因經濟上之困難，未能及時清償借款，僅依此一情節，亦不足以認
    定被告向自訴人借款之初，有何不法所有之詐欺意圖。因此，本件應屬民事債務
    遲延給付之問題，要難認定被告有何詐欺犯行。此外，本院亦查無其他具體事證
    足認被告有何詐欺犯行，被告之犯罪嫌疑自屬不足，揆諸首開說明，本件自訴應
    予駁回。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十    年      三      月     十 二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
