【裁判字號】    89,訴,1124
【裁判日期】    900310
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一二四號
    具  保  人  甲○○
右列被告因被告乙○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○涉犯偽造文書等案件，前經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已於八十八年十二月
    二日將被告交保在案。
二、茲以該被告逃匿，傳拘未到，而具保人經合法傳喚，亦未攜同被告到庭，自應將
    具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      三      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
