【裁判字號】    90,聲,914
【裁判日期】    900310
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○前經本署指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳
    納後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，爰聲請將原繳納上開保證金沒入。
二、經查：被告經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官合法通知，拒不到該署接受執行，
    此有傳票送達回證、拘票報告、法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷可稽，聲
    請意旨核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十年    三      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴 育 萍
中      華      民      國      九十      年    三      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
