【裁判字號】    88,訴,57
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五十七號
            上  訴  人  戊○○.
                        辛○○.
                        乙○○.
                        寅○○.
                        己○○.
                        午○○.
                        辰○○.
                        巳○○.
                        未○○.
                        酉○○.
                        申○○.
            法定代理人  甲○○.
            上  訴  人  卯○○.
                        丁○○.
                        丑○.
                        癸○○.
                        壬○○.
                        庚○○.
                        子○○.
            訴訟代理人  陳榮昌律師
            被 上 訴人  丙○.
右上訴人與被上訴人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十九
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣玖拾萬零仟
陸佰貳拾元，折合銀元拾萬零壹仟貳佰零柒元，應徵裁判費銀元肆仟伍佰拾玖元，
折合新台幣壹萬仟伍佰伍拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾
期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
