【裁判字號】    89,交易,187
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八００號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，甫於八十四年八月二十二日易科罰金執行完畢；復於八十九年三月十六日上
    午十時三十分許，駕駛車牌號碼Ｙ五─二五八０號自小客車，沿彰化縣福興鄉○
    ○村○○街由西往東方向行駛，途經該街四十三號之無號誌交岔路口，理應注意
    車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，並作隨時停車之準備，及汽機車行駛
    時，其速率應依標誌之規定，不得超速行駛，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，以時速五十公里之速度超速行駛（該
    路段行車速率限制為時速四十公里以下），且未減速慢行，並作隨時停車之準備
    ，致撞及乙○○所騎乘，暫停路邊等候通過路口之車牌號碼ＮＰＰ─六二二號機
    車，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷、顏面裂傷、右側膝關節脫臼合併多重韌
    帶損傷、左側遠端橈骨、尺骨粉碎性骨折、左側膝部撕裂傷等傷害。甲○○並於
    肇事後報警處理。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○經於本院審理中坦承不諱；且核與告訴人乙○○警訊
    中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙及現場相
    片六張附卷可稽。按車輛行經無號誌交岔路口，應減速慢行，並作隨時停車之準
    備，及汽機車行駛時，其速率應依標誌之規定，不得超速行駛，此道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款、第一款各定有明文。被告駕車自應注意上揭道路
    交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致告訴人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，顯與被害人之受傷間
    ，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後報
    警自首，有道路交通事故調查報告表記錄可憑，應依刑法第六十二條規定減輕其
    刑。又被告曾於八十二年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，甫於八十四年八月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表、本院被告全國前案紀錄表等附卷足按，其於五年以內再犯本案
    有期徒刑以上之罪，係累犯，依法應加重其刑，並先加重後減輕之。爰酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       一        月     三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國     九十     年       二        月       二        日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
