【裁判字號】    89,易,1833
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一一八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十日，在彰化縣員林鎮○○
    路與民權路口處附近，以其所有之自備鑰匙一支為工具，竊取乙○所使用之車牌
    號碼ＩＣＺ─八六一號機車一部（車主係乙○之子張焜榮），得手後據為己用，
    嗣於八十九年十月二十五日上午七時許，甲○○騎乘上開機車在彰化縣員林鎮○
    ○路與民生路口處，為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○指陳失竊
    情節相符，並有贓物認領保管單一紙、相片一張及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料一份附卷，以及鑰匙一支據附卷可證，事證明確，
    其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告此次僅係貪圖便利
    ，誤觸刑章、犯罪結果所造成之損害不大及犯罪後態度良好，坦承不諱等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足稽，其自八十六年六月二十五日起，
    因頭部外傷併腦震盪、眩暈、失眠、精神官能性憂鬱症，目前仍在財團法人天主
    教聖馬爾定醫院、澄清醫院追蹤治療中，且目前育有一女黃思婷（民國八十九年
    四月十三日生），尚未足歲，亟需被告撫育等情，有各該醫院診斷證明書及戶籍
    謄本附卷可稽（見本院卷），其犯罪後亦深知悔悟，已見前述，足見其經此次起
    訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之慮，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之鑰匙一支，為被告所有且係供犯
    罪所用之物，亦據被告於警訊及偵審中供述甚明，依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    九十    年      二      月        二      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
