【裁判字號】    89,訴,535
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字
第Ｚ00000000號）之被通知人收執聯（即通知聯）、移送聯、迴覆聯、存根
聯中，偽造之「甲○○」署押沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十一日凌晨三時三十五分許，駕駛牌照號碼ＨＺ─五
    一八三號自用小客車，行經國道一號高速公路（即中山高速公路）二一八公里又
    二００公尺之員林收費站北向處，遭警攔查，因違規未攜帶行車執照，恐遭處罰
    ，竟冒用甲○○之名義，在內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號）之被通知人收執聯（即通知
    聯）中，偽造甲○○之簽名，並同時複寫至前開通知單之移送聯、迴覆聯、存根
    聯，以表示收受該告發通知單，再交還警員劉憲銘收執，足生損害於甲○○。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報告台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，自白不諱，復有上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單三聯（即通知聯、移送聯、迴覆聯）附卷可稽，被告甲○○之
    自白核與事實相符，本件事證明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告甲○○偽造署押之階段行為，為偽造私文書之行為所吸收，偽造私文書之低
    度行為，亦為其進而行使之高度行為所吸收，均不另論罪，併予敘明。爰審酌被
    告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號）之被通知
    人收執聯（即通知聯）、移送聯、迴覆聯、存根聯中，偽造之「甲○○」署押，
    依刑法第二百十九條規定宣告沒收。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應
    知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第四十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中    華    民    國        九十        年     一      月    三十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國        九十        年     二      月      七       日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
