【裁判字號】    89,訴,1203
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周春霖律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○明知其妻甲○○並無收養他人之意，竟於民國（下同）八十九年五月二十
    三日，未經甲○○同意，偽造其與甲○○共同收養周宗瑋之同意書，並於八十九
    年五月二十四日持以具狀向臺灣彰化地方法院聲請認可收養，足以生損害於甲○
    ○；嗣經臺灣彰化地方法院民事庭承辦法官訊問甲○○後，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○之指述相
    符，並有臺灣彰化地方法院八十九年度養聲字第一一六號民事聲請案件卷內附收
    養契約書、同意書（均影本）可證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪，又被告進而行使該偽造之私
    文書，其偽造行為已為行使行為所吸收，應論以刑法第二百十六條之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後坦承態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其犯後態度良好，深知悔悟，經此
    教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告刑，以暫不執行為宜，併宣告緩
    刑三年，以啟自新。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十
六條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      一        月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九十        年      二        月      五      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
