【裁判字號】    89,賠,27
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因勘亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計貳拾日，准予賠償新臺幣壹拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）五十一年間因涉嫌檢肅匪諜條例案件，經
    前台灣警備總司令部以明知為匪諜而不告密檢舉為由，判處有期徒刑二年，刑期
    自五十一年二月二十七日起至五十三年二月二十六日止，本應於五十三年二月二
    十七日出所，竟遭違法執行迄至同年三月十七日甫獲開釋，是聲請人於執行期滿
    後共遭違法羈押二十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款等規
    定，聲請冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○係於五十一年間，涉嫌違反戡亂時期檢肅匪諜條例案件，自
    五十一年二月二十七日即遭收押，於五十一年三月二十七日經前台灣警備總司令
    部判處有期徒刑二年，刑期自五十一年二月二十七日起算，解送至國防部新店監
    獄迄至五十三年三月十七日始被釋放，此有前台灣警備總司令部（５１）警審特
    第五十六號判決書、國防部台灣軍人監獄開釋證明書、戶籍謄本、國防部新店監
    獄（九０）望明字（一）第０三五一號函附請查紀錄證明表附卷可稽，應認為實
    。故前台灣警備總司令部雖判處聲請人有期徒刑二年，然聲請人實際遭執行或羈
    押之期間係自五十一年二月二十七日起至五十三年三月十七日止，此有上開資料
    在卷可參，聲請人另於執行完畢後（即自五十三年二月二十七日起）未經依法釋
    放，直至五十三年三月十七日止仍受違法執行。從而，聲請人在執行期滿後受羈
    押二十日之損害，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，又無逾法定聲請賠償之時間，依前揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人被逮捕時甫三十四歲，適值青春年華，竟因時代環境之錯誤，遭受非法執行達
    二十日，其精神上所受之痛苦甚鉅等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，而
    其於感化處分執行前、後所受拘束，應准予賠償十萬元，爰決定如主文。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
冤獄賠償法第十三條
受理賠償案件之機關，應於收到賠償聲請後三個月內，制作決定書，送達於最高法
  院檢察署及賠償聲請人。
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償，同時提起聲請時，其決定主文，應分別宣示。
第一項之送達，準用刑事訴訟法之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
