【裁判字號】    89,訴,1290
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
三七五號、第五四五八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點零零六公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判決有期徒刑三年四月確定，及於八十三年間因煙毒案件，經本院判處有
    期徒刑三年二月確定（均因撤銷假釋，殘刑尚未執畢）；其前復因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十一月三十日，以八十七年度偵字第一○一八八號不起
    訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年六月間起至八十九年十月二十五日
    止，連續其位於在彰化縣員林鎮鎮○里○○路○段三０七號住處，以摻入香煙中
    吸用之方式，施用第一級毒品海洛因多次，經警於八十九年十月七日經其同意採
    尿送驗呈嗎啡陽性反應，復經警於八十九年十月二十五日在彰化縣員林鎮○○路
    ○段四九六號之一前查獲，扣得第一級毒品海洛因（淨重零點零零六公克），經
    依本院八十九年度毒聲字第四九九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局、溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱；其尿液經送鑑定，確
    呈海洛因陽性反應無訛，有彰化縣衛生局八十九年十月十六日煙檢字第８９３７
    ７８號、八十九年十月三十日煙檢字第８９４０３５號煙毒尿液檢驗成績書各一
    份在卷可證；扣案之白色粉末亦確為第一級毒品海洛因（淨重零點零零六公克）
    ，有法務部調查局八十九年十一月十三日00000000號鑑定通知書在卷可
    按；又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日，以八十七
    年度偵字第一○一八八號不起訴處分確定等情，亦有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽；及此次經本院裁定送觀察、勒戒後，經彰化看守所
    附設戒治處所認有繼續施用傾向，有彰化看守所八十九年十一月六日彰所戒字第
    二八二七號函附之施用毒品傾向證明書在卷可考，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告已有毒品前科
    二次、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零
    零六公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法
    宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      一      月       三十一       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國     九十     年      二      月         二         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
