【裁判字號】    90,小上,4
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年小上字第四號
    上  訴  人  張妙如即金展企業社
    被上訴人    台灣新光保全股份有限公司
    法定代理人  李峰遙
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於民國八十九年十二月八日本院彰化簡易
庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百三十六條之三十二，定有準用同法第四百七十一條第一項之明文。
    如原第一審法院未予駁回，而仍將卷宗送交上訴審法院者，上訴審法院亦應以裁
    定駁回上訴。
二、本件上訴人於民國九十年一月八日提起上訴，雖於上訴狀僅載明於法定期間內提
    起上訴，並未表明上訴理由，且迄今亦未見其補提出理由書。揆諸首揭說明，其
    上訴難認為合法，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  林金灶
~B法      官  余仕明
右為本係照原本製作。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須繳抗告費新台幣四十
五元）
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十    年      二      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
