【裁判字號】    89,易,1839
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
二八四號），及聲請併案審理（八十九年度毒偵字第六二五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之過慮器壹組、玻璃管壹
支均沒收。
    事  實
一、甲○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例之犯罪記錄，最近一
    次於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，於八十四年十一月十一日易科罰金執行完畢；猶不知悔改，前復因施用毒
    品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一七三四號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十八
    日以八十七年度偵緝字第二八五號、八十七年度偵字第一０二七九號為不起訴處
    分確定（台灣高等法院台中分院則以甲○○已經依前揭裁定送觀察、勒戒，並經
    檢察官為不起訴處分而為八十七年度上易字第二五五八號免刑判決）。又因施用
    毒品案件，經依台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於八十九年八
    月二日以八十九年度訴字第五四二號判決應執行有期徒刑一年六月，於八十九年
    九月七日確定（尚未執畢，且另依本院以八十九年度毒聲字第二二一七號裁定，
    於八十九年四月二十八日令入戒治處所施以強制戒治，再經本院以八十九年度毒
    聲字第四二三三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束）。詎甲○○又於保
    護管束期間內之八十九年十月三日起至同年十二月十二日，基於概括犯意，連續
    在其位於彰化縣社頭鄉龍井村水井巷三號住處，以燒烤玻璃吸食器吸煙之方式，
    施用第二級毒品安非他命多次，經台灣彰化地方法院檢察署觀護人採尿檢驗而查
    獲（嗣已再經本院以八十九年度毒聲字第五七八號裁定撤銷停止戒治）；及於八
    十九年十二月十二日上午八時三十分許，在彰化縣社頭鄉龍井村水井巷三號為警
    查獲，並扣得施用毒品用之過慮器一組、玻璃管一支。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其尿液經送驗鑑定確
    呈安非他命陽性反應無訛，有昭信科技顧問有限公司八十九年十月十四日濫用藥
    物陽性檢體檢驗報告一紙附卷可證，又被告前復因施用毒品案件，經依本院以八
    十七年度毒聲字第一七三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十八日以八十七年度偵緝字
    第二八五號、八十七年度偵字第一０二七九號為不起訴處分確定（台灣高等法院
    台中分院則以甲○○已經依前揭裁定送觀察、勒戒，並經檢察官為不起訴處分而
    為八十七年度上易字第二五五八號免刑判決），及因施用毒品案件，經依台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於八十九年八月二日以八十九年度訴
    字第五四二號判決應執行有期徒刑一年六月，於八十九年九月七日確定（尚未執
    畢，且另經台灣彰化地方法院以八十九年度毒聲字第二二一七號裁定，於八十九
    年四月二十八日令入戒治處所施以強制戒治，再經本院以八十九年度毒聲字第四
    二三三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束）等情，亦有該起訴書、判決
    書、裁定書及台灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可稽，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又其於前述時
    間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可考，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審
    酌被告前已有施用毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之施用毒品用之過
    慮器一組、玻璃管一支為被告所有供施用安非他命所用之物，均依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      一      月        三十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    九十    年      二      月          二          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
