【裁判字號】    89,訴,380
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年貳月陸日起，延長羈押貳月。
          理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，參酌被告於警訊、偵查及本院調
    查時所述，並有手槍多把及子彈多顆扣案可佐，認其嫌疑重大，且其所涉犯為違
    反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，本刑為五年以上有期徒刑以上刑之
    罪，而認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判
    、執行，而有羈押之必要，於民國八十九年十一月六日執行羈押，於九十年二月
    五日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月六日起
    ，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
