【裁判字號】    89,簡,614
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一四號
    簡易判決處刑聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五○四
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人甲○○於警訊及偵查中指訴之情節。
    ３、證人即「紅玫瑰理髮廳」服務生許甘妹於警訊及偵查中之證詞。
三、另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二頁，本院
    卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，且與被害人達成和解，有和解
    書一份在卷（本院卷第十五頁）可查，堪信因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查
    審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，並予宣告緩刑二年，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二       日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
