【裁判字號】    90,簡,60
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，均處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十     年      一      月   三十一     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十     年      二      月      二      日
                                        書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
