【裁判字號】    90,簡,78
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七八號
    聲請簡易判決處刑人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一四六、四○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、本院八十九年度家護字第一二四號民事通常保護令一份。
    ２、診斷證明書一份。
    ３、和解書一份。
三、另查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（九十年度偵字
    第四○三號卷第二頁至第四頁，本院卷第三頁）可參，被告事後已與被害人甲○
    ○達成和解，有和解書一份在卷（九十年度偵字第一四六號卷第二十九頁）可查
    ，堪認係一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保
    護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      二    月     二       日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
