【裁判字號】    89,簡,727
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決          八十九年度簡字第七二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第六九八九號），
本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      一       月     三十一    日
                                 臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   蔡金保
中    華    民    國      九十        年      一       月     三十一    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
