【裁判字號】    89,訴,698
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜及傷害等案件，分別經法院判處有期徒刑一年四月、有期徒刑五
    月及拘役五十日確定，有期徒刑部分經法院定執行刑為一年八月確定，現在台灣
    嘉義監獄鹿草分監執行中。詎不知悔改，其為民國六十八年六月九日出生之役齡
    男子，原住於戶籍所在地嘉義市○區○○里○○街一四五之四號，已依法辦理身
    家調查、徵兵檢查及抽籤，並於八十八年四月間曾入伍服役，嗣因右肩頰骨有撕
    裂性骨折，於同年五月間驗退返家，嗣於八十九年五月間接受徵兵複檢，明知如
    身體複檢結果體位經判定為甲等或乙等體位，仍需應徵集入伍服義務役，嗣經複
    檢體位判定為乙等，經列入海軍艦艇兵常備兵第Ｂ五三三梯次徵集，應於八十九
    年七月二十六日前往高雄左營海軍新兵訓練中心報到，竟意圖避免徵兵處理，於
    八十九年五月間身體複檢後，遷離上開戶籍地，無故不依規定申報，亦未與家人
    聯絡，致其父陳永松於八十九年七月十三日收受，指定其應於八十九年七月二十
    六日上午九時四十五分，至嘉義後火車站集合後於同日入營之八十九年七月十三
    日嘉義市政府兵徵字第八九０二三五二號嘉義市八十九年第Ｂ五三三梯次海軍艦
    艇兵常備兵徵集令，因無法予以告知，致未能辦理徵集。
二、案經嘉義市政府告發函送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人周振炎及被告之父陳永松證
    述之情節相符，復有嘉義市政府八十九年九月十九日八九府兵徵字第七０八七八
    號函、嘉義市政府兵徵字第八九０二三五二號嘉義市八十九年第Ｂ五三三梯次海
    軍艦艇兵常備兵徵集令、嘉義市東區區公所八十九年妨害兵役案件調查表及臺灣
    省嘉義市八十九年海軍艦艇兵常備兵第五三三梯次徵送海軍新兵訓練中心部隊常
    備兵役男交接名冊附卷可證；況被告於本院審理中亦自承於八十八年四月間即已
    應徵集入伍服役，嗣因右肩頰骨有撕裂性骨折，於同年五月間驗退返家，嗣於八
    十九年五月間接受徵兵複檢，則其對於如身體複檢結果體位經判定為甲等或乙等
    體位，仍需應徵集入伍服義務役，即將接受徵集令入營服役乙情，應已有所預見
    ，乃竟於八十九年五月間複檢後遷離前開戶籍地，復未依法申報，亦不與家人聯
    絡，則被告顯有避免兵役之意圖甚明，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之役齡男子意圖避免徵兵處理
    ，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集罪。公訴意旨以被告係涉犯同
    條例第四條第五款之意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五之罪
    云云，惟查，訊據被告堅決否認有收受或受告知經列入海軍艦艇兵常備兵第Ｂ五
    三三梯次徵集，應於八十九年七月二十六日前往高雄左營海軍新兵訓練中心報到
    之情事，另證人即被告之父陳永松亦證稱其收到前開徵集令後，因被告離家且未
    和家裡聯絡，無法通知其子即被告等語，足見被告確不知有前開徵集乙事，要可
    認定，是被告既未收受或受告知前開應受徵集之情事，核與同條例第四條第五款
    之要件尚屬有間，起訴法條容有未洽，應予變更。爰審酌被告之素行不佳，犯罪
    之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第三條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中    華    民    國        九十        年      一      月    三十一    日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                       法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        九十        年      一      月    三十一    日
                                       書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
