【裁判字號】    90,簡,35
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決  九十年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八三
三號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第十一條前
    段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、第五條第一項第一款、第二十八條第二項第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      一      月      三十一  日
                                台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蔡金保
中    華    民    國      九十        年      一      月      三十一  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
