【裁判字號】    89,自,84
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○為係嘉義監獄管理人員，而自訴人甲○○原係臺
    灣嘉義監獄之受刑人，民國八十八年四月六日，在嘉義監獄之鎮靜室，被告以右
    腳踢自訴人之左臉及腹部，使自訴人受傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條之
    傷害罪嫌。
二、按曾為不起訴處分而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文，依刑事訴訟法第三百零七條，得不
    經言詞辯論為之。而自訴則依刑事訴訟法第三百四十三條準用前開規定。經查：
    同一事實，業經自訴人甲○○提起告訴，於八十九年八月十九日經臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七七四三號不起訴處分確定，此有臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第七七四三號不起訴處分書一紙在卷可
    佐，自訴人於前開不起訴處分後之八十九年十一月六日再行提起自訴，揆諸首揭
    規定，爰不經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     三十一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      二      月      二       日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
