【裁判字號】    89,花交簡,168
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五０
八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實，除(1)被告甲○○係於民國八十九年九月二十五日下午四時許至六
    時許，在花蓮縣新城鄉嘉新村某處釣魚池服用過量之酒類，已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍於同日晚上七時許，騎乘車號ＨＢＵ─五００號機車離去，(2)被告
    於同日晚上十時五十三分許，經警測試其呼氣酒精濃度為０˙九三ＭＧ／Ｌ外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭事實，有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊之自白。
  (二)證人王文賢於警訊中之證詞。
  (三)酒精濃渡測試值表一紙。
  (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙及現場照片八張。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十    年      二      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
