【裁判字號】    90,花簡,41
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
乙○○○○方法院刑事簡易判決                        九十年度花簡字第四一號
    聲  請  人  乙○○○○方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三三八七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
   （一）被告於偵查中自白。
   （二）菲律賓籍外勞ＧＡＣＵＬＡ ＬＹＤＩＡ證詞。
   （三）外僑入出境資料檔查詢、行政院勞工委員會八十八年二月三日台八十八勞
         職外字第四一二七一二號函各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、就業服務法第五
    十三條第三款、第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一   月   三十一      日
                                乙○○○○方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       九十      年     二    月       五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
