【裁判字號】    89,花簡,535
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三四八二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○○共同違反未辦理電子遊戲場營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，
處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除補載甲○○○與不知姓名年約三十歲成年男子基於犯意聯絡及行
    為分擔，由該男子提供電子遊戲機具，而甲○○○經營之事實外其餘犯罪事實及
    所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年    一    月     三十一   日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       九十        年      二    月      五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場所。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上恩二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
