【裁判字號】    90,花簡,8
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度花簡字第八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三
四四號），本院判決如左：
      主  文
乙○○共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、乙○○在民國八十七年間因為違反妨害兵役治罪條例案件，經本院以八十七年度
    花簡字第二二三號判處有期徒刑二月確定後，在八十九年五月十八日執行完畢；
    丙○○之前則因為過失致死案件，經本院以八十六年度交訴字第三號判處有期徒
    刑七月確定後，在八十七年三月四日執行完畢，二人卻都還是沒有警惕，在八十
    九年十月二十八日下午五點左右，因乙○○與甲○○的感情糾紛問題，在花蓮縣
    吉安鄉東昌村榮光一四四號門前發生爭執，乙○○和丙○○二人竟然基於犯意的
    聯絡，共同以抓住甲○○手腳的方式，將甲○○強行抬入上址屋內私行拘禁，以
    剝奪其行動自由，幸甲○○趁機以行動電話傳遞訊息向友人巫文源求援，巫文源
    始得報警在上址查獲甲○○、乙○○及丙○○。
二、被告二人犯罪之證據如下：
    (1)被害人甲○○在警訊及偵查中的指訴。
    (2)證人巫文源在警訊中的證述。
    (3)被告丙○○於偵查中供承乙○○要將甲○○拉進屋內時，有叫他幫忙一下，並
      自承乙○○後來要出外打電話時，有叫他看一下屋內的甲○○等語。
    (4)診斷證明書一紙及照片二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二十八條、第三百零二條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     一     月  三十一  日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年    □□    月  □□□  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
