【裁判字號】    90,易緝,2
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處有
    期徒刑五月，得易科罰金確定，於八十六年十二月二十一日執行完畢，仍不知悔
    改，於民國八十九年二月二十一日五時四十分許，向林春龍所經營位於花蓮市○
    ○○路九十五號之「錦陽機車行」，以新台幣一千元租用車號ＲＥＸ─一九七號
    山葉輕型機車，約定租用四日，應於同年月二十五日五時四十分歸還。詎甲○○
    竟意圖為自己不法之所有，於承租期限屆至時起，拒不返還該車，以變易持有為
    所有之意思將該機車侵占入己，且避不見面。
二、案經被害人林春龍訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承有向錦陽機車行租用前開機車，租
    車後就將該車寄到台北，作為其在台北工作時代步之用，後來一直拖延未還等情
    不諱，並經告訴人代理人劉文彬於偵查及本院訊問時指訴甚詳，復有租用機車合
    約書、存證信函各一份在卷足稽，再者，被告自承其租用機車時就將該機車寄至
    台北作為代步之用，且一直拖延未還等情，足見被告確有不法所有之侵占意圖。
    本件事證已明，被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可
    考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。再查(一)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文
    。且如易服勞役、易科罰金法令之變更等，亦有刑法第二條第一項規定之適用（
    最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法院二十九年度上字第五二五號判例
參照）。
    (二)經查，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實
    施，該條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；而同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定於修正施行前，己裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢
    者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」，較諸修正前刑
    法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，就易科罰金部分，以新法對
    行為人較為有利，是依據前開說明，本案自應適用修正後之刑法第四十一條第一
    項規定，對被告諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的
    、手段、智識程度、所生危害、犯罪後之態度，及至今未與被害人達成和解賠償
    損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、第二條第一項前段、修正後之刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九 十   年    一    月    三十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九 十   年    二    月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
