【裁判字號】    89,花簡,489
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二六三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決刑書之記載。
二、被告犯行有下列事證證明屬實：
   （一）被告於本院調查時坦承不諱。
   （二）證人程紅證詞。
   （三）程紅之中華民國臺灣地區旅行證一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      一     月    三十一     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       九十      年      二    月       五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
