【裁判字號】    90,花交簡,9
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
甲○○○○方法院刑事簡易判決                        九十年度花交簡字第九號
    聲  請  人  甲○○○○方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七五
四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告乙○○於偵查中之自白
  （二）證人張碧珠證詞。
  （二）道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值表、測試觀察紀錄表及現場平面
        圖各乙紙附卷可稽
三、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之
    行為而當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有
    無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責
    之明顯則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度
    達每公升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一０）時，就人體生理
    行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨
    拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及
    車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」
    一文）。本件被告經測得其呼氣酒精濃度達０‧五七ＭＧ／Ｌ，已超過上揭標準
    以上，且撞及證人張碧珠所駕車輛，被告顯已不能安全駕駛，至為明確，應予依
    法論科。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴
    。
中      華      民      國       九十    年    一     月      三十一    日
                   甲○○○○方法院花蓮簡易庭
                                     法  官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       九十      年      二   月       五     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
