【裁判字號】    89,易,905
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十三日十二時三十分許，在花蓮縣吉安鄉○○○街
    一二三巷七號住處，酒後喧鬧，遭其母乙○○及其兄李哲仁制止，竟出言恐嚇乙
    ○○、李哲仁稱：「我把門關起來，打開瓦斯，要死大家一起死」，使乙○○、
    李哲仁心生畏懼，致生危害於其二人之安全。
二、案經乙○○、李哲仁告訴及花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、李哲仁
    指述之情節相符，復有偵破報告書、照片三幀、酒精測定值單等在卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於
    安全罪。其同時同地以一言詞恐嚇其母及其兄，屬同種想像競合犯，為裁判上之
    一罪，應從犯罪情節較重之恐嚇其母乙○○處斷。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有
    臺灣花蓮地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽，素行尚佳，其酒後恐嚇母、
    兄，殊屬非是，並考量其智識程度、犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」（第一項），「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」（第二項），並於九十年一月
    十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間在舊法時期，比較新舊法結果，以新法
    較有利於被告之易科罰金，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
