【裁判字號】    90,上,4
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度上字第四號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第三四五號
，中華民國八十九年十一月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
  二陳述及所用證據除核與原審判決書記載者相同，予以引用外，補稱：伊原積欠被
    上訴人新台幣( 下同 )一百十三萬元，然已給付被上訴人一百十六萬元，伊目前
    並無積欠被上訴人任何債務，並提出計算書表四紙為證。
貳、被上訴人方面：
  一聲明：如主文。
  二陳述及所用證據均核與原審判決書記載者相同，茲引用之。
    理    由
一本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國( 下同 )八十八年十二月間，向伊借款六十
  萬元，並開立清償期各為八十八年十二月三十日、八十九年八月五日，票面額均為
  三十萬元，付款人同為玉溪地區農會之支票二張，經其屆期提示均未獲付款，為此
  提起本訴。上訴人於本院中辯稱已全部清償完畢，被上訴人不應再向上訴人求償云
  云。
二被上訴人主張上訴人簽發右述支票經提示不獲付款之事實，已據其提出與所述相符
  之支票暨退票理由單一紙為證，且為上訴人所不否認，應認為真正。上訴人主張伊
  已完全清償所欠被上訴人之債務一百十三萬元，然被上訴人祇承認收取還款二十四
  萬五千元，此有還款明細影本三紙可證。被上訴人主張本件票據債權於扣除上述清
  償款項後，尚餘三十五萬五千元。依據票款給付請求權，請求上訴人給付三十五萬
  五千元及自八十九年八月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
  ，原審予以准許，並以本件係命他方清償票據債務之判決，依職權宣告假執行，核
  無不當。上訴意旨，謂其已全部清償完畢，並提出計算書表四張為證，然該計算書
  表為私文書，其上並無被上訴人之簽章，被上訴人既否認該計算書表之真正，上訴
  人又不能舉證以實其說，自不能依該計算書表據為清償債務完畢之依據，是其上訴
  求為廢棄，非有理由，應予駁回。
三據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
  判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     一       月    三十一    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  蔡  俊  有
                                      法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年     一       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
