【裁判字號】    90,家上,2
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家上字第二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十九日臺灣花蓮地方法院第
一審判決（八十九年度婚字第二七四號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
一按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在第
  一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理，最高法院著有二十二年上字第
  三五七九號判例。
二查本件上訴人在原審起訴聲明請求判決與被上訴人離婚，訴訟費用由被上訴人負擔
  。原審判決准如上訴人訴之聲明為上訴人勝訴之判決，上訴人竟而上訴，請求將原
  審廢棄，以原起訴理由與事實不符云云，揆諸前開判例意旨，上訴人之上訴，自非
  合法，不應准許，應予駁回。
三依民事訴訟法第四百四十條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  黃  永  祥
                                      法官  蔡  俊  有
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                                法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
