【裁判字號】    90,上易,5
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                          九十年度上易字第五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第六四號中華民國
八十九年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第四四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算一日。
    事  實
一甲○○明知車牌號碼ＨＱ─七一一一號自用小客車，係戴政龍（已因竊盜罪判處有
  期徒刑六月）於民國（下同）八十七年十月三日行竊而來之贓物，竟仍於八十七年
  十月三日晚間與戴政龍共乘該車外出飲酒，嗣因戴政龍酒醉，又改為甲○○駕駛，
  旋於八十七年十月四日上午十時二十八分許，甲○○駕駛該車行經過花蓮市○○○
  街十號前時，為巡邏之警員查獲。
二案經臺灣花蓮地方法院移送偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，已經戴政龍於臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第四五號被告與戴政龍
  涉嫌共同竊盜案件（以下簡稱另案）原審審理時及本案原審審理時到庭明確指證在
  卷（見偵查卷第十頁及十三頁、原審卷第一○六頁正面），前開ＨＱ─七一一一號
  自用小客車確係戴政龍行竊而來之贓物，亦經被害人林佳民於另案警訊中指訴綦詳
  （見原審卷第七四至七五頁），且有贓物領據一紙附卷可稽（見原審卷第七六頁）
  。被告與戴政龍為表兄弟，彼此並無仇隙，係被告於另案原審審理時所是認（見原
  審卷第九六頁正面），且被告與戴政龍二人於另案警訊及檢察官偵查中為推諉竊車
  罪責而互指對方竊車（見偵查卷第二九至三八頁、原審卷第七九至八二頁、九○至
  九二頁），惟戴政龍嗣後於另案法院審理時，已經坦承前開贓車確係伊自己一人所
  竊（見偵查卷第十頁正面），並稱其陳述前後不一之原因為「因為我很生氣，我酒
  醉之後，就想把車子（指前開贓車）丟掉，但我跟甲○○講車子是我偷來的，我要
  丟掉，他不肯，還要開車繼續去喝酒，所以當時我也沒有承認車子是我偷的」（見
  一頁正面），被告亦坦承被警查獲當時確係伊在開車，當時戴政龍已經酒醉等情，
  戴政龍所為前揭陳述，核與經驗法則亦無違背。苟戴政龍仍對被告執意開車乃至於
  被警查獲一事，仍然耿耿於懷，而有意誣攀被告，其又何必坦承係自己單獨犯竊盜
  罪？（另案即因戴政龍此供述而為被告無罪之判決），本院認為戴政龍於坦承自己
  單獨竊車之同時，指證被告明知前開汽車係贓物一節，確屬可信。
二核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。原審失察，遽為無罪
  之諭知，尚有未洽，公訴人執此提起本件上訴為有理由，本院自應予以撤銷改判。
  爰審酌被告犯罪後態度不佳及其犯罪所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所
  示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   蔣  有  木
                                          法官   何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
