【裁判字號】    89,上易,121
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一二一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第七四二號中華民
國八十九年二月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之理由及證據。
二被告空言否認犯罪，不足採信。
三被告罪證明確，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審予以論
  罪科刑，固非無見。惟查，被告曾犯煙毒罪及殺人罪，品行顯然不佳，且其甫於八
  十五年十月二十四日受有期徒刑執行完畢，竟即於八十五年十一月九日再因酒後口
  角，出手傷人，惡性不輕，其於本院調查時雖與被害人達成民事和解，惟嗣後又拒
  不履行，且避不見面，犯罪後之態度亦顯然不佳，原審僅量處拘役七十五日，確嫌
  輕縱，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，並非無據，本院自應予以撤銷改判，
  爰審酌上情，量處被告有期徒刑七月，以示懲儆。
四被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百七
十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二十八條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    蔣  有  木
                                          法官    何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
