【裁判字號】    90,上易,17
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第一七號
    自   訴   人  乙○○
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度自字第五三號中華民
國八十九年十二月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪判決被告甲○○拘役三十日，並諭知
  易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記
  載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨僅泛言不服原判決，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
三被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    蔣  有  木
                                          法官    何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
