【裁判字號】    89,婚,148
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造於民國八十四年三月三十日結婚，不料被告竟先後二次離家出走，於
          民國八十五年七月十八日更離家不歸，不理家務，拒與原告履行同居生活
          迄今，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    （二）被告曾於八十九年十月二十六日與原告簽訂離婚協議書，惟未登記即復不
          知去向。
    三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件，並聲請訊問證人羅惠恩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向宜蘭縣警察局三星分局（下稱三星分局）調閱被告失蹤協尋報案資
    料，並向該分局函查被告現戶籍地及是否於該址居住。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年三月三十日結婚，不料被告竟先後二次離家出走，於民
    國八十五年七月十八日更離家不歸，不理家務，拒與原告履行同居生活迄今，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟。且被告曾於八十九年十月二十六日與原告
    簽訂離婚協議書，惟未登記即復不知去向等語。被告則經通知均未到場，或提出
    書狀作何陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告先後二次離家出走，自八十五年七月
    十八日更離家不歸拒與原告履行同居生活迄今，及曾於八十九年十月二十六日與
    原告簽訂離婚協議書，惟未登記即復不知去向等情，業據原告提出戶籍謄本、離
    婚協議書各一件為證，並經證人羅惠恩到場證述屬實，且有三星分局八十九年八
    月二十四日星警刑字第一九三九一號函所附受理查尋人口案件登記表在卷可證。
    另經本院依職權函請三星分局派員前往查訪，被告確仍設籍三星鄉○○路八十五
    號址，但未居住該址，目前行方不明，有三星分局八十九年十一月三日星警刑字
    第二一一六七號函在卷可稽。被告經合法通知，亦不到場抗辯有何不履行同居義
    務之正當事由，自應認原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
