【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十九號
    原          告  甲○○
    兼右訴訟代理人  乙○○
    被         告   丙○○
                    丁○○
    共同訴訟代理人  李秋銘律師
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)兩造間就坐落宜蘭市○○○段六結小段二八地號、面積０‧五八九七公頃之土地
    及同段三八地號、面積０‧一五五九公頃土地之租賃關係應予終止。
  (二)被告應將前項二筆土地交還原告。
二、陳述：
  (一)坐落於宜蘭市○○○段六結小段二八地號及同段三八地號等二筆土地（下稱系爭
    土地），為原告所共有，早於三十餘年前即租予被告等作為耕作稻米之用，惟被
    告於民國七十三年起即非因不可抗力繼續不為耕作，迄今已有十餘年之久，且該
    租約租期業於八十五年十二月三十一日屆滿，原告即未再收取租金，並於八十六
    年十二月二十七日以存證信函通知被告無意繼續出租，並將被告繳交之租金隨函
    返還，而被告亦未為任何否認或反駁，惟仍照常繼續一年不為耕作。
  (二)即若租期尚未屆滿，上開耕地因被告繼續一年不為耕作，故原告得依耕地三七五
    減租條例第十七條第一項第四款之規定終止租約，收回土地。但被告於調解過程
    ，先則願意交還土地，後卻索鉅額補償，繼則以系爭三八地號之土地已辦理休耕
    ，二八地號之土地則自稱已種植芭樂、蕃薯等為由，掩飾其繼續不為耕作達一年
    以上之事實，故經調解委員以不公平之決議要求原告對被告補償後，始得終止租
    約，致調解不成立。惟因被告本身即為調解委員，到場之委員均為其平日之同事
    ，該調解自難期公平。另系爭二八地號之土地，原應耕植稻作，惟被告已自稱改
    種蕃薯、芭樂，自非法所許，故應將土地返還。且縱屬二八地號種植蕃薯屬合法
    ，則其是否於調解前臨時種植，亦有詳為調查之必要，自不能僅憑與被告為同事
    之幾位調解委員片面做成之決議，即論定被告並無未耕作達一年。
  (三)復依原告提出之照片所示，關於系爭三八地號之土地，被告於八十二年八月、八
    十七年九月、八十八年十一月及八十九年三、四月間均有廢耕之情形，且經比對
    八十二年及八十七年之照片，可明顯看出系爭三八地號土地上之竹欉明顯成長許
    多，而該土地必因長期未耕作及翻作，竹欉始能存在至今，且第一期被告如有耕
    作，第二期於短短幾個月亦不可能雜草叢生。另依八十九年三、四月之照片，系
    爭三八地號土地上均佈滿石礫，亦可證明被告過去幾年均未耕作。再經與鄰地相
    較，亦可明顯看出三八地號之土地於八十三年第一期並未耕作。且雖被告對於上
    開照片拍攝時間存疑，但依八十二年八月間之照片，當時農舍尚未蓋屋頂，原告
    當時亦曾以存證信函通知被告未經地主同意即改建農舍，而其後之照片關於農舍
    部分，均已修建完整，可證系爭照片確實於八十二年間拍攝。至系爭二八地號之
    耕地，亦有八十三年六月間拍攝之照片可證，其照片顯示系爭土地均是雜草及菅
    芒，且該土地於八十一年間曾經人侵占，原告發函通知被告，但被告竟謂完全不
    知情，而建屋侵占需長期時間，被告居住地點離耕地僅一百公尺竟謂不知情，可
    證明係長期未耕作所致。
  (四)再者，依宜蘭市公所水旱田利用調整計畫，耕地施作共分兩期，必須第一期有耕
    作始得於第二期辦理休耕，惟依照片所示，被告於第一期既未耕作，第二期自不
    能辦理休耕。且既然第一期未耕作，第二期又辦理休耕，顯已繼續一年未耕作。
  (五)又八十七年間系爭三八地號耕地向市公所申請休耕，惟耕地以「荒」即荒蕪為由
    ，審查未通過，是該耕地若非長期未耕作，或任意荒廢不顧，不可能遭以荒為由
    駁回申請，故宜蘭市公所亦認定該年被告繼續一年不為耕作，再加上原告前呈之
    照片及證人之證詞，相互參證，足以堪認被告已違反耕地三七五減租第十七條第
    一項第四款之規定。
三、證據：提出土地所有權狀四紙、土地登記簿謄本、農戶耕地資料卡、存證信函各
    二份、私有耕地租約書暨租約異動登記表、簡報資料、地籍圖各一份、照片三十
    四幀為證，並請求訊問證人陳孫逸及戊○○及請求向宜蘭縣宜蘭市公所調閱系爭
    二八及三八地號土地歷年申請休耕之相關資料。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)按「當事人於其利已事實之主張，除事實於法院已顯著，或為其職權上已認知者
    外，應負立證之責。」最高法院十八年上字第一六八五號著有判例；又「民事訴
    訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實
    自已主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有
    疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院十七年上字第九七一號另著有判例。本
    件原告主張被告向渠所承租之耕地繼續一年以上未耕作，爰依耕地三七五減租條
    例第十七條第一項第四款之規定無條件收回云云。惟被告對於原告之主張均否認
    之，依上開所敘，自應由原告就被告所承租之耕地繼續一年以上未耕作之事實負
    舉之責。
  (二)原告雖提出照片資以證明被告所承租之耕地繼續一年以上未耕作，惟查：
  1.原告所提出之照片，並無法證明被告所承租之耕地有「繼續一年以上」未耕作之
    事實，則據此照片而謂被告有繼承一年以上未耕作云云，自屬無據。
  2.原告所提出之照片，多係系爭第三八地號土地於第二期休耕時之照片，惟系爭耕
    地第二期休耕係依據行政院通過之水旱田利用調整計劃之規定而實施第二期作物
    之休耕，此有水旱田利用調整計劃及臺灣地區水旱田輪作休耕獎勵、給付現金實
    施要點各一件可參，復經  鈞院向宜蘭市公所函調系爭土地歷年來辦理休耕之資
    料無訛。被告係因配合政府稻田轉作計劃休耕且經核定有案，自無耕地三七五減
    租條例第十七條第一項第四款規定之適用，則原告以被告依規定辦理休耕時之狀
    況而謂被告未耕作云云，自屬無據。
  (三)原告另舉證人陳孫逸資以證明被告有未耕作之事實。惟查：
  1.證人陳孫逸與原告間有甥舅之親屬關係，其所為證言是否有偏頗之虞已不無疑問
    。
  2.證人陳孫逸於  鈞院調查時證稱：「‧‧約在十一月左右，我跟想要買地的兩個
    人，到現場看過這兩塊土地都是一片荒涼，後來到八十七年七、八月也是因買地
    ，我和想買地的人又到現場去，兩筆土地也是一片荒涼，除了野生的雜草沒有種
    植其他東西。」等語。依上開證人所為之證詞，並無法證明被告所承租之耕地有
    「繼續一年以上」未耕作之事實，且證人所證述之時間，亦係在每年之第二期休
    耕時刻，從而證人之證言尚不足以證明被告所承租之耕地有未耕作之事實。
  (四)另宜蘭縣政府耕地租佃委員會於調解過程中，曾會同兩造至現場履勘，其中系爭
    二八地號土地上種植蕃薯、蔥、芭樂等農作物，另系爭三八地號耕地雖無農作物
    ，惟已依規定向宜蘭市公所申請休耕，此由宜蘭縣政府耕地租佃委員會調處程序
    筆錄上記載：「承租人會同各委員前往實地勘查結果，金六結段金六結小段二八
    地號土地上種植蕃薯、蔥、芭樂等。金六結段六結小段三八地號無農作物，但已
    依相關規定向宜蘭市公所辦理休耕。」暨調處程序卷宗中所附之休耕申請書等可
    為佐證，故原告主張被告承租耕地繼續一年以上未耕作乙節，顯非事實。
  (五)原告另以前開二八號地號土地被告自稱巳種植蕃薯、芭樂等，然該地號土地原應
    種植稻作，現被告改種，應將土地返還云云。惟按：「耕地承租人於約定主要作
    物生長季節，改種其他作物，非法所不許（最高法院五十八年台上字第一一六一
    號判例參照），種植果樹蕃石榴亦屬經營農業範圍，況定期租賃，承租人變更使
    用方法，改種果樹蕃石榴並非法定終止租約之原因。出租人不得據以終止租約，
    收回耕地。」（最高法院八十二年台上字第二六六○號判決參照），故原告上開
    主張亦非可採甚明。
三、證據：提出水旱田利用調整計畫及台灣地區水旱田輪作休耕獎勵、給付現金實施
    要點各一件、內政部函一紙為證。
丙、本院依職權向宜蘭縣宜蘭市公所查詢系爭二筆土地申請休耕之相關事項。
    理    由
一、原告起訴主張系爭二八地號及三八地號二筆土地，為原告所共有，租予被告作為
    耕作稻米之用，惟被告於七十三年起繼續不為耕作迄今，上開租期亦業於八十五
    年十二月三十一日屆滿，原告即以存證信函通知被告無意繼續出租，而被告亦未
    為任何否認或反駁，惟仍照常繼續一年不為耕作。復依原告提出之照片及經互相
    比對，被告於八十二年八月、八十七年九月、八十八年十一月及八十九年三、四
    月間均有廢耕之情形，另經與鄰地相較，地號三八之土地亦可明顯看出該土地於
    八十三年第一期時並未耕作。再者，依宜蘭市公所水旱田利用調整計畫，耕地施
    作共分兩期，必須第一期有耕作始得於第二期辦理休耕，被告第一期既未耕作，
    第二期自不能辦理休耕。且既然第一期未耕作，第二期又辦理休耕，顯已經一年
    未耕作。另八十七年間系爭三十八地號耕地向市公所申請休耕，惟耕地以「荒」
    即荒蕪為由，審查未通過，故宜蘭市公所亦認定該年被告繼續一年不為耕作，加
    上前呈之照片及證人之證詞，足堪認被告已違反耕地三七五減租第十七條第一項
    第四款之規定等語。被告則以原告主張被告向渠所承租之耕地繼續一年以上未耕
    作，惟被告均否認之，自應由原告負舉證之責。惟依原告提出之照片無法證明被
    告有「繼續一年以上」未耕作之事實，另該照片多係第三八地號土地於第二期休
    耕時之照片，且該休耕係依配合政府稻田轉作計劃且經核定有案，自無耕地三七
    五減租條例第十七條第一項第四款規定之適用。另證人陳孫逸與原告間有甥舅之
    親屬關係，其所為證言是否有偏頗不無疑問，且依其證詞亦無法證明被告所承租
    之耕地有繼續一年未耕作之事實，況證人所述時間，更係在每年之休耕時刻，從
    而證人之證言尚不足以證明被告所承租之耕地有未耕作之事實。另本件於調解過
    程中，曾會同兩造至現場履勘，其中系爭二八地號土地上種植蕃薯、蔥、芭樂等
    農作物，另系爭三八地號耕地雖無農作物，惟已依規定向宜蘭市公所申請休耕，
    此有調處紀錄可證，且耕地承租人於約定主要作物生長季節，改種其他作物，非
    法所不許，況定期租賃，承租人變更使用方法改種果樹蕃石榴並非法定終止租約
    之原因，出租人不得據以終止租約收回耕地等語資為抗辯。
二、原告主張系爭坐落於宜蘭市○○○段六結小段二八地號及同段三八地號等二筆土
    地，為原告所共有，並與被告訂有三七五耕地租約之事實，業據其提出土地所有
    權狀、土地登記簿謄本、私有耕地租約書暨租約異動登記表及農戶耕地資料卡等
    件為證，復為被告所不爭，自信為真正。又系爭耕地租約於八十六年元月一日起
    即經兩造再續訂租約六年至九十一年十二月三十一日止，並經宜蘭縣政府核定及
    登記在案等情，有宜蘭縣宜蘭市私有耕地租約異動登記表一紙可稽，是原告稱兩
    造耕地租約之租期已於八十五年十二月三十一日屆滿乙節，容屬誤會。
三、按耕地租約在租佃期限未屆滿前，若承租人非因不可抗力繼續一年不為耕作時，
    出租人得終止租約，耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款定有明文。原告
    以被告非因不可抗力不為耕作已達一年為由，主張終止租約並請求被告交還系爭
    土地，自應就此有利於己之事實負舉證責任。惟查：
  (一)原告主張被告自七十餘年間即不為耕作之事實，固提出照片及存證信函等件為證
    。然就系爭三八地號之土地言，依原告所提出之照片拍攝日期分別為八十二年五
    月、六月及八月間、八十四年三月、八十七年九月、八十八年十一月、八十九年
    三月及四月，惟系爭土地位於農戶稻田轉作休耕計畫轄區，於八十年二期起至八
    十八年二期止，期間除八十七年二期外，歷年之二期作均已向宜蘭市公所申請休
    耕並領取補助款，此有宜蘭縣宜蘭市公所八十九年五月九日八九市農字第七八五
    九號函所附之申請休耕文件及核定補助資料共計二十二張足憑，另本地所謂二期
    作期間乃每年度八月一日起至十二月底，此亦有上開公所八十九年十一月十四日
    市農字第二０二七六號函在卷可參，而因配合政府稻田轉作計畫休耕經核定有案
    者，並無耕地三七五減租條例第十七條第四款規定之適用（參內政部（七九）台
    內地字第八四八四九四號函），是除八十七年外，被告於各年度之二期作既均配
    合政府政策申請休耕，並獲政府核准及領取補貼，當與無正當理由不為耕作之情
    形有間，原告自不能指被告已達繼續一年不為耕作。另八十七年二期作部分雖因
    未翻耕致申請休耕未獲准許，此有休耕申請書記載「荒」字可參，惟申請書上記
    載「荒」字乃僅指二期休耕未翻耕申請未准，但與第一期是否翻作無關，此有宜
    蘭市公所九十年一月四日九０市農字第二六五號函附卷可參，是亦僅能證明被告
    於八十七年八月五日申請休耕當時未為耕作，而遭市公所駁回其申請。再依原告
    提出之照片，關於八十七年度部分僅有八十七年九月間之照片，另證人陳孫逸雖
    到庭證稱：「八十五年因為有人想買這塊土地，故約在十一月左右，我跟想要買
    地的兩個人，到現場看過這兩塊土地都是壹片荒涼，後來到八十七年七、八月也
    是因買地，我和想買地的人又到現場去，兩筆土地也是壹片荒涼，除了野生的雜
    草沒有種植其他東西。」等語，然證人八十五年十一月間至現場之時間正為休耕
    期，而八十七年七、八月至現場之時間，縱再加上開申請休耕未准斯時及照片所
    示時間，充其量亦僅能證明系爭三八地號之耕地自八十七年七月迄九月有未為耕
    作等情，尚不足以證明被告於八十七年間已繼續一年以上不為耕作。是原告指稱
    被告就系爭三八地號之土地繼續一年不為耕作，構成終止租約之原因，其依耕地
    三七五減租條例第十七條第一項第四款終止租約，即非有據。
  (二)另系爭二八地號之土地部分，雖原告亦提出照片三紙，欲證明被告不為耕作之事
    實，惟核照片之拍攝日期均為八十三年六月二十六日，尚無法證明被告就系爭二
    八地號之耕地已有繼續一年不為耕作之情形，況依宜蘭市公所上開市農地字第七
    八五九號函，該二八地號耕地自八十年二期起至八十七年二期止，歷年亦均配合
    政府政策辦理休耕並領有補助在案。此外，系爭二八地號之土地現種植芭樂、蔥
    及蕃薯等情，乃為原告所不爭，在調解程序中復經調解委員於八十八年十一月二
    十三日前往實地勘查，並製有現場會勘記錄及相片附於宜蘭縣政府耕地租佃委員
    會調解卷宗內可參，是系爭二八號之耕地現時亦無不為耕作之情形。原告雖又主
    張系爭耕地原應耕植稻作，惟被告改種其他作物，非法所許等語，然耕地承租人
    於約定主要作物生長季節，改種其他作物，非法所不許，且種植果樹亦屬經營農
    業範圍，況定期租賃，承租人變更使用方法改種果樹，並非法定終止租約之原因
    （耕地三七五減租條例第九條及最高法院五十八年台上字第一一六一號判例、八
    十二年上字第二二六０號判決可資參照），是原告自不得舉此主張被告不為耕作
    得終止租約及收回耕地。
  (三)此外，原告復無提出其他事證，其聲請訊問之證人戊○○亦無法到庭陳述，是僅
    憑上開照片及證人陳孫逸之證言，尚難為其有利之認定。至原告雖於最後一次言
    詞辯論期日另提出證人陳孫逸之補充證述狀一紙，惟證人陳孫逸前既已經到場證
    述詳實，且該補充證述狀亦非證人親自到庭所為之陳述，故本院認無採酌之必要
    ，附此敘明。
四、綜上，原告未能舉證證明被告就系爭二筆土地確有非因不可抗力繼續一年不為耕
    作之情形，從而其依據耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款之規定，請求
    終止兩造間之耕地租約，及請求被告返還系爭土地，即均屬無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十    年      二      月        十二    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
