【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三二八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用（最高法院六十年臺非字第七七號判例參照）。
三、查本件被告甲○○被訴於八十八年一月七日行使偽造私文書及特種文書罪嫌，並
    應從一重之行使偽造私文書罪處斷，已如起訴書所載。惟被告另於八十七年十一
    月五日、九日及十九日亦行使偽造私文書，而經台灣高等法院判決有期徒刑十月
    確定在案，此有該院八十九年度上訴字第二五五九號刑事判決書及同院九十年一
    月十七日院賓刑宇字第一Ｏ三五號函附卷可稽。觀其先後二件犯行，相距不及二
    個月，顯係基於概括犯意為之，所犯復為構成要件相同罪名，為連續犯應甚顯然
    ，屬裁判上一罪，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年    一          月    三十一        日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  邱志平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
