【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十二月八日所為之處分 (原處分：基監字第裁00  000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十七年六月十三日晚間十時三
    十五分許，騎乘車號ＧＬＨ  七七六號重型機車，在基隆市○○路遭警攔檢，異
    議人依警員指示作呼氣酒精濃度測試，二次均無結果。警員遂將機車大牌卸下，
    將異議人帶回警局，異議人並未喝酒，警員亦未要異議人簽名，又不將卸下之螺
    絲裝回，警員之做法不當，且異議人並未喝酒，卻遭警員以酒後駕車而開單告發
    ，雖經異議人提出說明，然為警員所不睬，處分機關對於異議人所提論點亦未加
    以查證，為此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新台幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月；三、拒絕接受為前二款測
    試之檢定；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依
    法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除
    按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依第六十三條規定記點，道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第三款、第六十條第一項分別定有明文。
三、本件異議人甲○○於八十七年六月十三日晚間十時三十五分許，騎乘車號ＧＬＨ
    七七六號重型機車，在基隆市○○路遭警攔檢，異議人明顯有酒醉駕車情形，不
    願配合作呼氣酒精濃度測試，且不肯說出年籍資料，始遭警員帶回交通隊處理，
    又不肯在測試表及違規告發單上簽名，警員始在測試表及違規告發單上註明事由
    等情，業據證人即承辦之基隆市警察局交通隊員乙○○於九十年一月十九日，本
    院調查時到庭證明屬實，且有測試表及違規告發單各一份在卷可稽，顯見異議人
    確實有酒後駕車並拒絕接受測試情事，有違道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第三款之規定。查交通隊員依法執行勤務，以達維護交通秩序及安全之目的
    ，與異議人並無任何嫌隙，當無任意誣指異議人有前開違規事實之理，異議人空
    言否認，又未能提出任何證據供本院查證，原處分機關依前揭規定處以罰鍰新台
    幣一萬二千元，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十      年      二      月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
