【裁判字號】    89,財專,55
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第五五號
    移 送機 關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    被 移
    法定代理人  趙惠民
右被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經移送機關以八九基局業字第四
九三七四號查緝案件移送裁定書送罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○有限公司持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新台幣壹仟貳佰拾肆元，扣案未
貼專賣憑證之酒類陸瓶及其商標、包裝紙均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款、第四款分別定有明文。
二、本件被移送人於民國八十九年四月二十九日，經基隆關稅局在基隆市尚志貨櫃站
    查獲持有現值為新台幣一千二百十四元，如主文所載酒類之事實，業據被移送人
    之負責人趙惠民坦承不諱，並有查緝機關移案表、搜索扣押筆錄、進口報單各一
    件在卷可憑，其違規行為已堪認定。爰依首揭各條文之規定，裁定如主文。
中    華      民      國       九十       年     一     月    十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  盧  小  芬
中      華      民      國       九十       年     一     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
