【裁判字號】    89,瑞簡,154
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四九
九七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之限制或禁止所為之
公告事項，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案魚獲吳郭魚貳條、竹竿頭魚拾條、苦花魚拾伍條、溪哥魚參拾餘條等變賣所得新
台幣壹佰元及八卦漁網壹具均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、漁業法第六十一條
    、第六十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
