【裁判字號】    89,交訴,71
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三七九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十五日晚間九時十分許，騎乘車號ＰＯＭ  Ｏ一九號
    重型機車，後載其弟王朝畿，沿基隆市○○路往源遠路方向行駛，途經過港路五
    十三號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，致在上開路段，撞
    及亦未注意兩側來車，由右至左穿越馬路之行人林快仔，使林快仔因此受有腦挫
    傷之傷害，經送往八堵礦工醫院急救，仍因顱內出血，延至當日晚間十一時三十
    分許不治死亡。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
 偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人王
    朝畿、鄧廖金妹於警訊及偵查中之證詞相符。依警繪現場圖所示，肇事地點路段
    為直路，柏油路面，天候為雨天，夜間有照明設備，時速限制為四十公里，被告
    所騎乘之機車已移離現場，然依被害人林快仔之手鐲、假牙散落位置離撞擊處約
    十三公尺以觀，應可認定係被告未注意車前狀況，因而猛烈撞及穿越馬路之被害
    人林快仔，此有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十六張在卷足憑。被害
    人林快仔因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書、照片多張在卷可證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明
    文。被告騎乘機車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未
    注意前開規定因而肇事，致林快仔受傷死亡，足認被告具有過失。本件經檢察官
    送請台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會
    八十九年十一月二十二日基宜鑑字第八九Ｏ六七九號函附鑑定意見書在卷可稽。
    被告上開過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係存在，事證明確，其犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告犯
    罪時之年齡尚未滿二十歲、被告與被害人前述過失程度、所生損害及犯罪後已與
    被害人家屬達成和解，賠償新台幣二百萬元（含強制責任險一百四十萬元，此經
    被害人之子乙○○於九十年一月十日本院審理時當庭陳明，且有基隆市仁愛區調
    解委員會調解筆錄在卷足憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，本院姑念被
    告尚在求學階段，其因一時失慮而罹刑章，經此偵審程序教訓，應已知所警惕，
    信無再犯之虞，因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                   法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      二      月      五          日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
