【裁判字號】    89,訴,864
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八六四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五○八四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月二十二日深夜，侵入基隆市○
    ○街一二二之一號之八斗宮（即福惠宮），趁廟祝乙○○不注意之際，竊取供桌
    上之福德正神神像一尊、聖筊一對，得手後，放置於其Ｇ六─二五五號營業小客
    車內；迨翌（二十三）凌晨零時四十分許，正在竊取聖筊箱時，為警查獲，因認
    被告涉有刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件，繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審理之；繫屬在後
    之法院，應為不受理判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款分別定
    有明文。此項原則，在實質上或裁判上一罪，其一部分事實經起訴者，就同為一
    罪之其他部分事實亦有適用。
三、查被告因涉有同一基本構成要件行為之罪名即刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，於八十九年十月七日，經台灣士林地方法院檢察署檢察官，以八十九年度偵字
    第九０二０號案件，而向台灣士林地方法院內湖簡易庭而聲請以簡易判決處刑，
    經該院於八十九年十二月四日，以八十九年度湖簡字第五三九號案件審理中等情
    ，有該聲請簡易判決處刑書及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，並經本
    院查明無訛。觀之該案犯罪事實，與本案犯罪之構成要件行為相同，而其行為時
    間，又在八十九年八月五日，與本案行為時間接近，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，屬於裁判上一罪，而為法律上同一案件，自應由繫屬在先之台灣士林
    地方法院併案審判，本院不得進行審判；惟公訴人於八十九年十二月十九日，就
    同一案件向本院重行起訴，揆諸前述說明，本院應逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                      法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
