【裁判字號】    89,簡上,142
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第八一九號，中
華民國八十九年十月三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
九年度偵字第三六五九號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告乙○○傷害人之身體，處拘役五十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用原審簡易判決書所記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴亦坦承傷害犯行不諱，惟以其妻即告訴人甲○○於事發後即返回大陸娘
    家，雙方事後雖已和解，然告訴人自大陸返回台灣後卻已來不及於原審判決前撤
    回告訴，因而請求撤銷原判決，從輕量刑云云。然查，原審簡易判決既無違誤，
    量刑亦稱妥適，被告上訴指摘原審判決量刑過重，請求撤銷改判，為無理由，應
    予駁回。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，本次因家務細故，一時情緒激動而掌摑告訴人耳光，事後已知悔悟，告訴
    人亦到庭表示為家庭和諧願意原諒被告等語，堪信被告經此罪刑宣告，應已知所
    警惕而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林  火  炎
                                              法官  陳  培  仁
                                              法官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  湯  惠  芳
中      華      民      國     九十     年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
