【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    請求履行協議
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                                九十年度票字第三號
    聲  請  人  陳登純
    相  對  人  周以河
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年二月十七日簽發票號0000000號之本票內載憑票支付聲
請人新台幣參拾萬元及自八十九年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之六計算
之利息，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十九年二月十七日所簽發到期日
    八十九年十月二十七日，票載金額新台幣三十萬元，票號0000000，並免
    除作成拒絕證書之本票乙紙，詎屆期提示未獲付款，迭經催討未蒙置理，為此提
    出該本票，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      一    月    三十一     日
                                    福建金門地方法院民事庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國      九十     年      一    月    三十一     日
~B書記官  □□□


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
