【裁判字號】    89,交抗,8
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院交通案件裁定                  八十九年度交抗字第八號
    抗 告 人
    即異議人  甲○○  男  三十.
                      住金門縣.
                      身分證統.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服福建金門地方法院八十九年度交聲
字第二號之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告人違規之行為：抗告人甲○○於八十八年二月六日上午十時五十七分駕駛計
    程車，行經每小時限速六十公里之料羅圓環時，違規以每小時七十二公里之速度
    行駛，經值勤之金門縣警察局警員陳允利取締，開罰單，舉發其違反道路交通管
    理處罰條例第四十條之規定。甲○○拒絕於罰單上簽名，逕自駛離。案經金門縣
    公路監理所於八十九年七月二十七日裁決處罰新台幣二千一百元。甲○○不服裁
    決，向福建金門地方法院交通法庭提出異議，經該法院裁定駁回，乃提起本件抗
    告。
二、抗告理由：抗告人在地方法院陳述沒有同方向之車輛，但有提及在和發水泥預拌
    廠前有砂石車、機車各一輛與我會車，附位置圖，以供參考，違規事件，既無照
    片，亦無證人，測速器無照片顯示，如何辨別何人超速？其於地方法院提出之聲
    明異議狀中並稱：﹁本人行經中正公園及光華園之間，不斷有人會車及駕駛朋友
    ，以大燈閃示，表示前有交通警察，遂存戒心，放慢速度，繼續往料羅方向行駛
    。行經和發水泥預拌廠之前，有砂石車一部，摩托車一部，與本人會車，且本人
    一直注意時速表，根本未超過六十。未料到了圓環，陳警員說我超速，而且還拿
    起超速器讓我看，但我一直肯定並未超速，陳警員要我簽名，因我沒超速，所以
    也就沒有簽名。．．．本人懷疑此案是否與貨車及機車有關。﹂
三、本院查執行本件勤務之警員陳允利於八十八年二月六日當場開具之罰單上，於違
    規事實欄載明：﹁於限速六十公里路段，駕車時速達七十二公里，超速行駛。﹂
    舉發違反法條為：道路交通管理處罰條例第四十條。收受通知聯者簽章欄記載：
    ﹁拒絕簽名，在交通稽查執行未完畢時即逕自駛離。﹂應到案時間為八十八年二
    月十六日。有移案之通知單附於金門地方法院卷宗第四頁可稽。查道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項規定汽車駕駛人超速行駛者，處銀元四百元以上八百元
    以下罰鍰，第二項規定，該行為應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個
    月。抗告人未於應到案日期 (八十八年二月十六日) 到案，金門縣公路監理所遂
    於八十九年七月二十七日裁決處罰新台幣二千一百元，即銀元七百元，洵屬合法
    正當。抗告人前列抗告理由，經查均於金門地方法院提出，該院傳訊執勤警員陳
    允利，敘稱：﹁是的，是我處理的，我當時在料羅圓環執行勤務，我拿測速器，
    對行經料羅圓環道路上車子進行測速的檢視，當時測得的時速約七十二公里。進
    行檢測的時候，附近只有檢視的這一輛車，並沒有其他的車子。當時我發現他超
    速，就吹哨子示意聲請人停車，聲請人下車對於我測速的結果，認為是我自己隨
    意按的數據。後來我開罰單給他，他不簽就走了，後來我就逕行告發。﹂﹁當時
    聲請人態度刁鑽。﹂抗告人陳稱：﹁我沒有超速，因為我們計程車彼此都會互相
    照應，我曉得前面有警察，當時那路段只有我這輛車從山外往料羅的方向，但是
    對向有機車及砂石車與我會車，到了圓環時，證人 (即警員陳允利) 吹哨子時，
    我就停在路邊。我的車速不會超過六十，所以當他拿測速器給我看時，我覺得很
    訝異，因為我覺得我沒有超速，所以我拒覺在通知單上簽名，他就恐嚇我說如果
    我不簽名的話，就另外再開一張罰單，因為我逾期未繳，所以繳了罰款三千六百
    元，庭呈繳款單影本一份附卷，因為我以為超速的這張單子已經沒事了，誰知道
    又有超速的紅單，我很不服氣，所以異議。﹂有原審訊問筆錄可據，茲經本院函
    詢福建省金門縣公路監理所，復稱抗告人違規案，係屬不同違規行為檢送違規單
    影本二份為憑。經查抗告人所繳納之三千六百元罰款，係通知單號碼：００六二
    六八號，乃不服從警察稽查，逕自駛離，以及檔風玻璃上黏貼不透明反光紙，而
    本件違規行為，通知單號碼為：００六二六七號，乃超速行駛，處罰二千一百元
    。違規行為各別，執勤警員陳允利證述詳實。抗告人單憑己意推測認定，殊無可
    採。
四、抗告人之抗告無理由，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定駁回。
中    華    民    國      九十      年      元      月      三十一      日
                             福建高等法院金門分院交通法庭
                                 審判長法  官  沈  銀  和
                                       法  官  李  宗  榮
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
