【裁判字號】    89,簡,58
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                         八十九年度簡字第五八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣省政府
    代  表  人  乙○○省長）.
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  林俊義署長）.
右當事人間因違反空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九
年九月五日八九環署訴字第四○九六○號再訴願決定，除對原處分機關臺南市政府提
起行政訴訟外，復以臺灣省政府、行政院環境保護署為被告提起本訴。本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告於八十八年十一月二十二日十時三十分在臺中市○○路（國光堂前），經
    臺中市政府車輛排放空氣污染物聯合檢查小組執行機車路邊攔檢稽查，查得原告
    所有設籍臺南市之ＶＣＯ三三八號輕型機車排氣管排放之一氧化碳達百分之五．
    九○，已超過法定排放標準，乃移請被告依法處罰鍰，原告不服，向臺灣省政府
    及行政院環境保護署提起一再訴願，均遭決定駁回，復提起行政訴訟，請求撤銷
    原處分及一再訴願決定並附帶請求損害賠償到院。
二、按經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。
    行政訴訴訟法第二十四條一款定有明文。本件原告因違反空氣污染防制法事件，
    不服臺南市政府所為處分，向臺灣省政府及行政院環境保護署提起一再訴願，均
    遭決定駁回，復向本院提起行政訴訟，揆諸首揭規定，自應以原處分機關臺南市
    政府為被告。茲原告除狀列臺南市政府為被告外，復以臺灣省政府、行政院環境
    保護署為被告提起本訴，該部分顯屬當事人不適格，應認其起訴顯無理由，爰不
    命被告答辯，逕為判決駁回其訴。其附帶損害賠償之請求失所附麗，應予一併駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                高雄高等行政法院第三庭
                                法  官  蘇 秋 津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書
（須按他造當事人人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                                法院書記官  朱 景 臨
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
