【裁判字號】    90,訴,167
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一六七號
    原        告  甲○○
    兼法定代理人  乙○○○
    原        告  丙○○
    被        告  臺灣屏東地方法院
    代   表   人  丁○○  ○.
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：原告乙○○○、丙○○係案外人盧健華之父母，原告甲
    ○○係盧健華之子女，民國八十七年六月六日盧健華因通緝遭屏東縣警察局保安
    隊逮捕經送被告，暫羈押於其法警室之候審室內，盧健華於羈押時，在居留室內
    以休閒褲布繩上吊自殺。而當時值班法警全數外出無人戒護，致無法阻止盧健華
    上吊並及時將之送醫急救，查依法警執行職務應行注意事項，輪值羈押被告候訊
    室之法警，看管人犯應全神貫注、不得閱讀書報聽收音機等等，並於將人犯送入
    候訊室前，應先檢查其身體有無攜帶危險物品等等，惟當日時逢端午節值班法警
    竟怠於執行職務，未檢查盧健華隨身休閒褲內有布繩，並竟自行外出，無人在值
    班室內戒護、看管人犯，致盧健華在候訊室內上吊，過程全由監視錄影機錄下，
    實有疏失。盧健華因值班法警怠於執行職務而死亡，爰依國家賠償法第二條第二
    項後段，聲請被告賠償殯葬費、扶養費之損害及精神慰撫金等語。核依上開說明
    ，為不得提起行政訴訟，以資救濟，自應予以駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      三十一       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官  林  茂  權
                                         法  官  江  幸  垠
                                         法  官  戴  見  草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十      年     一      月       三十一        日
                                     法院書記官  藍  慶  道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
