【裁判字號】    89,交簡,212
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第七六○號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第八一○八號），本院訊問被告後，認為以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○於起訴書所載時間，駕駛自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路
    由南往北方向行駛，行經南京路與瑞隆東路交岔路口時，本應注意汽車駕駛人應
    注意車前人、車狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時
    天候晴，夜間無照明設備，視詎良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，
    且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎疏未注意及此，貿然直行，適有陳秀
    珠騎乘輕機車於瑞隆東路紅燈時，即逆向沿瑞隆東路由西往東方向行駛至南京東
    路分隔島前，因疏未注意甲○○駕駛自小客車直行而至，即貿然左轉南京東路欲
    往北行駛，甲○○見狀閃避不及，致其自小客車車頭撞及陳秀珠機車，使陳秀珠
    人、車倒地，因而受有頭部外傷、顱內出血之傷害，雖送醫急救，仍於八十九年
    四月九日上午七時二十分不治死亡。甲○○於肇事後，即主動向前往現場處理且
    尚不知犯罪者為何人之員警邱祺芳坦承肇事，嗣並接受偵審裁判。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與現場目擊證人即在瑞
    隆東路西向車道等候紅燈之林宗男於警訊及本院調查中結證情節相符（見本院八
    十九年交易字第七六○號卷，八十九年十二月十四日訊問筆錄），並有起訴書所
    載之證據及警卷所附之肇事現場照片十幀在卷可佐，被告自白與事實相符，足以
    採信。本案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之員警
    邱祺芳坦承肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，即主動向警察自首，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。被告於本院訊
    問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月、緩刑二年之判決。本院審酌被告犯
    後坦承犯行，態度良好，並已賠償被害人家屬所受之損害新台幣二百六十一萬三
    千六百六十七元（含汽車強制責任險保險金一百二十萬元），此有和解書乙紙在
    卷可稽，及被害人就本件車禍之發生亦有過失等一切情狀，爰於具體求刑之範圍
    內，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日
    修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年
    以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影響，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算
    標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院高雄分院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑，被告因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，並與害人家屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，認上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第二條
第一項前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
