【裁判字號】    90,撤緩,10
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人藥事法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一二九五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯藥事法罪，前經本院於民國八十七年五月廿九
    日判決（八十七年訴字第一三一二號），處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十七
    年六月廿九日確定。竟於緩刑期內即八十八年八、九月間更犯違反藥事法罪，經
    台灣高等法院高雄分院於八十九年六月十三日判處有期徒刑一年六月（聲請書誤
    載為六月）（八十九年度上訴字第六二五號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
