【裁判字號】    89,訴,3136
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟零陸拾陸元及自民國八十八年六月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年六月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額及反擔保外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十五年六月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間為自八十五年六月八日起至一
      ０五年六月八日止，依週年利率百分之九點九七計算利息並機動調整（嗣於八
      十八年二月九日調整為週年利率百分之九點六五），本息以每一個月為一期，
      分二百四十期，自八十五年六月八日起，按月平均攤還，如有任何一期本息遲
      付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告甲○○、丁○
      ○為擔保上開借款債務，分別以其所有不動產，為原告設定最高限額抵押權，
      並約定以台灣高雄地方法院為第一審管轄法院。
（二）惟被告至八十七年八月八日起即拒不繳付利息，因借款人未按期清償而依約本
      息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十七年度
      執字第二六九三二號），算至八十八年六月二十一日止，尚欠本金八十四萬五
      千零六十六元未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約、授信約定書、放款明細查詢單及本院八十七年度執
    字第二六九三二號分配表、利率變動表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款戶
    資料查詢單、抵押權設定契約書、其他約定事項、他項權利證明書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約、授信約定書、放款明細查詢
    單及本院八十七年度執字第二六九三二號分配表、利率變動表、轉帳支出傳票、
    轉帳收入傳票、放款戶資料查詢單、抵押權設定契約書、其他約定事項、他項權
    利證明書等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款八十四萬
    五千零六十六元及自民國八十八年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點六五計算之利息，並自民國八十八年六月二十二日起至清償日止，逾期在
    六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或
    有價證券，准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
