【裁判字號】    90,交聲,74
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第七四號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警交大
相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十二月四日上午停車於
    高雄市○○○路，未見有管理員前往收費，離開時亦未接獲繳費通知單，高市警
    局公共停車場管理中心亦無以書面告誡異議人於預定相當履行期間履行繳交停車
    費，否則即科以三十倍罰鍰（原停車收費新台幣二十元，罰鍰為六百元），異議
    人對此違反道路交通管理事件未接獲任何通知即被科以罰鍰，顯於法不合，當不
    生效力，為此謹提出聲明異議，准予撤銷罰緩等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，為道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查，觀諸
    本件異議狀所載，本件異議人即受處分人於經高雄市政府警察局舉發其「在道路
    收費停車處停車，不依規定繳費」之交通違規後，係以不服高雄市政府警察局之
    逕行舉發為由，對該高雄市政府警察局高市警交大相字第ＢＳ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議。揆諸首揭說明，異議人即受處分人
    所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
     書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
