【裁判字號】    90,附民,27
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第六四二號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣十萬元。(二)被告應於中國時報、
    聯合報及自由時報刊登道歉啟事。
    其陳述略稱：被告涉嫌公然侮辱，侵害原告之名譽權，依民法之規定應負侵權行
    為之損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。次按附帶民事訴訟，乃附帶於刑事訴訟而提起之民事訴訟
    ，若自訴案件，業經自訴人撤回自訴，其訴訟關係業已消滅，則附帶於刑事訴訟
    而提起之民事訴訟自失所附麗。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經自訴人於九十年一月十日於審理時撤回自訴在
    案，根據首揭說明，原告提起之附帶民事訴訟於法不合，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
