【裁判字號】    89,訴,3251
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  林生仁
                陳振豐
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟貳佰陸拾伍元，及其中新台幣柒拾肆萬壹仟貳佰
捌拾陸元自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八計算
之利息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年九月三十日向原告借用二筆貸款新台幣（下
    同）一百十八萬及三十萬元，分別約定自八十七年九月三十日至一百零七年九月
    三十日、至九十二年九月三十日，以每月為一期，分期償還本息，利息分別按週
    年利率百分之八點八五、十四點五計付，並隨基本放款利率調整時計息，且約定
    如一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償全部借款外
    ，並應自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月二十九日起未
    依約清償本息，經拍賣抵押物取償之結果，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未
    清償，屢經催討，被告均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十八年度執字第一三四三六號強制執行金
    額計算書分配表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明時，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    本件原告起訴時，原請求被告給付七十七萬七千二百六十五元及自八十九年六月
    二十三日起至清償日止按週年利率百分之八點八計算之利息，並自八十九年六月
    二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。於訴訟進行中，減縮聲明為請求被
    告給付七十七萬七千二百六十五元及其中七十四萬一千二百八十六元自八十九年
    六月二十三日起至清償日止按週年利率百分八點八計算之利息，及自八十九年六
    月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依前揭法條所示，應予准許，合
    先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告於八十七年九月三十日向原告借用二筆貸款一百十八萬及三
    十萬元，分別約定自八十七年九月三十日至一百零七年九月三十日、至九十二年
    九月三十日，以每月為一期，分期償還本息，利息分別按週年利率百分之八點八
    五、十四點五計付，並隨基本放款利率調整時計息，且約定如一期未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償全部借款外，並應自逾期之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月二十九日起未依約清償本息，經拍
    賣抵押物取償之結果，尚有如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其
    提出借據、授信約定書、本院八十八年度執字第一三四三六號強制執行金額計算
    分配表各一份為證，核屬相符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據及分配表中所載之金額、
    利率、違約金、還款日期及拍賣後不足額等事項加以調查之結果，均與原告所述
    相符，自堪信其主張為真實。
四、按消費借貸契約係當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文。從
    而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付七十七萬七千二百六十五元及
    其中七十四萬一千二百八十六元自八十九年六月二十三日起至清償日止按週年利
    率百分之八點八計算之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
