【裁判字號】    89,交聲,253
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分 (原處分：高市交裁字第裁三二─一九九六九九號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按對於違反本條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道
    路交通管理事件通知單，並於被通知人欄予以勾記，其當場舉發者，被查獲之行
    為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章
    收受之；拒絕簽名者，並記明其事由，視為已收受；違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款定有明文。按汽車駕駛人駕駛車輛未
    隨身攜帶駕駛執照者，處新台幣三百元以上六百元以下；於酒精濃度過量（即飲
    酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克）下駕駛汽車者，處新臺幣六千
    元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，此觀
    道路交通安全規則第八十九條第二款、第一百十四條第二款，道路交通管理處罰
    條例第二十五條第三款、第三十五條第一項第一款之規定自明。
三、經查，異議人即受處分人甲○○於民國八十八年七月六日二十一時三十分，在高
    雄市○○路與五福路路口處，因其無照駕駛及酒後駕車，經警測試其酒後吐氣所
    含酒精濃度達每公升○˙八六毫克，而經警當場填製舉發違反道舉發路交通管理
    事件通知單（高市警刑字第一九九六九九號），並當場舉發，註明查獲行為人即
    異議人之姓名交予異議人簽收，雖異議人拒絕簽收，惟舉發員警已在舉發違反道
    舉發路交通管理事件通知單上載明拒簽，並代為保管行照一張，此有前開舉發違
    反道舉發路交通管理事件通知單在卷可稽，是異議人於警員當場舉發時，拒絕簽
    名，即視為已收受，故異議人辯稱未收到舉發通知單云云，尚無足取。故原處分
    機關據以援引上開規定，裁處新台幣一萬二千六百元並吊扣駕照六個月，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月          一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
