【裁判字號】    89,交易,953
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十二年度易字第四九七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳淑娥
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一五
０三九號），本院裁定如左：
    主  文
吳淑娥施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之；又本條例修正前犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之
    罪，未送觀察或勒戒之案件，審理中之案件，應由法院逕為裁定，將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款、毒品
    危害防制條例施行細則第二十六條第一項第二款分別定有明文。
二、訊據被告吳淑娥固於本院審理中否認曾於民國八十二年五月十八日下午三時許回
    溯二十四小時內之某時，確有非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命之事實，惟查
    被告於八十二年五月十八日因前所犯麻醉藥品管理條例，經本院判決有期徒刑六
    月確定，經台灣高雄地方法院檢察署通知被告於八十二年五月十八日下午三時前
    去執行時，經檢察官當場命採取尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此
    有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可參，雖被告否認犯行，自非
    可採。核被告係犯行為時麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪名，即
    行為後公布毒品危害防制條例第十條第二項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於
    八十七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規
    定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                    書記官  吳金霞
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
