【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十八年度偵字第一三
    一六五號及八十八年度偵字第一二七八二號被告甲○○因違反毒品危害防制條例
    案，分別指定保證金額新臺幣三萬元及二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已
    將被告停止羈押。
二、茲以本院經合法傳喚具保人乙○○偕同被告甲○○到庭，另被告甲○○亦經合法
    傳喚均無故未到，此有送達回證二紙在卷可稽，該被告甲○○顯已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月      三十一    日
                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
