【裁判字號】    89,訴,2784
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
    選任辯護人  蘇盈貴
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七０九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丑○○係位於高雄市新興區○○○路二五一號二十四樓之一「海
    崴國際科技股份有限公司」（下稱海崴公司）之負責人。詎丑○○竟基於圖為自
    己不法所有之概括犯意，自民國八十七年八月間起至八十八年六月間止，連續在
    中國時報、台灣新聞報等報紙上，刊登「進口貿易商９９年度徵才－儲備幹部、
    主管秘書、人事主管、行政助理、人事助理」、「誠徵儲備幹部行政助理
    客服人員男女職員」、「美商集團─徵人事主管、儲備幹部、商務專員、出納
    、行銷企劃」、「法商ＭＡＳＳＯＲ企業南區總部誠徵儲備幹部、主管秘書、辦
    公職員、行政助理、諮詢專員」、「績優集團擴徵－儲備幹部、部門職員、商務
    專員、企劃人員」、「ＨＷ股份有限公司－基層幹部、業務助理、部室職員」、
    「跨國企業－徵儲備幹部、辦公科員、行政助理、諮詢專員」、「海崴國際（股
    ）公司－儲備幹部、主管秘書、行政職員」，「月薪新台幣（下同）一萬八千元
    至三萬六千元不等，週休二日、福利佳、享勞健保、國內外旅遊、三節獎金」等
    不同版面、內容之不實之徵才廣告，誘騙初出校門或急於求職之青年卯○○、劉
    琇凰、郭依玲、子○○、己○○、壬○○、戊○○、辰○○、捐秀鳳、乙○○、
    張尹聲、丙○○、甲○○、庚○○、丁○○、寅○○、癸○○、辛○○等人至其
    公司上班。迨卯○○等人上班後，丑○○又以須職前訓練一個月及銷售每部價值
    七萬八千元（實價每部約為一萬元）之水療機三部後始能成為正式職員為條件，
    並稱：於訓練合格後，即不用再從事售業務等理由，誘使急於想成為職員之卯○
    ○等人分別以刷卡或借款等方式，向海崴公司購買三至八部不等之水療機。丑○
    ○於詐得卯○○等人之款項後，不但未按月發給卯○○等人薪水，且於八十八年
    間結束營業。至此，卯○○等人始知受騙。
二、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴，應諭知不受理判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第四款訂有明文。
三、查本件告訴人卯○○等告訴被告丑○○利用招募公司職員名義，實則變相銷售公
    司水療機具予自己員工之事實，所涉常業詐欺之犯行，業經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十一月十日以八十八年度偵字第二五０四六號為不起訴處
    分確定，有該不起訴處分書一份在卷可憑。公訴人於八十九年十一月十九日起訴
    被告自八十七年八月間起至八十八年六月間止，涉有詐欺取財之犯行，其中八十
    七年八月間起至八十八年二月間止部分，與上開案卷為同一案件；另八十八年三
    月間起至同年六月止之犯行，因時間相近，犯罪手法相同，堪認係基於常業之犯
    意而為，該部分與前述先行起訴案件應屬常業犯之範疇，為實質上一罪之同一案
    件。且查本件復無刑事訴訟法第二百六十條得由公訴人就同一案件再行起訴之事
    由。從而公訴人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
中      華    民      國    九十    年     一     月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九十    年     一     月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
