【裁判字號】    89,重訴,289
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八九號
    原      告    聲達汽車企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    王程風  律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
為被訴返還不當得利，依法提出答辯事：
      訴之聲明
請求駁回原告等之訴。
訴訟費用由原告等負擔。
      答辯之理由
一、謹按租賃，乃特定當事人間所締之契約，出租人既不以所有人為限就出租人無所
    有權之物亦得成立，又使用租賃為諾成契約，一造約明以某物租與相對人使用，
    其相對人約明支付租金，即生效力，為民法第四百二十一條明定，復有最高法院
    十九年上字第三四三號、三十年上字第八四號、四十八年台上字第一二五八號等
    判例要旨闡明可據。
二、茲查：
  (一)系爭房屋即坐落高雄市○○段○○段二二０號土地上之地上物係屬被告所有，有
    原告自承向被告承租房屋事證及建證使用執照（證一）及歷年繳納房屋稅單（證
    二）等可資證明。
  (二)系爭房屋於七十九年九月十五日，僅以每月租六萬六千三佰元出租予原告甲○○
    作為汽車保養廠使用收益，於民國八十四年七月一日另行訂約，每月租金調整為
    二十萬元，租期至八十七年六月三十日到期。有原告於起訴狀自承向被告承租系
    爭房屋及卷附租約可證。
  (三)而原告甲○○於八十七年六月三十日租期屆滿，仍繼續使用收益，於同年七月一
    日起，其間積欠被告房屋租金，迄今計佰肆拾萬元，已另案提起民事給付租
    金之訴，有傳票及起訴狀至明，敬請參酌（證二）。
  (四)是兩造基於租賃關係，約定一方給付租金，一方使用收益，則原告自屬應負給付
    租金之義務，況系爭房屋迄今仍由原告甲○○使用收益，依租賃契約自應付租金
    之義務，而被告乃居於出租人地位，自屬合法有權收取租金，是原告甲○○置兩
    造租約之法律關係存在不顧，竟以不當得利提起本訴，即屬毫無法律依據！
  (五)查系爭房屋係被告興建所有，有使用執照可證，並由被告繳納房屋稅在案，如前
    呈明，並否認系爭房屋係被告聲達汽車企業股份有限公司（下稱聲達公司）興建
    ！至於提出之估價單尤與本案無涉蓋原告甲○○自承係其個人向被告承租系爭房
    屋，則系爭房屋顯非聲達公司所有，否則又焉有向被告承租之理由﹖以及本案租
    賃房屋契約，主體內容所載，根本與原告聲達公司無涉，又憑何主張﹖
  (六)況且系爭房屋經政府征收公告查估等等期間，始終均未見聲達公司提出任何主張
    異議，尤有進者，被告甲○○更於八十九年二月十九日出席高雄市政府地政處土
    地開發總隊發言坦承：「該地上建物由承租人（即甲○○）興建，故補償費應由
    承租人領取」俱證系爭房屋並非聲達公司所建！以上事證有高雄地政處函三張敘
    明可證（證四）足以反證系爭房屋係被告所有！是聲達公司提出本訴亦屬無據！
  (七)再者依據聲達公司登記之營業項目僅為：
    一汽車材料之買賣業務。
    二前項有關產品之進出口業務。
    三根本與承租系爭房屋用途為汽車保養廠毫無關連，則又豈能和稀泥冒充系爭房
      屋興建人﹖以上有公司登記事項卡可證。（證五）
  (八)至於系爭房屋基地於出租房屋時，原即係被告所有，嗣後於八十六年七月二十一
    日土地征收，但迄今房屋、土地並未點交予市政府，仍為被告占有，由原告使用
    收益迄今，依前開判例闡明當不影響租賃關係存在！要與不當得利無涉不能相提
    並論！
為被訴返還不當得利，依法提出準備書狀事：
      訴之聲明
請求駁回原告等之訴
訴訟費用由原告等負擔。
      事實及理由
一、茲查系爭房屋係屬被告所有之確切事證如下：
  (一)系爭房屋早於七十九年六月之前即委託建築師設計規劃，於同月二十四日申請建
    築線測量，而於民國七十九年七月三日由被告委託建築師提出申請建造執照設計
    申請，並於同月五日發建造執照。市府於七十九年六月二十九日建築線測量圖說
    ，有卷附建造執照設計申請書，「繳銷建造執照等圖說可證」。
  (二)是系爭房屋既係由被告基於所有之意思，而由被告本人名義申請委託建築師設計
    並申請發給起造人為被告建造執照，並由被告出資建造，於同年十月四日竣工，
    並於同月十五日發給使用執照在案，有卷附被證一可證。而原告甲○○係於七十
    九年九月十五日始向被告承租，系爭房屋有原告於起訴狀自承，復有卷附租約可
    證。
  (三)是由以上確切不移之事證，足以證明系爭房屋，係被告所建所有，不容原告空言
    否認！至原告承租時，要求被告擴建廠房，經雙方達成協議，由原告墊付擴廠費
    用，再按月以應收租金差額抵扣，即原告每月租金為每坪三佰元，由被告減收每
    坪二佰元，即每月租金為六萬六千三百元抵扣三十三個月，即二年玖個月不調整
    租金，於二年玖個月後，於八十二年七月一日（原為六月十五日因開支票皆為一
    日起算）租金調整為每月十五萬元（應調整為二十萬元，因原告要求補貼利息原
    故，而調整為十五萬元）有七十九年九月十五日之租約十八條載明可證（證一）
    至八十四年六月三十日止」至八十四年六月三十日抵扣完成後，即於同年七月一
    日回復正常租金為每月二十萬元，有被告答辯狀第二點第二款敘明可證，亦有卷
    附前後租約，可相互比照可證，以及證人吳筱莉於承租協議抵扣事宜在場目睹知
    之甚詳，可資傳證。
    至於原告辯稱係租金調整所為乙節，尤與事理及經驗法則有違，蓋若果租金調整
    僅為原告租金之百分之十或二十幅度調整之，並無聚然調整原租金之一倍或二倍
    以上之事理！俱見原告所辯稱並非常態，不能採憑！何況以租金抵扣費用有租約
    載明，益證房屋確係由被告興建之！
  (四)而被告與原告甲○○所訂之契約，皆屬房屋租賃契約書，內容皆規範約定房屋使
    用情形，以及一再明確表明廠房設備皆歸屬於被告，尤為可證明系爭房屋係屬被
    告所有，而原告根本無權卜張任何權利！而原告供承對租約所載廠房設備歸屬於
    被告，亦未為否認，僅空泛辯稱為虛偽通謀意思表示，（但並未舉證以實其說）
    執此即可證明系爭房屋確屬被告所有。
  (五)再者；原告甲○○自承於七十九年九月十五日承租系爭房屋，一直繳租金至民國
    八十八年十月份止，見原告辯論要旨狀（惟事實上，原告尚積欠其中八十七年七
    月一日起至八十七年十二月三十一日之半年租金計壹佰貳拾萬元，以及連同其他
    欠租已另提起給付租金之訴，有被告於答辯狀聲明在案。）一直皆相安無異，如
    此漫長近十年期間，若果系爭房屋果非被告所有，則原告甲○○又豈可能長期給
    付租金之理﹖
  (六)且更於政府派員查估系爭房屋補償時，因被告不居住該房屋內亦由原告甲○○心
    甘情願以房客身分通知屋主被告前往系爭房屋，現場帶同勘估及於公告地上物權
    屬時，更無提出異議，等等情形觀之，該房屋確屬被告所有！而與原告聲達公司
    無涉尤明，以上事證見被告於答辯狀第二點第六款敘明呈證四可證。
  (七)而系爭房屋稅於興建完成即由被告基於所有權人身份，並持使用執照於一個月內
    申報房屋稅籍，並由被告繳納迄今不斷，有被告持有卷附房屋稅單收據影本可證
    ，是該房屋稅之申報稅籍，乃係基於建物使用執照所載之起造人亦即所有權人，
    始能獲准，以上事證有卷附使用執照載明：「中華民國七十九年十月十五日發照
    ，請在本執照發給日起三十日內，向稅捐稽征處申報房屋稅籍及使用情形，以免
    逾期遭受罰緩。」是此一繳納房屋稅之證明亦可證明房屋所有人確屬被告，而原
    告否認繳房屋稅者非所有人，乃屬變態行為應請舉證以實其說，不能空泛推翻被
    告憑使用執照起造人即所有人方能申報房屋稅籍核課房屋稅之常態！
二、基上所呈明之事證，系爭房屋確屬被告所有，原告提出本訴當屬無據，根本無權
    領取補償費，被告否認原告聲達公司有何權利存在！
三、至於原告甲○○向被告承租系爭房屋迄今仍在使用收益，依租賃契約約定，原告
    自有給付租金之義務，被告又何來不當得利﹖原告又有何損害存在﹖而政府征收
    僅屬所有權變動，與具債權性質之租賃契約，當無杆格，此於原告甲○○迄今仍
    在使用收益尤可證明權益而無任何損害可言！以及於八十六年土地征收發放補償
    費，原告甲○○仍願意繼續支付租金，適足反證系爭房屋乃屬被告所有，而非原
    告聲達公司所有。
四、至原告所引最高法院判決，細釋其要旨，乃係針對承租人不能對抗政府征收，而
    主張租賃權繼續存在而言，或係以此為法定原因為終止租約之事由而已！要非曲
    解為出租人與承租人之間租約即行終止不存在，而無庸給付租金，與本案不能相
    提並論！否則原告一面使用收益、一面又拒付租金，天下寧有是理﹖況且原告自
    承系爭房屋補償費尚未完全發放，以及原告尚繼續使用收益事證，則被告尚未點
    交予政府之前，被告基於租賃契約關係，有權利收取租金當無庸置疑！是原告引
    述他案之判決強為張冠李戴自無拘束本案之效力，則原告基於不當得利法則，提
    起本訴，要屬無據。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
