【裁判字號】    89,交簡,216
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第二二二號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一八一四六號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○考領普通小型車駕駛執照，平日受僱於台電公司舖挖管線，偶
    亦需駕駛其所有車號Ｙ八─二四八九號自用小貨車施工，係以從事駕駛為其附隨
    業務之人，其於起訴書所載時間，駕駛其所有車號Ｙ八─二四八九號自用小貨車
    沿高雄縣仁武鄉○○路○○道由西往東方向行駛，並沿路放置柏油施工，行經水
    管路與仁和街有交通號誌管制之交岔路口時，本應注意汽車行駛誌交岔路口，應
    遵守燈光號誌之指示，及在限速四十公里之道路不得超速行駛，而當時天候陰，
    日間光線自然，視距良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識
    、能力亦無不能注意之情事，詎在水管路號誌燈尚未轉換為表示通行之綠燈時，
    即貿然以時速七、八十公里之速度超速駛入前開路口，適有未配戴安全帽之莊許
    美足騎乘車號ＶＶＱ─一五五號輕機車，沿仁和路由北往南方向行駛而至，甲○
    ○見狀閃避不及，致其駕駛之自小貨車車頭撞及莊許美足之輕機車，使許莊美足
    人、車倒地，因而受有頭部外傷顱骨骨折、腦挫傷、腦水腫之傷害，經送醫急救
    ，仍於同日下午四時四十分許不治死亡。甲○○於肇事後，即主動向前往現場處
    理且尚不知犯罪者為何人之警員曾建銘坦承肇事，嗣並接受偵審裁判。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人曾建銘警員於本
    院調查中證述情節相符（見本院八十九年交訴字第二二二號卷，八十九年十二月
    十九日訊問筆錄），並有起訴書所載之證據在卷可稽，被告自白與事實相符，足
    以採信。本案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之警員
    曾建銘坦承肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條前段
    規定，減輕其刑。
二、被告係台電公司僱用舖挖管線之工人，平日亦需駕駛小貨車載運柏油舖馬路，係
    以從事駕駛為其附隨業務之人，肇事當時被告係駕駛自小貨車欲沿路放置柏油，
    此為被告自承在卷，是被告當時正在執行業務甚明，核被告所為，係犯刑法第二
    百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，即主動向警察自首，
    應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之
    範圍為有期徒刑七月、緩刑二年之判決。本院審酌被告犯後坦承犯行，態度良好
    ，並已與被害人家屬達成民事和解，業據被害人之夫乙○○證述明確等一切情狀
    ，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，被告因一時疏
    失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與害人家屬達成和解，經此科刑
    教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，以足策
    其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以畀自新
    ，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決
    不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
