【裁判字號】    90,聲,406
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第三四號），本院裁定如左
：
    主  文
殘餘安非他命之燈泡及夾鏈袋各貳個、吸管貳支、吸食器參組（均量微無法析離秤重
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鼓山分局於民國八十七年十二月二十
    四日移送扣案之殘餘安非他命之燈泡二個、夾鏈袋二個、吸管二支及吸食器三組
    ，乃被告甲○○於本署八十八年度偵字第五○四號違反毒品危害防制條例案件中
    查扣之物品，而查扣之毒品，惟該案業經本署為不起訴處分，爰依法聲請單獨宣
    告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局鼓山分局於八十七年十二
    月二十四日凌晨三時許，在高雄縣鳳山市○○路一○六巷五十一號之一處查扣之
    殘餘安非他命之燈泡二個、夾鏈袋二個、吸管二支及吸食器三組（因其內之毒品
    均已無法剝離，故均視為毒品），均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年十二月十九日編號Ｐ
    ─八九─一三三六號、編號Ｐ─八九─一三三七號、編號Ｐ─八九─一三三八號
    及編號Ｐ─八九─一三三九號檢驗報告單各一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例
    之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中  華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
