【裁判字號】    89,訴,2616
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一六號
    原              告  聯邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法  定  代  理  人  丁○○.
    訴  訟  代  理  人  賴玫均.
                        甲○.
                        戊○○.
    被              告  丙○○.
                              .
                        己○○.
                        庚○○.
                              .
    右一被告訴訟代理人  樓嘉君律師
                        姜宜君律師
                        林敏澤律師
    右一人複代理人      陳新律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾萬伍仟玖佰捌拾壹元，及附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月二十五日，向原告
    借款(一)新台幣（下同）二百七十萬元(二)七十八萬元，借款期間均至九十二年三月
    二十五日止，且均約定以一月為一期按月攤還本息，並分別依年息(一)八．六五(二)
    八．七計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，
    其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。
二、詎被告丙○○分別自(一)八十七年八月二十五日(二)八十八年十二月二十五日起即未
    按期繳付上開二筆借款利息，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，現尚餘
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約提
    起本件訴訟。
三、對於被告抗辯之陳述：
（一）系爭借據上借款人之簽名確實為被告丙○○所親簽，本件請求之返還借款金額
      亦經被告丙○○訴訟代理人於八十九年十月二日當庭自認無誤，足認借款事實
      為真，且被告己○○、庚○○對借據與對保書上簽名蓋章亦不否認，可見其確
      有保證事實。
（二）又本件借款係有擔保之借款，依貸放時該擔保品評定市值之九成為撥貸金額並
      未超貸，故信用紀錄良好為貸放時主要考量因素，且依國人置產習慣，由家庭
      中一人擔任借款人，餘家庭成員分擔房貸金額者比比皆是，本件由原告丙○○
      擔任借款人自非特例。因此原告於審核時完全符合規定，無任何過失，況借款
      人收入少並不代表其償債能力差。本件初貸時保證人己○○任職榮霖企業社技
      術員乙職，年收入約四十萬，並非無資力，此業經原告於徵信調查時，確認無
      訛，至其後縱因個人因素致收入減少亦難謂原告於核貸之初有任何過失。
（三）再者被告庚○○為借款人丙○○之表哥，依國人習慣親戚間互相作保司空見慣
      ，理所當然。此依被告訴訟代理人乙○○之陳述，其與丙○○於借款前確實告
      知被告庚○○購屋總價需三百八十七萬元，可見被告庚○○對於保證金額知之
      甚詳，其事後改稱九十萬元，顯係遁詞，且連帶保證係為總債務保證，被告庚
      ○○既知其擔任連帶保證人，豈有部份保證之理﹖且其所保證債務分成兩筆，
      亦無九十萬元在內，其九十萬元之說，不攻自破，至證人莊美花乃被告庚○○
      之妻，其證詞偏頗，亦不足作為有利證據甚明。
（四）查「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務負同一債務，對於債權人各負
      全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定，連帶債務之文
      義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所
      揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。」此最高法
      院四十五年度台上字第一四二六號著有判例，是原告起訴請求被告丙○○應依
      消費借貸返還借款，請求被告己○○，庚○○依保證關係連帶付借款，原告請
      求洵為有理。
（五）由原告提出之土地及建物買賣契約書上所載金額與乙○○所稱本件借款金額相
      符，且原告之授信簡易申請書上分別有被告庚○○與己○○書寫姓名資料，但
      並無乙○○之簽名資料，如果被告庚○○係為乙○○保證，為何當時不提出異
      議。
三、證據：提出戶籍謄本三件、借據、授信批覆書各二件、單筆授信攤還及收息記錄
    查詢單三紙、授信簡易申請書、建物買賣契約書、土地買賣契約書各一件為證，
    並請求訊問證人譚建文。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：未為聲明。
二、陳述：
（一）原告所提之證物及主張均為真正，且經核對原告請求之金額並無錯誤。
（二）因訴外人即被告丙○○之兄乙○○有拒絕往來記錄不能向銀行貸款，所以以被
      告丙○○名義購買房屋並向原告申請貸款。貸款當時乙○○已向被告庚○○、
      己○○表明係乙○○要買房屋，需要三百八十七萬元，要貸款八、九成，但產
      權登記為被告丙○○名義，請他們擔任連帶保證人，經他們同意才帶他們去簽
      名對保，乙○○帶他們到銀行時，有對鍾政道說這是丙○○之連帶保證人，請
      鍾政道對他們說清楚如何保證。
（三）借據上借款人「丙○○」之簽名係被告丙○○自己簽署，而被告庚○○提出之
      建物及土地買賣契約是乙○○與建設公司簽訂，但因乙○○之授信有問題，才
      改由被告丙○○本人與建設公司簽約，並提出向原告申請貸款。
貳、被告庚○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告庚○○係為被告丙○○之兄乙○○擔任連帶保證人，非為被告丙○○保證
      ，此由被告提出之建物、土地買賣契約書上均由乙○○簽署及丙○○署名有塗
      改痕跡即可證明；且當初乙○○向伊言明係向原告借款九十萬元，伊才簽署連
      帶保證契約，是原告提出被告丙○○之三百多萬元債務，並非伊當初保證之對
      象。
（二）原告輕易貸款予尚在當兵之被告丙○○顯然有疏失，且被告庚○○月入僅數萬
      元，如負擔系爭借款債務將負債一輩子。
（三）被告庚○○對保當時，原告並未向伊言明貸款金額，要等原告內部開會才能決
      定，伊簽名對保當時之借據上金額及借款人等事項均係空白，是主債務並未成
      立，則保證債務亦不成立，且被告庚○○之本意係擔任乙○○之連帶保證人而
      非被告丙○○之連帶保證人。
三、證據：提出建物買賣契約書、土地買賣契約書、乙○○說明書各一件為證，並請
    求訊問莊美花、丙○○、鍾政道，及鑑定系爭借據上借款人丙○○之簽名是否真
    實。
參、被告部分：
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述略以
    ：
一、聲明：請求駁回原告之訴二、陳述：系爭連帶保證契約確實係被告己○○簽署，
    惟應由被告丙○○清償。對保時，原告負責對保之人表示被告丙○○要伊擔任連
    帶保證人，需伊簽名，但未說明被告丙○○要貸款之金額，至借據上有無記載金
    額則不記得，伊係因親戚關係才簽名保證。
    理      由
一、本件被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十七年三月二十五日，向
    原告借款(一)二百七十萬元(二)七十八萬元，借款期間均至九十二年三月二十五日止
    ，且均約定以一月為一期按月攤還本息，並分別依年息(一)八．六五(二)八．七計付
    利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償
    ，在六個月以內者，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。惟被告丙○○分別自(一)八十七年八月二十五日(二)八十八年
    十二月二十五日起即未按期繳付上開二筆借款利息，依兩造間之前開約定，全部
    債務視為到期，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依據消費
    借貸及連帶保證契約提起本件訴訟等語。被告丙○○以原告所提之證物及主張均
    為真正，且經核對原告請求之金額並無錯誤等語置辯。被告庚○○則以其係為乙
    ○○擔任連帶保證人，非為被告丙○○保證，且當初乙○○向伊言明係向原告借
    款九十萬元，伊才簽署連帶保證契約，是原告提出被告丙○○之三百多萬元債務
    ，並非伊當初保證之對象。原告輕易貸款予尚在當兵之被告丙○○顯然有疏失，
    又被告庚○○對保當時，原告並未向伊言明貸款金額，借據上金額及借款人等事
    項均係空白，是主債務並未成立，則保證債務亦不成立等語資為辯解。被告己○
    ○則以系爭連帶保證契約確實係被告己○○簽署，惟應由被告丙○○清償。對保
    時，原告負責對保之人表示被告丙○○要伊擔任連帶保證人，需伊簽名，但未說
    明被告丙○○要貸款之金額等語抗辯。
三、原告主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十七年三月二十五日，向
    原告借款(一)二百七十萬元(二)七十八萬元，借款期間均至九十二年三月二十五日止
    ，且均約定以一月為一期按月攤還本息，並分別依年息(一)八．六五(二)八．七計付
    利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償
    ，在六個月以內者，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。惟被告丙○○分別自(一)八十七年八月二十五日(二)八十八年
    十二月二十五日起即未按期繳付上開二筆借款利息，依兩造間之前開約定，全部
    債務視為到期，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原
    告提出借據、授信批覆書、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、授信簡易申請書、
    建物買賣契約書、土地買賣契約書等件為證，核屬相符，且經被告丙○○自認屬
    實，復經被告庚○○及己○○自認系爭借據上連帶保證人欄之簽名確係其本人簽
    署無訛。雖被告庚○○及己○○分別以前揭情詞置辯，惟查：
（一）被告庚○○抗辯其係擔任乙○○向原告借款九十萬元債務之連帶保證人，且伊
      簽訂系爭借據當時，借據上有關借款金額及借款人等事項均係空白等情，固據
      被告庚○○提出建物買賣契約書、土地買賣契約書、乙○○說明書等件為證，
      且證人即被告庚○○之妻莊美花亦到庭陳稱：「乙○○說要買房子，要借九十
      萬元，要請庚○○當連帶保證人，他沒有說是丙○○要買，也沒說房子登記給
      丙○○，就帶庚○○去對保。」云云。然證人莊美花係被告庚○○之妻，是其
      證言是否可採已非無疑，且依乙○○說明書上所載內容亦無法證明被告庚○○
      係擔任乙○○向原告借款之連帶保證人及其保證之金額等事實，參以乙○○因
      有拒絕往來記錄不能向銀行貸款，乃以被告丙○○名義購買房屋並向原告申請
      貸款，對保當時乙○○已向被告庚○○、己○○表明需要三百八十七萬元，要
      貸款八、九成，但產權登記為被告丙○○名義，請被告庚○○、己○○擔任連
      帶保證人，乙○○帶被告庚○○、己○○到銀行時，有對原告職員鍾政道表示
      二人是丙○○之連帶保證人，請鍾政道對他們說明如何保證等情，業據被告丙
      ○○之代理人乙○○陳述甚明，且被告己○○亦自陳：「對保時，原告負責對
      保之人對我說丙○○要我當連帶保證人，要我簽字，：：：。」等語，顯見實
      際上雖是乙○○購買房屋，惟被告庚○○乃在知悉係以被告丙○○名義購屋並
      向原告貸款，且借貸金額將近三百多萬元之情況下，同意擔任借款人丙○○之
      連帶保證人而簽名對保無誤。再互核證人即原告職員譚建文亦到庭證稱：「因
      銀行內規對保時要有二行員在場，以免舞弊，所以我與鍾政道一起對保，當時
      實際負責對保之人為鍾政道，：：：：：：。對保之鍾政道有對被告說明借款
      金額多少、利率多少、期間多久，並請被告蓋章」等語；證人即原告職員鍾政
      道證述：「借據上簽名之人、對保順序，我已記不清楚了，但我辦對保都有對
      借款人及保證人說明借款金額、利率及如何還款，這是正常程序，本件應也有
      說明，：：：：：：：，當初我是與丙○○對保，不是與今日在場之乙○○對
      保。」等語，益證原告已以口頭向被告等人表明本件借款金額、利率及借款期
      間等消費借貸契約成立所必要之點，經被告等人簽名對保同意屬實。而契約既
      以雙方意思表示合致即屬成立，且原告嗣後並同意核准被告丙○○之系爭貸款
      ，是系爭消費借貸及連帶保證契約已經成立，則被告庚○○、己○○分別於系
      爭借據上簽名對保當時，系爭借據雖尚未有借款金額、利率及借款期間等項之
      記載，仍不影響系爭消費借貸及連帶保證契約之成立，是被告庚○○抗辯其係
      為乙○○之九十萬元借款債務簽名保證，且本件借款之主債務並未成立云云、
      被告己○○辯稱原告未向其說明被告丙○○要貸款之金額云云，均屬無稽，並
      不足採。
（二）再查系爭借款係由被告丙○○提供登記其名義之房屋，並邀同被告庚○○、己
      ○○擔任連帶保證人，已如前述，且原告核准系爭貸款當時，被告庚○○任職
      於永豐餘紙廠，年資已有十四年，年收入約三十九萬元，居住於其名下之不動
      產；被告己○○則任職榮霖企業社擔任技術員，年收入約有四十萬元，被告等
      人均無授信不良記錄等情，亦有原告提出之授信批覆書二件在卷可稽，足見系
      爭借款已提供相當擔保，是被告庚○○抗辯原告輕易貸款予尚在當兵之被告丙
      ○○顯然有疏失云云，自屬無據，實不可取。
（三）綜合上情，系爭消費及連帶保證契約已經成立，被告庚○○及己○○所辯各節
      均不足採，是堪信原告之主張為真實。至系爭借據上之簽名不論係由被告丙○
      ○自行或由乙○○代其簽署，及被告丙○○借款當時之年紀、收入及其與被告
      庚○○簽名時間之先後等事項，均不影響本件事實之認定，被告庚○○請求鑑
      定系爭借據上借款人丙○○之簽名是否真實，並請求訊問被告丙○○，自無必
      要，附此敘明。
四、按連帶保證人應與主債務人負同一清償責任，債權人對於主債務人就實行擔保物
    權受清償，或起訴請求保證人清償，乃得擇一行使，其對於與主債務人負同一清
    償責任之連帶保證人，亦得擇一請求，亦有最高法院六十年台上字第一九二四號
    判例可資參照。經查被告己○○雖辯稱：應由被告丙○○清償系爭借款云云。惟
    被告己○○係就系爭借款債權為連帶保證乙節，有原告提出之借據存卷可按，且
    經被告己○○自認屬實，參照首開說明，被告己○○應負連帶清償責任，自不得
    行使民法第七百四十五條保證人之先訴抗辯權，原告得一併請求被告己○○與主
    債務人即被告丙○○負連帶清償之責，自不生其所負之保證人責任具有補充性之
    問題，亦不生主債務人不履行時，被告己○○始負代為履行責任之問題，是被告
    己○○此部分之抗辯自無理由，並不足採。
五、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告丙○○既未按期清償系爭借款利息，
    依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，且被
    告分別為系爭借款之借用人及連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  洪烽崇
~F0
~T48
附表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │  金      額  │利      息│   利        率   │  違      約      金  │
│  │（新  台  幣）│          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │二百六十七萬八│自民國八十│年息百分之八點六五│自民國八十七年九月二十│
│一│千六百八十九元│七年八月二│                  │六日起至清償日止，逾期│
│  │              │十五日起至│                  │在六個月以內者，按上開│
│  │              │清償日止  │                  │利率百分之十，逾期超過│
│  │              │          │                  │六個月者，按上開利率百│
│  │              │          │                  │分之二十計算之違約金。│
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │六十二萬七千二│自民國八十│年息百分之八點七  │自民國八十九年一月二十│
│二│九十二元      │八年十二月│                  │六日起至清償日止，逾期│                                      │
│  │              │二十五日起│                  │在六個月以內者，按上開│
│  │              │至清償日止│                  │利率百分之十，逾期超過│
│  │              │          │                  │六個月者，按上開利率百│
│  │              │          │                  │之二十計算之違約金。  │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
