【裁判字號】    89,交聲,252
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十二月二十二日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─三九一一四Ｏ號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人（即異議人，下同）所有ＹＲＢ─二四九號輕型機車於
    八十八年三月中旬某日，因故障而欲送修，適該日恰為星期假日，系爭車輛之經
    銷商公休，乃將之停放在高雄市○○路與林森路泛亞銀行騎樓下，迄於八十八年
    四月十三日接獲高雄市政府警察局所開立之罰單一紙，內容為車號ＹＲＢ─二四
    九號輕機車於八十八年四月十日上午七時五十一分，在中華路、中正路口闖紅燈
    ，經警鳴笛示意停車未停，加速離去，不服取締云云，經受處分人之妻前往查看
    始知機車已失竊，旋即於前當日即向管區警員申報遺失。嗣於同年五月十八日十
    八時三十分許，接獲保安警察大隊通知已查獲騎乘機車之嫌疑人蔡進福，詎裁決
    機關仍於八十九年十二月二十二日裁處受處分人違規闖紅燈、不聽指揮，科處罰
    鍰新台幣伍仟肆佰元，為此聲明不服等語。
二、經查：蔡進福確有於八十八年五月十八日十六時三十分許，騎乘受處分人所有系
    爭ＹＲＢ─二四九號輕型機車在高雄市○○區○○路與裕誠路口為警查獲，且蔡
    進福於警訊中亦自承系爭機車係其於八十八年四月中旬（詳細日期已忘了）十九
    時許，在高雄市○○區○○路十六號前，自綽號「雄仔」之人手中收受系爭機車
    有高雄市政府警察局保安大隊迅雷一中隊警訊筆錄在卷可憑。又蔡進福亦因此經
    本院於八十八年七月三十日，以八十八年度易字第三一五一號刑事判決科處拘役
    肆拾日，並經確定在案，有判決在卷可憑。再者，受處分人確於收受罰單即舉發
    違規通知單後即向主管警察機關申報遺失之事實，亦有車輛、車牌尋獲電腦輸入
    單在卷可憑，綜核上開情節觀之，系爭機車違規日期雖係八十八年四月十日上午
    ，而蔡進福受不詳姓名者所交付之贓車日又僅能確定係在四月中旬，確切收受日
    期無從查確認，然其既係四月中旬收受系爭違規機車，則該綽號「雄仔」之不詳
    姓者取得系爭違規機車必在四月中旬之前，再以參酌受處分人及其妻李錦華尚有
    一九九一年出廠之自小客車及ＺＦＮ─九Ｏ二號機車可供使用，有查汽車查詢資
    料及行車執照影本在卷可憑，受處人辯稱系爭機車係於接獲舉發違反道路交管理
    事件通知單後始知失竊，其並未於八十八年四月十日上午七時五十一分，騎乘系
    爭機行經中華路與中正路等語，應屬可信。從而原處分機關據以裁罰即有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
