【裁判字號】    89,訴,3418
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三四一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十年二月十四日下午二時二十分，在本院鳳山
民事第一法庭續行言詞辯論。原告應注意到庭進行言詞辯論必須保持神智清醒；並提
出下列資料：本件各筆借款總金額（含土地銀行部分）之借貸及清償明細，與其各項
利息計算之情形。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
