【裁判字號】    89,交聲,140
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國八
十九年九月二十一日所為之處分 (處分案號：高市交裁字第三二─Ｂ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於民國八十九年六月二十七日十七時
    四十九分許，駕駛車牌號碼ＺＥ─四三○號營業小客車，在高雄市○○○○○路
    便道由南往北行駛，因「闖紅燈」違反交通規則，經警當場製單舉發，並依道路
    交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款之規定，逕行裁處罰鍰
    新台幣（下同）三千六百元，異議人因不服該裁決而提起本件異議。
二、訊據異議人即受處分人乙○○堅決否認有何闖紅燈之行為，辯稱：伊駕駛前開車
    輛沿高速公路便道由南往北行駛至九如路口，當時伊是最後一輛車，伊是綠燈尚
    未變成黃燈即直行進入路口，並無闖紅燈等語。而本件原處分機關裁處異議人乙
    ○○有上開違規之行為，係以值勤之警員甲○○逕行舉發為其依據，證人甲○○
    於本院調查中雖證稱：當時伊站在該路口西北角控制燈號，南北向已轉變為紅燈
    號誌，東西向車子亦已起步行駛，異議人方闖越紅燈由南往北行駛，並有拍攝照
    片二幀可資證明云云。惟查，異議人駕駛上開營業自小客車駛入高速公路便道與
    九如路交岔路口時，其前方有一輛白色自小客車右轉進入九如路，異議人車後並
    無來車，且當時該路口東西向機車騎士雙腳均放置於地面，並無任何起駛跡象，
    此有證人甲○○所拍攝之現場照片在卷可憑，足見異議人前開辯詞應非子虛，證
    人甲○○證稱南北向駛轉變為紅燈，東西向已是綠燈車輛業已行駛云云，顯與事
    實不符，無足採信。此外，復查並無其他積極證據證明異議人有闖紅燈之違規事
    實，足徵異議人即受處分人乙○○所辯尚可採信，原處分未予詳查，遽予裁罰，
    尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
