【裁判字號】    90,聲,420
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重零‧肆柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十九年五月五日下午六時三
    十分許，在高雄市苓雅區○○○路二號八○二陸軍醫院內，查獲被告甲○○非法
    施用第二級毒品安非他命一次，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第四六
    二號裁定送福建金門監獄附設勒戒所（聲請書誤載為臺灣高雄看守所附設勒戒處
    所）觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，嗣經本署以八十九年度毒偵字第三
    八號為不起訴處分確定，惟扣案之甲基安非他命○‧六公克（驗後毛重○‧四七
    公克），經送鑑定結果確係屬第二級毒品甲基安非他命無訛，爰依法聲請單獨宣
    告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命一包經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄
    醫學院附設中和紀念醫院編號P0000000之檢驗報告單一紙附卷可稽，聲請人之聲
    請於法並無不合，爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
