【裁判字號】    89,重訴,1044
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○四四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                甲○○      住.
                戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰陸拾陸萬仟佰玖拾元，及自民國八十九年八月十九日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年八月十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾貳萬壹仟元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年一月二十三日分別向原告借款新台幣（下同）七百萬
    元及五百萬元，約定自八十七年一月二十三日起至八十八年一月二十三日止，及
    自八十七年一月二十三日起至一○二年一月二十三日止，分期按月於二十三日平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以百分
    之九點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十月十八日
    及同年月二十三日起即未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物求償後，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，為此本於借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、約定書一份、本院八十八年執字第三二九六四號強制執行
    金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年一月二十三日分別向原告借款七百萬元及五百萬元
    ，約定自八十七年一月二十三日起至八十八年一月二十三日止，及自八十七年一
    月二十三日起至一○二年一月二十三日止，分期按月於二十三日攤還本息，利息
    以百分之九點五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十月
    十八日及同年月二十三日起即未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物求償後，尚欠
    如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據二份、約定書一份、本院八
    十八年執字第三二九六四號強制執行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證
    ，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款陸佰陸拾陸萬仟佰玖拾元，並自民
    國八十九年八月十九日至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及自民國
    八十九年八月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一  日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
