【裁判字號】    89,訴,2748
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四八號
    原      告  香港商捷時海外貿易
                有限公司台灣分公司  樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  李新興律師
    被      告  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    共      同  蘇俊誠律師
    訴訟代理人  蘇榮達律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應給付原告新台幣（下同）柒拾參萬零貳佰元，及其中玖萬貳仟柒
      佰元自民國八十八年九月七日起，其餘自起訴狀繕本送達翌日起，均至清償日
      止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）被告乙○○應給付原告柒拾參萬零貳佰元，及其中玖萬貳仟柒佰元自民國八十
      八年九月七日起，其餘自起訴狀繕本送達翌日起，均至清償日止，按年利率百
      分之五計算之利息。
（三）請准提供現金或等值之華信商業銀行松山分行可轉讓定期存單為擔保宣告假執
      行。
二、陳述：
（一）原告於八十八年九月七日與被告等簽訂房屋租賃契約（以下簡稱系爭租約），
      約定被告等自民國八十九年八月一日起至九十四年八月二十日止出租高雄市三
      民區○○○路十一號房屋全棟（以下簡稱系爭房屋）予原告；租金前三年每月
      八十五萬元，第四、五年每月八十七萬元；押租金肆佰萬元支票，於八十九年
      七月十五日前交付並兌現（第二十一條）；租賃期內，任一方於中途主張終止
      契約，必須支付對方相當於壹個半月租金之補償（第十九條）。原告並於簽約
      日依第二十二條約定給付被告自簽約日起至八十九年七月十五日止之押金利息
      ，總計為壹拾捌萬伍仟肆佰元。
（二）詎被告等藉口原告要求法院公證、律師簽證、授權書等，為對被告不信任之表
      現，於八十九年一月十日片面通知解除租約。雖經原告再三去函聲明雙方簽署
      之房屋租賃契約為有效契約，交付押金肆佰萬元之支票，請被告於八十九年八
      月一日交付租賃物。被告則表示租賃契約業經解除，拒絕履行，並退回押金支
      票。嗣原告再於八十九年八月十一日函催被告請於八十九年八月十五日前履行
      契約交付租賃物，被告仍拒不履行。爰依民法第二百二十九條第一項及第二百
      五十四條規定，以起訴狀繕本為解除契約之意思表示，並請求被告等返還押租
      利息壹拾捌萬伍仟肆佰元及給付相當一個半月租金計壹佰貳拾柒萬伍仟元之損
      害賠償金，押租利息並自簽約日起，損害賠償金自起訴狀繕本送達翌日起，均
      至清償日止，按法定利率年息百分之五加計利息。
（三）民法第二百七十一條規定，數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有規
      定或契約另有訂定外，應各平均分攤，故被告等就本件債務，應平均分攤。
（四）兩造租約無應經法院公證之約定，簽約後，原告認為本件租期長達五年二十天
      ，租約宜經法院公證，以保障雙方權益，故再向被告提議租約辦理公證，經被
      告拒絕後即未再進行。原告提議租約辦理公證，對被告並無不利，被告指為違
      反誠信原則殊非有理。遍觀系爭租約約定，被告執此事由通知解約，核屬無據
      ，被告既無權解約，其通知解除契約，自不生效力。至被告所稱「原告要求被
      告負擔新台幣五十萬元之公證費用之半數」云云，並不實在，原告否認之。
（五）系爭租約第二十二條約定：「乙方應於簽約日支付，自簽約日起至八十九年七
      月十五日止，之押租利息，總計為新台幣壹拾捌萬伍仟肆佰元整，給予甲方。
      倘甲方中途毀約，甲方應歸還乙方此押金利息。」後段所定「倘甲方中途毀約
      ，甲方應歸還乙方此押金利息」，係謂甲方如於租期屆滿前有不履行租約之情
      事者，即應將所收押租利息返還乙方，為關於返還押金利息之約定，非約定解
      除或終止契約條件，尤無甲方得以返還押金利息為代價而解除或終止租約之意
      旨。最高法院六十八年台上字第三八八七號判例意旨所稱「若當事人約定一方
      解除契約時，應支付他方相當之金額，則以消滅契約為目的，屬於保留解除權
      之代價」，係指當事人有解除契約之約定情形，與本案情形不同，自不得比附
      援引。
（六）被告復辯稱原租戶即訴外人漢登企業有限公司台灣分公司之負責人現患重病，
      囑咐請勿變動其店面，故尚未自系爭房屋搬遷，並執此主張縱使租約仍存在，
      亦有租約第二十條後段約定之適用，該租約起始日及租期應予順延云云。惟被
      告係以原告要求租約公證違反誠信為由主張解除租約，原告催告履約交屋時，
      被告亦以租約已解除為由拒絕，被告提出答辯狀之前從未提及該事由，顯係被
      告臨訟託詞，原告否認之。況退萬步言，縱使屬實，被告亦應依法請求原租戶
      遷讓房屋，以排除履行兩造租約之障礙，始合租約第貳拾條前段「雙方遵守誠
      信原則」之規定。被告不為請求，反同意原租戶繼續使用房屋迄今，被告復執
      此主張有租約第貳拾條後段之適用，亦顯然違反租約第貳拾條前段及民法第一
      百四十八條權利濫用禁止及誠信原則之規定。
（七）原告得依民法第二百二十六條、第二百三十一條、第二百十六條規定，請求被
      告賠償損害。又系爭租約第拾玖條約定：「租賃期滿，任一方於中途主張終止
      契約，必須支付對方相當於壹個半月租金之補償。」係違約損害賠償金總額之
      約定。被告違約拒不交屋，經原告催告後解除租約，原告自得請求相當於壹個
      半月租金之損害賠償金。再按契約解除時，當事人雙方應負回復原狀之義務，
      受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十九條
      第二款定有明文，被告自應加計利息返還已受領之押金利息一八五、四○○元
      。被告雖曾於八十九年一月十日解約函  (原告於八十九年一月十四日收受)附
      送一八五、四○○元支票，惟業經原告退回，原告解約後未再為給付，為兩造
      不爭之事實。且被告之解約既非合法，其提出返還押金利息之給付，自與債之
      本旨不合，不能免除被告加計利息返還押金利息之義務。
（八）原告依據租約損害賠償金約定及債務不履行損害賠償之併存請求權，請求被告
      給付一、二七五、○○○元損害賠償金，如鈞院為有利原告之判決，則請就上
      開請求權擇一判決：
1.租約之請求權：
    系爭租約第十九條約定：「租賃期內，任一方於中途主張終止契約，必須支付對
方相當於壹個半月租金之補償。」係違約損害賠償金總額之約定。本條所定「租賃期
內」，係指租約有效期間內而言，被告於原告催告履約交屋時，仍堅持解約，自有該
條約定之適用。
2.債務不履行之請求權：
（1）民法第二百二十六條第一項規定：「因可歸責於債務人之事由，致給付不能者
     ，債權人得請求賠償損害。」，被告違約拒不交屋，反同意原租戶繼續使用房
     屋，被告交付系爭房屋之義務，即已不能履行，核屬給付不能，原告自得依本
     條項規定請求損害賠償。
（2）又民法第二百三十一條第一項規定：「債務人遲延者，債權人得請求其賠償因
     遲延而生之損害。」，縱認本件不屬給付不能之情形，被告於八十九年八月一
     日交屋期限屆至後，經原告催告仍拒絕交屋，依本條項規定，即應負給付遲延
     責任 (最高法院十八年上字第二四四九號判例參照)。
（3）按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應填補債權人所受損害及所
     失利益，而依通常情形或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利
     益，視為所失利益，民法第二百十六條定有明文。準此，原告應受賠償之損害
     如次：
a.所受損害(即積極損害)：
    原告就系爭房屋之租賃事宜所支出之人事費用計新台幣九一、九一三元，係原告
    現存財產因被告債務不履行而減少之損害，核屬積極損害。
b.所失利益(即消極損害)：
    原告租用系爭房屋，係供經營成衣服飾店使用，則原告因系爭租約履行所得之利
    益應得請求賠償(最高法院五十二年度台上字第二九四○號及五十八年度台上字
    第二七一八號判決參照) 。系爭房屋坐落高雄市○○○路十一號，與原告公司高
    雄建國店  (設高雄市○○○路十七號一樓)位置相近，條件相當，原告租用系爭
    房屋，係為擴大營運，原有店面仍繼續經營，並非以系爭房屋取代原有店面。原
    告高雄建國店八十九年七～八月、九～十月銷售額與稅額申報書顯示，七～八月
    銷售總額為四、○四七、五三六元，九～十月為五、○三四、一六六元，四個月
    之月平均銷售額為二、二七○、四二五．五元，再依據財政部「八十八年度營利
    事業各業同業利潤標準」所定成零售同業利潤標準之淨利率為百分之十，是原告
    如得在系爭房屋營業，其每月淨利應有二二七、○四二．五五元。準此，系爭租
    約期間為五年二十天，原告因其履行所得之利益計一三、七七三、九一四．七元
    （計算式：227,042.55x12x5+227,042.55x20/30=13,773,914.7），自得請求被
    告賠償。
c.爰於租約第拾玖條所定之相當於壹個半月租金，即一、二七五、○○○元之損害賠
  償金範圍內，請求被告賠償。
（九）被告應返還系爭押金利息款項及依法加計利息：
    原告依據租約返還押金利息約定及解除契約回復原狀之併存請求權，請求被告加
計法定利息返還一八五、四○○元之押租利息，如鈞院為有利原告之判決，則請擇一
為判決：
1.系爭租約第二十二條約定後段係謂被告如於租期屆滿前有不履行租約之情事者，即
  應將所收押金利息返還原告，為關於返還押金利息之約定。被告違約不交屋，已該
  當本條約定，自應負返還該押金利息款項之義務。
2.再按契約解除時，當事人雙方應負回復原狀之義務，受領之給付為金錢者，應附加
  自受領時起之利息償還之，民法第二百五十九條第二款定有明文。系爭租約既經原
  告依法解除，被告自應加計利息返還已受領之押金利息一八五、四○○元。
三、證據：提出房屋租賃契約書、被告八十九年一月十日存證信函、原告八十九年一
    月廿一日、七月五日存證信函、被告八十九年三月二日、七月廿八日存證信、原
    告八十九年八月十一日存證信函及回執、支出費用表、八十八年度營利事業各業
    同業利潤標準節本各一份、高雄市營業人銷售額與稅額申報書二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）被告如受不利之判決，願供擔保請准予宣告免假執行。
二、陳述：
（一）八十八年八月間，原告派員前來向被告遊說，擬向被告承租被告所有系爭高雄
      市三民區○○○路十一號房屋，被告乃向原告表示，需在不經法院公證之前提
      下，被告才同意與原告擬定租約，而經原告同意後，兩造旋於八十八年九月七
      日簽訂房屋租賃契約書。因系爭房屋原即由被告出租予訴外人漢登企業有限公
      司台灣分公司，由該漢登企業有限公司台灣分公司承租占有使用中，故兩造除
      約定租賃期間自八十九年八月一日起至九十四年八月二十日止，並於租賃契約
      書第二十條明定：「本租約係事前簽訂，甲、乙雙方本誠信原則遵守。倘因現
      租戶尚未搬遷致甲方於租約開始時，無法按約定時間交付租賃物，則租約起始
      日及租期將予順延。」。另兩造契約書第二十二條亦約定：「乙方（即原告）
      應於簽約日支付：自簽約日起至八十九年七月十五日止，之押金利息，總計為
      新台幣壹拾捌萬伍仟肆佰元整，給予甲方（即被告）。倘甲方中途毀約，甲方
      應歸還乙方此押金利息。」
（二）詎於上開租賃契約簽訂月餘之後，原告竟要求被告辦理法院公證、律師簽證、
      契約授權書等事項，並要求被告負擔五十萬元之公證費用之半數。原告此舉顯
      已違反兩造簽訂系爭租賃契約之共識－－即不經法院公證，且有違反租賃契約
      書第二十條「雙方本誠信原則遵守」之訂定，被告遂以八十九年一月十日高雄
      23支郵局存證信函第６號，向原告為解除上開租賃契約之意思表示，並附隨該
      存證信函歸還依租賃契約書第二十二條所收受之一十八萬五千四百元押金利息
      予原告，該存證信函已於八十九年一月十一日送達原告，為原告所自承。
（三）當事人約定一方解除契約時，應支付他方相當之金額，則以消滅契約為目的，
      屬於保留解除權之代價（最高法院六十八年台上字第三八八七號判例參照）。
      系爭租賃契約書第二十二條訂定：「乙方（即原告）應於簽約日支付：自簽約
      日起至八十九年七月十五日止，之押金利息，總計為新台幣壹拾捌萬伍仟肆佰
      元整，給予甲方（即被告）。倘甲方中途毀約，甲方應歸還乙方此押金利息。
      」，本件原告違反兩造間有關不經法院公證之共識，要求被告辦理公證並負擔
      公證費用，有違誠信原則，已如前述，被告據此解除兩造間之租賃契約，自屬
      有據，並非被告任意毀約，況就上揭租賃契約書第二十二條之訂定觀之，該一
      十八萬五千四百元押金利息之性質即屬被告保留解除權之代價，依上揭最高法
      院判例之見解，被告自得以支付一十八萬五千四百元予原告，作為行使解除權
      之代價，而解除系爭租賃契約。是兩造間之租賃契約既已經被告合法解除，被
      告自不負交付系爭房屋予原告之義務，且原告亦無由對已經被告解除之租賃契
      約再行使解除權，乃原告於本件竟主張渠依民法第二百二十九條第一項及第二
      百五十四條規定，以起訴狀繕本為解除契約之意思表示，並請求所謂之損害賠
      償金云云，自屬無據，且無理由。
（四）退步言之，如認被告之解除契約係無理由（被告仍認解除契約係合法有據之舉
      ），惟系爭房屋因在兩造簽訂租賃契約之前即已由訴外人漢登企業有限公司台
      灣分公司向被告承租，且其公司負責人孔金康現因患重病，又囑咐請勿變動其
      店面，故該第三人漢登企業有限公司台灣分公司尚未自系爭房屋搬遷，依租賃
      契約書第二十條之訂定：「倘因現租戶尚未搬遷致甲方（即被告）於租約開始
      時，無法按約定時間交付租賃物，則租約起始日及租期將予順延。」，租約起
      始日及租期自應隨之順延，乃原告竟函催被告於八十九年八月十五日前點交租
      賃物（見原證五），原告之舉有違租賃契約書第二十條之訂定，所為催告自不
      生效力，被告不負遲延責任，乃原告竟遽予主張依民法第二百二十九條第一項
      及第二百五十四條之規定，以起訴狀繕本為解除契約之意思表示，其主張自屬
      無據，且無理由。又，系爭租賃契約書第十九條係訂定：「租賃期內，任一方
      於中途主張終止契約，必須支付對方相當於壹個半月租金之補償。」，惟查本
      件租賃契約，業經被告於八十九年一月十日解除，已無所謂之「租賃期內」可
      言，如認被告之解除契約係不合法（按：係假設之語，被告仍認被告之解除契
      約係合法有據），然其租約起始日及租期已順延，已如前述，故現亦非所謂之
      「租賃期內」；又本件係原告起訴主張解除（或終止）契約，依上揭租賃契約
      第十九條之訂定，負有應給付壹個半月租金予對方之義務者，應係原告而非被
      告，乃原告竟主張  被告應給付原告相當一個半月租金計一百二十七萬五千元
      之損害賠償金，其主張顯屬無據。至於原告另主張該第十九條之約定係違約損
      害賠償金總額之約定云云，與契約訂定內容不符，被告予以否認，且被告亦否
      認原告有所謂之損害。
（五）原告於本件所為之訴之變更或追加，被告均表示反對。且原告起訴時並未主張
      被告有給付不能之情事，嗣後始主張被告有所謂給付不能，並追加民法第二百
      二十六條第一項之給付不能損害賠償請求權為訴訟標的，謹予陳明。如  鈞院
      許其為訴之追加，惟兩造間之租賃契約已經被告於八十九年一月十一日合法解
      除，被告既不負交付系爭房屋予原告之義務，自不負所謂之給付不能或給付遲
      延之責任；退萬步而言，如  鈞院認被告之解除契約係不合法（按：被告仍認
      該解除契約係合法有據），系爭房屋原即由被告出租予訴外人漢登企業有限公
      司台灣分公司，由該漢登企業有限公司台灣分公司承租占有使用中，故原告與
      被告兩造間除約定租賃期間自八十九年八月一日起至九十四年八月二十日止，
      並於租賃契約書第二十條明定：「本租約係事前簽訂，甲、乙雙方本誠信原則
      遵守。倘因現租戶尚未搬遷致甲方於租約開始時，無法按約定時間交付租賃物
      ，則租約起始日及租期將予順延。」，又證人陳鶴翔於八十九年十一月二十三
      日亦到庭證稱：「（雙方討論現有承租人不搬遷如何處理﹖）合約必須順延。
      」等語，現因該漢登企業有限公司台灣分公司負責人孔金康患重病，又囑咐請
      勿變動其店面，故該第三人漢登企業有限公司台灣分公司迄今尚未自系爭房屋
      搬遷，依上揭租賃契約書第二十條之訂定及證人陳鶴翔之上開證述，租約起始
      日及租期自應隨之順延，此為兩造在訂立系爭租約時即均已同意之事項，自無
      原告所主張之給付不能情事可言。原告雖函催被告於八十九年八月十五日點交
      租賃物，惟原告之舉有違兩造上揭約定，所為催告自不生效力，被告不負遲延
      責任。從而，原告分依民法第二百二十六條第一項及第二百三十一條第一項有
      關給付不能及給付遲延之規定請求被告賠償損害，均屬無據，且無理由。
（六）被告否認原告受有任何之損害。茲就原告所主張之損害駁斥如左：
1.原告主張就系爭房屋租賃事宜支出人事費用九一、九一三元云云  ，被告予以否認
  ，原告片面無據之詞，不足採信，其提出之支出費用表，係原告片面製作，被告否
  認其真正。
2.原告縱未能於八十九年八月一日起占有使用系爭房屋，惟原告自承已在系爭房屋鄰
  近之高雄市○○○路十七號一樓之建國店繼續經營成衣服飾店，自八十九年七月至
  九月四個月之月平均銷售額為二，二七○，四二五．五元云云（被告對此金額仍有
  爭執），則原告在八十九年八月一日以後，每月仍獲有利潤，未因未占有租用被告
  之房屋而停止其收益，則原告自無所謂之損失可言。況原告縱然不能占有使用系爭
  房屋，惟其亦可省卻一筆鉅額之裝潢費用及減少因更換店面（自建國三路十七號換
  至系爭房屋）所導致之顧客流失，實際上，原告反可從中獲取消極之利益。另原告
  逕依其所謂之「八十八年度營利事業各業同業利潤標準」自行計算其每月淨利應有
  二二七，四二．五五元云云，亦無可取，該金額，被告予以否認。況系爭房屋每月
  租金即高達八十五萬元，是原告縱未能駐進使用系爭房屋以獲取所謂之二十二萬七
  千零四十二元之每月淨利，然原告每月亦減少租金八十五萬元之開支，對原告而言
  ，自係鉅額之消極利益，依民法第二百十六條之一之規定，自應在原告之請求金額
  予以扣除。扣除後，原告無任何損失可言。
（七）押租金利息十八萬五千四百元，被告已於八十九年一月十日之解除契約函中將
      支票隨函寄還原告，然原告又寄還被告，故被告仍執有此張支票，然被告並未
      將票兌現。
三、證據：提出存證信函回執一份為證，並聲請訊問證人陳鶴翔。
    理    由
一、本件原告起訴原係主張被告有給付遲延之情事，原告依法解除契約，並依兩造契
    約請求返還押租金利息與給付相當一個半月租金之損害賠償金，嗣於八十九年十
    月十三日起訴狀繕本送達被告後，陸續追加民法第二百三十一條、第二百二十六
    條、第二百五十九條為其請求權基礎，被告雖表示反對，惟查，原告主張被告有
    給付不能情事所據之基礎事實，與原告起訴狀所載之基礎事實並無二致，均係稱
    被告拒絕依約將系爭房屋如期交付予原告使用，其請求之金額亦無變更，僅請求
    權基礎有所差異而已，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之規定尚符
    ，其所為訴之追加自屬合法，合先敘明。
二、本件原告起訴主張兩造於八十八年九月七日簽訂系爭租約，約定被告自民國八十
    九年八月一日起至九十四年八月二十日止出租系爭房屋予原告，惟事後被告竟藉
    詞主張解除契約，拒不將系爭房屋交付原告使用，原告定期催告被告依約交屋，
    被告仍不履行，原告依法解除系爭租約，並依契約第十九條、第二十二條、民法
    第二百二十六條、第二百三十一條、第二百五十九條請求被告二人各給付原告柒
    拾參萬零貳佰元並加計遲延利息；被告則以兩造原約定系爭租約不經公證，原告
    事後竟要求被告公證，違反誠信原則，被告乃依法解除契約，況兩造合約中另有
    被告得以返還押租金利息之代價主張終止契約之約定，且縱認為被告解除契約不
    合法，兩造合約中亦有租期順延之約定，故本件情況與系爭租約第十九條、第二
    十二條不符，被告亦無給付不能或給付遲延之情事，原告解除契約不合法等語，
    茲為抗辯。
三、原告主張兩造於八十八年九月七日簽訂系爭租約，約定被告自民國八十九年八月
    一日起至九十四年八月二十日止出租系爭房屋予原告，租金前三年每月八十五萬
    元，第四、五年每月八十七萬元；押租金肆佰萬元支票，於八十九年七月十五日
    前交付並兌現（第二十一條）；租賃期內，任一方於中途主張終止契約，必須支
    付對方相當於壹個半月租金之補償（第十九條）。原告並於簽約日依第二十二條
    約定給付被告自簽約日起至八十九年七月十五日止之押金利息，總計為壹拾捌萬
    伍仟肆佰元，嗣被告於八十九年一月十日致函原告主張解除契約，並隨函檢還原
    告所交付，面額十八萬五千四百元之押租金利息支票，原告業已收受該函，並回
    函表示兩造契約仍為有效，再度將上開押租金利息支票寄交被告，被告現仍執有
    該支票，系爭房屋之原租戶迄今仍使用系爭房屋，原告乃於八十九年八月十一日
    致函被告，限被告於八十九年八月十五日前交付系爭房屋，被告收受該函仍未履
    行，原告乃提起本訴並主張解除契約之事實，業據原告提出房屋租賃契約書、被
    告八十九年一月十日存證信函、原告八十九年一月廿一日、七月五日存證信函、
    被告八十九年三月二日、七月廿八日存證信、原告八十九年八月十一日存證信函
    及回執為證，且為被告所不爭執，自堪信為真正。
四、本件原告請求被告給付相當於一個半月租金之損害賠償金一百二十七萬五千元，
    以及返還押租金利息十八萬五千四百元，並均加計遲延利息，其依據無非為被告
    解約並不合法，仍不交付房屋，被告有給付不能、給付遲延之情事，故本件已符
    合系爭租約第十九條、第二十二條之規定，且原告業已合法解除契約，原告亦得
    依給付不能、給付遲延及解除契約後回復原狀之規定請求；被告則辯稱被告解約
    合法，本件並無給付不能、給付遲延之情事，原告無權解除契約等語，是以本件
    應審究者厥為：（1）被告解除契約有無理由？（2）原告解除契約有無理由？（
    3）本件是否符合系爭租約第十九條、第二十二條之規定？茲分述如下：
五、被告主張伊已合法解除系爭租賃契約，無非以兩造於締約時已言明不經公證，原
    告事後竟要求被告公證，違反系爭契約雙方需本誠信原則遵守之約定，被告自得
    解除契約，況依系爭租約第二十二條，被告亦得以返還押租金利息之方式解除系
    爭契約，原告則陳稱公證對被告並無不利，被告不得執此解約，且租約第二十二
    條並非保留解除權之約定。經查：
（一）本院依被告聲請訊問證人陳鶴翔，據其到庭結證稱：伊與兩造均認識，因被告
      要求伊看系爭契約有無需修改之處，伊有參與兩造締約過程，兩造締約時被告
      有提到因公證費用不小，若要經法院公證，被告就不會簽約，簽約時原告並未
      表示若不公證就不簽約，簽約後原告又要求公證，被告有去詢問公證費用，被
      告表示應各負擔一半公證費用，嗣又補稱係原告要求被告負擔一半公證費用等
      語。據上開證言，被告於締約時確有表示不欲公證，原告亦未堅持須經公證，
      惟兩造並未就此點明確記載於契約中，原告係於締約後再次提及公證之事，被
      告亦曾前往詢問公證費用，然就費用負擔問題未能達成合意。綜觀兩造上開行
      為，應認為被告雖曾於締約時表示不欲公證，然原告並未明確表示可否，兩造
      締約時亦未達成須公證或不須公證之合意，換言之，兩造之契約（無論是否載
      於系爭租賃約書中）對須否公證一節並未約定，否則於締約後原告再次提及公
      證之事時，被告當逕予拒絕，而無仍前往詢問費用之理，是以被告主張兩造有
      不經公證之約定一節，尚難採信。況且，契約除當事人有約定解除事由外，僅
      於有法定解約事由發生時始得解除契約。本件縱如被告所述，兩造確有不須經
      公證之合意，然兩造既未約定於原告違約要求公證時被告即得解除契約，原告
      違約要求公證亦未造成原告有給付不能、給付遲延或不完全給付之狀況，被告
      即不得執原告要求公證一節作為解除契約之依據。更有進者，兩造之租約既已
      訂立，兩造亦皆不認為契約有何不成立、無效或得撤銷之情事，兩造即均須受
      此契約拘束，縱締約後原告又違約要求公證，被告僅需逕予拒絕即可，被告依
      系爭租約可得主張之權利並未受影響，顯難認為原告此一要求已達使被告得據
      以解除契約之程度。綜上，被告以原告違約要求公證，有違誠信原則為由，主
      張解除系爭租約，並非有據。
（二）被告自陳其係以八十九年一月十日寄發之高雄二十三支郵局第六號存證信函作
      為解除契約之意思表示，惟觀該存證信函之內容，無非記載「最近貴公司（按
      ，即原告）卻向本人（按，即被告）要求辦理原先雙方所未約定之法院公證、
      律師簽證、授權書等事宜，此舉動除有違誠信外，且係對本人不信任之表現，
      致本人有被玩弄之感覺。因此我方決定解除上述預定租約，並歸還所收之新台
      幣一十八萬五千四百元整。檢附... 支票乙紙。蓋上開解約事由既因貴公司此
      種於簽預定租約後，再要求辦理法院公證等事項所致，故本人將不負任何賠償
      之責。」，此有存證信函一份在卷可證。由此觀之，被告主張解除契約之依據
      ，僅為原告違約要求公證一端，被告並未主張其係依契約第二十二條之約定，
      以償還押租金利息為代價而解除契約，姑不論該條之約定是否可評價為保留解
      除權之約定，被告既未依此主張解除契約，即不可以被告確有償還押租金利息
      之行為，以及被告主張解除契約等情事，認定被告之解約符合契約第二十二條
      之約定而屬合法。又，系爭租約第二十二條係約定「乙方（即原告）應於簽約
      日支付... 一十八萬五千四百元整，給予甲方（即被告）。倘甲方中途毀約，
      甲方應歸還乙方此押金利息」，是被告隨函寄還押金利息一節，僅可認定被告
      認為系爭租約既已因伊主張解約而解除，即已符合該條約定歸還押金利息之要
      件，故被告依約歸還押金利息，尚無從認為被告係主張該條即為解除權之約定
      ，被告係依該條解除契約，蓋被告既於信函中再三指責原告違反誠信，被告始
      解除契約，被告不負損害賠償責任等節，豈有仍願支付十八萬五千四百元以換
      取解約權之理。是以被告主張伊既已支付十八萬五千四百元，即得解除契約云
      云，亦屬無據。
（三）綜上，被告之解約並非合法，兩造之租約自未因被告解約之表示而消滅。
六、原告主張被告拒不如期交付系爭房屋予原告使用，反允許原承租人繼續使用，經
    原告於八十九年八月十一日發函，催告被告於八十九年八月十五日前履行，被告
    仍不履行，故原告得主張解除契約；被告則辯稱縱被告解約不合法，依系爭租約
    第二十條之約定，系爭租約始期與租期仍應順延，被告並無給付不能或給付遲延
    之情事等語。經查：
（一）原告主張解除契約之依據，無非為被告拒絕交付租賃物，經原告催告被告於八
      十九年八月十五日前交付租賃物，被告仍不履行，原告依民法第二百二十九項
      及第二百五十四條之規定，以起訴狀繕本為解約之意思表示，此有起訴狀一份
      在卷可參。惟系爭租約係於八十八年九月七日訂立，所約定之租賃期間係自八
      十九年八月一日始起算，且租約第二十條約定，「倘因現租戶尚未搬遷致甲方
      （即被告）於租約開始時，無法按約定時間交付租賃物，則租約始期及租期將
      予順延」，原告催告被告履行之期限，距原約定之租期始期僅相距半月，且本
      件起訴狀繕本係於八十九年十月十三日送達被告，此有送達回證二紙在卷可參
      ，距兩造租約原定始期亦僅二個半月，兩造既已於締約前預見原承租人可能有
      未能如期搬遷之狀況，明文約定於此情況下租期應予順延，自應認為兩造之租
      約與單純未定履行期之契約有別，若被告果因原承租人未及時搬遷而未能如期
      交付租賃物，應優先適用租約第二十條之約定順延租約之始期與租賃期限。況
      本件原告主張解除契約時，距原定租約始期僅二個半月，本件兩造既有上開特
      約，且並未約定被告應於多久之時期內設法收回租賃物交付予原告，自應認為
      原告於締約時已同意於相當之期限內同意順延租期，再參酌原告自承於系爭房
      屋不遠處已有建國店正在營業中，於八十九年七至十月每月平均銷售額仍高達
      二百餘萬元，租用系爭房屋係為擴大營業，原告並非一旦無法使用系爭房屋即
      無法營業，可知原告對系爭房屋之使用並非甚為急迫，二個半月之期間尚難認
      為已顯逾原告於締約時之合理預期，自仍應適用租約第二十條之約定，認為系
      爭租約之始期應予順延。
（二）系爭租約之始期既仍因順延而未開始，被告未交付租賃物，即顯無給付遲延之
      情事，從而，是以原告不得以此為由主張被告給付遲延，進而定期催告解除契
      約，故本件原告主張解除契約亦非合法。再者，系爭租賃物既未滅失，縱現仍
      由原承租人使用中，被告仍非無將租賃物收回再交付原告使用之可能，故本件
      被告顯無給付不能之情事，自不待言，併此敘明。
六、原告主張本件已符合系爭租約第十九條、第二十二條之規定，原告得據該二條請
    求被告賠償相當於一個半月租金之損害金，返還押金利息，並均加計遲延利息云
    云，被告則辯稱本件租期尚未開始，本件情事與上開規定不符等語。經查：
（一）系爭租約第十九條係約定，租賃期內，任一方於中途主張終止契約，必須支付
      對方相當於一個半月租金之補償，惟該條適用之前提，必須契約確已終止，果
      契約並未終止，兩造仍應依約履行，自無須填補之損害，毋庸贅言。本件兩造
      之解約既均不合法，本件租約仍存續中，自無該條之適用。
（二）系爭租約第二十二條，係規定若被告中途毀約，應歸還押金利息予原告，惟本
      件被告之解約不合法，系爭租約並未因被告主張解約而消滅，且被告並無給付
      不能、給付遲延之情事，已如前述，自難認為已符合此條之約定，亦無本條之
      適用。
七、原告請求被告給付相當於一個半月租金之損害金，係依據民法第二百二十六條、
    第二百三十一條、租約第十九條之規定，惟被告並無給付不能、給付遲延之情事
    ，本件亦不符租約第十九條之要件，已如前述，原告之此部分之請求自屬無據；
    原告另請求被告返還押金利息，係依據民法第二百五十九條、租約第二十二條，
    惟兩造之解約均不合法，且本件亦無租約二十二條之適用，亦如前述，原告之此
    部分之請求亦不合法。綜上，原告請求被告各應給付原告柒拾參萬零貳佰元，及
    其中玖萬貳仟柒佰元自締約日即八十八年九月七日起，其餘自起訴狀繕本送達翌
    日即八十九年十月十四日起，均至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，於
    法不合，應予駁回。
八、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
