【裁判字號】    90,易,52
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二九三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係丙○○○之配偶，二人雖已於民國八十六年十一月九日分居，但仍具有
    家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員關係。乙○○於八十九年八月十
    三日下午一時許，因丙○○○陪同二人所生之女甲○○，至其位於高雄市楠梓區
    ○○○路二一０巷九弄四號住處，欲向其拿取新台幣（下同）一萬元繳學費，與
    丙○○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，手持掃把毆打丙○○○，嗣掃把
    為甲○○搶下，繼以拳頭及腳毆打丙○○○，致丙○○○受有頭部外傷併身體多
    處挫腫瘀傷、上腹部挫傷之傷害。
二、案經丙○○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○○及證人甲○○到
    庭指述及證述情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告係告訴人之夫，二人有家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員關係，其毆
    打告訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第
    二條第二項所定之家庭暴力罪。爰審酌被告身為人夫，不思夫妻相處之道，竟暴
    力相向，及犯後坦承犯行，暨告訴人受傷程度等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百七十七條第一
項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     一     月     三十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  吳  良  美
中      華      民      國     九十     年     一     月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
