【裁判字號】    89,訴,3200
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二○○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
                            住.
    被      告  黃鈺婷即丁○○.
                            住.
                            右.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾柒萬捌仟柒佰元，及自民國八十九年八月二日起
至清償日止，按年利率百分之八點八五計算之利息，並自八十九年八月二日起至清償
日止，逾其六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，暨按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告黃映瑄（原名黃雅惠）於民國八十四年三月四日邀同被告黃鈺婷（原名丁○
    ○）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百四十萬元，約定借款期間為
    八十四年三月二十日起至一○四年三月二十日，利息按基本放款利率加碼百分之
    一點三計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不
    依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲
    延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎被告黃映瑄自八十八年六月二十一日起，即陸續未如期繳納本金、利息，借款
    應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第四一五九三號強制執行事
    件拍賣被告黃映瑄所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利息、違約金及本
    金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清
    償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年度執字第四一五九三號強制執行分配表
    及戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告黃映瑄於八十四年三月四日邀同被告黃鈺婷為連帶保證人，向原告借款三
    百四十萬元，約定借款期間為八十四年三月二十日起至一○四年三月二十日，利
    息按基本放款利率加碼百分之一點三計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而
    調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，
    借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二
    十加付違約金。詎被告黃映瑄自八十八年六月二十一日起，即陸續未如期繳納本
    金、利息，借款應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第四一五九
    三號強制執行事件拍賣被告黃映瑄所有供設定抵押之不動產受償，並依費用、利
    息、違約金及本金之順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠主文所示之本金、利息
    及違約金未能清償等情，業據原告提出借據、約定書、本院八十八年度執字第四
    一五九三號強制執行分配表各一紙為證。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告之主
    張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告黃映瑄自八十八年六月二十一日起之本利即未陸續按期
    攤還，原告乃聲請拍賣被告黃映瑄所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告黃鈺婷為連帶保證人
    ，就上開債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付原告一百二十七萬八千七百元及其利息、違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十六條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
