【裁判字號】    90,交聲,47
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年十一月二十三日所為之處分 (原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、道路交通管理條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」，足徵
    聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起十五日內提起為限。又異議不合法律上程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○係民國八十九年十二月五日收受高雄市交通
    事件裁決所高市交裁字第駕裁三二─0000000號裁決書，有掛號郵件收件
    回執在卷可證。然而，異議人竟遲至同年十二月二十六日，始向高雄市交通事件
    裁決所聲明異議，有收文章足憑（轉送本院日期為九十年一月十六日）。故本件
    異議顯已逾十五日之法定期間，而不合法律上之程式，揆諸前揭說明，自應予裁
    定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      二      月          一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
