【裁判字號】    89,交易,798
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五○九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年二月十七日上午八時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＹＬ－三三八○號自用小客車，在高雄市○○區○○路與大昌路口之
    統一超商前倒車時，應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人，並促使行人及車輛讓避。而依當時情形，又無不
    能注意情形，竟疏於注意車後之動態，仍貿然倒車，遂於倒車時，後方保險桿撞
    擊正在該處等後紅綠燈之行人甲○○○，致甲○○○倒地後，因此受有左股骨頭
    骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又按告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，分為刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百
    零三條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  張 維 君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
