【裁判字號】    89,賠,133
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一三三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林華生律師
    聲  請  人  高鄭素娥
                陳鄭素珠
                鄭仁煌
                鄭仁輝
                鄭素真
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○、高鄭素娥、陳鄭素珠、鄭仁煌、鄭仁輝、鄭素真之被繼承人乙○○生前交付
感化處分前受羈押肆佰零伍日，及於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計柒拾捌
日，合計肆佰捌拾日，准予賠償新台幣壹佰玖拾萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○之夫乙○○（已於民國八十七年二月四日死亡
    ）生前於四十一年十月三十一日突遭前國防部軍事情報局以涉嫌叛亂罪逮捕羈押
    ，嗣經國防部於四十二年八月十八日以簾龐字第一九九五號令核定交付感化教育
    三年，因而被移送至台灣省生產教育實驗所接受感化處分，迄至四十六年二月二
    十五日始獲釋放，於受感化處分執行前受有不當之羈押，且感化處分執行完畢後
    亦未依法釋放，共遭違法羈押四百八十三日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例之規定，就感化處分執行前之羈押及執行期滿後未經依法釋放之期間，聲請冤
    獄賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。而「（修正前）戒
    嚴時期人民受損權利回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押
    或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
    ，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判
    決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
    言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋在案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身
    體自由遭受國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃於八十九年二
    月二日修正公佈戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈
    押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間
    不行使而消滅」，故依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項規定，於受感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得依聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。至於受感化、感訓處分
    執行前之羈押，是否亦可依上開規定聲請國家賠償一節，前揭大法官會議解釋與
    修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，雖均未論及，惟參諸科刑判決
    確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條
    例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非皆係揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育
    ，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感訓處分，則均無折抵之規
    定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如，然上開羈押既係對人身自由之限制
    ，雖上開大法官會議解釋與修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    均未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，而得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條保障人民身
    體自由之意旨（即司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五七號決定書
    亦採此見解）。再者，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時
    ，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體；冤獄賠償法第七條、第十條第二項前
    段亦有明定。
三、經查，本件聲請人甲○○之夫乙○○生前因涉嫌罪，經前國防部軍事情報局於四
    十一年十月三十一日予以逮捕羈押，嗣經國防部逕於四十二年八月十八日以簾龐
    字第一九九五號令核定交付感化教育三年，於四十二年十二月十日解送台灣省生
    產教育實驗所接受感化處分，迄至四十六年二月二十五日始獲開釋等事實，有聲
    請人提出之軍管區司令部督察室書函一件可參，且經本院向軍管區司令部督察室
    函調相關資料審核無訛，亦有軍管區司令部督察室八十九年十二月十九日（八九
    ）志厚字第四０六九號書函所附之口卡、台灣省生產教育實驗所已釋叛亂犯及交
    付感化犯名冊各一份附卷足稽。是聲請人之夫乙○○生前自四十一年十月三十一
    日起，迄至四十二年十二月十日入所執行感化處分止，於執行感化處分前，共計
    受羈押四百零五日（即自四十一年十月三十一日起至四十二年十二月九日止），
    另乙○○所受之感化處分三年，自四十二年十二月十日起算，應至四十五年十二
    月九日屆滿，然其遲至四十六年二月二十五日始獲釋放，於受感化處分執行完畢
    後未經依法釋放，計有七十八日（即自四十五年十二月十日起至四十六年二月二
    十四日止）等事實，均堪以認定。從而依前段說明，八十九年二月二日修正後之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項既已明定於交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，得依聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定請求國家賠償，且於受感化執行前之羈押，亦應認得依該規定請求國家賠償，
    茲因受害人乙○○已於八十七年二月四日死亡，聲請人甲○○為乙○○之妻，為
    乙○○死亡後之法定第一順位繼承人，與其同一順位之繼承人，尚有聲請人與乙
    ○○之子女高鄭素娥、陳鄭素珠、鄭仁煌、鄭仁輝、鄭素真等人，此有聲請人提
    出之戶籍謄本可稽，依前開冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段規定，聲請人
    甲○○單獨提起本件冤獄賠償，其聲請之效力應及於高鄭素娥、陳鄭素珠、鄭仁
    煌、鄭仁輝、鄭素真等五人，故應同列為本件之聲請人。復查本件聲請並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾前揭修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，是聲請人就受害
    人乙○○生前交付感化處分前之羈押及受感化處分執行完畢後未經依法釋放之期
    間，合計四百八十三日，聲請國家賠償，應認為有理由。爰審酌受害人乙○○生
    前受羈押時正值壯年及其身分、地位、所受損害等一切情狀，認以每日賠償新台
    幣四千元為適當，共計准予賠償新台幣一百九十三萬二千元。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
