【裁判字號】    89,訴,2991
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民服務處
                （即馮學成之遺產管理人） 設高雄市○○○路五十二號
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬柒仟壹佰參拾元，及自民國八十八年十二月十三
日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，暨自民國八十九年一月十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀馮學成為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十二月
    十三日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期間自八十四年十二月十三日
    起至九十四年十二月十三日，並自八十四年十二月十三日起，於每月十三日按年
    息百分之十點一０五計算利息。如有一期以上本息到期未清償，視為全部到期，
    除仍按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十
    八年十二月十三日起即未按期償還本息，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理。保證人馮學成於八十八年十一月二十八日死亡
    ，經查無繼承人，但遺有遺產，被告行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮
    民服務處為其遺產管理人，應負清償責任，爰依借款及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶給付上開欠款。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、戶籍謄本二份、本院八十九年
    度繼催字第九十四號裁定影本一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份及戶籍謄本二份、
    本院八十九年度繼催字第九十四號裁定為證，經核內容相符，而被告二人則經通
    知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論
    意旨，認原告之前揭主張，堪信屬實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。又系爭債務保證人馮學成生前為大陸來台之退除役官兵，設定住所於高雄市
    鼓山區○○路十七號六樓之四，關於其遺產之管理，依台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第六十八條及退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法之規定，由其生前
    住所地之退除役官兵服務機構即行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民服
    務處任遺產管理人。又遺產管理人之職務，依民法第一千一百七十九條第一項第
    四款之規定，應負清償債權之責，是以原告依上開借款及連帶保證，請求被告連
    帶給付上開借款餘額七十八萬七千一百三十元及利息、違約金，核屬正當，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
