【裁判字號】    89,賠,115
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       八十九年度賠字第一一五號
號聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育處分執行前受羈押伍佰零日；於受感化教育處分執行完畢後
未經依法釋放計貳佰參拾參日，合計為柒佰參拾陸日，准予賠償新臺幣貳佰玖肆拾萬
肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人原住於高雄縣鳳山市縣○里○○路二八二號，任職於高雄
    縣鳳山鎮農會（現為鳳山市農會），因胞弟劉朗雄因涉嫌匪諜案被捕，致遭牽連
    ，於民國四十年五月間，在鳳山鎮農會被高雄縣警察局鳳山分局刑警隊拘捕羈押
    ，經數天後解至台北軍人監獄拘禁，再經一年多後，始由前台灣省保安司令部以
    聲請人曾讀「馬克思ＡＢＣ」一書（日文著作，該書為光復後聲請人由日本返台
    時攜回之書籍之一），依戡亂時期檢肅匪諜條例判處「交付感化三年」，移監至
    綠島新生訓導處感化教育三年，之後再轉送至板橋生產教育實驗所繼續感訓一年
    多。從被捕到結訓五年多，遭受違法不當之拘禁、審判及感訓，直到四十五年九
    月二十日才出獄回復本籍，但自出獄直到八十年五月政府宣佈解嚴為止，聲請人
    及家人仍須承受無時無刻的監視，有時還須寫報告，數十年來身體及精神上，乃
    至家庭家族蒙受無比壓力與屈辱，令人不堪回首，聲請人無故受牽連，遭濫行逮
    捕拘禁，政府可謂無法無天，迨八十七年五月政府制定「戒嚴時期不當判叛亂暨
    匪諜審判案件補償條例」，予受害人救濟途徑，稍可平撫冤情。聲請人自四十二
    年二月一日起至四十五年一月三十一日止所受之感訓處分，業經依據該條例向「
    財團法人戒嚴時期不當叛亂匪諜審判案件補償基金會」申請補償，該基金會已核
    定補償。但四十年五月至四十二年一月三十一日之羈押及四十五年二月一日迄四
    十五年九月二十日，感訓教育執行完畢後未依法釋放之違法監禁亦屬違法侵害聲
    請人權益，其中四十五年二月一日迄四十五年九月二十日，為受感訓處分執行完
    畢，未依法釋放之違法拘禁期間，共二百三十三日，依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，爰請求自四十五年二月一日起至四十五年九月二十日止，共
 二百三十二日，以每日伍仟元計算，共賠償聲請人新台幣（下同）一百一十六萬
    元。而聲請人於四十年五月至四十二年一月三十一日前之羈押期間，因亦屬對聲
    請人人身限制，依刑法第四十六條規定裁判確定前羈押之日數應折抵刑期保護人
    權之意旨，此段期間仍可依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求賠償，自四十年
    六月一日起至四十二年一月三十一日，計六百十一日，請以每日伍仟元計算，計
    三百零五萬五千元，實際日數仍請依職權查察後，依實際羈押日數核定。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，
    係指民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止；再按前揭回復條例第
    六條規定，得聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償條文，未能包括不起
    訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確定後，
    有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，
    係對於權利遭受同等損害，享有回復利益者，漏未規定，應准比照前揭條例第六
    條相關規定，並自解釋公布日（即八十八年二月十二日）起二年內，聲請國家賠
    償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋意旨可資參照。而戒嚴時期人民
    受損權利回復條例乃於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，
    規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有
    下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不
    起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得
    以折抵，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置
    應之期間，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨
    ，而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規
    定，其他如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押
    ，既係對人身自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律
    於修正後，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之
    意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年度台覆字第五
    七號決定書同此見解）。
三、經查：聲請人前於四十年九月十七日，因叛亂案件，經逮捕後執行羈押，而於四
    十一年六月十日始據臺灣省保安司令部軍事法庭裁定交付感化教育，嗣於四十二
    年二月一日交付執行感化教育，於四十五年一月三十一日期滿，惟迄至四十五年
    九月二十日始予以釋放等情，經本院函詢國防部軍法局，再經該局函轉軍管區司
    令部督察長室後，據該司令部以八十九年十一月三十日（八九）志厚字第三八一
    八號函復暨押票回證、筆錄、台灣省保安司令部（四一）安潔字第二五一七號裁
    定、臺灣省保安司令部稿、令、台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名
    冊等影本附件可稽。聲請人雖於聲請狀中載述其係自四十年五月間即遭羈押云云
    ，惟其於接受軍事檢察官訊問時曾供承：「（問：你何時被捕？）去年九月十七
    日」等語在卷（見軍管區司令部上函所附偵查筆錄），苟聲請人係於四十年五月
    間起即受羈押，自無可能於接受軍事檢察官訊問時明白述稱係於四十年九月十七
    日遭捕，況依該筆錄所載，其受拘捕後迄接受軍事檢察官訊問時止，尚未逾一年
    ，當時記憶猶新，所述應較符實情，是其於聲請狀中主張係自四十年五月間起即
    遭拘捕、羈押，尚非可採。從而，聲請人上開因叛亂案件於交化感化教育處分執
    行前，受羈押之期間，係自四十年九月十七日起至四十二年一月三十一日止，共
    計二百三十三日，而其上開感化教育原應於四十五年一月三十一日期滿，惟於執
    行完畢後，未經依法釋放，而於四十五年九月二十日始獲釋放，該期間（即自四
    十五年二月一日起至四十五年九月二十日受釋放止），共計五百零三日，二者合
    計共七百三十六日，洵堪認定，聲請人所計算之羈押日數逾該期間者，即不予計
    入。聲請人聲請比照冤獄賠償，請求國家賠償，揆諸首揭說明，即屬有據。再查
    聲請人聲請本件賠償，亦核無冤獄賠償法第二條各款規定不得請求賠償之情形，
    且未逾越前揭解釋所示二年期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    所定五年期間。綜上所述，本件聲請就主文第一項所示，為有理由，應予准許。
    爰審酌聲請人遭羈押時係任職高雄縣鳳山鎮農會，當時年僅二十五歲（聲請人係
    十五年二月四日生，有戶籍謄本一份在卷足參），暨其身分、社會地位、受羈押
    之期間、所受之財產上損害及精神上苦痛等一切情事，准以四千元折算壹日，共
    准賠償二百九十四萬四千元。至聲請人逾此部分之請求，難謂正當，非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十        年    一      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十        年    一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
