【裁判字號】    89,易,5225
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其弟甲○○（已另案起訴，並經本院判處有期徒刑三年六月，現上訴
    由台灣高等法院高雄分院審理中）已無資力，信用不佳，不符合向銀行辦理消費
    者小額貸款之資格，竟與甲○○基於犯意聯絡，共同意圖為自己不法之所有，將
    身分證及印章借予甲○○，同意甲○○以其名義向銀行辦理貸款。甲○○遂先委
    由徐來春（另案審理中）偽造乙○○在年喬貿易有限公司之在職證明、扣繳憑單
    及所得稅申報證明書等不實文書（偽造文書部分乙○○不知情，亦未參與）後，
    由甲○○以乙○○名義於八十八年五月十八日，向遠東國際商業銀行高雄中正分
    行申辦消費者小額貸款，經認證對保等程序，致使承辦人員陷於錯誤，以為是乙
    ○○要借款，經審核其信用後，而於同年月二十四日同意貸予新台幣（下同）四
    十萬元，並如數核撥予甲○○提領，致生損害於遠東國際商業銀行高雄中正分行
    。
二、案經台灣高等法院高雄分院移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭明知其弟甲○○信用不佳，無法申辦小額貸款，基於兄
    弟情誼，將身分證、印章借予甲○○，同意甲○○以其名義向銀行申辦小額貸款
    等情供承不諱，核與證人即被告之弟甲○○於本院訊問中供證之情詞相符。且甲
    ○○確以被告名義向遠東國際商業銀行高雄中正分行申辦小額貸款四十萬元，致
    該行因而陷於錯誤予以核貸一節，亦據證人甲○○於本院訊問及該分行職員蔡明
    憲於警訊、台灣高等法院高雄分院八十九年度上訴字第九二０號案件審理中供證
    明確，並有小額貸款契約書、本票、印鑑約定書及徵信調查表等影本各一紙附卷
    可佐，被告之自白核與事實相符，應堪信採。被告明知其弟信用不佳，無法申辦
    小額貸款，竟同意其弟以伊名義申辦，致該銀行陷於錯誤因而核貸受有損害，其
    與乙○○間，就此詐欺貸款之犯行，有犯意聯絡及行為分擔甚明，事證明確，犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與其弟甲○○
    間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告係基於兄弟情誼，才同
    意其弟以其名義向銀行辦理信用貸款，致罹本件犯行，貸得款項其並未分得（此
    亦經證人甲○○供證明確），犯罪情節非重，及被告犯後坦承不諱，態度尚佳，
    惟並未與被害銀行達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後
    之刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     一      月     三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官 趙  家  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 龔      能
中      華      民      國      九十      年     一      月     三十一  日
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
