【裁判字號】    89,訴,3437
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四三七號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬肆仟貳佰柒拾壹元及自民國八十九年四月二日起至清償
日止，按週年利率百分之八點四七計算之利息，並自民國八十九年五月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年八月二十三日向原告借款新台幣（下同）七十
    五萬元，借款期間為自八十八年九月二日起至九十五年九月二日止，約定依週年
    利率百分之八點四七計算利息，本息以每一個月為一期，分八十四期，按月平均
    攤還，如有任何一期本息遲付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。嗣被告自八十九年四月二日起即拒不繳付本息，尚欠本金七十萬四千二百七
    十一元，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出消費性貸款契約、放款明細帳卡、消費者貸款信用保險批單暨收據、
    利率變動表、催收款記錄表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性貸款契約、放款明細帳卡、消費者貸款
    信用保險批單暨收據、利率變動表、催收款記錄表等影本為證，且被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自
    認原告主張之事實。
三、從而，本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款七十萬四千二百
    七十一元及自民國八十九年四月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七
    計算之利息，並自民國八十九年五月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
