【裁判字號】    89,易,5117
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五一一七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官因被告甲○○涉嫌詐欺一案指
    定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲本院經合法傳喚具保人乙○○偕同被告甲○○到庭，並發函若未偕同被告出庭
    ，如無正當事理，則將沒入保證金，復合法傳喚被告甲○○出庭，惟業據具保人
    乙○○出庭供述被告已逃匿無蹤，此有送達回證及審判筆錄在卷可稽，被告顯已
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      一     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
