【裁判字號】    89,訴,3519
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾伍萬肆仟壹佰陸拾柒元，及附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二十
      三日，向原告借款共計新台幣（下同）三百九十九萬元，分別約定依年息百分
      之八點四及年息百分之九點二二五計付利息，且均約定按月平均攤還本息，如
      有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六
      個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。
（二）詎被告乙○○分別自八十九年三月二十三日及八十九年四月二十三日起即未按
      期繳付利息，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，被告應立即償還全部
      貸款及利息、違約金，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此
      依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本三件、放款借據、放款客戶資料全部查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年七月二十三日，向
    原告借款共計三百九十九萬元，分別約定依年息百分之八點四及年息百分之九點
    二二五計付利息，且均約定按月平均攤還本息，如有一期未按期給付，即喪失期
    限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○分別自
    八十九年三月二十三日及八十九年四月二十三日起即未按期繳付利息，依兩造之
    前開約定，全部債務視為到期，被告應立即償還全部貸款及利息、違約金，現尚
    餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出放款借據、放
    款客戶資料全部查詢單等件為證，核屬相符，而被告均經合法通知既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告
    主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款利息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  洪烽崇
~F0
~T48
附表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │  金      額  │利      息│   利        率   │  違      約      金  │
│  │（新  台  幣）│          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │三百四十九萬五│自民國八十│年息百分之八點四  │自民國八十九年三月二十│
│一│千元          │九年二月二│                  │四日起至清償日止，逾期│
│  │              │十三日起至│                  │在六個月以內者，按上開│
│  │              │清償日止  │                  │利率百分之十，逾期超過│
│  │              │          │                  │六個月者，按上開利率百│
│  │              │          │                  │分之二十計算之違約金。│
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │三十五萬九千一│自民國八十│年息百分之九點二二│自民國八十九年五月二十│
│二│百六十七元    │九年四月二│五                │四日起至清償日止，逾期│                                      │
│  │              │十三日起至│                  │在六個月以內者，按上開│
│  │              │清償日止  │                  │利率百分之十，逾期超過│
│  │              │          │                  │六個月者，按上開利率百│
│  │              │          │                  │之二十計算之違約金。  │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
