【裁判字號】    89,自,223
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  鍾  武  律師
                孫嘉男
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○分別自民國八十八年八月二十日及同年十月
    間某日起，經自訴人甲○○以「相戀服飾代理公司」（未經登記）名義僱用擔任
    業務經理，在高雄、屏東地區經營成衣寄賣之業務。嗣因經營不善，自訴人於八
    十九年二月九日通知被告停止營業並辦理移交手續，惟自訴人於八十九年三月三
    日後查核後發現被告二人繳回之送貨單據不全、缺漏客戶地址、貨品不知去向及
    偽造不實單據以短報所收貨款之情形，經自訴人催告後仍置之不理，因認被告二
    人涉犯背信罪嫌等情。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項本
    文及第三百三十四條分別定有明文；又是否同一案件，應以告訴及自訴之事實為
    準，不受告訴人或自訴人所訴之罪名之拘束。
三、本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年三
    月十七日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，原經檢察官於八十九年六
    月二十六日終結偵查，為不起訴處分（八十九年度偵字第六五九一號侵占案件）
    ，嗣經台灣高等法院高雄分院檢察署發回續行偵查（八十九年度偵續字第三一二
    號侵占案件），現仍由檢察官偵辦中，此經本院調閱上開卷宗屬實（見卷附告訴
    狀、訊問筆錄、刑事補充理由狀、不起訴處分書、再議聲請狀及附件）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年四月二十八日再行提起本件
    自訴，其基本事實既同一，縱所訴罪名不同，亦無礙於其為同一案件之認定，依
    照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
