【裁判字號】    89,交聲,212
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之處
分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二—二二三八六號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於接獲高雄市交通事件裁決所高市交裁字第駕裁三二—二
    二三八六號裁決書，甚感詫異，違規時間距今已將近一年，並未接到違規通知單
    ，又無任何照片得以佐證異議人之違規事實，違規地點亦空白，且所處罰之金額
    與違規條例所規定之金額顯有不符，高雄市交通事件裁決所所開立之裁決書內容
    文義不全，爰依法提出異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按，送達於應受送達人之住居所、事務
    所或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得
    將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一
    項前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：車主即聲明異議人甲○○、車
    號ΖＣ—八七八八號自小客車，於八十九年一月十三日十三時二十四分許，行經
    雲林縣台十九公路三十七公里二百公尺處，經雷達測速照相測得時速七十五公里
    ，超過該路段限速之六十公里，經雲林縣警察局西螺分局警備隊於八十九年一月
    十五日依法逕行舉發異議人違反道路交通管理處罰條例第四十條之規定，而開立
    舉發通知單，並按舉發通知單所載車主之住址，即高雄市苓雅區○○○路四一五
    號送達時，因遷移不明而退回予雲林縣警察局西螺分局，此有雲林縣警察局西螺
    分局於九十年一月十七日，以西警交字第○○五八三號函所檢附之雲林縣警察局
    以（八八）雲警交字第Ｊ○二二三八六號之舉發違反道路交通管理事件通知單、
    違規相片、掛號信封及交寄大宗函件存根聯各一紙附卷可稽，顯然本件違規通知
    單尚未合法送達予違規人，是原處分機關既未經合法通知違規人（異議人）給予
    陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無
    合法通知異議人，原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決
    即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條
    規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
