【裁判字號】    90,易,120
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二○號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七三七四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨引用如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理判決。刑事訟訴法第三百零三
    條第三款定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決得不經言詞辯論為之，
    同法第三百零六條亦有明定。本件公訴意旨所指被告犯行係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依刑法第二百七十七條前段之規定，係告訴乃論之罪。本件
    犯罪既經告訴人於本院審理中撤回告訴，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                          臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
