【裁判字號】    89,訴,2469
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六九號
    原      告  高雄縣杉林鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  子○○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  李壬○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  癸○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬元及自民國八十九年八月二十二日起至清償日止，
按年利率百分之十點七五計算之利息，及自民國八十九年八月二十三日起至清償日止
，按上開利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人陳添登於民國八十四年十二月五日，向原告借款新台幣（下同）七十萬元
    ，約定清償日為八十六年十二月五日，利息按基本放款利率加碼年息百分之一點
    七計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約
    付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給
    付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)又訴外人陳添登於八十八年八月六日死亡，上開債務遂由其子女即被告共同繼承
    。而被告自八十八年十二月四日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部
    到期，嗣雖繳納部分利息，惟現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清
    償，為此爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繼承系統表各一紙、戶籍謄本十一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告有無向本院拋棄繼承。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查訴外人陳添登於八十四年十二月五日，向原告借款七十萬元，約定清償日為八
    十六年十二月五日，利息按基本放款利率加碼年息百分之一點七計算，嗣後隨原
    告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時
    ，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。又訴外人陳添登於八十八年八月六日
    死亡，上開債務遂由其子女即被告共同繼承。而被告自八十八年十二月四日起，
    即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到期，嗣雖繳納部分利息，惟現仍尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出借據、約定書
    、繼承系統表各一紙、戶籍謄本十一紙為證。而被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又繼承人自繼承開始時，除另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
    利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。另繼承人對於被繼
    承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百四十八條、第一千一百五十三條第一
    項亦有明文。本件被告為訴外人陳添登之繼承人，且未於法定期間內拋棄繼承，
    業經本院依職權查詢屬實，故渠對上開債務自應負連帶清償之責；而被告自八十
    八年十二月四日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到期，嗣雖繳納
    部分利息，惟現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，已如前述。
    從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被告連帶給付原告七十萬元及其遲
    延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
