【裁判字號】    89,賠,133
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第一三三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林華生律師
    聲  請  人  高鄭素娥
                陳鄭素珠
                鄭仁煌
                鄭仁輝
                鄭素貞
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十年一月三十一日所為之刑事決定書
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本「當事人」、「主文」及「理由」欄內關於「鄭素真」之記
載均更正為「鄭素貞」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件冤獄賠償原決定書之原本及其正本「當事人」、「主文」及「理由」欄內
    關於聲請人鄭素貞之姓名，確均誤載為「鄭素真」，依前開說明，自應更正為「
    鄭素貞」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
