【裁判字號】    90,易,158
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十一日上午不詳時間，在
    高雄縣茄萣鄉○○村○○路五十六號住處，趁其妻甲○○○不注意之際，徒手竊
    取與甲○○○共有放置臥室內甲○○○之皮包內之新台幣（下同）四萬二千元，
    得手後據為己有，以之償還自己積欠他人之債務，嗣經甲○○○察覺，報警查獲
    。
二、案經甲○○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○○
    指訴之情節相符，參以被告與告訴人係夫妻關係，衡情自無設詞相誣之理。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯後坦承犯行，已返還告訴人二萬元，此
    據告訴人陳明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑。按刑法第四十一條，已於
    九十年一月十日修正公布，並於同月十二日施行，其第一項前段規定為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪後，上開犯行，已變更屬得易科
    罰金之罪，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科罰金之事項，應依刑法
    第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新法，本件爰諭知易科罰
    金折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可查，其因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應科拘役之案件，故不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二條
第一項、第三百二十條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國      九十      年      一      月      三十一      日
附錄未判決論罪之法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
