【裁判字號】    89,重訴,1117
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一一七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  李耀文      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路二段一六０巷十七號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰捌拾萬元及自民國八十九年二月四日起至清償日止，按週
年利率百分之九點七四計算之利息，並自民國八十九年三月四日起至民國八十九年九
月三日止，按上開利率加計百分之十，暨自民國八十九年九月四日起至清償日止，按
上開利率加計百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：按訴外人慈升有限公司於民國八十八年六月四日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）七百八十萬元，借款期間為自八十八年六月四
    日起至八十九年四月十七日止，約定依週年利率百分之九點七四計算利息，按月
    於每月四日繳付中間利息，到期將本金一次清償，如有任何一期本息遲付，視為
    本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，兩造並合意以台灣高雄地方法院
    為第一審管轄法院。嗣被告自八十九年二月四日起即拒不繳付本息，尚欠本金七
    百八十萬元，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，爰依連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書等影本為證，且被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同
    自認原告主張之事實。
三、從而，本件原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付所欠借款七百八十萬元及
    自民國八十九年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點七四計算之利息
    ，並自民國八十九年三月四日起至民國八十九年九月三日止，按上開利率加計百
    分之十，暨自民國八十九年九月四日起至清償日止，按上開利率加計百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
