【裁判字號】    89,易,5267
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二０二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二日二
    十三時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路九號三樓丙○○經營之富田遊樂場內
    ，竊取員工薪資新台幣（下同）十四萬元，得手後逃逸，因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第
    八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人以被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，無非係以證人乙○
    ○警訊中之指訴及被告之身分證影本為其論罪之依據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何竊盜犯行，經查：訊之富田遊樂場主任乙○○於警
    訊及本院審理中均證述：八十九年八月二日二十三時二十分許，因當時遊樂場客
    人不少，員工人手不足，其遂至地下室拿茶水，而將鑰匙放在一樓冰箱旁，待其
    上樓將茶水放好時，發現鑰匙不見，隨即至三樓辦公室查看，櫃子內所放之員工
    薪資已被拿走等情在卷，並證稱並未親眼看到究何人取走鑰匙，只因當天下班時
    ，全部員工中僅被告一人先行離開，遂懷疑係被告所偷等語明確，從而尚難僅憑
    證人乙○○之證詞為不利於被告之認定，另經本院就放置員工薪資之櫃子是否損
    壞一節隔離訊問證人乙○○及遊樂場負責人丙○○，該二人之證詞已互有歧異，
    而據被告供稱該遊樂場設有監視設備，然證人乙○○、丙○○自案發之始至本院
    審理中均未能提出當日之錄影帶以供佐證，況證人乙○○於本院審理中證稱被告
    係自八十九年七月二十九日開始上班，上班三、四天即離職，證人丙○○亦證稱
    被告在該遊樂場僅上三天班等語，而本件案發之時則為同年八月二日，故當日被
    告是否仍有至該遊樂場上班實容有疑義，而經本院曉諭證人乙○○提出被告上班
    之資料，然乙○○證稱該資料已不存在，由證人乙○○、丙○○二人有重大歧異
    之案發現場狀況證詞及對與本案相關之重要證據均未能提出且任令滅失之情觀之
    ，其二人之證詞是否可信實有可疑之處，再本案並未扣得任何贓證物以為憑據，
    是尚無何證據足認被告有竊取鑰匙及員工薪資之行為，此外，本院亦復查無其他
    積極證據足資審認被告有何公訴人所指之竊盜犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，
    依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
