【裁判字號】    90,附民上,4
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民上字第四號
    上  訴  人
    即 1原  告  甲○○
    被上訴  人
    即被    告  乙○○○工藝博物館
    兼 右 一人
    法定代理人  丙○○
右列被告因被告丙○○違反著作權法案件（九十年度上訴字第三三號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告：
（一）、訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
（二）、其陳述如附件起訴狀所載。
二、被上訴人即被告：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告丙○○在原審刑事訴訟之陳述，
    略稱：並未侵害上訴人之著作權，不承認有何侵權行為，且自訴人甲○○提起自
    訴已逾六個月之告訴期間等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經臺灣高雄地方法院諭知不受理，自訴人甲
    ○○不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。原
    審因而駁回原告之訴及其假執行聲請，並無不當。本件上訴人之上訴為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
