【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即自 訴 人  乙○○○
    受 判 決人  丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右列聲請人因受判決人妨害自由等案件，對於本院八十六年度上更(一)字第一八一號中
華民國八十六年十月十四日、最高法院八十九年度台上字第七二七一號、八十九年十
月三十日確定判決（原審案號：臺灣屏東地方法院八十四年度自字第一四四號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限；亦即有同法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款
    之情形者，即有(1)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；(2)原判決所憑之
    證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；(3)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁
    判已經確定裁判變更者；(4)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或
    參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法
    失職已受懲戒處分，足以影響原判決者之情形之一，自訴人始得為受判決人之不
    利益聲請再審，此觀之刑事訴訟法第四百二十八條第一項、第四百二十二條第一
    款、第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款之規定自明。又按以
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已
    證明其為虛偽者為原因，聲請再審，須以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或
    續行非以證據不足者為限，始得為之。最高法院八十年度台抗字第八四號判決可
    資參照。經查本件原確定判決就受判決人無罪之事實，均已審酌論斷，聲請人以
    原確定判決所憑之證言為虛假聲請再審，惟並未提出該證言已經判決確定證明其
    虛偽之證據，徒就原確定判決所為證據之取捨據以爭執，自非屬合法之再審理由
    。又聲請人以發現確實之新證據為由聲請再審，核與上引法條所定無一相符，應
    認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國    九十      年       二       月       五       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
