【裁判字號】    90,抗,10
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度抗字第一號
      抗  告  人
      即受判決人  甲○○
右列抗告人因業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月二十
日裁定（八十九年度聲再字第二十號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：本件抗告人即受判決人前經就臺灣高雄地方法院八十九年度
    交易字第一一五號聲請再審，經原審法院裁定駁回。茲補提新證據照片二張，且
    事發地點禁止轉，告訴人等係紅燈轉，且超載（乘客七人），原裁定尚有未
    洽，爰依法提起抗告云云。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查聲請人於原審聲請再審時，
    並未具體載明有何確實之新證據，且未附具原判決繕本及證據，其於提起本件抗
    告時，雖補提照片二張，但仍未附具原判決之繕本，是本件聲請再審程序違背規
    定。原審因而駁回抗告人即受判決人再審之聲請，核無不合，本件抗告，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月    三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       二       月     二     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
