【裁判字號】    89,上訴,1567
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一五六七號
    上訴人
    即被告   甲○○
    選任辯護人  蘇盈貴
右上訴人因常業重利等案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年度訴字第四五號中華民
國八十九年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十九年
度偵字第九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同常業重利，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。被
訴恐嚇部分無罪。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年八月三十日間曾因犯賭博罪，經原審判處有期徒
    刑三月確定，並於八十六年九月二十二日執行完畢。詎仍不知悔改，與已判決確
    定之張錫慶共同基於常業重利之犯意聯絡，自八十七年一月起，由甲○○提供資
    金，張錫慶出面貸放金錢，以月利率四分或五分之方式計算利息，趁他人急迫需
    錢之際，貸與金錢予如附表所示之人，取得與原本顯不相當之重利。甲○○又承
    前同一犯意，於八十七年八月十六日、同年十月一日，乘吳積禮急需用錢之際，
    分別貸與吳積禮新台幣（下同）十萬元、五萬元，並以月利率五分計算利息，取
    得與原本顯不相當之重利，藉以維生，並以之為常業。嗣經警於八十八年十二月
    七日，於其澎湖縣馬公市○○街十七巷五弄三號住處，為警查獲。並扣得借據十
    二張、本票五張、國軍儲蓄存款存單二張。
二、案經乙○○訴由澎湖縣政府警察局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理      由
甲、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有前開常業重利犯行，辯稱：係伊父親透過張
    錫慶貸放金錢，與伊無關，伊雖有借錢予吳積禮，但並未收利息云云。惟查前開
    事實，業據被告甲○○於警訊供承不諱，核與同案被告張錫慶於警訊供述，證人
    吳積禮於警訊及偵查中證述之情節相符，並有扣案之借據十二張、本票五張、國
    軍儲蓄存單二張在卷可稽。足見被告所辯上情，無非事後卸責之詞，自無可採。
    至同案被告張錫慶於原審改稱：關於貸放金錢之事，係伊與甲○○之父共同為之
    ，與甲○○無涉云云，係屬事後護被告之詞，亦難採為有利於被告之認定。
二、查被告乘他人急需用錢之際，貸予金錢，而取得與原本顯不相當之重利，並藉以
    維生，以之為常業，其有常業重利之行為，至為明確，本件事證明確，被告之犯
    行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。又被告與張錫慶間，就前
    開犯行，有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯，查被告甲○○於八十六年八月
    三十日間曾因犯賭博罪，經原審判處有期徒刑三月確定，並於八十六年九月二十
    二日執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽。其於五年內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。原審予以
    被告論科，固非無見，惟查刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於
    同年月十二日生效。依修正後刑法第四十一條之規定，犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係，或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。此折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日。被告行為後法律有變更，依刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用較有利於被告之修正後刑法第四十一條規定，原審未及
    審酌，僅量處被告有期徒刑六月，未依修正後刑法第四十一條規定諭知易科罰金
    之折算標準，自有未合。被告上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，固無足取，然原
    審此部分判決既有上述可議，自應由本院將原審此部分判決撤銷改判。審酌被告
    犯後否認犯行，態度不佳，惟念其所犯情節尚非重大等一切情狀，仍量處有期徒
    刑六月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。至於扣案之本票五張、借據十
    二張、國軍儲蓄存款存單二張，並非供本件犯罪所用之物，不予宣告沒收，併此
    明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於八十七年四月間，借款十三萬元予告訴人乙○○
    ，嗣乙○○因經濟窘困，無法償還債務，甲○○竟基於恐嚇之故意，於八十八年
    十月三十日上午八時三十分許，至乙○○在澎湖縣馬公市前寮里五十之八號住所
    ，恫稱：「若不還錢，則見一次打一次」、「要不是看你年紀大，就要你一隻手
    一隻腳」等語恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼。案經乙○○訴由澎湖縣政府警察
    局移送偵辦，因認被告有犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。次按事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號號判
    例參照）。又按告訴人之指訴是以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，不得僅憑告訴人之指訴遽令被告入罪，最
    高法院五十二年台上字第一三００號著有判例可循。
三、公訴人認被告有犯前開恐嚇危害安全罪嫌，係以告訴人乙○○之指訴為其論據。
    訊據被告甲○○堅決否認有前開恐嚇危害安全犯行，辯稱：伊僅對乙○○說，若
    不是妳年紀大，早就打妳了。並沒有說你若不還錢，則見一次打一次及要你一隻
    手一隻的話，並無恐嚇之意思等語。
四、經查，告訴人之指述，並無任何證據證明屬實，而被告於討債未果之際，縱有對
    告訴人稱：若不是妳年紀大，早就打妳了等語，亦屬討債未果時之氣話，難認被
    告上開言詞即有恐嚇之犯意。至於被告雖另有拉扯告訴人至其父靈前，並使告訴
    人發誓還錢之行為，亦難認被告有恐嚇之意思。此外，復查無其他確切之證據足
    證被告犯罪，尚難僅憑告訴人片面之指訴，遽入人罪，依前開說明，應認不能證
    明被告犯罪。原審未予詳查，而為被告此部分科刑之判決，尚有未當。被告上訴
    意旨，執此指摘原審此部分判決不當，為有理由，自應由本院將原審此部分判決
    撤銷改判，另為被告此部分無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
三百四十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
常業重利罪部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述
理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
恐嚇罪部分不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       二       月       二       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
