【裁判字號】    89,上訴,861
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第八六一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人.
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  林慶雲
                楊靖儀
                陳裕文  律師
右列被告等因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年二月七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月
    七日執行羈押，並於八十九年九月二十八日、同年十二月六日各延長羈押貳月，
    至民國九十年二月六日第三次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月七日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月  三十一      日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                                審判長法官  王光照
                                                      法官  黃憲文
                                                      法官  黃仁松
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
