【裁判字號】    90,聲再,20
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因販賣毒品案件，對於本院八十九年度重上更（三）字第六十一號中華民
國八十九年九月十九日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第三五七
八號、臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二四二八一號，移送併辦案號：同
檢察署八十六年度偵字第二九六三四、八十七年度偵字第一五○三號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○所犯案件起訴案號是臺灣高雄地方法院檢察署八十
    六年度偵字第二四二八一號，聲請人甲○○並無犯同檢察署八十六年度偵字第二
    九六三四、八十七年度偵字第一五○三號之案件，卻以併辦案號判決有罪，原確
    定判決顯然有就未起訴之犯罪而為審判之違法。又聲請人甲○○所犯案件時間是
    到八十六年十月九日止，為何會牽涉到同年十月間之邱善海販毒予王月桂等人之
    部分，此亦有違誤等語，為此据以聲請再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○所舉聲請再審之前開理由，其
    中有關裁判案號部分，因聲請人甲○○與邱善海係共犯，且被查獲多次，才有數
    個偵查案號，原確定判決並無違誤，且原確定判決案號若有多載，亦僅是更正錯
    誤之問題，並非聲請再審之理由；又原確定判決係認定聲請人與其族人邱善海二
    人基於共同販賣海洛因之犯意聯絡，共同販賣海洛因，二人自應就全部共同行為
    負責，原確定判決認定聲請人於八十六年十月間與邱善海共同販毒並無違誤，此
    有該案本院確定判決內容可稽，是聲請人所指均經原確定判決予以注意審酌並指
    駁，並無未予注意審酌之情形，聲請人所指也非屬新証据，聲請人所舉前開再審
    理由，核與上引法條所定不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月    三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       二       月     二     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
