【裁判字號】    89,再,74
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第七四號
      聲請人  甲○○
      相對人  丙○○
      相對人  丁○○
      相對人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九年十一月二十九日本院八十九
年度再字第六八號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。
二、查，本件再審之聲請，未於訴狀敘明原確定裁定有何再審之具體情形，僅泛言其
    書狀之聲明已明確，應將本件賠償事件轉至刑事庭審理等語，揆諸前開說明，顯
    難認其再審聲請為合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
