【裁判字號】    90,上易,52
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第五二號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三二九一號中
華民國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第八二五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十二月十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至同年十二月二十七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月    三十一  日
  臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       二       月      二    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
