【裁判字號】    90,上易,80
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第八號
    上    訴  人
    即自  訴  人  乙○○○
    被        告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第五三七號中華民
國八十九年十一月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件自訴不受理，核無不合，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、原審以本件上訴人即自訴人係世億股份有限公司之股東，並非被告犯罪當時之直
    接被害人，（直接被害人為世億股份有限公司），依法不得提起自訴。其不得提
    起自訴而提起，因依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，為本件自訴不受理之諭
    知，核無不合。自訴人上訴意旨，未具理由，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張丙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證丙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       二       月    二    日
                                                              Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
