【裁判字號】    90,抗,11
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月卅
日裁定（八十九年度撤緩字第一二五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受刑人甲○○前因詐欺案件，經本院於八十七年十一
    月二十五日以八十七年度易字第五五七八號（八十七年偵字第五四一九號）判處
    拘役肆拾日緩刑貳年，於八十八年一月四日確定在案。乃於緩刑期內即八十九年
    四月九日犯公共危險罪，經本院於八十九年五月二十六日以八十九年度雄交簡字
    第五二五號判處有期徒刑貳月確定。經聲請人依法聲請撤銷上開緩刑。本院經核
    受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定撤銷甲○○於本
    院八十七年度易字第五五七八號案件所受緩刑宣告。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，所執：伊八十九年四月九日所犯公共危險
    罪，係因酒醉駕車不慎所致，並非故意而犯等詞，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       元       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       二       月       二       日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
