【裁判字號】    89,勞抗,4
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度勞抗字第四號
      抗  告  人  甲○○
右再抗告人因與相對人高雄市政府環境保護局間確認僱傭關係存在事件，對於中華民
國八十九年十二月三十日，本院所為裁定提起再抗告，茲裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理      由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定限於以抗告為不合法而駁回
之或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院以無理由而駁
回抗告之裁定，即不得再為抗告（參照最高法院二十九年抗字第一七四號判例）。本
件再抗告人不服臺灣高雄地方法院八十八年度勞訴字第二一號裁定，提起抗告，經本
院以抗告無理由予以駁回，茲復對該裁定提起再抗告，依前開說明即有未合，自應駁
回。爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  吳福連
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
