【裁判字號】    89,苗簡,728
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七二八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾肆萬玖仟柒佰肆拾玖元，及其中新台幣拾肆萬柒仟貳佰伍拾
元自民國八十九年十一月二日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十六年五月二十五日向原告請領信用卡使用，兩造約定
    被告得持用原告核准發給之信用卡簽帳消費，被告對於使用信用卡所產生之消費
    款項、預借現金、年費、手續費及利息、違約金、遲延利息等款項應於次月繳款
    截止日前向原告清償。詎被告自民國八十九年十一月份起即未依約繳款，其信用
    卡業經原告依約定條款第十四條之規定逕予停用，其債務並均視為到期。又八十
    九年十一月份之最後繳款日為同年月之十五日，出帳單日為同年十一月一日，依
    兩造信用卡約定條款第八條之規定，被告所繳納之款項若未繳足全額，其差額逾
    新台幣（下同）百元以上者，應自出帳單日起至清償日止按日息萬分之五計收循
    環信用利息，另其逾期部分，則自出帳單日起，按日息萬分之五計收遲延利息，
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加計違約金，被告未能依前開約定按期繳足最低應繳款項，已喪失期限利
    益，其所積欠之金額共計十四萬九千七百四十九元應由被告一次清償，為此依信
    用卡使用契約請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出台灣中小企業銀行信用卡申請書、信用卡約定條款
    及信用卡交易明細暨繳款通知書為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出
    書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付十四萬九千七百四十九元，及其中
    十四萬七千二百五十元自八十九年十一月二日起至清償日止，按日息萬分之五計
    算之利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，核屬有據，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
