【裁判字號】    89,訴,360
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三六○號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                乙○    住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬零伍佰參拾伍元，及自民國八十七年十二月十日
起至清償日止，按年利率百分之九點三計算之利息，並自八十七年十二月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年五月八日以另被告乙○為連帶保證人，向原告
    借得新台幣（下同）二百二十萬元，借款期間自八十五年五月八日起至一百年五
    月八日止，約定每月平均攤還本息，利率則以年息百分之九點四計算，並機動調
    整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按前
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十計付違約金。詎料
    被告甲○○未依約清償，嗣經原告聲請拍賣其提供抵押之不動產，經鈞院於八十
    六年度執字第一三五三號強制執行事件拍定，原告受償一百九十九萬六千五百二
    十九元，然受償之金額仍不足清償被告之債務，其不足之本金六十六萬零五百三
    十五元，則應由被告二人連帶清償，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料、本院八十六年度執字第一三五三號民事執行處
    強制執行金額計算分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以另被告乙○為連帶保證人，向原告借得二百二十萬元
    ，並有前開利息及違約金之約定，詎被告甲○○其後未依約履行，嗣經原告聲請
    拍賣其供抵押之不動產，經本院八十六年度執字第一三五三號強制執行事件拍定
    ，惟原告僅受償一百九十九萬六千五百二十九元，不足之本金計為六十六萬零五
    百三十五元之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料及本院八十六年度執字第一
    三五三號民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，而被告經合法通知，均未
    到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十六萬零
    五百三十五元，及自八十七年十二月十日起至清償日止，按年利率百分之九點三
    計算之利息，並自八十七年十二月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
