【裁判字號】    89,苗小,277
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭小額民事判決          八十九年度苗小字第二七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬元及自民國八十九年六月十二日起至清償日止，按年息百
分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以泛亞商業銀行為付款人、發票日民國八十九年
    六月十日、票面金額新台幣（下同）四萬元、支票號碼ＰＡ0000000號之
    支票一紙，不料原告於八十九年六月十二日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，
    追索無效，為此請求被告給付票款四萬元，及自付款提示日即八十九年六月十二
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票影本及退票理由單影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出支票及退票理由單各一紙為證，核與所述相符
    ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    審酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
二、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一
    百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而原告依據票據法前開規定，對
    於系爭支票發票人即被告行使追索權，請求被告給付票款四萬元及自付款提示日
    即八十九年六月十二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條
    之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由，始得於本判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵資三百四十
元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
