【裁判字號】    89,苗簡,667
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六六七號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年二月二十日起至清償日止按
年息百分之八點九計算之利息，暨自八十九年三月二十日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十七年二月十九日向原告借款新台幣（下同）貳拾萬元，約定
        應自次月起按月繳息，至八十九年二月十九日到期償還，利息按基本放款利
        率加百分之一．二五機動調整，如一期不履行，視為全部到期，另應給付自
        遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
        開利率百分之二十計算之違約金。被告僅清償至八十九年二月十九日止，嗣
        後即未依約清償本金，亦未再付利息（目前為按年息百分之八．九計算），
        尚欠本金二十萬元，依借款約定條款第四條第三點約定，視為全部到期，為
        此依消費借貸之相關規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述略稱：
        被告因從事水電工作，因地震土地移位禁建之影響已失業半年，被告先後向
        原告共借四筆貸款：二十萬元（即本件）、十萬元、十萬元及十八萬元，利
        息是繳至八十九年五月，其中有幾次未由存款帳戶轉出，而是直接至放款部
        門繳息，也許原告作業失誤變成繳至二月。被告如借到錢，將馬上繳利息。
  （三）證據：提出存摺影本一件為證。
    理      由
一、原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述相符
    。被告雖辯稱：共借四筆貸款，利息是繳至八十九年五月，其中有幾次未由存款
    帳戶轉出，而是直接至放款部門繳息，也許原告作業失誤變成繳至二月云云，惟
    查：
  （一）依原告提出之借據所載，原告主張之本筆二十萬元借款於八十九年二月十九
        日到期，依約被告原應於該日清償全部本金。而依被告提出之存摺影本所載
        ，被告於八十九年一月繳息後，餘額僅餘三百二十七元，遲至八十九年五月
        十二日始再存入一萬五千元，而未指定抵充之順序，原告於同日抵充本筆二
        十萬元借款之二月份利息（編號00000000─○○○一）一千八百八
        十八元，其餘則抵充其餘三筆借款數月來積欠之利息，以免均依約定視為全
        部到期，難謂不符被告利益。
  （二）被告另辯稱其間有數次未由存款帳戶轉出，而是直接至放款部門繳息云云，
        並未提出收據或其他證據以實其說，自非可信。
二、兩造既約定至八十九年二月十九日到期，被告原應於該日清償全部本金，至被告
    目前之經濟狀況不佳，並不能因此而毋庸清償，被告所辯自無可採。從而原告本
    於消費借貸契約，訴請被告清償借款本金及按約定利率計算之利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣三○○二元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      二      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
