【裁判字號】    89,易,1012
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○素行不良，有恐嚇、妨害自由、妨害風化、違反麻醉藥品管理條例等多項
    前科；於民國八十四年間復因犯贓物罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年二月十三日甫執行完畢；竟不
    知悔改，明知真實姓名年籍不詳，綽號「阿才」之成年男子所交付之機車牌照號
    碼ＨＨＹ─００七號重型機車，係來歷不明之贓車（按該車為乙○○所有，於八
    十九年五月中旬某日，在苗栗縣頭份鎮○○路附近某處失竊），並無行車執照及
    車牌，竟基於收受贓物之犯意，於八十九年九月二十七日某時，無償借用而收受
    該贓車及機車鑰匙一支，供己為代步之工具，嗣於同年十月三日下午五時三十五
    分許，騎乘上開贓車，行經苗栗縣竹南鎮新南里崁頂五十六之三十七號前為警查
    獲上情，並扣得前開機車一輛（已發還被害人）及鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地收受上開機車，並騎乘該機車為警查獲之事實，在
    審理中已坦承不諱，而被告被查獲時所騎乘之ＨＨＹ─００七號重型機車，確係
    乙○○所有，於八十九年五月中旬某日，在苗栗縣頭份鎮○○路附近某處失竊乙
    節，已據被害人乙○○於偵、審中指述綦詳，復有贓物認領保管單一紙、鑰匙一
    支可參，是被告所騎乘之上開機車，係他人失竊之贓車無誤。又被告自承於收受
    前開贓車時，並無行車執照也無機車車牌，車鎖電門亦經損壞，應認被告於收受
    時對該機車已有來源不明之合理懷疑，則其不予查明，竟仍予以收受，主觀上應
    有贓物之認識；是被告之自白經核應與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告於八十四年
    間因犯贓物罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年二月十
    三日甫執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告素行不佳，有恐嚇、妨害自由、妨害風化、違反麻醉藥品管理條例等多項前科
    及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後之態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又檢察官聲請對被告施以強制工作處分
    ，本院因認被告本件贓物罪行，距上次所犯贓物罪行已逾三年，尚不足據此即認
    被告有犯罪之習慣或以犯贓物罪為常業，與竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第
    一項規定尚有未合，爰認尚無宣告保安處分之必要，併此敘明。扣案之鑰匙一支
    為被告所有，供犯罪所用之物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官蔡宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                        苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
