【裁判字號】    89,苗小,255
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    八十九年度苗小字第二五五號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬肆仟玖佰捌拾元及自民國八十九年九月八日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰參拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告黃雪琴現經營之心玥餐廳，原名為中興樓飯店，其於民國八十九
    年三月三日起至同年六月十四日止經營餐廳期間，陸續向原告經營之立清行訂貨
    ，並經被告之女兒簽收無誤，貨款總計為新台幣（下同）三萬四千九百八十元，
    惟屢向被告催討均未獲清償，為此依買賣之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告黃雪琴現經營之心玥餐廳，原名為中興樓飯店，其於八十九年三月
    三日起至同年六月十四日止經營餐廳期間，陸續向原告經營之立清行訂貨，貨款
    總計為三萬四千九百八十元等情，業據其提出送貨單十五紙、心玥餐廳名片、營
    利事業登記抄本為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於買賣之法律關係請求被告給付貨款三萬四千九百八十元及自起訴
    狀繕本送達被告之翌日即八十九年九月八日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息，核屬有據，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
