【裁判字號】    90,苗簡,15
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑年。
扣案之簽單壹佰貳拾張及參考明牌貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、本院審酌被告素行尚佳，經營賭博時間不長，犯罪後坦承犯行，深具悔意，惟其
    經營六合彩賭博敗壞社會風氣，及其犯罪動機，所得利益等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知得易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮誤蹈刑章，經
    此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之簽單一百二十張、參考明牌二本均係供犯罪所用之物，並屬被告甲○○所
    有，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。聲請人認上開扣案之物
    應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收乙節，按被告所為應依刑法第二
    百六十八條後段規定論罪科刑已如聲請簡易判決處刑書所載，則被告所為既非以
    刑法第二百六十六條第一項之罪處斷，扣案之物即不得依同條第二項之規定宣告
    沒收，聲請人所為援引容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年     一     月      三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十    年     一     月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
