【裁判字號】    89,苗交簡,689
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳千元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第一行「甲○○
    因飲用酒類」，補充更正為「甲○○前於民國八十九年十一月十一日十八時許至
    翌日凌晨三時許，因服用高梁酒、啤酒等酒類」外，餘均與簡易判決處刑書所載
    相同，茲予以引用之（詳如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊及偵訊時之自白。
    (二)酒精測試值。
    (三)內政部警政署國道公路警察局舉舉發違反道路交通管理事件通知單。
    (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
    (五)汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。
    (六)警員報告。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好，惟被告對晚近政府
    一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒後駕車，並告知民眾酒
    後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之不理，猶仍不顧自己及
    他人身家性命之安全而仍酒醉駕車，顯對法律未有適當之認識等一切情狀，量處
    如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告前因懲治盜匪
    條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十二年四月十
    七日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可
    稽，經此偵查程序當知所警惕，信無再犯之虞，故所宣告之刑以暫不執行為當，
    併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
                                      書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十     年      二      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
