【裁判字號】    89,交聲,37
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第三七號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站八十九年八月十五日所為之處分（原處分案號：苗稽駕字第五四–ＡＢＵ八
八六九０七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人裝用測速雷達感應器者，處銀元四百元以上八百元以下（即新台幣
    一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，其感應器沒入之，道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛人，違反該條例第四十條第一項規定者
    ，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年六月十九日二十二時四十五分許，
    駕駛車號ＤＪ–四六三九號自用小客車，行經臺北市林森、南京東路口時，因車
    內裝有測速雷達感應器一具，為臺北市政府警察局交通警察大隊直屬第三分隊警
    員攔檢查獲而掣單舉發外，並當場將受處分人所裝用之測速雷達感應器沒入。嗣
    受處分人未於舉發通知單所載「應到案日期：八十九年七月四日前」到案，原處
    分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一
    款違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項規定，於八
    十九年八月十五日逕行裁處罰鍰新台幣二千四百元及將扣案之測速雷達感應器沒
    入並記違規點數一點。
三、本件聲明意旨略以：為警查扣之測速器，係「道路狀況語音警示器」，為「閃電
    保鏢」，僅能接收由業者自行設立之訊號產生器所發出之訊號，並無法接收警用
    測速雷達所產生的電波，並非測速雷達感應器，不應處罰」等語。經查：
  (一)按道路交通管理處罰條例第四十條第一項所稱之測速雷達感應器，不因其係採直
    接或間接方式偵測感應警政機關所裝設之雷達測速器，而改變其具感應偵測雷達
    測速之性質，只要汽車駕駛人裝置電子設備具有「偵測感應」得知交通警政機關
    為偵測駕駛人行車速度所裝設之雷達測速器處所之功能，而使違規超速者，能於
    該路段減速，達逃避取締目的之器具，即為上開條文所指「測速雷達感應器」，
    有交通部八十六年十月七日交路八十六字第○四六三六五號函可供參援。
  (二)本件受處分人所有為警查扣之測速器，經本院於八十九年十月二十一日上午十時
    至十時二十分許，將該只測速器裝用於本院所有之公務車，行經苗栗縣苗栗市○
    ○路，在新東大橋口附近及國立苗栗農工高級職業學校前等二處實地鑑測結果，
    對於該處所設之警用雷達測速照相設備均發出「前有測速照相，請依速限行駛」
    之提醒駕駛人前有超速照相之訊息，有本院勘驗筆錄在卷可稽。是受處分人為警
    扣案之測速器在設置固定式雷達測速照相機路段，均能預先偵知交通警政機關之
    測速雷達訊號而可及時減速逃避取締，揆之前揭說明意旨，受處分人顯已違反不
    得裝用測速雷達感應器之規定至明。受處分人之辯解無非係卸責之詞，自難認為
    可採。本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人既然確有在車牌ＤＪ–四六三九號自用小客車上裝用測速雷
    達感應器之行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第六十
    三條第一項第一款規定，裁處罰鍰新台幣二千四百元及沒入測速雷達感應器一具
    ，並記違規點數一點，並無不當。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     一     月      三十一    日
                                 臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                     法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  陳  建  分
中      華      民      國     九十     年     一     月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
