【裁判字號】    90,苗小,8
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度苗小字第八號清償借款事件，於中華民國九十年一月三十一日下
午四時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬伍仟元，及自民國九十年一月十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
清償借款請求權。
    理  由  要  領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十年三月十日，向原告借款新台幣三萬五千元，
    約定清償期為同年九月十日，詎被告屆期並未償還，屢經催討均未給付等事實，
    已據其提出與所述相符之借據影本乙紙為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為
    真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年一月十一日起至清償日止之法定遲延利息，即無不合，
    應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
