【裁判字號】    89,苗簡,677
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六七七號
    原      告  保證責任苗栗縣苗栗市信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
                甲○○  住同右.
    被      告  乙○○  住苗栗.
                戊○○  住同右.
    兼  右二人
    訴訟代理人  己○○  住苗栗.
右事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬伍仟陸佰貳拾肆元，及自民國八十九年七月二十
五日起至清償日止，按年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十九年八月二十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告己○○於民國八十七年十一月二十四日以其餘被告為連帶保證人
    ，向原告借得新台幣（下同）三十五萬元，借款期間自八十七年十一月二十四日
    起至九十二年十一月二十四日止，約定按月平均攤還本息，利率則依年息百分之
    十二計算，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，
    按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十計付違約金，
    。詎被告己○○僅繳納至八十九年七月二十四日止之本息，其後即未依約繳納，
    依約定本件借款已視為全部到期，其尚積欠本金二十五萬五千六百二十四元迄未
    清償，另被告戊○○、乙○○為本件債務之連帶保證人，自應負連帶清償之責，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
乙、被告方面：被告對於原告之請求並無意見，願意分期償還債務。
參、法院之判斷：
一、本件原告主張被告己○○以其餘被告為連帶保證人向原告借得三十五萬元，兩造
    並有前開利息及違約金之約定，詎被告己○○僅繳納至八十九年七月二十四日止
    之本息，其後即未依約繳納，其尚積欠本金二十五萬五千六百二十四元迄未清償
    等情，業據其提出借據及放款戶交易明細查詢單為證，且為被告所不爭，自堪信
    為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付被告二十五萬
    五千六百二十四元，及自八十九年七月二十五日起至清償日止，按年利率百分之
    十二計算之利息，並自八十九年八月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一    月    三十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年    一      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
