【裁判字號】    89,訴,2175
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  林百顯
    訴訟代理人  游正明
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，經
    本院於九十年一月八日當庭裁定，命其於十日內補正，或提出被告之戶籍謄本依
    法聲請公示送達。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
