【裁判字號】    90,附民,48
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右列當事人間因八十九年度易字第四八○二號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保請准予宣告假執行。
  (二)陳述：
    被告戊○○係原告之夫，為有配偶之人，而被告乙○○明知被告戊○○係有配偶
    之人，二人竟於民國八十九年八月二十二日凌晨，在臺北縣三重市○○街十六號
    「雅登賓館」一一八室內，發生性關係。嗣於同日凌晨一時三十分許，為原告會
    同臺北縣警察局三重分局中興橋派出所警員當場查獲。爰依民法第一百八十五條
    第一項、第一百九十五條第一項、第三項請求如訴之聲明所示。
  (三)證據：提出起訴書乙份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害家庭案件，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      一      月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
