【裁判字號】    89,易,4838
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                        九十年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九四號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第四六一四號），本院訊問被告自白犯罪後，判決如左：
        主  文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於收受贓物之概括犯意，其明知曾天昌（另由檢察官偵辦中）所交付之
    彰化銀行信用卡一張（卡號四九Ｚ0000000000000）、花旗銀行信
    用卡（0000000000000000）一張，均屬來路不明之贓物（原係
    許淑真所有，於民國八十七年九月十九日下午五時四十分許，在台北縣三重市○
    ○○路榖保家商前遭不詳人士竊取），竟仍於八十七年十月十日，在台北縣蘆洲
    市○○路附近之某泡沫紅茶店內予以收受，嗣於八十七年十一月十八日凌晨三時
    三十分許，甲○○在台北市○○○路、東興路口為警查獲，並當場自甲○○皮夾
    內查獲前開信用卡二張。後於八十七年十二月中旬某日，甲○○復基於前開收受
    贓物之概括犯意，其明知某成年男子江偉民（真實年籍資料不詳）所持有之票號
    ＢＡ0000000號、發票人劉淑惠、發票日八十八年一月十八日、面額新台
    幣二萬元、付款人上海商業儲蓄銀行之支票一紙，亦屬來路不明之贓物（原係吳
    玉滿所持有，於八十七年十二月十二日在台北縣三重市○○街某廟宇內遭不詳人
    士竊取），竟仍予以收受，並隨即將該支票交予不知情之賴慶棠抵償借款，賴慶
    棠再交予林玉蓮繳付互助會會款，迄林玉蓮屆期提示前開支票，因該支票業經吳
    玉滿掛失止付而不獲兌現，始經警循線查知上情。
二、證據
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人許淑真、許淑真於警訊中之指述（參見台灣板橋地方法院檢察署八十七
      年度偵字第二五七一八號案卷第九頁、八十八年度偵字第一二五Ｏ七號案卷第
      四頁）。
（三）被害人許淑真出具之贓物認領保管收據一紙（附於台灣板橋地方法院檢察署八
      十七年度偵字第二五七一八號案卷第十四頁）。
（四）台北市票據交換所函、退票理由單、支票、掛失止付票據提示人資料查報表、
      票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本各一件（附於台灣板橋地方法院檢
      察署八十八年度偵字第一二五Ｏ七號案卷第八頁至第十四頁）。
（五）證人林玉蓮、賴慶棠於警訊中之指述（參見台灣板橋地方法院檢察署八十八年
      度偵字第一二五Ｏ七號案卷第五、六頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
