【裁判字號】    90,易緝,26
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○夥同高文嘉、陳家棋（以上二人業經本院判決處刑在案），共同意圖為自
    己不法之所有，於民國八十九年四月十日凌晨二時許，在台北縣泰山鄉○○路○
    段十六號前，趁人不知注意之際，利用乙○○所有車牌號碼ＤＪ─五三一九號之
    自小客車車門窗未上鎖之機會，推由甲○○侵入該車內，並由高文嘉及陳家棋在
    該車附近把風，徒手竊得車內手剎車下面置物箱中之摩托羅拉牌Ｖ３６８８型之
    行動電話一只，甫得手旋即被乙○○之員工邱鏡棠發現並報警處理，甲○○等三
    人見事跡敗露即趕忙逃離現場，高文嘉（公訴人誤載為甲○○）逃離不及，在現
    場為警逮捕，嗣並於同日凌晨三時二十分許經警循線查獲先前逃脫之甲○○（公
    訴人誤載為高文嘉）及陳家棋二人，始查知上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭犯行坦白供認，並經被害人乙○○指述甚詳，至共同被
    告高文嘉、陳家棋二人雖均矢口否認有共同參與上揭竊盜犯行，然彼二人之辯解
    與被告甲○○所述不符，如該二人並未共同參與本件竊盜犯行，被告甲○○何致
    於坦承自己犯行外，另誣指其他二位被告之理。次查據現場查獲被告之證人邱鏡
    棠到庭證述：伊當時人坐在離車只有五公尺左右的距離，伊是坐在車的側面，駕
    駛座的左邊五公尺左右的地方，當時的燈光很清楚，有路燈，看得很清楚，中間
    沒有被任何東西阻擋，伊是幫老板停完車後，坐在旁邊的樹旁，伊看到有三個人
    從我面前經過，伊本來以為他們三位是路人，伊沒有特別去注意看，約一分鐘後
    ，突然伊聽到老闆的車門打開的聲音，伊記得老闆的車有上鎖，伊就去看那台車
    ，伊就看到有一個人進去車裡面，進到駕駛座旁的位置，另二個人是站在車旁走
    廊，不到一公尺，是在駕駛座的側面，離車很近，他們二人當時是東張西望的動
    作，所以伊才說他們是在把風，後來伊就正要走過去，老闆的車打開，燈會亮，
    所以進去車裡面的人看到伊就跑出來，手上拿著手機，另二人也跟著跑走，．．
    ．他們的距離沒有那麼遠，沒有三、四十公尺那麼遠，就在車旁約一公尺左右而
    已，我有看到他們舉動怪異，他們本來已經經過老闆的車，一分鐘後，三個人又
    再走回來，停在我老闆的車那邊，我以為他們沒有要做什麼，我當時跟朋友用對
    講機聊天，後來就聽到他們打開車的聲音等語（見本院八十九年八月三十一日訊
    問筆錄）。參酌上開證人邱鏡棠之證言，核與被告甲○○所述情節大致相符，堪
    認被告甲○○自白其有與共同被告高文嘉、陳家棋二人共同參與本件竊盜犯行一
    節屬實。從而，被告甲○○上揭竊盜犯行事證明確，洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○係在場親自實施竊盜行為之人，共同被告高文嘉及陳家棋二人則在
    旁從事把風，亦為在場參與分擔實施竊盜行為之人，是核被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。被告甲○○與共同被
    告高文嘉、陳家棋二人間就前開竊盜犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均係共同
    正犯。爰審酌被告之素行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可稽。念其並無犯罪科刑紀錄，因一時失慮而罹刑章，其犯
    後坦承犯行，足見尚有悔改之意，經此教訓後應已知警惕，當無再犯之虞。本院
    因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        一        月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    張   惠   芳
中   華    民    國      九十      年         二         月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
