【裁判字號】    90,簡,6
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
七六九號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克，淨重零點壹公克）沒收並銷燬；
吸食器壹個沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○於民國八十九年十月十九日某時施用第二級毒品安
    非他命應予更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一份。
  （三）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一三八二號不起訴處分
        書、臺灣桃園地方法院八十七年度易字第一五二六號刑事判決各一份及本院
        八十九年度毒聲字第六三０六號刑事裁定各一份。
   (四）第二級毒品安非他命一包（毛重零點六公克、淨重零點一公克）、吸食器一
        個扣案足稽。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用第二級毒品前後持有安非他命，其持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之素行、智識程度，犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害、施用之時間，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好暨已在臺灣臺
    北戒治所強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非
    他命一包（毛重零點六公克，淨重零點一公克）係第二級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；另扣案之吸食器一個，係被告
    所有供施用毒品犯罪用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第
    一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     一     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     二     月     六     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
