【裁判字號】    89,訴,1957
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    確認股東會決議不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一九五七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周燦雄律師
    被      告  小石公爵國際股份有限公司
                            設台北縣新莊市○○○路十一號
    法定代理人  丙○○      住台北縣新莊市○○○路十一號
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求確認股東會決議不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告公司於民國八十九年六月九日所召開之股東臨時會決議（如附件）不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告係被告公司股東，被告公司並未於民國八十九年六月九日召集股東臨
    時會，卻虛擬「決議通過本公司與安皓股份有限公司合併案」之會議記錄（如附
    件），並於八十九年九月二十八日向經濟部申請獲准變更登記，兩造間於起訴前
    對於系爭決議存在與否，確有爭執，雖被告公司於原告起訴後認諾，並於庭訊後
    主動向經濟部申請撤銷公司合併登記，然遭經濟部以需法院確認判決始得辦理為
    由駁回申請，是原告在私法上之地位所受侵害之危險，仍待對於被告之確認判決
    予以除去，可認原告有即受確認判決之法律上利益，為此請求確認如附件所示之
    決議不存在。
三、證據：提出被告公司股東名簿、股東臨時會會議記錄、經濟部八十九年九月二十
    八日經（八九）中字第八九四九八九九八號函、經濟部八十九年十二月十三日經
    （八九）中字第八九五四一三四七號函等件影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告公司確實未召集股東臨時會，所為該日股東會會議記錄係虛擬的，被
    告公司於庭訊後，主動向經濟部申請撤銷公司合併變更登記，遭經濟部以需法院
    確認判決始得辦理為由駁回申請。
    理    由
一、本件原告為被告公司股東，被告公司雖於原告起訴後認諾，並於庭訊後主動向經
    濟部申請撤銷公司合併登記，然遭經濟部以需法院確認判決始得辦理為由駁回等
    情，已據原告提出與所述相符之被告公司股東名簿、股東臨時會會議記錄、經濟
    部八十九年九月二十八日經（八九）中字第八九四九八九九八號函、經濟部八十
    九年十二月十三日經（八九）中字第八九五四一三四七號函等件影本為證，又公
    司合併對於股東之權益有重大影響，公司未經股東會決議卻虛擬已決議通過之記
    錄，進而持之向經濟部申請公司合併變更登記，對於原告私法上之地位自有侵害
    之危險，仍待對於被告之確認判決予以除去，否則被告公司無法獲准申請撤銷公
    司合併變更登記，可認原告有即受確認判決之法律上利益，而得就系爭決議提起
    確認不存在之訴，合先說明。
二、按公司之合併，應有代表已發行股份總數四分之三以上股東之出席，以出席股東
    表決權過半數之同意行之，公司法第三百十六條第一項定有明文。本件被告公司
    根本未於八十九年六月九日召集股東臨時會，卻虛擬「決議通過本公司與安皓股
    份有限公司合併案」之會議記錄（如附件），系爭決議即屬自始不存在，從而原
    告請求確認被告公司於八十九年六月九日所召開之股東臨時會決議（如附件）不
    存在，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
