【裁判字號】    89,自,164
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一六四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，訊據自訴人甲○○指稱：伊於民國八十九年三月二日應伊兒子陳澍民及被
    告即伊子之前妻乙○○之要求，代其出面向熊熊小客車租賃公司租用本件汽車，
    租期二天，其後即由伊子與被告開到臺中，經過一、二十天後，租車公司通知伊
    車未還，因伊找不到伊子及被告，因此租車公司要伊報失竊將車找回等語，核與
    證人陳澍民證述：當時因伊要用車，所以要伊母親（即自訴人）出面租車，之後
    伊與被告開車南下訪友，伊有再續租二天，其後就將車交給被告使用，不知被告
    開至何處，但伊有聽伊母親說車子已找回等語情節大致相符。按刑法上之竊盜罪
    ，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，而竊取他人之動產為成立要件。徵諸
    上述，被告既係因自訴人出面租車交付其使用，已難謂其有竊取行為，雖被告之
    後使用汽車逾期未還，然亦尚難遽認被告有不法所有意圖，況其事後已找回該車
    ，更難遽認被告有不法所有意圖，是本件應僅係民事糾葛，應認被告罪嫌不足，
    依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
