【裁判字號】    89,附民,372
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第三七二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  王勝和
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告丙○○、甲○○等因本院八十九年度訴字第一００七號傷害致死等案件，經
原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結
其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中    華      民      國      九十      年      一      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    陳財旺
                                            法  官    連育群
                                            法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官    陳慶樹
中      華      民      國    九十    年     二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
