【裁判字號】    89,交聲,454
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五四號
      原處分機關  交通部
      受 處分 人
      即 異議 人  乙○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所於民國八十九年八月二十八日所為之裁決（案號：北監五字第駕裁00－00
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國八十六年十一月二十九日十五時
    許，駕駛車號ＨＴ─七三０八號小客車行經國道中山高速公路南下路段，因當日
    車流量很大，乃跟隨前車慢行，當時雖有不少車輛違規行駛路肩，惟異議人仍依
    規定在外向車道行駛，並無違規行駛路肩，惟許多違規行駛路肩之車行，因見前
    方有警員站崗，乃陸續插入異議人所行駛之車道內，嗣異議人行經警員站崗位置
    時，竟遭警攔下，指異議人所駕駛之小客車在一公里外前有「違規行駛路肩」情
    事，經本人強調並無違規，警員仍執意開單，惟本人實無違規事實，警員或無誤
    認之可能，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，又汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第九條第一項
    第二款前段分別定有明文，而依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款
    之規定，違反上開規定，除依原條款處罰鍰外並予記違規點數一點。
三、查本件異議人於八十六年十一月二十九日十五時許，駕駛車號ＨＴ─七三０八號
    小客車行經國道中山高速公路南向一百六十七公里處，因「違規行駛路肩」，遭
    警員當場攔停舉發之違規事實，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單乙紙在卷可證，且異議人業已坦承伊於上開時地經警攔下開單
    舉發一節，雖其仍執前詞置辯；惟查：證人即舉發之警員甲○○到庭證述當日攔
    查經過，證稱：「當天是塞車，我們沿路取締到下高速公路的減速車道的，離交
    流道口還有二百公尺，而不是警車停在交流道口，當時我們是停在該處，發現他
    的車子提早在一六七公里處就行駛路肩才攔他，當時我在車外，他們看到警車時
    有回歸車道，我們從車道中將他攔下來，（問：取締時是否有可能誤認？）如果
    誤認，就會放他走，我們取締時，除非很確定才會攔他車下來，我們與異議人也
    不認識，不會故意攔他，而且當時是下午三時，我們看的很清楚，不可能誤認，
    （問：異議人當時是否告訴你們誤認了？）我們都會先看證件，他告訴我們他要
    下豐原，因為塞車，所以提早開入路肩，請我們不要開罰單，又說同是公務機關
    服務，看我們能否通融」等語，衡量證人業已具結擔保其證言之憑信性，且證人
    與異議人間並無何嫌隙，亦為異議人所是認，況且本件係警員於異議人所駕駛之
    車輛行駛中加以示意而攔截填單舉發，則警員應無誤認之可能，異議人本件交通
    違規之事實即堪認定。異議人所為之異議，尚難憑採，是本件原處分機關援引道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項（原處分機關漏繕「第一項」）、第六十
    三條第一項第一款，裁處異議人罰鍰新台幣六千元，並予記違規點數一點，核無
    違法或不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十        年    二      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
