【裁判字號】    89,自,200
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  張伯時律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何兆龍
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又依同法第三百四十三條規定，自訴程序亦準用前開規定。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年一月十三日死亡，此有其死亡證明書附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      一        月      三十一  日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十        年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
