【裁判字號】    89,交自,8
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月七日凌晨四時許，酒後已達不能
    安全駕駛之狀態，仍駕駛車號ＣＯ－三五八六號自用小客車，沿臺北市○○○路
    內側車道，由東向西方向行駛，行經臺北市○○○路、公園路口，竟不遵守交通
    號誌闖紅燈，且未注意車前狀況，適有自訴人乙○○騎乘ＭＦＡ－九六二號重型
    機車，沿臺北市○○路由北向南方向行經上開交岔路口，被告駕駛之自用小客車
    撞及自訴人騎乘之機車，自訴人因此受有左脛腓骨骨折、下顎皮膚裂傷五公分等
    傷害，經警員對被告測得呼氣酒精濃度達每公升零點六毫克，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌及同法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛罪嫌。
二、過失傷害罪部分：按告訴乃論之罪，自訴人於於第一審辯論終結前，得撤回其自
    訴；自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及
    前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百二十五條第一項、第三
    百四十三條分別定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條亦分別定有明文。
    經查，本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯過失傷害罪嫌案件，係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。嗣於本院九十年一月四日庭訊時，自訴人表明因與被告達成和解而願
    意撤回本件傷害之告訴，有該日之訊問筆錄乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件
    爰不經言詞辯論，均逕為不受理之諭知。
三、服用酒類不能安全駕駛罪部分：按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被
    害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院
    院字第一三０六號解釋在案。本件自訴人乙○○自訴被告涉犯刑法第一百八十五
    條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌（同一犯罪事實，業經臺灣臺
    北地方法院以八十九年度北交簡字第一九八四號判決處被告罰金二萬五千元確定
    ），惟該條文保護之法益在於維護交通安全，制止駕駛人服用酒類或其他相類之
    物過量致意識模糊而駕駛交通工具，以防止交通事故之發生，縱其犯罪結果，於
    私人法益不無影響，但其直接被害者仍為社會法益，而非私人權益，自訴人雖因
    被告之行為受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，揆諸前揭說明，自不得
    提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第三款
、第三百二十五條第一項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    二      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
