【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度第一八四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  林久大
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○○、乙○○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為銀元柒拾肆萬貳仟柒仟佰肆拾貳元，折合
          新台幣貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元柒仟肆佰貳拾捌
          元，折合新台幣貳萬貳仟貳佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟貳佰拾玖元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                           法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                           法院書記官  吳尚文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
