【裁判字號】    90,聲,501
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  馮建洲
右聲請人因被告馮建洲違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲
沒字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（淨重壹點伍公克）、安非他命壹包（毛重貳點壹公克），均
沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二六六三四號、八十八年度毒偵字第
    三○八六號案件，業經不起訴處分確定，該案查扣被告馮建洲所持有之安非他命
    一小包淨重一‧五公克及一包毛重二‧一公克，分別係台北縣警察局中和分局於
    民國八十七年十一月二十八日二十三時二十分，在台北縣中和市○○街三九一號
    六樓六○一室，及桃園縣警察局平鎮分局於八十八年十一月四日二時十分，在桃
    園縣龍潭鄉○○村○○路十六號三樓所起獲之毒品，因屬違禁物，爰聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年    二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
