【裁判字號】    90,交簡,1
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０四二六號)，
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）被告呼氣酒精濃度達每公升零點六五毫克之酒精濃度測試單一紙。
  （三）臺北縣警察局永和分局汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、刑法第
        一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺北縣警察局舉發違反道路交通管
        理事件通知單各一份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升０．五九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     一     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     二     月     六     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
