【裁判字號】    89,自,192
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一九二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據自訴代理人乙○○指稱：被告自八十七年九月二十一日起向自訴人承租車號
    ＥＳ－七六○號營業小客車，迄八十八年五月十三日再覓保證人鄭斯文續向自訴
    人承租上開車輛，約定每日租金六百五十元，每七日付款一次，迨八十九年一月
    二十八日起被告即拒付租金，共積欠新臺幣（下同）六萬九千五百五十元，迭經
    催索並請求返還汽車，被告均置之不理，因任被告有侵占該車之罪嫌云云。按刑
    法上之侵占罪，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，侵占自己持有他人所有
    之物為成立要件。惟查本件被告向自訴人承租上開車輛有一年多之久，始未依約
    按期繳付租金，且其並未遷離原住居所逃匿無蹤，要難遽認被告於未按期繳納租
    金伊始，即有不法所有之侵占意圖，況上開車輛事後亦經返還自訴人，業據自訴
    代理人於本院八十九年七月二十五日調查時陳明無訛，由此益難遽認被告有侵占
    車輛之意圖，是本件應純屬民事債務履行之糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
