【裁判字號】    90,撤緩,13
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第三七七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○牙保贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以三佰元折算壹日。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告或緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告；因過失犯罪者，
    不適用前項之規定，刑法第七十五條第一項第一款、第二款、第二項分別定有明
    文。次按刑法第四十一條業經總統於民國九十年一月十日，以華總一義字第九○
    ○○○○三八○○號令修正公佈，於同年一月十二日生效，依該條之規定，已將
    得易科罰金所犯最重本刑之標準降低，由原來之三年修改為五年；且刑法施行法
    第三條之一亦經總統於民國九十年一月十日，以華總一義字第九○○○○○三八
    一○號令增訂公佈，於同年一月十二日生效，該條明定新修正之刑法第四十一條
    之規定，於民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，其未執行、
    執行未完畢或未諭知得易科罰金之標準者，均適用之。
二、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，前經本院於民國八十九年八月二
    十八日以八十九年度易字第二七二二號刑事判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    於八十九年十二月十一日確定。茲查該受刑人在緩刑前犯毒品危害防制條例罪，
    經本院於八十九年十一月三十日以八十九年度板簡字第一八六一號刑事判決判處
    有期徒刑五月，於九十年一月八日確定。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期
    徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告（並請依
    九十年一月十日修正公佈之刑法第四十一條規定，諭知易科罰金標準），爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，裁定如主文第一項。另本件受刑人所犯之贓物案件，係
    經本院於八十九年八月二十八日以八十九年度易字第二七二二號刑事判決，依刑
    法第三百四十九條第二項論罪並宣告有期徒刑三月，並於八十九年十二月十一日
    確定，而依該條項之規定，其最重本刑為五年以下有期徒刑，核與新修正之刑法
    第四十一條及增訂之刑法施行法第三條之一相符，是以檢察官聲請並諭知易科罰
    金標準應可認為正當，爰裁定如主文第二項。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      二      月    一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖  美  紅
中      華      民      國        九十      年      二      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
