【裁判字號】    89,交易,176
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八
    十三年九月九日易科罰金執行完畢；嗣又因犯藥事法、麻醉藥品管理條例案件，
    ，經本院各判處有期徒刑六月確定，經合併定執行刑，應執行有期徒刑十月，刑
    期起算日期為八十六年九月二十五日，指揮書執畢日期為八十七年七月十三日；
    復因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，經接續執行，於
    八十八年一月十五日縮短刑期執畢出監，猶不知警惕。其為開元食品工業股份有
    限公司（下稱開元公司）送貨員，平日負責駕駛小貨車運送貨物，為從事駕駛業
    務之人，於八十八年八月二十五日中午十二時許駕駛ＤＨ－四六四七號自用小貨
    車，沿臺北縣新店市○○路○段內側車道往中和市方向，行駛至新店市○○路○
    段三十五號「優加力加油站」時，欲迴轉至對向車道前往上開加油站加油，本應
    注意在劃有分向限制線之路段不得迴車，且汽車迴車前，應暫停看清來往車輛始
    得迴轉；而當時係晴天之上午，視線良好，路況良好，並無不能注意之情形，竟
    疏未注意該路段劃有分向限制線，又未注意當時適有乙○○騎乘ＱＱＵ｜九九二
    號輕型機車亦違規行駛於自用小貨車左方之快車道上，仍貿然迴轉，致其所駕駛
    之自用小貨車左前門撞擊乙○○所騎乘之機車照後鏡，乙○○人車倒地，滑行至
    對向車道之快車道上，再撞及由蔡金鎮所駕駛之ＧＬ－八九三三號自用小客車，
    乙○○因而受有兩側肋骨多處骨折合併血胸、左鎖骨骨折、骨盆骨折、血尿、胸
    腹挫傷等傷害。甲○○於肇事後，在未被有偵查權限之機關發覺前，以行動電話
    向警察機關報案而接受裁判。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於在上述時、地違規迴轉，其所駕駛之自用小貨車與告訴人乙
    ○○騎乘之機車發生擦撞，告訴人受有傷害等情事固坦承不諱，惟矢口否認有何
    過失傷害之犯行，辯稱：當天我準備跨越雙黃線迴轉到對面加油站加油，有閃方
    向燈，看對向無車才迴轉，告訴人自後衝上來撞到後照鏡，倒地後滑行到對向車
    道，與對向車輛發生碰撞云云。惟查右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○到庭指訴
    綦詳，核與證人蔡金鎮於警訊中證述之情節相符，且有警製道路交通事故調查表
    一份、車損照片八幀、診斷證明書一紙附卷可憑。又依道路交通事故調查表所附
    現場圖所示，被告駕駛之自用小貨車左側車頭業已超越雙黃線，足見被告業已開
    始迴轉，與在左側由告訴人騎乘之機車發生擦撞，是被告在設有雙黃線路段迴轉
    轉，而告訴人騎乘機車行駛在內側車道，均屬違規行為，此亦據臺灣省臺北縣區
    車輛行車事故鑑定委員會為相同之認定，有該會八十九年十二月二十七日八九北
    行字第一九八七號函及鑑定意見書在卷可參。按劃有分向限制線之路段不得迴車
    ；且汽車迴車前，應暫停看清無來往車輛，始得迴轉，道路交通安全規則第一百
    零六條第二款、第五款分別定有明文，被告領有駕駛執照，且平日以駕駛小貨車
    載貨為業，對於上開交通規則應知之甚稔，又當時係晴天之上午，視線良好，路
    況良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意該路段劃有分向限制線，竟貿然迴轉
    因而肇事，被告有過失責任甚明，且其過失與告訴人所受傷害間有因果關係，雖
    告訴人就本件車禍發生亦有過失，惟無礙於被告過失責任之認定。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○為開元公司送貨員，平日負責駕駛自用小貨車運送貨物，為從事駕
    駛業務之人，本件車禍發生時，其駕駛自用小貨車載運貨物完畢回公司途中，業
    經被告供述在卷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪
    嫌。又被告前因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八
    十三年九月九日易科罰金執行完畢；嗣又因犯藥事法、麻醉藥品管理條例案件，
    ，經本院各判處有期徒刑六月確定，經定執行之刑，應執行有期徒刑十月，刑期
    起算日期為八十六年九月二十五日，指揮書執畢日期為八十七年七月十三日；復
    因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，經接續執行，於八
    十八年一月十五日縮短刑期執畢出監，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可參，其於五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。又被告於本件車禍肇事後，在未被有偵查權限機關發覺前即向警察
    機關自首而接受裁判一節，業據證人蔡金鎮於警訊中證述在卷，且有警製道路交
    通事故調查報告表在卷可憑，應依法減輕其刑，其刑應先加後減之。爰審酌被告
    之素行、智識程度，過失之程度、告訴人亦有過失，對告訴人所生之危害、犯罪
    後態度及尚未賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第二項前段、第四十七條、第六十二條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    二      月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
