【裁判字號】    90,易緝,29
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第一一六七○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件所示。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十一年七月十七日死亡，此有台北市政府警察局文
    山第二分局聲請撤銷通緝函、臺灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書及除戶戶
    籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，應逕為不受理之判決。並依
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   林  秀  惠
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
