【裁判字號】    89,家訴,110
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    確認非婚生之子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年家訴字第一一○號
    原      告    甲○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）七十九年十二月二日結婚，於八十八
      年十一月十八日離婚，其後原告於八十九年七月十九日產下一女即被告乙○○
      ，因被告乙○○受胎期間係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，故推定被告
      乙○○為丙○○之婚生子女，惟被告乙○○乃原告與訴外人戊○○所生，非自
      被告丙○○處受胎。為此，依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請判令
      如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明﹕同意原告之請求。
  二、陳述﹕被告乙○○確非伊與原告所生之女。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○是否為訴外人戊○○與原告所生。
    理      由
一、本件原告起訴主張其與被告丙○○本係夫妻，兩造離婚後，原告於八十九年七月
    十九日產下被告乙○○，因被告乙○○受胎期間係在原告與被告丙○○婚姻關係
    存續中，故推定被告乙○○為被告丙○○之婚生子女之事實，業據其提出戶籍謄
    本二份為證，堪信為真實。
二、原告主張被告乙○○乃其與訴外人戊○○所生等情，業經本院囑託法務部調查局
    鑑定結果為「依據遺傳法則，戊○○有百分之九十九點九九之可能為乙○○之生
    父」，有該局八十九年十一月十三日（八九）陸（四）字第八九○七七五二五號
    鑑定通知書一紙附卷可稽，是原告此部分之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○於八十九年七月十九日出生，原告於被告乙○○出生之日起一年
    內提起本件訴訟，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
