【裁判字號】    89,易,4824
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七二二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年七月十四日十九時三十分許，在臺
    北縣永和市○○路○段二八０號「太平洋百貨公司」內，竊取乙○○所有，放置
    於皮包內之彰化商業銀行提款卡一張，得手後，為清償己身信用卡刷卡債務；承
    前不法所有，於翌日上午六時許，持前開提款卡至臺北市○○○路○段一００號
    「台北商業銀行」之提款機，接續五次（公訴人誤為三次）輸入前已知悉密碼，
    以此不正方法，由自動付款機器內取得新臺幣（下同）七萬七千四百三十五元。
    同日十一時三十分許，乙○○欲持卡提現，發現遭竊，款項亦均遭提領，經報警
    查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，與其於警、偵訊中所為供述相符，亦與被害
    人即告訴人乙○○指稱情節相符，復有乙○○活期存款存摺明細在卷可證，被告
    所為自白，核與事實相符，堪為憑信，事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之
    二第一項之詐欺罪；被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊
    盜罪論處。至被告僅係接續為五次輸入密碼之行為，而取款項，核與連續犯之數
    行為而犯之者有間，自無連續犯規定之適用，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、方式暨未弭一時慾念，致罹刑章，及其智識程度、所生之危害、
    犯罪後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署前案資料
    簡覆表可按，其經此偵審科刑程序之教訓，應知惕礪，信無再犯之虞，本院因認
    其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段（中華民國九十年
一月四日修正，同年月十日公布）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      一      月  三  十  一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      二      月      二      日
附論本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
