【裁判字號】    90,簡,33
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    山坡地保育條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙  ○
                丁○○
                甲  ○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三三四一號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○、丁○○、甲○共同在公有山坡地內未經同意擅自墾殖、占用，致生水
土流失，各處有期徒刑柒月，均緩刑年。
如附圖所示臺北縣三峽鎮○○段柒柒之拾地號土地上鋪設之水泥路面沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告丙○○、乙○、丁○○、甲○於本院審理中之自白。
（二）森林被害告訴書一份及照片五幀。
（三）臺北縣樹林地政事務所土地複丈成果圖及土地登記謄本。
（四）臺灣板橋地方法院檢察署八十九年四月十八日履勘筆錄一份及照片十三幀。
（五）本院八十九年十一月十三日勘驗筆錄一份及照片三幀。
三、核被告丙○○、乙○、甲○、丁○○四人所為，均係犯水土保持法第三十二條第
    一項之罪。公訴人雖認被告另涉山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪嫌，
    惟按山坡地保育利用條例第三十四條第一項，並不以致生水土流失為要件，相較
    於水土保持法第三十二條第一項，乃屬廣義規定，從而被告整地鋪設水泥路面之
    犯行，應擇狹義之水土保持法第三十二條第一項論斷為已足，不再論以山坡地保
    育利用條例第三十四條第一項之罪責。爰審酌被告四人之素行、智識程度，犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。如附圖所示臺北縣三峽鎮○○段七十七之十三地號土地上
    鋪設之水泥路面，係水土保持法第三十二條第一項之罪之工作物，應依該法條第
    四項之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，水土保持法第三十二條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第七十四條第二款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    二      月    六      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
水土保持法第三十二條
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與絟護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰
金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罰致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
