【裁判字號】    90,交簡,4
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九五六號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○於偵查機關尚未發覺前，隨即向警方報案自首，嗣
    並接受裁判，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○先後於警訊、檢察官訊問及本院審理中之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表一份。
  （三）勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各乙紙、照片十二幀。
  （四）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年八月三十一日八九北行字
        第一三一０號函及所附鑑定意見乙份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又本件
    車禍發生，被告在肇事後隨即向警方報案自首，並於警訊中坦承肇事，業據其供
    承在卷及證人廖太平於警訊中證述明確，故被告對於未發覺之罪自首而接受裁判
    ，應減輕其刑。爰審酌被告之素行、智識程度，因一時失慮致肇事，過失程度重
    大及其所生之危害，且肇事後已與被害人家屬達成民事和解，有和解書二份在卷
    可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條、第六十二條前段、第七
    十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    二      月    六      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
