【裁判字號】    89,易,4782
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四九
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，於民國八十九年四月二十五日凌晨一、二時許，在臺北縣三重市○○路○
    段一七五號住處，二人因乙○○外遇問題起爭執，乙○○竟基於傷害之故意，徒
    手毆打甲○○，致甲○○受有左臉瘀血、兩膝瘀血及兩手肘擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    述之情節相符，復有驗傷診斷書一紙附卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與被
    害人係夫妻關係、被害人所受傷害輕微、及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
