【裁判字號】    89,婚,931
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九三一號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○  籍設臺.
                        ）
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年一月十五日結婚，惟被告竟於八十五年間無故棄家離去
    ，拒與原告履行同居生活，經原告向蘆洲派出所報案、登報尋訪，仍無下落，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人陳佩琦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十五年間離家出走
    ，迄未返家之事實，亦經證人即兩造之女陳佩琦到庭證述屬實。又本院按被告戶
    籍地及其父母原住所地（屏東縣恆春鎮○○路一０二號）送達訴訟文書，亦無法
    送達，有經郵政機關退回之送達公文封在卷可證。本件被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證
    明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義
    務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  王復生
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
