【裁判字號】    90,聲,495
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳秀玉
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○七號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹包淨重壹公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二七六五三號被告陳秀玉違反毒品危害防
    制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之安非他命一包（淨重一
    公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤繕為第一項）第二款所規
    定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑
    法第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十
    條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件被
    告陳秀玉於八十七年十二月二十八日所查扣之安非他命一包（淨重一公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之違禁物，為同條例第十八條第
    一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十      年      二      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
