【裁判字號】    90,撤緩,11
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  九十年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人煙滅證據案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
張國之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人張國因犯煙滅證據罪（聲請書誤載為竊盜罪），前經本院於
民國八十八年八月十六日判處有期徒刑二月，如易科罰金以佰元折算一日，緩刑三
年確定（八十八年度易字第二五九五號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯業務侵占
罪，經本院判處有期徒刑六月確定（八十九年度易字第一八九一號），因而聲請將上
述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項
第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
