【裁判字號】    90,簡,25
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張金柱律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期內付
保護管束。偽造之本票（發票日民國八十六年五月十五日、面額新台幣參佰萬元）壹
紙（含其上偽造之「甲○○○」簽名壹枚、「甲○○○」印文壹枚）沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖供行使之用，於民國八十六年五月十五日，在台北縣三重
    市○○○路一一七巷十八號之三一樓住處，未經其妻甲○○○之同意或授權，擅
    自盜用甲○○○之印章，並偽簽甲○○○之簽名、填寫金額新台幣（下同）三百
    萬元、發票日八十六年五月十五日，而偽造本票一紙，復於八十八年九月間持上
    開本票至本院聲請對該本票准予強制執行之裁定而行使，嗣經甲○○○接獲本院
    八十八年度票字第六八六九號裁定，始知悉上情。案經甲○○○訴請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）證人甲○○○、郭明清、郭明貴、李金源於本院訊問時之證述。
（三）被告偽造之本票一紙、彰化商業銀行、台北縣警察局三重市戶政事務所甲○○
      ○印鑑證明書各一紙、不動產買賣契約書二份、本院八十八年度票字第六八六
      九號民事裁定、八十八年度重簡字第一七七七號民事判決（均影本）。
三、核被告所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其盜用印章偽造印
    文、偽造署押為偽造有價證券之部分行為，而行使之低度行為為偽造之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告自陳犯罪動機係因聽信人言、誤解法律程序，欲以偽
    造之本票對原先登記其妻名下之房產強制執行，藉此迫使其妻出面解決所有權、
    抵押權等問題，對甲○○○尚未生實際損害，情輕法重，堪予憫恕，本院認為倘
    以法定刑度論科，雖以最低度之刑相繩，仍嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定
    ，酌予減輕其刑。爰審酌被告偽造有價證券並持以行使，更濫用法院公權力，犯
    後猶飾詞狡辯，態度不佳，其行可議，復衡其終能知所悔悟、坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表在卷可稽，因一時短於思慮觸犯本罪，
    經此刑之教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行
    為當，爰宣告緩刑五年，以啟自新，緩刑期間併付保護管束。至被告偽造之三百
    萬元本票一紙（含其上偽造之甲○○○簽名、印文各一枚），為偽造之有價證券
    ，雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第二百零五條規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二百零一條第一項、第二百零五條、第五十九條、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日
附錄法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械、原料，不問屬於犯人與否，
沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
