【裁判字號】    90,聲,497
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局蘆洲分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經該署為不起訴分處分（八十七年度偵字第一○五五六號）
    確定，惟卷內查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重○．一公克），因係屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，為此依法聲請宣告沒收等語。經查
    前揭安非他命一包（淨重○．一公克），為屬查獲之毒品，為毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所規定之違禁物，是揆諸首揭規定，聲請意旨尚無不合，本
    院自得宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年        一      月      三十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳   秀   
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      九十     年        一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
