【裁判字號】    89,交聲更,8
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                       八十九年度交聲更字第八?
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十八年九月十八日所為之處分（原處分案號：北監稽違字第六五四六四三號），聲明
異議，經本院於八十九年五月十九日以八十八年度交聲字第二三六號裁定，原處分機
關不服本院裁定，提起抗告，經台灣高等法院裁定撤銷原裁定發回原審法院即本院，
本院更為裁定如左：
    主  文
原處分關於異議人甲○○「無照駕駛」部分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨略以︰異議人即受處分人甲○○所有之車號ＦＴ－六七０八號自用
    小客車，於民國八十七年十二月二十四日一時許，由駕駛人黃喬松駕駛，搭載異
    議人自宜蘭往台北縣方向行駛，途經台北縣新店市○○路○段與興峰路口時，因
    遭不知名之人駕車自後追撞，致撞擊路旁山壁，致使異議人頭部受傷，詎到場處
    理之台北縣警察局新店分局執勤警員竟以異議人「無照駕駛」為由，開立罰單，
    復經台北區監理所以北監稽違字第四０－六五四六四三號裁決書以「無照駕駛」
    處罰鍰新臺幣（下同）一萬二千元，異議人對該裁決不服，爰聲明異議云云。
二、原處分機關以異議人即受處分人甲○○於八十七年十二月二十四日一時許，駕駛
    其所有之車號ＦＴ－六七０八號自用小客車，自宜蘭往台北縣方向行駛，途經台
    北縣新店市○○路○段與興峰路口時，為台北縣警察局新店分局執勤警員查獲因
    「無照駕駛」違規，經警以北縣警刑交丙字第六五四六四三號舉發違反道路交通
    管理事件通知單當場舉發，因認異議人「無照駕駛」違規，乃依道路交通管理處
    罰條例第二十一條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰一萬二千元（無照駕駛
    部分）。
三、按汽車駕駛人，有未領有駕駛執照駕車、或使用註銷之駕駛執照駕車情形者，處
    六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照；道路交通管
    理處罰條例第二十一條第一項第一款、第六款分別定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○前曾因駕駛其所有之車號ＦＴ－六七０八號
    自用小客車，違反道路交通管理處罰條例第三十三條之規定，經國道公路警察局
    第四隊以六ｏ二九一二五九號違規單舉發之，原處分機關依前揭條例第六十四條
    規定逕行裁決，並經依同條例第六十五條易處程序後，異議人仍未依規定繳送駕
    駛執照，原處分機關遂於八十六年六月二十七日易處處分逕行註銷其駕駛執照，
    且異議人迄於八十七年十二月二十四日本件違規時，仍未重新考領駕照等情，業
    經原處分機關函敘甚明，並有違規主檔查詢報表、汽車駕駛人螢幕列印報表附卷
    可稽，堪認屬實。次查，本件違規事件取締警員王文佳於本院八十八年度交聲字
    第二三六號違反道路交通管理處罰條例案件訊問時，亦證稱：當時因異議人酒醉
    駕車，應該有扣駕照，所以才在罰單上（指舉發違反道路交通管理事件通知單第
    六五四六四三號）寫扣駕照等語。是異議人當日雖有攜帶駕照，惟其所提出供警
    代為保管之駕照，應係前揭原處分機關於八十六年六月二十七日易處處分逕行註
    銷之駕駛執照。從而，異議人於本件之違規事由，係違反道路交通管理處罰條例
    第二十一條第一項第六款「使用註銷之駕駛執照駕車」規定，原處分未予詳查，
    遽認異議人係無照駕駛，而依同條例第二十一條第一項第一款「未領有駕駛執照
    駕車」規定，裁處異議人罰鍰一萬二千元，即有未洽。原處分此部分既有不當，
    自應將原處分關於異議人甲○○「無照駕駛」部分撤銷，改由原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第二十一條第一項第六款「使用註銷之駕駛執照駕車」規定，
    另為適當之處分。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中     華      民    國     九十      年       一      月    三十一    日
                                     台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中     華      民    國     九十      年    一      月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
