【裁判字號】    89,訴,2282
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○                    住台北縣中和市○○路八七號
                己○○                    住台北縣中和市○○路八七號
                                          送達代收人  己○○  住台北縣中和
                              .
    被      告  戊○○                    住台北縣新店市○○路二二巷五號四
                              .
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
                              .
                乙○○                    住台北縣中和市○○路一七三號三樓
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾柒萬貳仟元及自民國八十九年五月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年六月十九日起至清
償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十六年五月十九日，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）一百二十七萬二千元，借款期間自八十九年五月十
    九日起至一百零六年五月十九日止，以每月為一期，共分二百四十期，被告戊○
    ○按月攤付本息，如未遲延，仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者，按
    借款利率之一成計付違約金，逾期超過六個月者，按借款利率之二成計付違約金
    。詎料被告陳鴻烈自八十九年五月十九日起即未依約付息還款，屢經催告，仍未
    清償，已喪失期限利益，視為全部到期，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，應
    負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百
    二十七萬二千元，及自八十九年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點九計算之利息，並自八十九年六月十九日起至清償日止，其逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、催繳
          通知函影本、基本放款利率表各一紙、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。依兩造所定立之授信約定書第十四條之約定，以合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。被告戊○○於八十六年五月十九日，邀同被告乙○○、丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款一百二十七萬二千元，借款期間自八十九年五月十
    九日起至一百零六年五月十九日止，以每月為一期，共分二百四十期，被告戊○
    ○按月攤付本息，如未遲延，仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內者，按
    借款利率之一成計付違約金，逾期超過六個月者，按借款利率之二成計付違約金
    。詎料被告陳鴻烈自八十九年五月十九日起即未依約付息還款，屢經催告，仍未
    清償，已喪失期限利益，視為全部到期，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，應
    負連帶清償責任之事實，業據提出借據（含授信約定書）、放款單筆貸放攤還及
    收息記錄查詢單、催繳通知函影本、基本放款利率表各一紙為證。又核上開借據
    係經被告戊○○、乙○○及丙○○分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章，經
    本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十七萬
    二千元，及自八十九年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算
    之利息，並自八十九年六月十九日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      一      月    三十一    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
