【裁判字號】    90,聲,512
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊惠雯
右被告因違反毒品防制條例案件（八十七年度偵字第一八五七六號），經檢察官聲請
沒收違禁物（九十年度聲沒字第二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持
    有，係屬違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項規
    定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以被告楊惠雯違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其所持有之毒品安非他命一包（毛重零點三五公克）屬違禁物，請依前開
    規定單獨宣告沒收等語，核無不合，應予准許，並應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年      一        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
