【裁判字號】    90,簡,16
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第十六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一二六六號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○前於民國八十五年一月十六日因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年四月確定，於八十五年六月二
    十八日入監行，於八十六年三月七日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十六
    年十月八日之事實應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書一份。
  （三）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第四七九號不起訴處分書
        一份。
  （四）本院八十九年度毒聲字第四五四二號刑事裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒處
        所八十九年十月七日有無繼續施用毒品傾向證明書各一份。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    爰審酌被告犯罪之素行、智識程度，犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害
    、施用之時間，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好暨已在臺灣臺北戒治所強制戒治
    中等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第四十七條，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    二      月    六      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
