【裁判字號】    90,易,66
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有贓物、違反麻醉藥品管理條例及多次竊盜前科，並於民國（下同）八
    十八年一月二十六日再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，於同年三月五日
    判決確定，並於八十八年八月七日徒刑執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，竟基於
    為自己不法所有之意圖，於八十九年六月底之某日上午八時許，前往乙○○所經
    營位於臺北縣板橋市○○路三九號一樓之電視遊樂器專賣店，先徒手破壞該店後
    窗戶冷氣孔之三合板（毀損部分未據告訴），再以踰越屬安全設備窗戶之方式，
    侵入店內竊取乙○○所有之電視遊樂器ＤＳ主機一部及ＰＳ主機二部（無故侵入
    住宅部分亦未據告訴），得手後旋即將其中之ＰＳ主機二部變賣，得款新臺幣三
    千元花用完畢。嗣於八十九年七月二十七日下午五時許，經警在臺北縣新莊市○
    ○路與中正路口處查獲甲○○，並循線起出甲○○所竊取乙○○所有之電視遊樂
    器ＤＳ主機一部（已立據領回），始偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人乙○○於本院審理時指訴被告先弄破店內窗戶之冷氣孔三合板後，進入
    竊取前揭三部電視遊樂器之情節相符（見九十年一月十七日審判筆錄），並有乙
    ○○立具之臺北縣警察局贓物認領保管單乙紙附卷可稽，應認被告前揭自白與事
    實相符而足資採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查窗戶本具防閑作用，為安全設備，若自窗外伸手入內行竊，已使窗戶失其防閑
    作用，自係踰越安全設備。被告甲○○意圖為自己不法之所有，徒手踰越被害人
    乙○○位於上址店內之窗戶，竊取前揭電視遊樂器，核其所為係犯刑法第三百二
    十一條第一項第二款（起訴書誤載為第三百二十條第二項）之踰越安全設備竊盜
    罪。又被告僅係弄破窗戶冷氣孔之三合板後進入，並未破壞被害人乙○○之後門
    門鎖乙節，亦據乙○○於本院審理時到庭陳明無訛在卷，是以公訴意旨謂被告係
    破壞門鎖侵入竊盜等語，自有未洽，應予指明。末查被告甲○○前於八十八年一
    月二十六日甫因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，於同年三月五日判決確定
    ，並於八十八年八月七日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    乙份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有如事實欄所
    載之前科紀錄，其素行不佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物價值及
    事後尚知坦承犯行之態度，並參酌被害人乙○○於本院審理時供明被告已賠償其
    損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    二    月  一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
