【裁判字號】    89,易,2949
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二０七九號)，及
移送併辦（八十九年度偵字第二００二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又依法逮
捕之人脫逃未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒
刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、
    理  由
據上論斷，應依刑法第        條，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，，判決
如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十        年              月              日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
