【裁判字號】    89,易,1707
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四三三一號），本院判決
如左：
  主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論。茲查本件被告毀損乙○
    ○向本院執行處所標購之坐落屏東縣高樹鄉○○路二一七之一號房屋內之一、二
    、三樓電燈及浴廁、牆壁等設施，該屋己發權利移轉證書與乙○○，屬乙○○所
    有，乙○○為該毀損之被害人，其應向偵查犯罪之機關提出告訴，始為合法，惟
    其竟向本院請求依職權移送檢方追訴，按本件係告訴乃論之罪，本院可依職權移
    送檢察官偵辦，尚須被害人乙○○在檢察官偵查中補正告訴之意思，始為合法，
    但本件被害人乙○○卻未於偵查中表明告訴之意思，是其告訴即難認為合法，本
    件毀損罪既未經告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
