【裁判字號】    89,訴,428
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右被告因兒童及少年性交易防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三五七二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖營利容留未滿十八歲之人為性交易，處有期徒刑肆年，併科罰金
新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之工作守則壹冊、號碼牌壹拾捌支、保險套捌拾壹個、空白報表壹疊，均沒收。
    事  實
一、丙○○為屏東市○○路二二八號「古月樓理容院」之現場負責人，甲○○ (另為
    審結)則為其所僱用，民國八十九年三月二十七日起，丙○○與甲○○共同基於
    概括犯意之聯絡，意圖營利，連續引誘並容留未滿十八歲之Ａ女 (七十三年生)
    與已成年之Ｂ女 (六十三年生，真實姓名年籍均詳卷)，與不特定之男客人，為
    猥褻或性交，每次猥褻或性交之代價分別為新台幣七百元、二千元，丙○○二人
    則從中抽取三百五十元及八百元。嗣於八十九年六月十五日凌晨二時三十分許，
    在上址為警查獲，並扣得工作守則一冊、號碼牌十八支、保險套八十一個、空白
    報表一疊。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認上情，辯稱：我只是在古月樓理容院上班，負責櫃台及
    聽電話，是一位綽號「文哥」之男子介紹我去的，理容院老板叫陳明飛，被查獲
    之二名小姐，其中未成年之那位，是來店裡找甲○○女朋友，另一位在該理容院
    工作，但純綷是做美容、護膚及按摩，小姐均自己來找「文哥」應徵，薪水亦向
    「文哥」領取的，我們沒有辦法找到「文哥」，都是他主動聯絡我們的，另查獲
    之保險套，是以前店家留下來的，我沒有去翻動過，而警察來搜索當天，我們並
    沒有營業，之前幾天亦均無營業云云。經查：右開犯罪事實，業據在古月樓理容
    院工作之未成年少女Ａ於警訊中證稱：「 (你至古月樓理容廣場向誰應徵工作的
    ？)叫『郭董』的」、「 (性交易所得如何分帳？多久領一次？)半套一小節一小
    時七百元，老板分三百五十元，我分三百五十元，全套一小節二千元，老板分八
    百元，我分一千二百元，交易完後當場向老板領錢」、「Ｂ女在店裏是做何工作
    ？)她和我一樣，是服務小姐，和我一樣從事性交易之工作，她之代號叫『娃娃
    』」、「 (你到古月樓理容院應徵時是否知道工作性質？)剛去時我不知道，第
    一次被老板帶到『新屏東』旅社與客人從事性交易後才知道」、「 (老板是否有
    告訴你，警察來查時要逃跑？)老板交代說『是來玩的』，不是『服務小姐』」
    、「 (查獲之保險套為何作用？)是我們到櫃台領給客人用的，平常要求客人戴
    的」、「 (警察當場有無查獲男客？)警察樓下時，已通知樓上，客人已穿好衣
    服跑掉了」等語綦詳，另本院囑託雲林地方法院訊問Ａ女，其亦結證稱：「 (你
    從何時開始在古月樓理容院工作？向何人面試？薪水向何人支領？)我從八十九
    年三、四月間去那兒工作的，我跟丙○○面試，薪水亦跟丙○○領的」、「 (甲
    ○○跟丙○○分別在店裡擔任何工作？)甲○○與丙○○是合夥的，甲○○負責
    顧店，類似保鑣，丙○○是坐櫃台收錢，我們叫他老板」、「你在八十九年六月
    十五日為警查獲當天有無上班，當天有無與客人從事性交易？)當天我有上班，
    晚上九點多開始上班，警察約凌晨一點多來臨檢，當天我有跟客人發生性交易」
    等語；再者同被查獲之Ｂ女於警訊中亦證述「 (你自何時開始在古月樓上班？負
    責人是誰？)自民國八十九年五月三日開始上班工作的，負責人是誰我不知道，
    但我知道是由丙○○負責掌管櫃檯的」、「 (丙○○平日在店內櫃檯從事何種事
    務？)我平日都向丙○○拿按摩及性交易之費用，及保險套」等語，而於本院審
    理中並結證：「 (你從何時開始去古月樓工作？)在今年五月份，我是看廣告去
    應徵，是丙○○對我面試」、「 (你薪水向何人領取？)向丙○○領取，下班後
    就向郭仁成領取」、「甲○○與丙○○二人分別在店裡擔任何工作？)丙○○在
    櫃檯，我都是向丙○○領保險套，客人亦是丙○○帶去樓上」詳確。另查獲本案
    之警員乙○○亦到庭證稱：當天是由我們主管帶班擴大臨檢查獲的，理容院當時
    有在營業，外面燈光都是亮著，我們進去時，到二樓，看見Ａ女在隔間整理毛巾
    ，有一位客人剛下樓，隔間還有一個客人在接受按摩等語。參以被告經送法務部
    調查局做測謊鑑定，就 (一)其非古月樓股東、(二)寶寶 (即Ａ女之代號)、娃娃
    (即Ｂ女之代號)未在店裡從事性交易、(三)其未收取性交易費用等，經測試結果
    均呈情緒波動之反應，有該局 (89)陸 (三)字第８９１７３２５５號鑑定通知書
    在卷可稽，顯見被告確有意圖營利，而誘使前來應徵理容工作Ａ女及Ｂ女從事性
    交易之行為，是其上開所辯，委不足採信。此外，復有現場照片數幀、扣案之工
    作守則一冊、號碼牌十八支、及數量多達八十一個之保險套可資參佐，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第二十三條第二項、刑法第二百三
    十一條第一項之罪。被告與甲○○，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告以一
    行為，同時觸犯上開構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之兒童及
    少年性交易防制條例第二十三條第二項罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、引誘他人為性交易，嚴重敗壞社會風氣、且犯後猶飾詞狡辯，毫無悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準，
    以符法制。又扣案之工作守則一冊、號碼牌十八支、保險套八十一個、空白報表
    一疊等物，雖被告否認為其所有，然置放於被告經營之店內，衡情應屬被告所有
    ，且為其犯罪所用之物，均依法宣告沒收。
三、另併辦意旨略以：被告丙○○與吳明調 (另案偵查中)於八十九年六月二十二日
    以強暴脅迫方式，強迫Ａ女 (併辦該案之代號為Ｃ８９１４)至楊美麗 (另案偵
    查中)於高雄縣大寮鄉○○○路三五一之一號所開設「名君理髮廳」從事性交易
    工作，因認被告涉有兒童及少年性交易防制條例第二十三條第二項之罪，與前揭
    論罪科刑部分有裁判上一罪之連續犯關係。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。併辦意旨認被告
    涉有上開犯行，無非以Ａ女之指訴資為依據。訊據被告丙○○矢口否認上情，辯
    稱：我根本不認識吳明調與楊美麗二人等語，經查：另案被告楊美麗於警訊中已
    明確表示：我不認識Ａ女及丙○○，至於吳明調則為我理容院之客人，八十九年
    六月二十二日當天，我都在店裡工作，並未見過Ａ女，隔天我到台中溪頭遊覽，
    店裡小姐打電話找我，說Ａ女要找吳明調，結果吳明調當天並未到我店裡洗頭，
    該名女孩就在店裡哭鬧，我就交代小姐通知派出所警員帶她回去等語，核與證人
    即「名君理髮廳」之受僱小姐朱玉梅於偵訊中所證：當天那個小女孩來店裏說要
    找頭髮長長直直之大姐，邊哭著，我即與老板娘電話聯絡，她說往忠義派出所處
    理等語相符，參以倘被告確有脅迫Ａ女至「名君理髮店」從事性交易工作，名君
    理髮店之老板及受僱小姐何有主動打電話報警之理，是被告上開所辯縱非全屬實
    情，惟本案亦查無其他積極證據足認Ａ女確因被告之脅迫而在該理髮店有何行交
    易之行為，自無法僅憑Ａ女片面之指訴即遽令被告負此刑責。綜上，併辦部分之
    犯行，與前揭論罪科刑部分核無裁判上一罪之關係，宜退由原檢察官另行處理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、兒童及少年性交易防制條例
第二十三條第二項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百三十一條
第一項、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
附錄法條
刑法第二百三十一條第一項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，
處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
兒童及少年性交易防制條例第二十三條第二項
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，應併科新台幣
五百萬元以罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
