【裁判字號】    90,重訴,19
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年重訴字第一九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    蕭介仁
    訴訟代理人    蘇保欽
    被      告    總維建設股份有限公司
                          設台北縣板橋市○○路○段三二九號四樓
    兼法定代理人  乙○○  住台北縣板橋市○○路○段一三九號十二樓
    被      告    甲○○  住台北縣中和市○○路○段五七九號五樓
                  丙○○  住台北縣板橋市○○路○段六之八號十一樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣板橋市及中和市等地，依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
