【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十八年十月十二日在屏東縣九如鄉某處，及於八十九年一
    月三十一日在屏東市○○路鳳陽超市前，先後二次毆傷原告，爰於本院八十九年
    度易字第一三七三號傷害案件審理中提起附帶民事訴訟，請求被告就前一次傷害
    應給付原告精神慰撫金新台幣（下同）三十萬元，而就後一次傷害則應給付原告
    精神慰撫金三十萬元及醫療費用四萬八千四百三十六元，合計六十四萬八千四百
    三十六元。
二、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移
    送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知
    無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告
    之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受
    移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，最高法院六十六年臺上字第
    一０九四號著有判例足資參照。查本件原告所主張被告於八十九年一月三十一日
    在屏東市○○路鳳陽超市前毆傷原告之部分，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官以被告之罪嫌不足，惟此部分與所起訴之八十八年十月十二日傷害部分有方法
    結果之牽連關係及連續犯關係，而不另為不起訴處分（見八十九年度偵字第二五
    七七號起訴書證據並所犯法條欄第二段所載），至本院八十九年度易字第一三七
    三號傷害案件刑事判決就此部分事實亦無何記載，則原告主張其於八十九年一月
    三十一日為被告毆傷之事實，而於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求被告就
    此部分應賠償其醫藥費四萬八千四百八十六元及精神慰撫金三十萬元，於法即有
    未合，該部分所訴，自應予駁回。至其主張於八十八年十月十二日遭被告毆傷，
    而請求被告賠償慰撫金三十萬元部分，本院則另行判決，併予明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
