【裁判字號】    89,訴,1097
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決      八十九年度訴字第一○九七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司潮州分行
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬陸仟柒佰參拾玖元，及自民國八十八年五月一日
起至清償日止按週年利率百分之九點○六五計算之利息，暨自民國八十八年六月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    訴外人郭明印於民國八十三年九月五日邀同被告為連帶保證人向原告借款新台幣
    （下同）二百一十二萬元，約定借款期限自同年月三十日起至一百零三年九月三
    十日止，利息按週年利率百分之九點九五機動調整（現為百分之九點○六五）計
    算，按期攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條
    款第八條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按
    約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。
    嗣訴外人郭明印借得上開款項後，自八十八年五月一日起即未依約給付本息，尚
    餘本金一百九十一萬六千七百三十九元迄未為清償，屢經催討均置之不理，爰依
    連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人郭明印於八十三年九月五日邀同被告為連帶保證人向原
    告借款二百一十二萬元，約定借款期限自同年月三十日起至一百零三年九月三十
    日止，利息按週年利率百分之九點九五機動調整（現為百分之九點○六五）計算
    ，按期攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上
    開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個
    月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人郭明印借得上開款項
    後，自八十八年五月一日起即未依約給付本息，尚餘本金一百九十一萬六千七百
    三十九元迄未為清償，屢經催討均置之不理之事實，業據其提出與所述相符之借
    據為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、訴外人郭明印就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於連帶保證法律關
    係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准
    許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     一     月     三十一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十    年     一     月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
