【裁判字號】    89,易,1267
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六七號
    公  訴  人    台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四九號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又損壞他人之鐵捲門、花盆，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○係乙○○胞弟，於民國八十九年七月二日二十時許，意圖散布於眾，在屏
    東市○○路一○一巷二三弄路口地面，以油漆噴灑「吳家一頭牛乙○○幹小嬸」
    之字跡，足以毀損乙○○名譽；又於同月三日（起訴書誤載為七日）二十二時三
    十分許，至屏東市○○里○○路一○一巷五七弄三五號乙○○住處，以鐵條毀損
    住宅前之鐵捲門及花盆洩憤，足生損害於乙○○；並於同月四日（起訴書誤載為
    七日）中午十二時三十分許，駕駛自小貨車行經屏東市大湖里六二三號吳達朗所
    經營之檳榔攤時，見乙○○於該檳榔攤前，即下車毆打乙○○，致乙○○受有左
    眼眶（起訴書誤載為右眼眶）四Ｘ四公分、左鼻三Ｘ三公分、右額一Ｘ一公分之
    瘀血及擦傷、唇內側擦傷、左膝四Ｘ七公分與右膝三Ｘ三公分瘀血、右肘與左肘
    一Ｘ一公分之擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭誹謗、毀損、傷害乙○○之事實均坦承不諱，核與告訴
    人乙○○所指訴之情節相符，復有證人吳達朗在偵查中證述被告確於前開時地傷
    害乙○○，此外並有驗傷診斷書一紙、照片十張、錄影帶一卷與被告所寫之絕筆
    信一紙等在卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪、第三百五十四條
    之毀損器物罪及第二百七十七條第一項之傷害罪，其所犯上開三罪，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告所噴灑之字跡嚴重損及他人名譽、但念其
    與被害人之關係、智識程度不高、被害人所受傷勢及財物損失亦非重大，且審理
    中坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百十條第二項、第
三百五十四條、第二百七十七條第一項、第五十一條第六款，第四條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      一    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  謝  博  興
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百十條第二項
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
