【裁判字號】    89,訴,1037
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    請求股權過戶
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○三七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求股權過戶事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄縣，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄
    地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     一     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十    年     一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
