【裁判字號】    88,交訴,133
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳澄潔
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九○五號、第五
六一二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年五月二十三日下午八時許，駕駛車牌號碼ＷＮ─三○五一
    號自用小客車，沿屏東縣新園鄉○○路往內埔方向行駛。而林瑞泰則騎乘車牌號
    碼ＷＱＮ─八○一號機車搭載其子林冠澄、甲○○行駛於該汽車之右前方（林冠
    澄立於機車腳踏板處，林佳億坐於機車後座，三人均未戴安全帽）。是時丁○○
    本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，惟竟疏於注意，於途經該路十五號前時，自後追撞行進中林瑞泰所乘機車尾
    部之排氣管、擋泥板等處。林瑞泰所乘機車於遭追撞後即飛彈至十四點四公尺遠
    外之水溝內，機車上三人亦隨之跌落地面，林瑞泰倒地後因頭部外傷併腦挫傷於
    送醫後延至同日晚間九時不治死亡；林冠澄則隨車跌落在機車墜地處之水溝旁，
    受有頭部外傷、顏面骨骨折、腦水腫、左側硬腦膜上血腫及雙下肢撕裂傷等身體
    傷害；林佳億則幸未受傷。
二、案經林瑞泰之配偶、林冠澄之母丙○○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承有於前開時地發生車禍之事實，惟矢口否認有何過失犯行
    ，辯稱：伊當時車速約為四、五十公里，於行至前開地點時，發現林瑞泰、林冠
    澄及甲○○等三人已先倒臥路面，其等所乘機車則倒置於道路中央處（被告所述
    人、車倒地情形參照本院卷第十五頁及第一二九頁），因該時距離僅有三、四公
    尺，不及煞車，遂急向左轉，致汽車左前端保險桿撞及倒地之機車，機車受撞後
    隨即彈飛至右方十餘公尺外之水溝內；伊於事發後即下車救人，並詢問未受傷之
    林佳億為何倒臥路面，林佳億答稱：機車不知輾過何物摔倒。故林瑞泰等三人並
    非伊所撞倒云云。經查：
    (一)右開事實，迭據證人即林瑞泰之子、亦即林冠澄之兄林佳億於偵審中證述明確
      （八十八年相字第三○二號卷第十一頁背面、第二十五頁背面、第二十六頁、
      本院八十八年十月二十七日訊問筆錄）；核與證人即案發時在附近檳榔攤（經
      實地勘驗該檳榔攤距肇事地點為五十點二公尺）吃泡麵之陳福全及蔡清良結證
      稱當時聽聞「碰」及「拖」的聲音，即跑出檳榔攤，並看到大人（指林瑞泰）
      躺在左邊，小孩躺在靠檳榔攤車道這邊，此外，別無其他車輛經過（本院卷第
      三十八及第三十九頁）等情節相符合；又受撞機車之排氣管邊緣有與被告汽車
      同色漆痕及凹陷、車尾後座鋁合金桿斷裂及車尾凹陷破裂並被告汽車右側保險
      桿及大燈受損嚴重乙節，亦經檢察官及本院二度勘驗現場屬實，有勘驗筆錄在
      卷可憑；此外，復有道路交通事故調查報告表一紙、案發時現場照片八張（八
      十八年相字第三○二號卷內）及本院至現場勘驗時依被告丁○○陳述模擬車禍
      發生原因之照片八張（本院卷內）附卷足證。
    (二)被告丁○○於本院審理中雖以前開情詞為辯，然其：
      1.先於案發當天警訊時供稱：「．．當時路面視線昏暗，我看到『有三人倒臥
        在地』，來不及煞車就撞了上去，『也不曉得撞上人或車子』。．．」（八
        十八年相字第三○二號卷第六頁）。
      2.於案發次日檢察官訊問時則供稱：「．．路上視線暗，途中見『有二個人倒
        在路中間，一人站在旁邊』，且機車亦倒在路上，我即馬上打方向盤，但仍
        感覺有撞上東西，『但不知撞上何物』，我即馬上停下。．．」（前揭卷第
        十二頁）。
      3.惟檢察官於案發二月餘後訊問被告時，被告竟改稱：「距離肇事地點約『十
        五公尺』，我才看見死者倒在車道上，我即馬上閃向左邊，『但仍撞上機車
        』。」（八十八年偵字第四九○五號卷第十三頁）。
      4.於本院審理中則更稱；「．．我感覺『有撞到金屬物（不是人）』．．，我
        下車時機車已不在，．．」；「．．撞到時我看到人、機車躺在路上，約在
        『三、四公尺前』看到。」（本院八十九年六月七日訊問筆錄）。
      5.復於本院審理中先稱：「我當時剎車帶閃，我感覺是『右前端』（撞到東西
        ）。」（本院卷第九十四頁），惟於本院至現場勘驗時，又改稱係『左前端
        』部份撞擊機車（本院卷第一百二十八頁）。
      觀諸被告前揭數次供詞，不僅就林瑞泰等三人於案發時所處狀態之說法前後不
      一，對其係於何一距離發現林瑞泰等三人之陳述亦互有差別，且對究係撞上何
      物及以汽車何部份撞及機車之供稱更有所不同，是被告有無據案發時所見之實
      況加以陳述，已不無可疑。
    (三)再細究被告於本院審理中之供詞，復有如下不合常理之處：
      1.按汽車駕駛人行駛時，如發現車前右方路面有障礙物，依常人反應，應係向
        左偏閃；反之，則應向右偏閃，方能避免撞及車前障礙。是林瑞泰所乘機車
        如係先行倒置於路面中央（即被告汽車左前方，本院卷第十五頁圖參照），
        而被告於三、四公尺前發現時，則依通常反應，必係向右偏閃，惟其竟將方
        向盤左打，實顯與常理有違。又依首開所述常人反應，亦可推論：林瑞泰所
        乘機車於遭撞擊前，應係位於被告車前右方，而被告發現後即向左偏閃，致
        汽車右前端撞及機車，方符常情。
      2.又如被告所稱於案發時係向左偏閃，而以汽車左前端撞擊倒置於路中之機車
        屬實，則機車受撞後，依受力方向，應向左滑出，始為合理，然案發現場，
        機車實乃墜落於汽車前右方水溝內，此亦為被告供詞不合情理之處。
      3.再若機車確係先行倒地後（本院卷第一百二十八頁至第一百三十頁所附照片
        八張參照），方遭被告以四、五十公里之時速撞擊，則以機車重量加諸地面
        之摩擦，衡情機車車身應在地面留有甚多刮地痕，惟據卷附道路交通事故調
        查報告表所繪事故現場圖記載，僅於往內埔之由北往南方向路面可見刮地痕
        ，而「從前開刮地痕至機車墜落處水溝長達十餘公尺之路面間」及「被告所
        稱林瑞泰機車倒置於路中央之地面」均未有任何刮摩痕跡，（檢察官勘驗筆
        錄及道路交通事故調查報告表可資參照，告訴代理人稱於道路邊側遺留十七
        點五公尺之刮地痕應有誤會），此顯與被告所陳之狀況不相符合。
      4.又機車倒地後，重心已甚低，如遭高於機車車身之外力撞擊，機車所承受者
        應多屬「水平」或「向下」之衝力，此時機車向前滑動或有可能，然使倒置
        之機車由地面騰空飛起，並拋落於十四點四公尺外之水溝內，則殊難想像。
        是被告此部份陳述，亦顯與力學及常理有悖，難予採信。
      5.證人陳福全及蔡清良均證稱案發時僅聽聞一聲「碰」及「拖」之聲響，已如
        前述。是林瑞泰所駕機車若係先行倒地，嗣再遭被告撞擊，衡情應有二次碰
        撞聲及擦地聲方符情理。況被告肇事前，車窗係呈開啟狀態，此有被告供稱
        「當時車窗係搖下來的」等語可憑（本院卷第一百四十二頁），則林瑞泰如
        係先行倒地，則被告撞擊機車前何以未曾聽得異常聲響？
      6.另觀諸卷附道路交通事故調查報告表所繪事故現場圖之血跡分佈位置，機車
        摔落處之水溝旁適有一灘血跡（與機車墜落位置僅距離約一點五公尺），然
        與被告自稱發現死者林瑞泰及傷者林冠澄躺臥之位置（本院卷第十五頁參照
        ）顯均不相吻合。再就前開血跡分布及機車墜落之相對位置，並參以證人林
        佳億所證稱事發時，林冠澄係立於機車前座腳踏板處等情，應堪推論機車受
        撞擊後，林冠澄係隨機車同時拋飛並紛紛跌落相近之地面。
    (四)被告雖另又辯稱被害人林瑞泰之子林佳億於事發後曾「在肇事現場」自述：機
      車不知輾過何物摔倒。故林瑞泰等三人並非伊所撞倒云云。然此已為林佳億所
      否認（八十八年相字第三○二號卷第十二頁及第二十五頁背面、本院卷第三十
      六頁參照）。又證人即被告同事乙○○雖亦於本院證稱曾「在醫院」聽聞甲○
      ○說：「我爸爸不知道撞到什麼東西摔倒」等語（本院卷第三十八頁），然與
      被告前稱係「在肇事現場」所聽得該語之地點不相符合，顯有可疑，難予遽採
      。況查肇事時現場別無其他車輛經過，業據證人陳福全證述在卷（本院卷第三
      十九頁），且肇事地點之地面乾燥、無缺陷、亦無障礙物等情，復經卷附道路
      交通事故調查報告表記載明確，是林瑞泰所乘機車實無無緣無故自行摔倒之理
      。又被告既認被害人係輾過不明物體而跌倒，則衡諸當事人為保全有利於己證
      據之常情，自應急於事後沿路尋找該不明物體，惟被告竟從未試圖尋找該一有
      利於己之證據，亦悖於常理。
    綜上數項所述，堪認被告前開所辯均與事實不符，應係事後卸責之詞，不足採信
    。至被告在調查局實施測謊結果，雖認被告就「其經案發現場時，被害人已遭不
    明車輛撞倒在地」之問題測試無情緒波動之反應，應未說謊。有法務部調查局
    陸(三)字第八九○二五七八五號鑑定通知書附卷可參。然測謊之鑑驗，係就受測人
    對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦
    因受測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為審判之參考，但非為判
    斷之唯一及絕對之依據，鑑驗結果是否可採，應由法院斟酌取捨。（最高法院八
    十五年度台上字第五七九一號判決參照）。經查：被告於偵審中均辯稱林瑞泰等
    三人係先「自行輾過不明物體後跌倒」，而非稱「被害人係遭不明車輛撞倒在地
    」，是調查局測謊之問答，與被告先前在偵審中所辯稱之內容不合，非為本院所
    欲測謊之標的，故被告測謊時未呈情緒波動反應，自不足為奇。又被告所辯，顯
    與事理有違，已如前述，調查局之測謊結果既與事理不符，自不得供作認定事實
    之參考。
二、又本案經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果雖認「機車車損與小客
    車右前保險桿擦撞痕高度不符；小客車保險桿左右方均有凹損等，足以證明小客
    車撞擊不明原因倒地之機車可能性較高。」（本院卷第五十四頁，台灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會八十九年二月一日府覆議字第八八一六九○號函參照），
    然按：「鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑義時，審理
    事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實不盡之鑑定報
    告，作為判決之唯一證據。」最高法院對此著有四十年台上字第七十一號判例可
    參。經查：
    (一)該會並未就認定「機車車損與小客車右前保險桿擦撞痕高度不符」及因「小客
      車保險桿左右方均有凹損」即「足以證明小客車撞擊不明原因倒地之機車可能
      性較高」等之鑑定結果附具相關數據及鑑定經過，是其鑑定報告尚難認為已臻
      完備。
    (二)又被害人林瑞泰所乘機車車尾已拱起；後座鋁合金桿斷裂；後端原有之擋泥板
      及固定車牌凸出處及車牌均已破損掉落等情，均可由林瑞泰所乘機車與同型機
      車對比得知（本院卷第六十九頁及第七十頁所附照片參照）。故檢察官勘驗時
      ，自無法就擋泥板等處之離地高度加以測量。然若以與兩車同型之車輛實物加
      以測量比對，則被告汽車右側保險桿擦痕高度與林瑞泰所乘機車後端擋泥板、
      固定車牌斜板、車牌位置及排氣管凹痕之高度大致相符（均在離地五十公分至
      二十二公分以內，本院卷第七十一頁參照）；而被告汽車右側大燈破裂處，亦
      適與同型機車之尾端凸出保險桿之高度相符（本院卷第七十二頁參照）。惟前
      開鑑定報告均未就尚未受損之同型車實物加以比對，並審酌此等數據，自難謂
      無違誤。
    (三)前開鑑定報告雖就小客車保險桿左、右方均有凹陷，而認小客車撞擊不明原因
      倒地之機車可能性較高。然若機車倒地情形有如被告於本院審理中所述一般（
      本院卷第一二八頁至第一三○頁所附照片參照），則顯與常理有違，不為本院
      所採，已詳如前述。至若汽車撞擊位置非如被告所述，而係以保險桿平行撞及
      倒置地面機車之「把手面及坐墊面」（本院卷第七十五頁所附編號Ａ、Ｂ二張
      照片參照），致汽車保險桿左右兩側均留有凹痕，則機車之把手、儀表板及後
      視鏡等處，勢必因先受衝撞而破損，然查該機車之把手、儀表板及後視鏡於案
      發後仍均尚完好（八十八年相字第三○二號卷第七頁背面、第八頁及八十八年
      偵字第四九○五號卷第十九頁等處所附照片參照，檢察官勘驗筆錄亦未記載機
      車前方把手、儀表板及後視鏡有所損壞），由此顯見林瑞泰所乘機車應非以此
      方式遭汽車撞擊。又若汽車保險桿係平行撞及倒地機車之「輪底面」（本院卷
      第七十五頁所附編號Ｃ之照片參照），則非惟機車兩端無法撞及汽車保險桿之
      左、右兩側，且汽車正前方保險桿及牌照處亦應首受衝擊而重創，然汽車之牌
      照於事故後仍屬完好，保險桿之中央亦未如兩側受損嚴重（八十八年相字第三
      ○二號卷第七頁所附照片參照），是林瑞泰所乘機車亦應非以此方式遭汽車撞
      擊。至於汽車左端保險桿之受損是否另有他因？或於本次事故前即已存在？因
      無證據可佐，尚難遽予認定。
    綜據上述，堪謂鑑定委員會認機車係先因不明原因倒地後，再受汽車撞擊之鑑定
    結果報告，尚有未臻詳盡及與事理有違之處，依前述判例意旨，自不得採為判決
    之依據。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。是被告駕駛汽車，自應注意遵守該項規定
    。且觀諸卷附道路交通事故調查報告表記載：前開肇事時、地之天候雖有風沙但
    無下雨，且路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物。又雖屬夜間無照明之路段，然被告
    供稱案發時已「有開大燈」（警訊卷第五頁背面參照），自應無不能注意之情事
    ，惟其竟疏於注意車前狀況，而自後追撞行進中之被害人所乘機車，致被害人林
    瑞泰跌落地面死亡、林冠澄受傷，其有過失已灼然甚明。此外，被害人林瑞泰因
    本件車禍致頭部外傷併腦挫傷而於送醫後不治死亡及被害人林冠澄因本件車禍致
    受有如事實欄所載之傷害等情，復分別有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書及
    高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之診斷證明書、道路交通事故調查報告表在卷
    可稽，是被害人等所受傷害與被告之過失行為間具有相當因果關係，亦堪予認定
    。至被害人等就車禍事故之死傷結果雖亦有疏未注意遵守道路交通安全規則第八
    十八條第五款「機車駕駛人及附載坐人均應載安全帽」之過失（八十八年相字第
    三○二號卷第四頁背面，告訴人丙○○供詞參照）。然被告之過失行為既為造成
    被害人死亡及受傷之原因，即應負刑事責任，不得藉此解免罪責。本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪及同法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失行為而觸犯上開二罪，屬想像
    競合，應從一重之過失致死罪處斷。茲審酌被告並無前科、且被害人就本件車禍
    之發生亦同有未戴安全帽之過失，惟被告之過失行為導致被害人一死一傷，被害
    人家屬哀痛逾恆，其過失程度實屬重大，且被告於偵審中仍飾詞辯解，全無悔意
    ，復未賠償被害人家屬所受損失以達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，用資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月      三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林天化
中      華      民      國       九十      年    二   月       一       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
