【裁判字號】    89,易,1684
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間任房地產仲介業務，受託辦理土地買賣及貸款等工作，
    為從事業務之人。緣王枝清積欠甲○○債務，將所有坐落屏東縣佳冬鄉○○段二
    一六、二二二、三三九、三四○、三四九、三八六、二一七、二二一、三八八、
    三四八等地號土地交由甲○○向銀行辦理貸款以償還欠債，甲○○乃委託乙○○
    代辦上開土地貸款事宜，因乙○○稱鑑定估價費用需新台幣二十萬元，雙方乃約
    定各負擔十萬元，甲○○於八十六年十一月二十九日交付鑑定估價費用十萬元予
    乙○○，惟乙○○收受上開款項後，竟意圖為自己不法之所有，將前開款項侵占
    入己，私自花用殆盡。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指訴之情節相符，復有雙方合作流程影本在卷可佐，罪證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、查乙○○任房地產仲介業務，受託為土地買賣及貸款等工作，為從事業務之人。
    其侵占業務上所持有之前開款項，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪。公訴人認被告所為，係犯同條第一項之普通侵占罪，顯有未洽，惟其
    基本事實同一，本院自得變更起訴之法條。爰審酌被告侵占其業務上持有前開款
    項之犯罪動機、目的、手段、所得財物十萬元、尚未與告訴人達成和解及其犯後
    坦承犯行不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一     月    三十一   日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                   書記官  丁廣飛
中      華      民      國      九十      年      一     月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
