【裁判字號】    89,訴,1044
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度訴字第一○四四號
    原      告  屏東縣農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蔡秀美
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十三年十二月二十八日起至清償日止按
週年利率百分之十二計算之利息，暨自民國八十四年一月二十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十一年三月二十四日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借
    款期限自該日起至八十六年三月二十四日止，利息按週年利率百分之十二計算，
    本金到期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息
    外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按
    約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十三年十二月二
    十八日起即未依約給付利息，並未遵期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠
    如主文第一項所示之本金，爰依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十一年三月二十四日向原告借款三百萬元，約定借款
    期限自該日起至八十六年三月二十四日止，利息按週年利率百分之十二計算，本
    金到期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約
    定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十三年十二月二十
    八日起即未依約給付利息，並未遵期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如
    主文第一項所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據及帳卡等件為證，
    而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年     一     月      三十一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十    年     一     月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
