【裁判字號】    90,易,105
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二一八、二二七九、二三七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重壹點伍公克、玻璃球壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治後，交付保護管束期滿，由臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於八十九年四月廿六日以八十九年度毒偵字第七八三號不起訴
    處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年八月間起至八十九年十月十
    九日止，連續在屏東縣高樹鄉廣興村附近卡拉ＯＫ店或內埔鄉○○村○○路八十
    二號自家等處，不定時施用第二級毒品安非他命多次，經警於八十九年十月廿日
    在海豐里三山國王廟附近查獲，並當場扣得第二級毒品安非他命一點五公克及專
    供施用毒品之器具玻璃球一個。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命毛重一點五公克及
    其所有專供施用安非他命之玻璃球一個扣案足資佐證，又其尿液經送驗後，呈甲
    基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽。再者被告
    經送觀察勒戒後仍有繼續施用毒品之傾向，現在強制戒治中，可見其供稱於上開
    時地有多次施用安非他命之事實，應與事實相符而足採信，又被告其前因施用第
    二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢
    察官於八十九年四月二十六日以八十九年度毒偵字第七八三號不起訴處分確定，
    而本件經本院以八十九年度毒聲字第二八一五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向，再由本院以裁定令入戒治處所施以強制戒治，其現在強制戒治中之
    事實，業據其自承在卷，並有不起訴處分書、裁定書、執行指揮書及及前科資料
    在卷可考，本件事證明確，被告施用第二級毒品之犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，被告持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、手法相同，顯係基於概括
    之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑，又被告持有專供施用毒品
    器具之行為，則係犯同條例第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪，公訴人
    雖未引用該法條，但起訴書已載明其有持有吸食器之事實，是本院自應一併審究
    ，其持有該施用器具之目的顯係供施用安非他命之用，故其所犯上開二罪間，具
    有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第二級毒品罪處斷。
三、審酌被告素行、品行、犯罪機機、所生危害及其犯後狀態尚稱良好且目前已在戒
    治中，有斷絕毒癮之可能等情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案被告所有之安非他命一點五公克及專供施用毒品之器具玻璃球一
    個，應均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併為銷燬之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條、第五十
五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      一      月  三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
