【裁判字號】    90,訴,816
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八一六號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬零壹仟貳佰玖拾貳元，並自民國九十年七月
十三日起至清償日止按年息百分之九．三七五之利息，暨自九十年八月十四日起至清
償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬柒仟零玖拾柒元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十月
        六日向原告借款新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定自八十七年十月六日起
        ，迄八十八年十月六日止，每月分期給付，利息按年息百分之九．三七五計
        算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
        按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告等自八十
        七年十二月一日起即未依約給付，原告為確保債權，向本院民事執行處聲請
        強制執行拍賣扺押物，經公開拍賣後原告受償二百三十五萬一千二百六十七
        元，其中執行費及利息為六十五萬二千五百五十九元，仍有不足額一百四十
        萬一千二百九十二元，及自九十年七月十三日起計算之利息，暨自九十年八
        月十四日起應計之違約金，迄今均未清償，爰請求判決如聲明，並請求供擔
        保宣告假執行。
  （三）證據：提出質押借據、約定書、本院民事執行處分配表、被告戶籍謄本等件
        為證。
二、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十七年十月六日向
        原告借款新台幣三百十萬元，約定自八十七年十月六日起，迄八十八年十月
        六日止，每月分期給付，利息按年息百分之九．三七五計算，逾期違約金，
        於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
        二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告等自八十七年十二月一日起
        即未依約給付，原告為確保債權，向本院民事執行處聲請強制執行拍賣扺押
        物，經公開拍賣後原告受償百三十五萬一千二百六十七元，其中執行費及利
        息為六十五萬二千五百五十九元，仍有不足額一百四十萬一千二百九十二元
        ，及自九十年七月十三日起計算之利息，暨自九十年八月十四日起應計之違
        約金之事實，業據提出質押借據、約定書、本院民事執行處分配表借據等件
        為証，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院斟酌，自堪信
        原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶清償借款及依約定利
        率計算之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額，
    准許之。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，（須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國      九十    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
