【裁判字號】    90,竹簡,77
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                        九十年度竹簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七○八二號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件)之記載，並更
    正如後述二所載。
二、聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內第二行、第三行關於「由空氣窗越過門扇進入
    屋內」之記載，應更正為「以踰越上開房屋之空氣窗安全設備方式侵入屋內 (侵
    入住宅部分未據告訴)」。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條，刑法第三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向本提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     一     月    三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年     一     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
