【裁判字號】    89,竹小,227
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二二七號
    原      告  創色美術印刷廠有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
    被      告  昇旺廣告事業有限公司    設新竹市○○里○○路四五二巷一之二
                              .
    法定代理人  戊○○        .
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬貳仟陸佰壹拾玖元，及自民國八十八年七月三十一日起至
清償之日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，以新竹國際商業銀行新興分行為付款人、發
        票日為民國八十八年七月三十一日、票面金額新台幣（下同）六萬二千六百
        一十九元、票據號碼為ＡＡ0000000號之支票乙紙，詎於八十八年七
        月三十一日為付款之提示，竟因存款不足而遭退票。為此，請求被告給付票
        款六萬二千六百一十九元，及自八十八年七月三十一日起至清償日止，按年
        息百分之六計算之利息。並提出支票、公司變更登記事項卡各乙件及退票理
        由單三紙為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之事實，業據其提出支票乙紙及退票理由單三紙為證，被告未於言
        詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院
        審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付。又執票人向支票債務人行使追索權
        時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
        票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告依票據
        之法律關係，訴請被告給付票款六萬二千六百一十九元，及自八十八年七月
        三十一日起至清償日之止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准
        許。
  （四）本件係小額訴訟為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
