【裁判字號】    89,竹簡,589
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬壹仟柒佰陸拾元，及自民國八十九年十二月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）十一萬一千七百六十元，及自起訴狀繕本送達
      翌日即民國八十九年十二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    緣被告前向原告借款十一萬一千七百六十元，被告並交付其簽發、新竹市第六信
    用合作社北門分社為付款人、票號各為二一五九六七號、二一五九五三號、發票
    日各為八十五年一月二十一日、八十五年二月二十八日、面額分別為十萬元、一
    萬一千七百六十元之支票二紙予原告，兩造亦約定以上開各該發票日為還款日；
    詎上開第一紙支票因被告要求原告勿提示，以致於超過提示期限，而第二紙支票
    經提示後，即遭以拒絕往來戶為由而退票，俟後雖屢經催索，被告均置之不理，
    為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額暨遲延利息
    。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張被告向其借款共計十一萬一千七百六十元，約定還款日為上開各
      該支票所載之發票日即八十五年一月二十一日、八十五年二月二十八日，但屆
      期均未獲付款之事實，已據原告提出支票二紙、退票理由單一紙、第一商業銀
      行活期儲蓄存款取款憑條一件為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
      到場，亦未提書狀答辯以供本院審酌，是本件原告之主張，堪信為真實。
（三）從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額暨利息
      ，為有理由，應予准許。
（四）本判決原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
      宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
