【裁判字號】    90,婚,6
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設新.
                        現住新.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十六年四月二十七日結婚（贅婚），婚後感情原本融洽，共
    同住居於新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路八一號之住處，並以上址為履行同居義
    務之處所，然被告自八十七年九月一日起即離家出走，返回被告母親家中居住，
    拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此訴請被告應與原告同居等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳思燕、余金鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶口名簿配偶欄記載可稽。
二、原告主張兩造於七十六年四月二十七日結婚（贅婚），共同住居於新竹縣寶山鄉
    ○○村○鄰○○路八一號之住處，並以上址為履行同居義務之處所，然被告自八
    十七年九月一日起即離家出走，返回被告母親家中居住，迄今不履行同居義務之
    事實，經證人即原告之妹余金鳳、兩造之女陳思燕到庭證述屬實，而被告並未提
    出書狀或以言詞作任何爭執以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，從而原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
