【裁判字號】    89,竹簡,680
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣參萬元。如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知不得聘僱許可失效之外國人在中華民國境內工作，竟
    自八十八年十一月底起至八十九年一月二十二日止，以每月薪資新台幣一萬五千
    元之代價，聘僱他人依法申請而逃匿之許可已失效之印尼籍女工ＵＴＡ  ＬＥＳ
    ＴＡＲＩ一人，在新竹市○○路八００巷三弄六號其所經營之宏偉塑膠企業社內
    為其從事塑膠加工、包裝等工作，嗣於八十九年一月二十二日晚上八時許，為警
    在上址查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查中之陳述。
（二）證人即印尼籍女工ＵＴＡ  ＬＥＳＴＡＲＩ於警訊中之證述。
（三）外僑入出境資料檔查詢、行政院勞工委員會職業訓練局九十年一月十七日九十
      職外字第六００三三號函暨ＵＴＡ  ＬＥＳＴＡＲＩ之聘僱許可資料各一紙附
      卷可稽。
三、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，就業服務法第五十三條第一款定有明文。查
    前開外勞ＵＴＡ  ＬＥＳＴＡＲＩ一人自原合法聘僱之雇主處逃逸，其原聘僱許
    可已自八十八年十月三十一日起遭撤銷等情，有行政院勞工委員會職業訓練局九
    十年一月十七日九十職外字第六００三三號函暨ＵＴＡ─ＬＥＳＴＡＲＩ之聘僱
    許可資料各一紙在卷可參，是被告甲○○未經許可聘僱該女工之行為，係犯同法
    第五十三條第一款之聘僱許可失效之外國人一人，聲請人認被告前開犯行係違反
    同條例第五十三條第一款之未經許可聘僱他人所申請之外國人，容有誤會。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     一     月     三十一     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                         法    官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                         書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年     一     月     三十一     日
附錄：論罪科刑法條文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人以上者，處
六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
