【裁判字號】    89,賠,75
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第七五號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為受害人孫欽之繼承人，孫欽前因叛亂案，自民國三十九
    年二月十一日起遭台灣省保安司令部羈押，嗣經判決無罪確定，並於四十年一月
    十九日開釋，共計受羈押三百三十八日，為此聲請國家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條固定有明文。而冤獄賠償由原處分或判決無罪機關
    管轄，但依第一條第二項規定請求者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條
    第一項亦定有明文。該項後段但書所定「依第一條第二項規定請求者，由所屬地
    方法院管轄」，係指凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住
    所、居所或所在地之地方法院，均有管轄權。
三、經查，本件執行羈押之機關即台灣省保安司令部（現為軍管區司令部）係設在臺
    北市○○路一百七十二號，並非本院轄區，且孫欽係遭羈押於新店地區之監獄，
    亦經聲請人丁○○於本院訊問時供承在卷，均屬台灣台北地方法院轄區，而受害
    人孫欽業於七十六年十月六日死亡之事實，也據聲請人於聲請書敘明詳確，並有
    戶籍謄本影本一份附卷可稽，則受害人現已無住所、居所或所在地，依據前開說
    明，本院自無管轄權。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第四條第一
    項但書，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十     年      二     月      一      日
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
