【裁判字號】    90,簡,105
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
字第一Ｏ五Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（毛重零點參克）、吸食器貳個、塑膠袋貳個、塑膠管壹支均
沒收，安非他命壹包（毛重零點參克）、吸食器貳個併銷燬之。
事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另更正如下：本件犯罪事實更正記載：自八十八年九月十三日起至同年十一月
    三日止，連續在被告甲○○住處等處施用第二級毒品安非他命，為警於臺北市○
    ○區○○街三二號三樓為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命（壹包，毛重零點
    參克，下同）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項
    前段、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第三
    十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      九十      年       二       月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
