【裁判字號】    90,簡,39
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王永森
                何家怡
右列被告因贓物案件，經檢察官依通常程序起訴（八十年偵字第六九六六號），本院
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告向本院坦承犯行並聲請逕以簡易判決處刑，本件宜以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條之一第二項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
