【裁判字號】    90,簡,48
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０
九二二號、第一一三六０號）暨移送併辦（九十年度偵字第三四四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑貳月，
併科罰金新台幣壹拾伍萬元，有期徒刑如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被查獲時間應補充為「同年十月二十一日、二十七日、
    十一月八日、十二月二日、十二月三日」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，另補述：被告自八十九年八月一日起，違法經營公司登記範圍以外之
    營業項目，雖有多次被查獲之事實，惟仍續基於同一犯意而持續非法經營該舞廳
    業務，是其行為應認為係屬實質上一罪，則本院就移送併辦部分自應併予審究，
    並仍逕依簡易程序裁判之。爰審酌被告非法經營舞廳業務，面積廣達四百坪，營
    業時間遲至深夜、凌晨，對於社會秩序、公共安全影響甚鉅及其犯罪動機、目的
    、手段並經一再查獲仍未峻悔等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文
    。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    一    月  三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  范  淑  芬
中        華        民        國      九十      年    二    月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
