【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五一六號
)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
  (一)事實補充記載：甲○○於八十九年十月五日三時四十分許，基於概括犯意，在臺
    北市○○區○○路五段陽明國中旁。
  (二)理由及所犯法條補充記載：刑法第五十六條及中華民國刑法第四十一條業於中華
    民國九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      九十      年       二       月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
