【裁判字號】    90,附民,10
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一號
    原      告  大旗製作股份有限公司
    法定代理人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度簡字第五○號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年一月十七日經本院依簡易程序未經言詞辯
    論判決，原告於同年一月十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有
    未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      九十      年       二       月        一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
