【裁判字號】    90,重訴,34
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三四號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  李祿
                              .
                              .
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣貳仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元玖佰萬元，折合新台幣貳拾柒萬元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬玖仟玖佰伍拾伍元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，並補正起訴狀正本、繕本各一份，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月      一      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
