【裁判字號】    90,簡附民,3
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度簡附民字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一一五○號妨害家庭案件（原案號：八十九年度簡字第
一○七一號），經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告方面：聲明、陳述、證據如附件。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
  原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被告乙○○被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明
  ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，因失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    一    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
