【裁判字號】    90,聲,175
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七五號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經聲請具保停止羈押及保外就醫，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因自高樓摔下導致罹患頸椎脊骨折病變而癱瘓，必
    須至教學醫院徹底手術治療，方免永久半身癱瘓，是依法聲請具保停止羈押云云
    。
三、經查：經本院向臺灣士林看守所函查被告甲○○健康狀況，是否非保外就醫不能
    痊癒，據復：被告甲○○身體狀況經台北縣三重醫院醫師來所檢診，診斷為：「
    甲○○目前身體狀況平穩，頸椎及腰椎退化性病變，目前藥物控制尚可。左大腿
    「癰」或「癤」併二度感染，目前已有用藥物控制，大有進步，繼續觀察」，有
    該所九十年一月九日（九○）士所總字第○一○四號函在卷可稽，足見被告並無
    罹有疾病非保外醫治顯難治癒之情形。又茲以本案尚未審結，且被告羈押原因尚
    未消滅，仍有羈押之必要，所請保外就醫及具保停止羈押，均不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十     年      一     月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  蔡  明  宏
                                          法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十     年      二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
