【裁判字號】    89,訴,1228
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二八號
    原      告  世邦集運有限公司
    法定代理人  李健發
    訴訟代理人  戴竹珍
                        送達代收人：廖建台律師
    被      告  得新實業股份有限公司
                        設台北市大同區○○○路○段四八號九樓之三
    法定代理人  王同川  住同右.
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟零陸拾元，及自民國八十九年八月二十六
日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年五月至六月委託原告運送貨物，累計積欠運費新台幣
    （下同）一百二十四萬四千零六十三元，被告雖曾簽發支票交付原告支付上開運
    費，惟均未兌現，且屢經原告催繳迄今仍未清償，爰依兩造運送契約之約定，請
    求被告給付原告一百二十四萬四千零六十三元，及自支付命令送達翌日起，至清
    償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出應收帳款明細表、支票及退票理由單。
乙、被告方面
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告確實積欠原告上開運送費用尚未清償，惟目前經濟能力不足，無法一次清
      償，希望原告同意被告在二年內分期清償。
（二）被告為清償系爭運費，前曾先後交付原告三紙面額共計一百九十萬一千九百七
      十一元之支票，雖均陸續遭退票而未兌現，然原告應先將超過系爭運費金額之
      支票返還被告，否則原告持有支票之票面總額即超過被告實際積欠之運費債務
      金額。
三、證據：提出提單、客戶電報、原告業務員簽收支票之單據。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十九年五月至六月委託原告運送貨物，累計積欠運費一百
    二十四萬四千零六十三元，迄今仍未給付之事實，為被告所自認，且有原告提出
    之應收帳款明細影本為證，應堪信為真實。
二、雖被告辯稱：其目前經濟能力不足，無法一次清償，且其為清償系爭運費，先後
    所交付原告三紙面額共計一百九十萬一千九百七十一元之支票，雖均陸續遭退票
    而未兌現，然原告應先將超過系爭運費金額之支票返還被告，否則原告持有支票
    之票面總額即超過被告實際積欠之債務金額等語。惟被告所為辯解，核與本院上
    開認定不生影響，且原告是否已將超過系爭運費金額之支票返還被告，與被告應
    清償系爭運費之義務，分屬二事，並無對待給付關係，被告自不得以此為由，拒
    絕原告之本件請求。
三、從而，原告依運送契約請求被告給付運費壹佰貳拾肆萬肆仟零陸拾元，並自支
    付命令送達翌日即八十九年八月二十六日起，至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
