【裁判字號】    90,簡,114
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
一一二號、九十年度偵字几四六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
扣案之仿冒光碟片壹仟伍佰零肆片及光碟片目錄玖本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：被告明知如附表二所示仿冒遊戲軟體光碟片五十三片為侵害著作
    權之物，其意圖營利而交付，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應犯同
    法第九十三條第三款之罪。惟被告係以犯同法第九十三條第三款之罪為常業，應
    依同法第九十四條論處。又商標之使用係指為行銷之目的，將商標用於商品或其
    包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，而持有、陳列或散布，
    此為商標法第六條第一項所明定，故於同一商品或類似商品，若附加相同或近似
    於他人註冊商標之圖樣於商品或其包裝、容器、說明書、價目表或其他類似物件
    上，應即受他人商標專用權效力所拘束，而透過電磁作用，如以遊樂器、光碟機
    、電腦主機之操作為媒介，始於電視或電腦螢幕前出現商標圖樣者，其標示型態
    足資一般商品購買人認識其表彰商品之來源者，解釋上應認屬於商標法第六條第
    一項所稱之其他類似物件之範疇。是被告以行銷為目的販賣扣案物，而該等商品
    經電視遊戲器執行，於電視螢幕中會顯現附表一編號一、二之商標圖樣，自屬商
    標之使用。另附表二太空戰士８遊戲軟體光碟片之外包裝上有附表一編號三之商
    標圖樣，自亦屬商標之使用。又在遊戲光碟片上為新力公司授權之文字表示，該
    等影像、符號自屬刑法第二百二十條第二項所稱之準文書，被告據以販賣有該內
    容之仿冒遊戲光碟片以供行使，自有行使偽造準私文書犯行。核被告所為，係犯
    商標法第六十三條之明知為侵害商標專用權之商品而販賣罪及刑法第二百十六條
    、第二百十條、第二百二十條之行使偽造準私文書罪。被告先後多次明知為侵害
    商標專用權之商品而販賣及行使偽造準私文書之犯行，均時間緊接，犯罪構成要
    件相同，均顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並依法各加重其刑。被告所犯前揭三罪，係一行為觸犯三罪名，應從
    一重依著作權法第九十四條論處。爰審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯
    罪之動機、目的、手段、販賣仿冒遊戲光碟片數量、所得利益、告訴人所受之損
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因
    一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知尊重他人智慧財產權而無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為當，爰予以宣告緩刑四年，以啟自新。扣
    案之仿冒遊戲光碟片一千五百零四片，係被告犯明知為侵害商標專用權之商品而
    販賣罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。另扣案之光碟片
    目錄六本，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，均應依法宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十四條，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第一項、第二百十
    條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十四條：以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項、第二項
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
