【裁判字號】    90,簡,109
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九七三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○○、丙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數
為一人，各處拘役貳拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日；均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○之犯罪時間應更正為八十七年底至八十八年下半年止外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有：
    （一）被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）菲籍外國人ＤＥ  ＬＥＯＮ  ＪＯＳＥＰＨＩＮＥ  Ｒ於警訊中之陳述。
    （三）右述外國人之護照、外僑入出境紀錄端末查詢報表。
    （四）行政院勞工委員會八十九年十二月十九日台八十九勞職外字第二二三一九
          五號函。
    （五）台灣士林地方法院檢察署公務電話紀錄表。
    等在卷可證，被告罪證明確，堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                    台灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  璿  如
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十      年     二     月      八      日
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
