【裁判字號】    90,交簡,58
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八二六六號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告駕車行經行人穿越道不依規定讓行
    人優先通行，因而致人受傷，應依道路交通處罰管理條例第八十六條第一項之規
    定加重其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    ，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       一       月      三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      九十      年       二       月        五      日
刑法第二百八十四條第一項:
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
