【裁判字號】    89,易,943
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一二一號）
，本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年十二月八日凌晨四時許，在台北縣
    汐止市○○街四七四巷六號前，以自備之機車鑰匙打開鎖頭之方式，竊取陳里松
    所有（由乙○○保管使用中）之ＤＳＦ─６３５號輕機車，得手後拆解該車零件
    自用，並將引擎丟至基隆河內，嗣於同年十二月十一日，經陳里松之子乙○○友
    人發覺該輛機車在甲○○台北縣汐止市○○○路五四巷二弄十一號住處後，始知
    上情。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴失竊情節相符，且有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    及被告書立之切結書各一紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又刑法第四十一條業於九
    十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正
    前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依照修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定辦理。爰審酌被告犯罪之素行、毫無所有權之觀念，僅
    因缺乏零件即動手竊取他人之機車、手段、對被害人造成之不便利與損害程度不
    小及犯罪後坦承犯行並賠償部分金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑肆年，用啟自新。至於未扣案之機
    車鑰匙一把，雖係被告所有且供犯罪所用之物，惟業已滅失，爰不併予宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，第三百二
十條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
