【裁判字號】    90,交聲,35
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十年一
月三十一日所為之裁定（九十年度交聲字第三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段規定甚明，又依道路交通案件處理辦法第二十六條規定，該規定於交通法庭所為
之裁定提起抗告時準用之。本件抗告人係於民國九十年二月二十一日收受本院裁定正
本，有送達證書乙紙在卷可稽，竟遲至九十年三月五日下午始行提起抗告，有本院收
文章在卷可按，顯已逾越法定抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      三      月      九    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      三      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
