【裁判字號】    89,易,1150
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五七
七號），本院認不得以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一○七一號），改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
緩刑年。
丙○○公訴不受理。
    事  實
一乙○○患有疑似性格異常，惟尚未達心神喪失或精神耗弱之程度，明知丙○○係甲
  ○○之夫，係有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國八十九年一月起至同年六月
  二十六日止，在臺北市○○區○○路二段二一巷一二號貴族賓館五○七室等處，連
  續與丙○○相姦多次（丙○○涉嫌通姦部分業經撤回告訴），迄八十九年六月二十
  七日凌晨一時許，為甲○○報警於上址查獲，始悉上情。
二案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢
  察官偵查聲請簡易判決處刑，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分（被告乙○○部分）
一右揭事實，迭據被告乙○○於檢察官偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○
  ○指訴、共同被告丙○○供承情節大致相符，此外，並有臺北市政府警察局士林分
  局天母派出所檢查紀錄表一件暨照片三幀在卷可稽。被告乙○○自白核與事實相符
  ，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。又被告乙○○多次相
  姦犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
  規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告乙○○之素行良好、生活狀況、犯罪
  動機、目的、智識程度、對被害人甲○○所生損害、犯後坦承犯行態度良好等一切
  情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法
  第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本
  刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
  體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修
  正後刑法第四十一條第一項前段規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之
  罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，爰依刑法第二條第一
  項前段規定，適用裁判時之新法，附此敘明。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上
  刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，致罹刑章
  ，茲已深表悔悟，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
  以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三末查，被告乙○○雖自稱患有憂鬱症，經診斷為疑似性格異常，惟為警查獲時尚知
  行使緘默權，且其於官偵查及本院訊問過程中，就案情相關事項應答如流，顯無精
  神耗弱、心神喪失、無訴訟能力之情事，併此敘明。
貳、公訴不受理部分（被告丙○○部分）
一聲請簡易判決處刑意旨另以：被告丙○○係甲○○之夫，係有配偶之人，竟基於概
  括之犯意，自八十九年一月起至同年六月二十六日止，在臺北市○○區○○路二段
  二一巷一二號貴族賓館五○七室等處，連續與乙○○通姦多次，因認被告丙○○涉
  有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌云云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
  明文。
三查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○所涉通姦案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑
  法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。
  茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為不受理
  判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條
後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    一    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
