【裁判字號】    90,聲,10
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八四一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命乙袋（零點零貳陸伍克）、含安非他命殘渣塑膠袋貳只（微
量無法分離秤重）、專供施用毒品器具吸食器壹組均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。另持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑‧‧‧，毒品危害
    防制條例第十一條第三項定有明文，是專供施用毒品之器具亦屬違禁物。另依同
    條例第十八條第一項前段規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局淡水分局於八十九年九月六日上午十時許
    ，在臺北縣淡水鎮○○街七十六巷三十四弄十一之二號三樓查獲甲○○（另案不
    起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一小包（驗餘淨重０
    ‧０二六五克，聲請書誤載為毛重０‧二公克、淨重０‧一公克）及安非他命殘
    渣袋二只、分裝安非他命用吸管二支、吸食器一組，而上開物品因屬毒品危害防
    制條例第十一條第二項、第三項所稱之毒品及施用器具，為違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情本院經核聲請人檢具全案卷證，本案查扣疑似安非他命之
    結晶顆粒一袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，確屬安非他命（淨重０．０五
    二三克，取０．０二六七克已鑑析用罄，餘０．０二六五公克），有該中心鑑驗
    通知書附卷可稽，另本院調取扣案之吸食器一組查核結果，乃屬特殊製作供以施
    用安非他命之器具，屬專供施用安非他命之器具，依前說明，自均屬違禁物。另
    含有安非他命殘渣之分裝塑膠袋二只，其內既含有安非他命成分，又無法析離，
    亦應併予沒收銷燬之。是聲請人此部分（即含安非他命一袋、殘渣袋二只及吸食
    器一組）之聲請於法並無不合，應予准許。
四、至另扣案之吸管二支，乃屬一般材質之物，非屬特殊製作之施用安非他命器具，
    尚難認屬專供施用毒品之器具，持有該物自非法所禁，非屬違禁物，聲請人此部
    分聲請於法無據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月  三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      二      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
