【裁判字號】    89,交簡附民,35
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交簡附民字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十九年度交簡字第六０八號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均引用附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十一月三十日判決，原告於同年十二月
    十五日始具狀提起附帶民事訴訟，而檢察官於九十年十二月三十日始具狀提起上
    訴，依照上開說明，顯有未合，是本件原告之訴為不合法，爰類推適用刑事訴訟
    法第五百零二條第一項之規定駁回原告之訴。其假執行之聲請，失所依據，一併
    駁回。
中       華       民       國     九十     年    一    月     三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官 游  秀  珠
中       華       民       國     九十     年    二    月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
