【裁判字號】    89,自緝,5
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第五號
    自  訴  人  子○○
                戊○○
                丁○○○
                辛○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀。
三、本院經查被告乙○○○業已於八十九年七月二十五日死亡，有死亡證明書在卷可
    稽。又被告丙○○固曾幫忙被告乙○○○向互助會員收取會款，惟系爭互助會之
    會首係乙○○○，證人即互助會會員己○○、甲○○○、庚○○均證稱開標係被
    告乙○○○在主持，且訊之被告乙○○○亦堅稱被告丙○○並不知其有冒標之情
    形，本院自難遽認被告丙○○有參與冒標。再者，自訴人子○○、戊○○、丁○
    ○○以及自訴人辛○○（業已死亡）之繼承人癸○○○、壬○○均向本院陳明不
    願再追究被告丙○○之刑責，自訴人子○○、戊○○、陳葉慶並已撤回對被告丙
    ○○之刑事附帶民事訴訟請求，是本件被告丙○○之犯罪嫌疑不足。依照首開說
    明，本件自訴應予駁回。又本件自訴既經裁定駁回，檢察官請求併案審理被告乙
    ○○○於八十四年三月五日、八十五年四月五日召集互助會冒標會款部分（八十
    六年度偵字第五二三四號、八十九年度偵緝字第一二０號），應退回檢察官另行
    辦理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第六款、第十款
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年     二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
