【裁判字號】    90,交簡,4
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金玖仟元，如易服
勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被
    告於民國八十八年間曾因藏匿人犯案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑二月
    確定，於八十八年十月七日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    紙附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
