【裁判字號】    89,簡,1270
【裁判日期】    900131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二０六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重拾肆點參捌陸肆公克）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並更正如下：被告曾於民國八十三年間因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑四月確定；又於八十三年因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑七月確定；又於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定；又於八十四年間因竊盜案件，經台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑一年確定；又於八十八年間因竊盜案件，經台灣板
    橋地方法院判處有期徒刑八月確定；被告先後經台灣台北地方法院檢察署及台灣
    板橋地方法院檢察署多次更定執行刑，均未執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可憑，被告並未構成累犯。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條
    第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
